Richard Voß

Alpentragödie

Roman aus dem Engadin

1

Gräfin Oberndorff mit Kammerfrau aus Schloß Franken – stand mit großen,
vornehmen Schriftzügen auf dem Anmeldeschein, den der Kellner dem Wirt vom
»Steinbock« in Chur mit der Bemerkung übergab: es sei etwas sehr Feines!

Die Gräfin hatte telegraphisch Zimmer bestellt und sofort nach ihrer Ankunft
für den nächsten Morgen, Schlag sechs, Extrapost und Gepäckwagen befohlen: über
den Albula ins Engadin und auf den Maloja.

Sie schien eine ebenso verwöhnte wie vornehme Dame zu sein; denn sie hatte für
die kaum nach Stunden zählende Dauer ihres Aufenthalts einen Salon in der
ersten Etage gewünscht und führte ein Gepäck mit sich, daran die vier kräftigen
Vintschgauer Gäule schwer zu ziehen haben würden.

Die Gräfin Oberndorff war einer der ersten Gäste für das Engadin. Auf beiden
Übergängen nach dem berühmten Hochtal, dem Albula sowohl wie dem Julier, lag
noch eine Menge Schnee. Zwar war erst kürzlich Bahn gemacht worden, doch hatte
die Fahrt bei der frühen Jahreszeit immerhin ihre Bedenken, besonders über den
wegen seiner Lawinenstürze berüchtigten Albulapaß. Der Wirt des alten
renommierten Hotels »Zum Steinbock« hielt es daher für seine Pflicht, die Frau
Gräfin, für welche die Fürstenzimmer reserviert worden waren, persönlich zu
warnen.

Das geräumige Schlafzimmer, aus dem selbst für die eine Nacht das zweite Bett
entfernt werden mußte, befand sich derartig voll Gepäckstücke, daß sich die
Gräfin im Salon frisieren ließ. Auf dem Armleuchter vor dem hohen Wandspiegel
brannten die Kerzen, und die Kammerfrau hatte auf einem Marmortisch das
Necessaire aufgestellt: alle die Büchsen und Flakons, deren kosmetischen, nach
allen Wohlgerüchen Arabiens duftenden Inhalt eine elegante Frau zur
Schönheitspflege bedarf. Sämtliche Gegenstände waren aus Kristall und Gold, mit
den Initialen der Gräfin und der Krone gezeichnet.

Ob die Frau Gräfin den Wirt empfingen? ... Was wünschte der Mann? Aber er
sollte nur eintreten. Der Mann trat ein und behauptete später, in seinem ganzen
Leben etwas Ähnliches nicht gesehen zu haben. Er meinte jedoch nicht das schier
königliche Necessaire, sondern die herrlichen Haare – sie hatten eine wahre
Flammenfarbe, wie Abendsonnenstrahlen – der Dame, die über einem Hausgewand aus
plissiertem schwarzen Seidenkrepp einen mit Spitzen besetzten Frisiermantel
trug. Die Kammerfrau war beschäftigt, die Flechten aufzulösen, was eine schwere
Arbeit sein mußte. Dann rückte sie einen Stuhl heran und breitete in Gegenwart
des Wirtes die entfesselten Strähnen über die vergoldete Lehne, von der herab
sie auf den roten Samt des Polsters niederflossen.

»Sie wünschen?«

Der höfliche Wirt überhörte die Frage. Er stand im Rücken der Fremden und sah
im Spiegel ihr Gesicht. Als sie ankam, war sie tief verschleiert gewesen; sonst
wäre dem menschenkundigen Manne dieses Gesicht gleich aufgefallen. Es war
schmal und blaß, beinahe weiß, mit großen hellblauen Augen. Und diese lichten
Augen überschatteten lange, düstere Wimpern, was den feinen Zügen einen
eigentümlich geheimnisvollen Reiz verlieh. Dazu das prachtvolle Haar, darin
sich die zarte Gestalt wie in einen Mantel hätte einhüllen können. Und was für
ein Hals! Wie ein Blumenstengel so schlank! Wie alt mochte sie sein? Vielleicht
dreißig, vielleicht zwanzig Jahre.

Der Wirt vom »Steinbock« sah alljährlich viele Damen in das Engadin reisen,
darunter sehr vornehme, sehr elegante, mit Wagenladungen von Gepäck:
Französinnen, Engländerinnen, Amerikanerinnen. Höchst sonderbare Frauenwesen
gingen über die beiden Alpenpässe in das Land der Blumenwiesen und
Lärchenwälder, der Eisgefilde und Gletscherseen. Aber bei keiner hatte der Wirt
vom Hotel »Steinbock« solche Haare und solche Augen gesehen.

Gräfin Oberndorff aus Franken ... Nicht einmal etwas Erotisches, Fragwürdiges,
Abenteuerliches; sondern alter fränkischer Hochadel.

»Sie wünschen?«

Die Gräfin wiederholte ihre Frage. Etwas von dem Ausdruck der Augen lag in dem
Ton der Stimme. Es war ein Ton, der sogar einem Hotelier auffiel. Erst auf
diese zweite Frage hin brachte er sein Anliegen vor: »Frau Gräfin täten besser,
für einige Tage im ›Steinbock‹ Aufenthalt zu nehmen.«

»Weshalb?«

»Um abzuwarten, bis der Übergang weniger gefährlich sein würde.«

»Ich fahre, wie ich bestimmte.«

»Wenn Frau Gräfin darauf bestehen ... Dann rate ich, über den Julier zu
fahren.«

»Der Albula soll schöner sein.«

»Um diese Jahreszeit gehen häufig Lawinen ab; und ...«

»Ich fürchte mich nicht. Gute Nacht.«

Mit tiefer Verbeugung zog sich der Wirt zurück, bedauernd, daß die Gräfin
Oberndorff keine Furcht vor Lawinen hatte, daß er seine teuren Fürstenzimmer
nicht besetzt halten konnte und daß er keine Gelegenheit fand, die Kammerfrau
auszufragen. Es war wirklich eine sehr vornehme und zugleich sehr eigentümliche
Dame.

 

Während das selbst von einem Hotelier bewunderte Haar der schönen Frau mit
leiser Berührung ausgekämmt, vorsichtig zusammengebunden und kunstgerecht auf
dem zierlichen Kopf wieder befestigt wurde, dachte die Gräfin: Weshalb gehe ich
eigentlich so früh ins Engadin? Weshalb gehe ich überhaupt dorthin? Was kümmern
mich Felsen und Gletscher? Und weshalb gehe ich auf den Maloja, anstatt nach
Sankt Moritz, wo ich mich wenigstens gut unterhalten könnte? As ob ich mich
nicht überall oder nirgends gut oder schlecht unterhielte. Ja, und weshalb lege
ich mir diese Fragen erst heut vor, gerade heute?

Sie verlor sich in Sinnen. Ein Name fiel ihr ein. Es war der Name eines Mannes,
eines Künstlers: Sivo Courtien.

Daß dieser Name ihr heute erst wieder einfiel! Daß sie nicht oft, sehr oft des
Namens und des Mannes gedacht hatte – Sivo Courtiens!

Vielleicht hatte sie es oft, sehr oft getan, ohne daß sie es wußte: in ihren
Träumen, in ihrem geheimsten Innern, in all den öden, dunklen Stunden ihres
öden, dunklen Lebens.

 

Sivo Courtien! ...

Die Gräfin Oberndorff hatte seinesgleichen nicht ein zweites Mal kennengelernt.
Wie sollte sie auch? In der Welt, die ihre Welt war und die »große« Welt hieß,
gab es solche großen Naturen nicht. Vielleicht geschah es aus diesem Grunde,
daß sie jeden Gedanken an den Mann namens Sivo Courtien gewaltsam
zurückdrängte. Seiner gedenkend, hätte sie vielleicht die Leere ihres Daseins
noch bitterer empfunden.

Sivo Courtien ...

Auf dem Wege in Sivo Courtiens Heimat den Namen aussprechend, mußte sie an
einen Alpengipfel denken, dessen in Sonnenglorie leuchtende, in ewigem Eisglanz
funkelnde Krone nur die Schwingen eines Adlers streiften, nur etwas königlich
Stolzes berührte.

Wann und wo hatte sie den Namen das erstemal gehört?

Vor fünf Jahren war es gewesen, in Rom, wo sie den dritten Winter nach ihrer
Heirat verbrachte und zugleich ihren zwanzigsten Geburtstag feierte. Graf
Oberndorff wollte seine junge und so eigenartig schöne Frau malen lassen. In
Paris oder in London hätte er dafür bessere Gelegenheit gefunden; doch befand
er sich nun einmal in Rom, weniger wegen der Sixtinischen Kapelle als um der
Fuchshetzen in der Campagna willen. Also sollte das Porträt der Gräfin in Rom
gemacht werden.

Von wem?

Dem Grafen wurden viele Namen genannt, darunter Namen mit großem Klang. Dem
jungen Ehemann schienen sie jedoch nicht klangvoll, nicht berühmt genug. Irgend
jemand sprach in einer Abendgesellschaft von einem »gewissen« Sivo Courtien.

Graf Oberndorff überhörte den ihm vollkommen unbekannten Namen; die Gräfin
horchte auf. »Wer ist das?«

»Gräfin hörten nichts von Sivo Courtien?«

»Kein Wort.«

»Merken Sie sich den Namen. Sie werden ihn in Zukunft oft nennen hören.«

»Also ein großes Talent?«

»Ein Genie, wie Arnold Böcklin behauptet.«

»Das ist ja sehr interessant. Erzählen Sie, bitte!«

Und der Irgendjemand erzählte:

 

Einmal ruhte er auf einem Fels, der aus der Schneedecke wie ein Sessel
aufragte. Er hielt den speerähnlichen Bergstock in der Hand und begann damit
gedankenlos auf der strahlenden Fläche nachzuzeichnen, was er zufällig vor sich
sah: die monumentalen Umrisse des Crest Alta mit der prachtvollen Margna
darüber.

Zuerst war es ein bloßes Spiel. Ohne daß der Knabe es merkte oder verstand,
wurde aus dem Spiel eine Leidenschaft, ein Lebenstrieb, das Leben selbst. Eine
innere Gewalt zwang den kleinen seltsamen Künstler, nachzumalen, was er sah, so
wie er es sah: das blanke, blitzende Schneefeld als Riesentafel zu seinen
Füßen, die scharfe Eisenzinke seines Steckens als Stift.

Bald mußte er einsehen, daß sein Abbild der Wirklichkeit nur in den Umrissen
entsprach. Und auch das kaum. Diese Erkenntnis packte den Knaben mit solcher
Wut, daß er noch schweigsamer, noch schwermütiger und scheuer wurde, als er
bereits von Natur war, von der Natur der Leute von Maloja. Trotzdem konnte er
nicht unterlassen, sein unermeßlich großes eisiges Zeichenbuch mit den Umrissen
der Landschaftsbilder seiner Heimat und mit jenen Gestalten zu füllen, die auf
geheimnisvolle Weise zu ihm kamen, gewaltsam zu ihm drängten und die er auf
seine wunderliche Weise darstellte, wie er mit seinen inneren Augen sie sah.
Jeder neue Schneefall bedeckte, jeder Sturm verwehte sie.

In früheren Jahren verzehrte sich der Knabe wahrend des endlos langen, trostlos
traurigen Winters in Sehnsucht nach dem ersten Föhn, der heulend aus dem
Bergell auffuhr, gleich einer Schar von Dämonen über den Paß stürmte und an den
Steinwänden der elterlichen Hütte riß. Die wilden Töne erschienen Sivo Musik,
die einzige, die er kannte; dort oben kennt der Mensch nicht Sang, nicht Klang,
keine Lebenslust und Daseinsfreude. Mit dem tosenden Süd kam der Frühling
gezogen; spät genug, oft erst im Juni. Aber der lenzbringende Wind schmolz
Sivos weißes Blatt, darauf er seine Seele niederschrieb, die noch die Seele
eines spielenden Kindes und doch bereits eine Künstlerseele war: voller Glut
und Leidenschaft, Sehnsucht und Qual – Glauben an sich selbst und
Selbstverzweiflung.

Die Leute von Maloja besaßen damals für ihre Kinder noch keine Schule. Weshalb
sollten ihre Kinder in die Schule gehen? Das Lehrbuch, das sie zu ihrem Leben
bedurften, war die Natur. Und sie war eine heilige, göttliche Schrift. Diese
lasen die Leute von Maloja, diese verstanden sie, mit dieser erfüllten sie ihr
Inneres. Und sie erfüllten es mit dem Gotteswort, das ihnen ihr greiser Pfarrer
jeden Sonn- und Feiertag in dem vielhunderjährigen baufälligen Gotteshause am
Ausgange des Murettotals verkündigte, und das sie in ihrem Kinderglauben als
Botschaft alles Heils vernahmen.

Mit dem Zeichnen auf dem weißen Winterboden war es also für Sivo mit
Frühlingsanfang vorbei; denn um seine Phantasien auf glänzendem Glimmer und
eisenhartem Granit zu verewigen, hätte der Hirtenknabe den Meißel führen und
ein jugendlicher Michelangelo sein müssen. Wie er beschaffen war, wollte er's –
ohne es freilich zu wissen – zu einem Raffael bringen. Vielmehr zu einem
Velasquez! Denn seine Gottheiten waren Wahrheit und Wirklichkeit. Aber auch das
wußte er nicht. Er malte seine sonderbaren, leicht vergänglichen Gemälde an den
einsamsten Orten in der ungeheuren Einsamkeit, wo kein anderes Auge als das des
Adlers und Falken sie schauen konnte.

Wie lange auf dem hohen Alpenpasse der Sommer, wie lange der Herbst dauerte!
Die schneefreie Jahreszeit volle drei Monate ...

Es konnte allerdings auf dem Maloja auch im Sommer schneien, mitten in die
bunte Blütenpracht der Wiesen hinein. Aber die leichte, lichte Hülle ergab für
Sivos scharfen Griffel kein Skizzenbuch. Also mußte er auf den Winter warten,
wollte er nicht bis zu den Firnen des Murettogletschers emporklettern, um diese
zu seinem Skizzenbuche zu machen.

Der Sohn des Gemeindehirten von Maloja, der bereits als achtjähriger Knabe
selbst Hirte war, besaß eine Freundin. Das war die um drei Jahre jüngere Maira
à Mara, die Tochter des Mesners Gian à Mara, der aus einem uralten
herabgekommenen Engadiner Hause stammte; von den Rhätern, wie eine
phantastische Familientradition behauptete.

Die kleine Maira faßte für den einsamen versonnenen Knaben eine
leidenschaftliche Zuneigung, die sie jedoch unter einem scheuen Trotz verbarg.
Wenn Sivo im Morgengrauen mit seinen Geißen auszog, lauerte die kleine Maira
ihm auf, hinter einem Wacholderstrauch sich verbergend, um ihm alsdann
nachzuschleichen, hinauf zu den höchsten Weideplätzen an dem Cavalocciosee und
dem Fornogletscher.

Da Sivo, anstatt seine Geißen zu hüten, stundenlang auf dem Rücken lag und
offenen Auges in den Himmel starrte, geschah es häufig, daß ein Tier von der
Herde sich entfernte und weit sich verstieg. Machte sich der Knabe endlich auf,
um das Verlorene zu suchen, war es bereits gefunden: von dem Dingelchen, der
Maira. Und häufig war das Wiedergefundene mit einem Kranze von Alpenblumen oder
würzigen Kräutern geschmückt. In der Ferne stand die glückliche Finderin,
schüttelte ihre braunen Fäustchen gegen den schlechten Hirten und rief ihm
höhnische Worte zu, um ihn trotzdem wie ein Dialchen zu geleiten und mit
sorgender Liebe zu umgeben. Die Dialen sind die Schutzgeister des Engadiner
Alpenvolkes: liebenswürdige, liebreizende Elfen, jedoch zum Zeichen ihrer
unirdischen Art mit häßlichen Ziegenfüßen behaftet.

Noch auf andere Weise machte sich das Mesnertöchterlein dem Hirtensohne
bemerkbar: es entdeckte seine weißen Zeichnungen, bekränzte sie mit Zweigen von
Wacholder, Arven und Alpenrosenkraut; und stets waren diejenigen am schönsten
geschmückt, die dem jungen Künstler die liebsten waren. Wütend zerstörte Sivo
Rahmen und Bildnis und suchte sich für seine künstlerische Tätigkeit noch
einsamere Stätten. Als Maira merkte, daß ihren Freund das Schmücken seiner
Werke verdroß, unterließ sie es, fuhr indessen fort, ihm nachzuschleichen, um
heimlich seine bleichen Malereien zu bestaunen.

Eines schönen Wintertages erschien bei dem Pfarrer Romuli Calander die damals
zehnjährige Maira à Mara. Die Kleine hatte ihren Sonntagsstaat angelegt, der
selbst bei den Kindern der Leute von Maloja aus schwarzem harten Zeug besteht
und von unkleidsamem Schnitt ist. In sonderbar feierlicher Weise redete das
Kind den alten Seelenhirten an: »Ihr müßt mit mir kommen.«

»Wohin?«

»Kommt nur.«

»Ist deinen Eltern etwas geschehen?«

»Ich will Euch etwas zeigen.«

»Was?«

»Etwas von Sivo Courtien.«

»Was ist's mit dem?«

»Ihr müßt ihm helfen.«

»Fehlt ihm etwas?«

»Ihr müßt ihm helfen, von hier fortzukommen.«

»Sivo Courtien soll fort von Maloja?«

»Dorthin, wo die vielen Häuser und die vielen Menschen sind.«

»So sage doch nur ...«

»Kommt!«

Und mit großem Ernst führte das Kind den Guten zu einem Platze in der Nähe des
Gottesackers zwischen Kirche und Dorf.

»Seht!«

»Das ist merkwürdig.«

»Sivo Courtien hat es gemacht. Es ist schön! Betrachtet es und helft ihm.«

Auf flimmerndem Schneefelde war mit feinsten Strichen ein gewaltiges Gemälde
eingeritzt, die Berge von Maloja mit dem altertümlichen Kirchlein darstellend.
Die Tür des kleinen Heiligtums stand weit offen, und aus dem Inneren drängte
sich ein Zug Gestalten, in wallende Gewänder gekleidet. Der Prozession voraus
schritt Hand in Hand ein bekränztes Kinderpaar. Die Gesichter aller waren
derartig charakterisiert, daß der Pfarrer von einzelnen die Züge erkannte. Es
waren Leute von Maloja. Aber alle, die im Zuge schritten, waren Gestorbene und
nur die beiden Kinder die Porträte Lebender; denn es waren die kleine Maira und
der Knabe Sivo.

Der gespenstische Zug bewegte sich über das Schneefeld jener Stätte zu, wo
unter Wacholder und Alpenrosen von niedriger, zerbröckelnder Mauer umfriedet,
der Kirchhof des Hochdorfes liegt.

»Das hat Sivo Courtien gemalt? Auf dem Schnee? Der Knabe ist ja ein Künstler!«

»Was ist das?«

»Ein Mensch, der eines Gottes voll ist. Aber das verstehst du nicht, kleine
Maira.«

»Ist es etwas Gutes?«

»Etwas Großes, Heiliges.«

»Wenn Sivo Courtien von hier fortgeht ...«

Lächelnd unterbrach der Pfarrer das beständig mit feierlichem Ernste redende
Kind: »Möchtest du unseren Hirtenknaben gern von hier fort haben?«

Ohne Ton und Miene zu ändern, erklärte die Kleine: »Wenn Sivo Courtien fort
ist, werde ich vielleicht sterben. Aber fort von hier muß er, dorthin, wo die
vielen Häuser und die vielen Menschen sind; denn bei uns bleibt er immer nur
Ziegenhirte.«

Der gute Geistliche mußte beistimmen. »Darin hast du recht. Bei uns könnte Sivo
Courtien nicht einmal Pfarrer werden, geschweige ein Künstler. Nur Ziegenhirt
oder Heuer. Aber – daß du sterben willst, wenn er fortgeht? Und daß ich ihn
trotzdem fortschicken soll?«

»Was tut das, wenn ich sterbe? Wenn er nur das wird, was ich nicht verstehen
kann. Helft ihm! Ihr müßt ihm helfen!«

Und das Kind sah dem alten Pfarrherrn mit einer Eindringlichkeit in die Augen,
als forderte es von ihm eine Verheißung.

Das erste, womit Pfarrer Calander dem kleinen Künstler »half«, war, ihm
Zeichenpapier und Stift zu schenken. Zu diesen Herrlichkeiten kam später ein
bescheidener Farbenkasten, den der Gute für den Schützling des
Mesnertöchterleins in Samaden erstand.

Jetzt war es Sivo gleich, ob auf Maloja Sommer oder Winter war, ob es schneite
und stürmte oder grünte und blühte: für den knabenhaften Ziegenhirten von
Maloja hatte ein neues Leben begonnen. Auf die Sommerweide nahm er sein
Handwerkszeug mit, zeichnete und malte, seine Herde in Gottes Namen dem Himmel
überlassend. Und er zeichnete und malte während der schier unendlichen
Winterzeit. Solange es Tag war, kauerte er in der elterlichen Hütte vor dem
lochartigen Fenster; wurde es dunkel, so hockte er am Herd, wo das Feuer ihm
leuchtete, oder unter einem brennenden Kienspan. Er zeichnete und malte das,
was er sah; malte dies, wie er es sah. Verglich er dann Urbild und Abbild, so
zerstörte er Zeichnung oder Malerei, um, dasselbe Werk neu beginnend, auch
diese Arbeit wieder zu vernichten; denn niemals erschien sie ihm dem Vorbilde
auch nur annähernd ähnlich. Am unzufriedensten mit sich war er, am
verzweifeltsten fühlte er sich, wenn er sich vornahm, Gewölk und Nebel
wiederzugeben. Und gerade das über die weißen Alpendome und grauen
Felsenkuppeln aufsteigende prachtvolle Gewölk, gerade der in den Schluchten
brauende, die Gipfel umhüllende Nebel oder ein vom Sturm gepeitschtes,
heranjagendes Gewitter zog ihn mächtig an, daß er immer wieder und wieder
versuchte, es nachzubilden.

Bereits als Knabe sah Sivo mit seinem inneren Gesichte die wilde und große
Natur des Oberengadin bevölkert von geisterhaften Gebilden. Fels und Firn,
Wiese und Wald, Gletscherspalt und Gewölk, Nebel und Mondscheindunst
offenbarten sich ihm in Gestalten, für die er vergeblich Verdeutlichung
anstrebte, qualvoll mit seiner Unfähigkeit ringend, das auszudrücken, was er in
sich trug. Die meisten seiner weiblichen Figuren trugen die fremdartigen und
geheimnisvollen Züge der kleinen Maira, in deren schmalem blassen Gesicht etwas
lag, das die Legende über den Ursprung der à Mara von ihrem sagenhaften Urstamm
glaubhaft machte.

Da Sivo seine künstlerischen Versuche, mitleidslos gegen sich selbst, stets
wieder zerstörte, so war es für den Pfarrer nicht leicht, einige Blätter sich
anzueignen. Endlich verschaffte ihm Maira dieses und jenes Stück. Das Erhaltene
packte der gute Greis sorgfältig ein, verfaßte ein langes Schreiben, in dem
alles, was er von dem merkwürdigen Knaben wußte, mitgeteilt wurde – auch von
der kleinen Mesnerstochter war darin zu lesen – und sandte Skizzen und Brief an
den »Illustrissimo Pittore Arnoldo Boecklin ...«

Arnold Böcklin antwortete nicht ... Aber den nächsten Frühling kam der große
Künstler von Chiavenna mit der Malojapost durch das Bergell angefahren, um das
Wunder von einem Oberengadiner Hirtenknaben mit eigenen Augen zu sehen.

 

Jetzt wurde Mairas Wunsch erfüllt: Sivo Courtien ging fort aus seiner hohen,
seiner herrlichen Heimat; dorthin, wo die vielen Häuser und die vielen Menschen
waren, dorthin, wo das Leben war mit seinem Wünschen und Hoffen, seinem Glück
und Jammer, seinen Leidenschaften und Qualen, seiner gewaltigen Arbeit und
seinem mächtigen Tatendrang – allen seinen schmerzlichen Enttäuschungen und
allem trostlosen Entsagen und Entbehren.

Nach Zürich ging Sivo Courtien, um in der schönen Stadt an dem blauen See ein
Künstler zu werden. Der Kanton unterstützte seinen genialen Sohn, und – Arnold
Böcklin beschützte ihn.

Als Sivo Courtien von den Leuten in Maloja Abschied nahm, wollte er auch der
Tochter des Mesners Lebewohl sagen. Maira war jedoch nirgends zu finden.
Vergeblich suchte er sie im Murettotal, am Cavalocciosee, vergeblich bis zu den
Grenzen des Eismeeres, die Schluchten mit dem Wohllaut ihres Namens füllend.
Aber ihm tönte nur die eigene Stimme zurück.

Erst in der Nacht, die seiner Abreise folgte – er ging mit der Post über den
Albula –, kam die Gesuchte wieder: blaß und still, mit einem Ausdruck in Miene
und Blick, als sei sie länger kein Kind mehr.

Ein Gemälde des jungen Engadiner Malers erhielt auf einer Ausstellung in Basel
den großen Kantonspreis. Er schloß für den Glücklichen die schöne Bedingung in
sich, auf ein Jahr studienhalber nach Rom zu gehen.

Das preisgekrönte Gemälde führte den seltsamen Titel: »Totenvolk auf Maloja.«

Was der Knabe auf der winterlichen Schneefläche seiner Heimat in wunderlich
phantastischem Spiele skizziert hatte, malte der Jüngling auf eine große
Leinwand mit genialer Kraft.

Das Bild erregte Aufsehen; nicht nur durch seinen dramatisch gespenstischen
Gegenstand, sondern auch durch seine Technik – besonders was das
Landschaftliche anbetraf. Noch niemals hatten die Schweizer ihre Berge in
solcher Plastik, solcher Wirklichkeit gesehen: die Schneealpen des winterlichen
Maloja bei fahlem Mondlicht, das durch sturmgepeitschtes Gewölk brach. Und auf
dem bleichen Gefilde der Zug der Gestorbenen, aus dem Waldkirchlein dem
armseligen Gottesacker zuwallend: lebensgroße Gestalten, Männer und Frauen,
Greise und Kinder – Volk der Hochalpen, der Einsamkeit, der Felsenwildnis; Volk
einer düsteren, gewaltigen, grausamen Natur, die ihre Kinder mit Schrecken und
Tod umgibt und trotzdem von ihnen geliebt wird. Vielleicht gerade deswegen
leidenschaftlich geliebt.

Die Gesichter der Gestorbenen erzählten ergreifend die Geschichte der Lebenden.
Es war die Geschichte eines Daseins voller Mühsale und Entbehrungen, voll
unerbittlichen Ernstes, eines Daseins ohne Lebensfreude, selbst ohne Sehnsucht
danach.

Grauenvoll war der Ausdruck aller Gesichter. Es waren Gestorbene, denen ihr
gespenstisches Erwachen Entsetzen einflößte. Mit erstaunlicher Kunst war
dargestellt, daß alle diese Menschen einmal – gelebt hatten.

Aber keine bekränzten Kinder schritten Hand in Hand dem Geisterzuge voraus –
ein junges Paar bildete die Hauptgruppe. Es war ein Hochzeitspaar, dem die
Gäste folgten: nicht unter Anführung lustige Weisen spielender Musikanten,
sondern einer weiblichen Nebelgestalt: der »Totenfrau von Maloja«.

Sämtliche Hochzeitsgäste waren mit Sterbehemden bekleidet; nur die
Neuvermählten trugen die schwarze heimatliche Festtracht, mit der sie in den
Sarg gelegt werden. Kein Kranz schmückte die Braut, und des Jünglings Stirn
ward von einer klaffenden Wunde gezeichnet, aus der das rinnende Blut über das
Gesicht strömte: der Bräutigam war ein Abgestürzter und die Braut ihm im Tode
gefolgt.

Der gespenstische Bräutigam war der Künstler selbst, die kranzlose Geisterbraut
Maira à Mara.

Der Sturm jagte die Wolken über die Mondsichel hin; aber die Gewänder der
Gestorbenen bewegte kein Windhauch.

Im Zuge der letzte, der aus der offenen Kirchtür schritt, war der Pfarrer
Romuli Calander. Auch er ein Gestorbener. Um Mitternacht war das bräutliche
Paar aus seinem gemeinsamen Grabe gestiegen, hatte die Toten von Maloja zu
Gaste geladen und war in die Kirche vor den Altar getreten, vor dem sie im
Leben nicht vermählt worden waren. Nun führte die Totenfrau alle zu ihren
letzten Ruhestätten wieder zurück: hin zu dem von niedriger, bröckelnder Mauer
umfriedeten Gottesacker, wo inmitten des weißen Schneefeldes die aufgeborstenen
schwarzen Grüfte gähnten ...

Einen vollen Winter über war Sivo Courtien auf Maloja gewesen, um sein großes
Gemälde an Ort und Stelle zu malen – vom ersten bis zum letzten Pinselstrich in
freier Natur, und jede Gestalt eine Porträtfigur. Es war seine erste Heimkehr.
Und wie kehrte er heim! Womöglich noch schweigsamer, umdüsterter, noch
einsamer; womöglich noch verträumter und weltfremder. Seine Eltern waren tot,
tot war Pfarrer Calander, und das Mädchen, das verstanden hätte, was aus dem
Hirtenknaben geworden war: ein genialer Künstler – dieser einzige Mensch weilte
in der Ferne.

Maira à Mara befand sich in Genf auf einem Seminar; denn die Tochter des
Mesners von Maloja sollte für die Malojakinder eine Schule gründen und machte
das Lehrerinnenexamen. Aber ihr Bild malte Sivo Courtien trotzdem. Er malte die
ferne Maira, wie er sich vorstellte, daß sie jetzt aussah; und die Leute von
Maloja sagten einstimmig: »Das ist Maira à Mara!«

Und sie sagten: »Das sind wir. Und wir sind Gestorbene. Sivo Courtien hat uns
gemalt, wie wir sein werden, wenn wir tot sind. Er hat uns gemalt, wie wir in
unseren Gräbern keine Ruhe finden. Nicht einmal die ewige Ruhe gönnt er uns!«

Es war wie ein Aufruhr. Furcht und Grauen packte die kleinen Gemüter des
weltfremden Völkleins. Auch das erfüllte sie mit Entsetzen, daß Maira eine
kranzlose Braut war! Denn unter dem Hirtenvolk über den smaragdgrünen Seen des
weißen Engadins gab es wohl viele Abgestürzte mit Todeswunden auf der Stirn;
aber es gab auf Maloja keine Bräute, die ohne Kranz zur Kirche gehen mußten.

2

Gräfin Josette hatte die Kammerfrau fortgeschickt. Mit ihrer, als rotgoldene
Tiara um das Haupt gewundenen, Haarpracht blieb sie vor dem Spiegel sitzen, sah
im Glase ihr weißes Gesicht, schaute zu, wie die Flamme gierig die Kerzen
verzehrte, und gedachte des Mannes mit dem fremdartig klingenden Namen.

Jener Irgendjemand, der in dem Salon der römischen Weltdame einer eleganten
Gesellschaft die Geschichte des Engadiners zum besten gab, konnte nicht sagen,
was an seiner Erzählung Wahrheit und was daran Dichtung sei. Denn gedichtet
schien manches zu sein, wie die Schneegemälde und die romanhafte Gestalt der
Mesnerstochter. Die elegante Gesellschaft hörte denn auch ziemlich gelangweilt
zu; Graf Oberndorff mit jenem Lächeln, das seine schlaffen Züge für seine junge
Frau so gespenstisch belebte. Er fuhr fort zu lächeln, als die Gräfin in ihrer
gleichgültigen Art zu ihm sagte: »Der Mann interessiert mich. Laß uns morgen
sein Atelier besuchen.«

»Wenn es dir Vergnügen macht ...«

Der Irgendjemand bemerkte: »Sivo Courtien empfängt keine Atelierbesuche.«

»Immerhin könnte man den Versuch wagen. Einen Käufer wird der Herr schwerlich
die Treppe hinunterwerfen.«

Aufstehend erwiderte die Gräfin, ohne die Stimme zu dämpfen: »Seit wann
verstehst du dich auf Künstlerseelen?«

 

Jedes Wort fiel ihr heute wieder ein auf dem Wege nach Sivo Courtiens Heimat.
Lebhaft erinnerte sie sich des Frühlingstages, an dem sie mit ihrem Gatten das
Atelier des Mannes besucht hatte, der keine Besuche empfing. Es lag, nahe bei
ihrem fashionablen Hotel de Russie, in einer der Künstlerkasernen der Via
Margutta. Aus dem dunkeln, schmutzigen Hausflur auf den Hof hinaustretend, über
den es zu den Ateliers ging, erblickten die Fremden ein echt römisches Bild:
sonnenbeschienen ein grüner, mit gelben Azaleen bewachsener Pincioabhang, von
der Mandelblüte weiß umhüllt; darüber der dunkle Steineichenwald der
französischen Akademie, feierlich wie ein antiker Hain; auf dem Hofe
Zitronenbäume, Marmorblöcke und Fragmente von Antiken. Aus einem offenstehenden
Bildhaueratelier drang zu dem pochenden Geräusch des Meißels ein schwermütiger
Gesang, und die Frau des Kustoden wusch in einem altrömischen Sarkophag, der
als Brunnentrog diente, ihren Salat ... Der Hirtensohn von Maloja mußte sich in
dem Glanz eines römischen Frühlingstages wie verzaubert vorkommen.

Der »Pittore svizzero« wohnte im höchsten Stockwerk, war zu Hause, empfing
jedoch keine Besuche. Letzteres wußte auch der Kustode.

Trotzdem stiegen die Herrschaften die fünf Stockwerke hinauf. Jeder der
scheibenlosen Fensterbogen gewährte einen Überblick auf Roms Gartenhügel, einen
Blick, der von Stockwerk zu Stockwerk freier und köstlicher wurde.

Die Gräfin freute sich, daß der Engadiner so wundervoll römisch hauste.

Höher hinauf ging es nicht. Sie befanden sich vor einer Tür, an der kein Name
stand. Graf Oberndorff läutete. Es wurde jedoch nicht geöffnet. Er läutete ein
zweites, ein drittes Mal. Endlich wurde die Tür – nicht geöffnet, sondern
aufgerissen wie in Zorn über die Störung.

So sah der Mann aus, der ein Genie sein sollte ... Der Graf warf seiner Frau
einen triumphierenden Blick zu: ihre Neugierde – denn etwas anderes war ihr
»Interesse« nicht – würde gestillt sein.

Gräfin Josette beachtete nicht das Ungeschlachte und Verwilderte der mit
größter Nachlässigkeit gekleideten Gestalt; die vornehme Dame beachtete nicht,
daß das Gesicht unschöne, grobe Züge hatte – auf den ersten Blick erkannte sie
die trotzige Kraft und den unbeugsamen Stolz, der aus den Augen des Mannes von
Maloja leuchtete. Es waren die Augen eines Gottbegnadeten.

»Sie wünschen?«

»Man sagte uns, Sie empfingen keine Besuche. Entschuldigen Sie also ...«

Der Graf sprach mit jener nachlässigen Höflichkeit, die seine Frau stets als
eine Beleidigung des Angeredeten empfand: als die Beleidigung eines
Hochgestellten gegen den sogenannten Niedrigstehenden, des »Grandseigneurs«
gegen den Plebejer. Ein wirklicher »Grandseigneur« beleidigt nicht den
geringeren Mann.

Das war ja eben das Unglück dieses Frauenlebens: daß dieser Aristokrat mit
sechzehn Ahnen eine Plebejerseele hatte.

»Weshalb kommen Sie, da man Ihnen sagte, ich empfinge keine Besuche?«

»Meine Frau wünschte es. Ich bitte nochmals um Entschuldigung.«

»Ist das Ihre Frau?«

»Die Gräfin Oberndorff.«

Courtien überhörte den Namen. Was kümmerten ihn Namen? Vollends ein adeliger,
gräflicher.

Er hatte bis dahin nur den Herrn angesehen und sofort eine heftige Antipathie
gegen den tadellosen Kavalier empfunden, eine fast feindselige Abneigung. Jetzt
erst wandte er sich zu der Dame, mit seinem sprühenden, bohrenden Künstlerblick
die ganze Erscheinung umfassend ... Dann sagte er nicht wieder, daß er keine
Besuche empfinge. Er sagte nichts. Aber er trat in den Vorraum zurück, ließ die
Tür offen, und die beiden folgten ihm.

Ein kahler Raum, nur mit dem Notwendigsten ausgestattet, ganz anders als sonst
Künstlerwerkstätten, wie auch der Mann ein ganz anderer war. Auf der Staffelei
ein angefangenes Gemälde, das der Maler bei Eintritt der Fremden sofort
umkehrte; an den Wänden Farbenskizzen und Zeichnungen: ungewöhnlich bedeutend,
außerordentlich in jeder Beziehung – das erkannte sogar Graf Oberndorff, der
sich im allgemeinen schlecht auf Künstlerseelen verstand.

Auffällig war, daß unter sämtlichen Entwürfen nichts Römisches sich befand.
Weder ein »Blick auf die Sankt Peterskuppel«, noch ein altrömischer »Aquädukt
mit dem Sabinergebirge«, oder »Schafherde in der Campagna«. Auch kein Modell
von der spanischen Treppe. Weder ein männliches noch ein weibliches.

In Rom lebend, malte der Engadiner Gletscher, Firnen, Felsenöden,
Alpenwildnisse; er malte diese Landschaften bei grellem Sonnenschein und von
jagenden schwarzen Wolkenmassen überschattet, bei stillem Mondesglanz und in
stürmischer Nebelnacht.

Alle Entwürfe behandelten Motive aus Courtiens Heimat, in einer Wirklichkeit
geschaut, mit einer Wahrhaftigkeit dargestellt, daß die Sonne auf dem Schnee
blendend funkelte, die Nebel aus den Schluchten vor den Augen des Beschauers
aufzusteigen schienen.

Die aufsteigenden, vom Sturm gepeitschten Nebel – in zwanzigfachen qualvollen
Versuchen immer dasselbe unmöglich zu lösende malerische Problem ...

Der Künstler stand in der Mitte des öden Raumes, sprach kein Wort, ließ den
Herrn und die Dame sich umsehen. Er machte ein Gesicht, als müßte er einen
leidenschaftlichen Ausbruch niederkämpfen, weil er die Tür hatte offenstehen
und die Fremden eintreten lassen.

Graf Oberndorff äußerte sich übertrieben höflich, übertrieben bewundernd. Die
Gräfin blieb stumm.

Wie zufällig näherte sie sich der Staffelei, darauf das vorhin von dem Maler
umgekehrte Gemälde stand. Sie blieb davor stehen und blickte zu Courtien
hinüber: ihm gerade in die Augen schauend, unverwandt und ruhig. Da ging er und
zeigte der schönen Frau das Bild, das die Fremden nicht sehen sollten. Sie
dankte mit einem Lächeln. Dann betrachtete sie das nur ihr gezeigte Gemälde.

Ein abgrundtiefer Gletscherspalt, in den der Mond herabscheint, die Kluft mit
unirdischem Licht füllend. In dem grünlichen, magischen Glanze taucht aus der
Tiefe ein junges Weib empor, gehüllt in die Pracht ihres Haares, umflossen von
einer Flut goldigrötlichen Schimmers, der – zugleich mit dem Mondlicht – den
wie aus Silber und Elfenbein modellierten blumenschlanken Leib umsprüht.

Die Gletscherfrau drückt ihre Glieder eng gegen die funkelnde Wand und erhebt
ihr Gesicht, das einen Ausdruck hat wie ein auf Beute lauerndes Raubtier. In
ihren weißen Augen glüht unersättliche Gier. Sie streckt beide Arme steif über
sich aus, um das Opfer zu empfangen, das sie mit ihrem Nixenlachen angelockt
hat. Es kann auch ein leises jammerndes Weinen gewesen sein.

»Wer ist dieses unheimliche Wesen?«

»Wer? ... Ein Weib ... Das Weib!«

Sie fragte ihn, und er antwortete ihr mit unterdrückter Stimme, als ob der
Dritte sie nicht hören sollte. Plötzlich bemerkten beide, daß sie leise, fast
flüsternd sprachen. Courtien erblaßte, sagte laut und mit einer Stimme, darin
es wie mühsam unterdrückter Zorn klang: »Sie wollen wissen, wer das ist? Das
Gletscherweib. Wir Engadiner haben unsere besonderen Geister. Unsere Natur
steckt voll von ihnen. Sie sind furchtbar und dem Menschen feind – wie unsere
Natur es ist. Das heißt – nur dem Schwachen sind unsere Geister verderblich.
Dieses hier ist das Gletscherweib vom Monte della Disgrazia in meiner Heimat
Maloja. Sie müssen nämlich wissen, daß ich von Maloja bin. Also ein
Gletschermensch, ein Alpenbauer.«

Graf Oberndorff versicherte: Sivo Courtien sei ein bekannter Name, und die Welt
wisse von ihm. Ohne den höflichen Herrn zu beachten, beständig die Gräfin
anblickend, nur zu ihr redend, sprach Courtien weiter: »Das Gletscherweib vom
Monte della Disgrazia ist von allen unseren Geistern der schlimmste; denn es
ist – eben das Weib. Eine Teufelin ist es. Der Mann, der es einmal sieht,
findet nicht eher Ruhe, als bis er in seinen Armen den Tod fand. Es stürmt
empor aus dem Gletscherspalt, wirft ihm ihr leuchtendes Haar als Schlinge um
den Hals, trinkt sein Blut, saugt ihm die Seele aus, jauchzt auf, daß der
Gletscher birst und bricht, der Firn zerreißt, der Gipfel bebt. Eine Teufelin,
sage ich Ihnen.«

»Wie Sie vorhin wundervoll richtig bemerkten, eben das Weib. Übrigens sahen Sie
das Gletscherweib bis jetzt noch nicht – da wir das Vergnügen haben, uns in
Ihrer Gegenwart zu befinden.«

Auch jetzt beachtete Courtien den vornehmen Herrn nicht im geringsten und fuhr
fort, nur zu der Gräfin zu sprechen, als ob nur sie anwesend sei und gefragt
habe.

»Ich sah das Gletscherweib bis jetzt noch nicht. Und wenn auch. Ich besitze
einen Talisman wider böse Geister.«

»Sie meinen die Kunst?«

» Meine Kunst!«

Als der Mann, der ein Gletschermensch und Alpenbauer war, das sagte, sah er
prachtvoll aus: Zoll für Zoll ein Künstler! Ihm fest in die Augen blickend,
erwiderte die Gräfin: »Nein, Sie bekommt das Gletscherweib vom Monte della
Disgrazia nicht.«

Lächelnd hörte Graf Oberndorff den beiden zu, die sich in weiter Ferne auf
einer öden Insel zu befinden schienen. Plötzlich erkundigte er sich auf das
höflichste bei dem Künstler: ob dieser »geneigt« wäre, das Porträt der Gräfin
zu malen?

»Das Porträt Ihrer Frau?«

»Ich wünsche es in Lebensgröße. Über die Auffassung können wir reden.«

»Ich pflege meine eigene Auffassung zu haben.«

»Meine Hochachtung! ... Wie viele Sitzungen würden Sie benötigen?«

»Ich male keine Porträte.«

»Auch nicht das meiner Frau?«

»Auch das nicht.«

»Du wurdest von Herrn Sivo Courtien abgelehnt, meine Liebe.«

Jedes Wortes, das damals in dem hohen Atelier in der Via Margutta gesprochen
wurde, erinnerte sich die schöne Frau heute. Und sie erinnerte sich ihrer
Empfindung bei jenem Besuche: etwas wie leises Staunen, wie leise Freude –
Freude auch darüber, daß Herr Sivo Courtien sie »abgelehnt« hatte. Er hielt es
nicht einmal für nötig, sich zu entschuldigen. Denn es war keine
Entschuldigung, als er erklärte: »Ich kann nur Bauern und Bäuerinnen malen:
Volk von Maloja.«

Graf Oberndorff ergänzte mit seinem matten Lächeln, dem Lächeln des
kosmopolitischen Lebemanns: »Und schönhaarige Teufelinnen, die uns armen
Männern das Herzblut aussaugen ... Immerhin ist Maira à Mara keine Bäuerin.«
»Was wissen Sie von Maira à Mara?«

»Ich sagte Ihnen ja, daß die Welt Sivo Courtien kennt. Also kennt sie auch die
junge Dame, die zu Ihrer Geschichte gehört.«

Die Gräfin sah den Künstler an. Sie sah, wie es in seinen Augen aufleuchtete,
wie in seiner Seele bei Nennung des wohllautenden Frauennamens – aus diesem
Munde – etwas aufgewühlt wurde wie von einem Sturm.

»Maira à Mara gehört zu meiner Geschichte? Und das wissen die Leute? Darüber
reden sie? ... Die Leute wissen nicht, wie wenig ich mich um sie kümmere. Aber
wer den Namen meiner Freundin anders ausspricht als mit –«

Er brach ab, als hielte er es für unwürdig, weiter zu sprechen: mit diesem
vornehmen Herrn, mit dem er nichts gemein hatte! Und nichts gemein haben wollte
er mit der vornehmen Frau, die das Haar und die Augen seines Gletscherweibes
vom Monte della Disgrazia hatte und deren Porträt er malen sollte. Weshalb
hatte er sie auch in sein Atelier eingelassen? Und daß er unter dem Banne ihres
Blickes hingegangen war und ihr sein Gemälde gezeigt hatte! Wenn auch nur ihr
... Jetzt hörte er sie sagen: »Wir vernahmen von dem jungen Mädchen nur Gutes.
Sie muß ein merkwürdig groß angelegtes Geschöpf sein. Hat sie ihr Ziel
erreicht?«

»Was verstehen Sie unter ihrem ›Ziel‹?«

»Für die Malojakinder eine Schule zu gründen.«

»Sie ist Lehrerin auf Maloja. Sie vollbringt alles, was sie will. Sie könnte
Berge versetzen – da sie den Glauben dazu hat.«

›Da sie zu dir die Liebe hat‹ – dachte die Gräfin, plötzlich in sich eine
heftige Abneigung gegen jenes »groß angelegte« fremde Mädchen entdeckend.

Mit außerordentlicher Höflichkeit verabschiedete sich Graf Oberndorff von dem
Engadiner, ohne ihm jedoch die Hand zu geben. Das tat seine Frau. Für einen
Augenblick ruhte ihre schmale, silbergrau behandschuhte Aristokratenhand in der
Hand Sivo Courtiens, die wie ein Wahrzeichen des Stammes und der Art des Mannes
war: uralter Bündner Stamm, grobe Bergbauernart. Trotzdem die Hand eines
Künstlers, eines Schöpfers.

Als ihre Rechte die seine leise berührte, fühlte sie das Erzittern der
bäurischen Hand, die Meisterwerke schuf ...

Die Gräfin Oberndorff war seit jenem römischen Frühlingstage, an dem sie das
hohe Atelier in der Via Margutta besuchte, viel bewundert, viel geliebt worden.
Aber daß Sivo Courtiens Hand in der ihren gezittert hatte, blieb für sie nicht
nur ihr höchster, sondern auch ihr schönster Triumph.

Daran dachte die einsame Frau vor ihrem Spiegelbild bei dem flackernden Schein
der Kerzen, die die Flamme verzehrte.

 

Und sie dachte daran, wie ihr Mann in den römischen Salons in ihrer Gegenwart
den Künstler karikierte und lächerlich machte, der eleganten Gesellschaft
voller Behagen erzählend: Herr Sivo Courtien habe die Gräfin Oberndorff
abgelehnt. Es wurde allgemein sehr spaßhaft gefunden.

Gemalt wurde die Gräfin Oberndorff in Rom aber doch: lebensgroß, in einer
Toilette aus silbergrauem Samt, mit der vielreihigen Perlenkette, dem berühmten
Oberndorffschen Familienschmuck. John Lavary übernahm den Auftrag gegen ein
kleines Vermögen als Honorar. Der Meister eleganter Frauenschönheit befand sich
zufällig für den Winter in Rom, hatte sein Atelier in der Via Margutta, in dem
nämlichen Hause wie der Engadiner, und war von der eigentümlichen
geheimnisvollen Schönheit der Gräfin fasziniert. Er soll von ihr gesagt haben:
»Sie ist eine Frau, die nie glücklich sein wird, die nicht glücklich sein kann
– da sie nicht zu beglücken vermag. Aber sie kann unglücklich machen. Ich will
versuchen, diese Eigentümlichkeit in meinem Porträt auszudrücken.«

Jeden Vormittag fuhr die Gräfin in großer Toilette in die Via Margutta Nummer
59. Die Kammerfrau mit dem Schmuckkasten begleitete sie. In den ersten Tagen
mußte sie sich von der Jungfer jedesmal daran erinnern lassen, daß Lavarys
Atelier im zweiten Stockwerk lag: sie wollte jedesmal höher steigen. Schlag
zwölf holte der Graf sie ab. Er war von dem Bilde begeistert – besonders von
der unvergleichlichen Eleganz. Wunderbar und wundervoll, wie die Spitzen, wie
die Perlen gemalt waren! Nur John Lavary konnte Spitzen und Perlen so malen.
John Lavary hatte für das Lob des Kavaliers ein stilles Lächeln, das der auf
Künstlerseelen sich schlecht verstehende Graf für den Ausdruck geschmeichelter
Künstlereitelkeit hielt. Dieser feine Irländer war doch ein ganz anderer Mensch
als jener Malojabauer. Ein Gentleman, mit dem ein Gentleman reden konnte, war
John Lavary!

Die Gräfin stand auf dem Bilde, in der Haltung der großen Dame, vor einem
silberdurchwirkten Vorhang, und schaute mit einem Ausdruck, als suchte sie
einem anderen Blick zu begegnen, geradeaus über den Beschauer hinweg, gleichsam
in unendliche Fernen. Zu ihren Füßen lag ein weißer Blütenzweig, der ihrer
niederhängenden Hand entfallen war. Sie trug ihr prachtvolles Haar als
dreifache Krone, die das feine Frauenhaupt – wie alle Kronen zu tun pflegen –
schmerzlich zu drücken schien. Wenigstens lag auf dem schönen Gesicht ein Zug
tiefer Müdigkeit.

Graf Oberndorff bestellte bei John Lavary ein zweites Porträt: seine Frau in
ihr aufgelöstes Haar gehüllt, mit ihrem reizenden Lächeln, das bisweilen dem
Lächeln eines Kindes glich. Das Bild wäre des berühmten Künstlers Meisterstück
geworden. Aber die Gräfin wollte sich nicht zu einer zweiten Sitzung verstehen,
was ihren Gemahl, den Grandseigneur, so wütend machte, daß er ausrief: »Von dem
Engadiner Gletschermenschen hättest du dich sicher auch ein drittes Mal malen
lassen!«

Die gelassene Antwort lautete: »Vielleicht.«

 

Eines Frühlingsabends sah sie ihn auf der Landstraße vor Porta Furba wieder.
Sie war allein. Der Graf mußte in Rom »Jours« besuchen, wozu sie keine Lust
verspürte. So war sie denn in die Campagna hinausgefahren, die – wie Graf
Oberndorff lächelnd bemerkte – ja wohl etwas sehr Merkwürdiges und Erhabenes
sein sollte.

Auf der Landstraße nun kam ihrem Wagen Sivo Courtien entgegen. Er schien einen
weiten Weg gemacht zu haben und war staubbedeckt. Seine nachlässige Kleidung,
sein ungepflegtes Haar, sein Bartgestrüpp – in einem Salon wäre der Mann
entschieden unmöglich gewesen. Was war es nur, das ihn für die vornehme Dame so
seltsam anziehend machte? Es mußte in seinen Augen liegen, wenn sie blitzgleich
aufleuchteten – in seiner Seele, wenn der Sturm der Leidenschaft sie aufwühlte.

Das neugeprägte Wort »Herrenmensch« fiel ihr ein, als sie ihn durch den Staub
der Landstraße ihr entgegenkommen sah: stark und hoch, das Haupt emporgewendet,
mit Blick und Seele von der Erde fort das Unendliche, das Unerreichbare
suchend. Ohne die schöne Frau in der eleganten Equipage eines Blickes zu
würdigen, wollte er vorübergehen. Da rief sie ihn bei Namen, dem Kutscher
befehlend, zu halten.

Zaudernd näherte sich der Angerufene dem Wagen. Ebenso unhöflich war sein Gruß.
Aber auch in diesem widerwillig erteilten Gruß lag für Josette ein Triumph.

»Sie kommen von Frascati?«

»Von weiter, von Tusculum her. Dort sind Gegenden, die kein Mensch kennt: kein
Kulturmensch. Eine Wildnis, sage ich Ihnen. Groß wie der Gott der Sixtinischen
Kapelle ist dort die Welt.«

»Trotzdem leiden Sie an Heimweh?«

»Woher wissen Sie das?«

»Wann kehren Sie wieder zurück?«

»Wohin zurück?«

»In Ihr Gletscherland?«

»Kennen Sie es?«

»Nein.«

»Sie gehören auch nicht dorthin.«

»Ganz und gar nicht. Ich wüßte nicht, was ich dort anfangen sollte.«

»Nein, Sie wüßten nicht, was Sie in einer großen Natur anfangen sollten ...
Übrigens wird sie jetzt herrlich hergerichtet, kultiviert, verfeinert,
gewissermaßen salonfähig gemacht. Man sagte mir: Maloja sollte ein Monte Carlo
oder Baden-Baden werden. Das danken wir Ihnen. Ich meine: den feinen Leuten.«

»Weshalb lassen Ihre Landsleute uns herein?«

»Weil sie Krämerseelen sind.«

»Wollen Sie mit mir fahren?«

»Nein. Danke.«

»So steige ich aus und gehe ein Stück Weges mit Ihnen.«

Sivo Courtien antwortete nicht, ließ sie sogar den Wagenschlag selbst öffnen.
Seine Unhöflichkeit kränkte sie auch jetzt nicht. Bemerkte sie doch, daß er
bleich geworden war und in seinen Augen jenes gewisse Leuchten aufzuckte.

In ihrem englischen Kostüm – selbst die Feindinnen ihrer eigenartigen Schönheit
mußten ihr lassen, daß sie sich »gut« anzog – schritt sie neben dem Wildling
durch den Staub der Landstraße einher, instinktiv fühlend, daß in seiner Seele
ein Aufruhr tobte und er am liebsten davongelaufen wäre, als drohte ihm an
ihrer Seite eine Gefahr. Aber er blieb. War er doch nicht der Mann, der vor
einer Gefahr geflohen wäre: er, Sivo Courtien, für den die Todesgefahren seiner
Heimat bei Lawinensturz und Föhnsturm Lebenselement waren ... Trotzdem wollte
er ihr Porträt nicht malen. Weshalb nicht? Sollte sie ihn danach fragen? Heute,
wo sie mit ihm durch Roms Campagna wanderte und ihn aller Wahrscheinlichkeit 
nach das letztemal im Leben sah ... fragen mußte sie ihn; denn sie mußte es
wissen. Aber sie schwieg. Es war heute für diese Frage weder der rechte Ort
noch die rechte Stunde. Die würde jedoch kommen. Irgendwo würde sie ihm sicher
wieder begegnen; denn – es durfte heute nicht das letztemal sein.

Was konnte ihr daran gelegen sein, jene Frage zu tun? Was sie bewegen, auf jene
Stunde zu warten? Sie, deren Leben eine Reihe fortgesetzter Triumphe war und
sein würde: des Sieges ihrer geheimnisvollen, fast mystischen Schönheit, des
Sieges einer unglücklichen Frau; denn – ja, ja, ja, das war sie!

Erst jetzt richtete er wieder das Wort an sie: »John Lavary malt Sie? Ich
meine: John Lavary malt Ihre Toilette, Ihren Schmuck, Ihr Haar, Ihre Züge, die
Farbe Ihrer Augen. Besonders Ihre Toilette malt er: den Schnitt Ihres Kleides,
die Falten, Stickereien, Spitzen, Juwelen.«

»Das Porträt wird sehr bewundert.«

»Weil John Lavary es malt. Es wird ja wohl auch glatt und glänzend genug sein.
Wer kann Sie malen? Ich wollte sagen: wer kann überhaupt einen Menschen malen?
Sein Wesen, seine Seele; eben den Menschen. Die Alten konnten es. Velasquez
konnte es. Aber wir Armseligen ... Ich malte meine Mutter. Das konnte ich. Aber
meine Mutter kannte ich. Sie machten von dem Bilde großes Geschrei, und Böcklin
wollte, ich sollte es ausstellen. Ich tat es, tu es jedoch nie wieder.
Überhaupt dieses Ausstellen ... Ich werde nie wieder ein Porträt malen; denn
ich werde nie wieder einen Menschen so kennenlernen, daß ich ihn malen könnte
... Sie fragten vorhin, wann ich wieder ins Engadin zurückkehrte? Am liebsten
liefe ich morgen von hier fort. Auf bloßen Füßen liefe ich zurück! ... Wissen
Sie, weshalb ich in Rom bleibe? Eines Gottes wegen. Sein Haus ist die
Sixtinische Kapelle, und sein Name Michelangelo. Jetzt wissen Sie's! Ich komme
von dem Buonarotti nicht los. Ich liebe ihn nicht nur nicht, sondern hasse ihn.
Der Mann ist eine Gewalt. Ein Element ist er! Und einem Element muß der Mensch
sich beugen; er mag wollen oder nicht ... Aber weshalb sage ich Ihnen das?
Gerade Ihnen!«

Er sprach wie mit mühsam gebändigtem Ingrimm, weil er ihr, gerade ihr, das
sagen mußte. Mit der Gewandtheit der Weltdame erwiderte sie leichten Tones:
»Sie sagen es mir, weil Sie fühlen, daß ich Verständnis für Sie habe.«

»Verständnis?«

»Oder Neugier. Vielleicht gefällt dieser Ausdruck Ihnen besser.«

»Er ist richtiger. Inwiefern mache ich Sie neugierig?«

»Neugierde liegt in uns Frauen. Kennen Sie uns sowenig?«

»Ich kenne sie überhaupt nicht.«

»Und Sie wollen uns auch nicht kennenlernen?«

»Gewiß nicht.«

»Wenn Sie es mir nicht sagten, würde ich's nicht glauben.«

»Was nicht glauben?«

»Daß ein Mann die Frauen nicht kennenlernen will.«

»Glauben Sie mir oder glauben Sie mir nicht: ich bin ein solcher Mann.«

»Es scheint so.«

Darauf schwiegen beide; und sie hörte, wie er neben ihr tief Atem holte.
Plötzlich fuhr es aus ihm heraus: »Wissen Sie, daß Sie die erste Dame sind, mit
der ich rede?«

»Wie ist das möglich?«

»Im Engadin haben wir keine Damen. Nicht in meinem Engadin. Sonst wimmelt es im
Engadin davon – dank dem Krämergeist meiner lieben Landsleute.«

Die Gräfin wünschte dem Gespräch eine andere Wendung zu geben: »Wenn Sie keine
Porträte malen wollen, also nicht das Interessanteste, was der Künstler
schaffen kann: nicht den Menschen – was halten Sie sonst für einen Ihrer Kunst
würdigen Gegenstand?«

»Die Natur. Die Natur, wie sie ist. Die Natur meiner Heimat: Gletscher und
Fels; Sonnenschein und Mittagsgluten; Schneetreiben und Winterstürme; jagendes
Gewölk und ziehende Nebel.«

»Ist das überhaupt zu malen?«

»Ich werde es malen.«

»Ja, denn Sie haben den Glauben an sich selbst.«

Sivo Courtien rief: »Ein Künstler, der nicht an sich selbst glaubt, muß an sich
selbst verzweifeln; und Selbstverzweiflung bedeutet Selbstvernichtung.
Wenigstens bedeutet es das für mich.«

»Also gehen Sie Ihrer Selbstvernichtung entgegen, wenn Sie darstellen wollen,
was darzustellen unmöglich ist: ein Bild der Natur, wie sie ist. Sagten Sie
nicht so?«

»Alles andere ist Stümperei, ist Verrat an der Natur, Entheiligung. Ich will
anbeten.«

Auch als Künstler war dieser Mann anders als alle anderen, die so genannt
wurden und die sie kannte. Sie mußte ihn unwillkürlich ansehen, wie er so stolz
sprach; mußte zu ihm aufsehen ... In seinen Augen leuchtete etwas von dem Glanz
der sonnenbeglänzten Firnen des Engadins. Wie mußte es sein, wenn dieses Mannes
Blick aufflammte in leidenschaftlicher Liebe zu einer Frau –

Aber Sivo Courtien wollte nicht die Frau in seinem Leben. Nicht die Liebe
wollte dieser Mann, nicht die Leidenschaft ... Wirklich nicht die Leidenschaft?
Dieser Mann, der in jedem Nerv, jedem Atemzug Leidenschaft war; in dessen Seele
die Leidenschaft tobte wie ein Orkan, wie der Föhnsturm, der Felsen
zersplitterte und die Riesenfichten des Engadins brach! Dieser Mann unterfing
sich, die Leidenschaft vom Manne zum Weibe für sich »nicht zu wollen«? Die
Natur wollte er an sich reißen und umfassen wie eine Geliebte. An ihrer Brust
wollte er sein glühendes Antlitz bergen, seine leidenschaftliche Seele mit der
ihren verschmelzen. Was aber, wenn es ein vergebliches Ringen sein sollte? wenn
die Göttin von dem Menschen sich nicht fassen ließ? Auch nicht von diesem
Manne, der nicht die Frau lieben, sondern die Natur anbeten wollte: die
Gottheit in der Natur, in der Wahrheit.

Sie näherten sich der großen Stadt, die in der Geschichte die ewige hieß. In
einiger Entfernung vor dem Tore blieb die Gräfin stehen, sagte leise und weich:
»Ich danke Ihnen.«

»Wofür?«

»Daß Sie mich für Ihre gute Freundin hielten; denn nur zu einer Freundin
spricht man so! Sehr bald verlassen wir Rom und gehen nach London zur ›season‹.
Sie verstehen nicht, was das bedeutet. Fragen Sie meinen Mann. Die ›season‹ in
London ist das Höchste im Leben. Als Dank für Ihre freundlichen Worte sage ich
Ihnen: leider verlassen wir Rom sehr bald.«

Sie hörte seine mühsamen Atemzüge, hörte ihn mit stockender Stimme antworten:
»Ich werde Ihren Mann nicht fragen. Es ist mir gleich, was für Ihren Mann das
Höchste bedeutet. Es war ja doch wohl Ihre freie Wahl, das ›Höchste‹ im Leben
mit Ihrem Manne zu teilen? Also wünsche ich Ihnen glückliche Lebensfahrt zu den
Höhen des Daseins empor.«

Was war das? Seine Stimme hatte einen Klang, der ihr alles Blut aus dem Gesicht
trieb, so daß sie auf offener Landstraße mit todbleichem Gesicht vor dem Manne
stand, dessen Stimme einen Ton von Verachtung hatte: weil es ihre freie Wahl
gewesen war, die Gräfin Oberndorff zu werden.

Er zog seinen Hut, ging, ließ sie stehen. Mitten auf der Landstraße stehend,
sah sie ihm nach, bis seine hohe Bündnergestalt in dem dunklen Eingang des
Tores verschwand.

Sivo Courtien verachtete die Gräfin Josette von Oberndorff! Er verachtete sie,
weil sie zu ihm, dem Fremden, im verächtlichen Ton von dem Manne gesprochen
hatte, dessen Namen sie trug; er verachtete sie, weil sie verraten hatte, daß
sie nicht nur ohne Liebe, sondern auch ohne Achtung die Frau des Grafen
Oberndorff geworden war.

Welche Demütigung für sie! Und sie hielt sich doch für eine stolze Frau.

Durfte eine Frau stolz sein, die sich nicht nur ohne Liebe, sondern auch ohne
Achtung einem Manne gab? Sivo Courtien verneinte die Frage.

3

An demselben Tage, an dem die schöne Gräfin unbekümmert um die Gefahr, über den
von Lawinen bedrohten Albulapaß in das noch fremdenleere Engadin fuhr,
schritten auf Maloja ein hochgewachsener, jugendlicher Bergsteiger und ein der
aufrechten Gestalt ebenbürtiges junges Mädchen durch die von blühenden Nelken
rosig gefärbte Seewiese dem alten Dorfkirchlein zu. Die beiden paßten in die
große Alpenlandschaft, in eine Welt von Fels und Firn, von Schweigen und
Einsamkeit: ein Mann und ein Weib, für solche starre und stolze Natur
geschaffen, also füreinander geschaffen. Aus beider Mienen sprach eine
leidenschaftliche Willenskraft. Beider Augen hatten einen schwermütigen, fast
düsteren Ausdruck, und den Mund zeichnete ein gemeinsamer Zug, als könnten
diese zwei Menschen weder scherzen noch singen. Auch nicht lächeln.

Das Haupt trugen beide hoch, den Gipfeln, der Sonne zugewendet. Es waren
Menschenhäupter, die kein Sturm – und brauste er auch aus dem Bergell als
wütender Föhn herauf – zu beugen vermochte.

»Du willst schon jetzt fort und hinauf?«

Das Mädchen stellte die Frage. Ihre Stimme klang herb, fast hart. Daß diese
Frauenstimme einen weichen oder gar einen zärtlichen Ton haben, daß sie
Liebesworte flüstern, einen Laut des Entzückens stammeln könnte – das sich
vorzustellen war die Phantasie des Mannes außerstande. Übrigens kam es ihm
nicht in den Sinn, seine Einbildungskraft dafür anzustrengen. In seiner Stimme
lag etwas von der Ungeduld, von der Sehnsucht, die er empfand, »fort und
hinauf« zu kommen, als er der Fragenden zur Antwort gab: »Heute will ich nur
nachsehen, wie lange ich noch warten muß, bis ich das Haus beziehen kann.«

»Du wirst dich nach dem Hause durch den Schnee graben müssen.«

»Was tut das?«

»Nichts.«

Sie schwiegen. Dann nach einer Weile der Mann: »Diesen Winter bleibe ich
überhaupt droben, lasse mich einschneien und male den ganzen Winter über an
meinem Bilde.«

»Du willst etwas Unmögliches.«

»Ich will das, was ich kann.«

»In deiner Kunst gewiß. Aber den ganzen Winter über in der Gletscherhütte –«

Heftig rief der Mann, der alles konnte, was er wollte: »Würdest du dich etwa um
mich sorgen, daß ich dort oben verhungern, erfrieren oder lebendig begraben
werden könnte?«

Um des Mädchens Mund zuckte eine plötzlich aufsteigende starke Empfindung. Sie
bezwang sich jedoch und sagte in ihrer gewöhnlichen ernsthaften Weise:
»Jedenfalls dürfte meine Sorge dich nicht abhalten, zu tun, was du für das
Richtige hältst.«

»Du brauchst keine Sorge zu haben; denn du weißt eines.«

Er sagte ihr nicht, was dieses eine sei. Sie wartete eine Weile, fragte ihn
alsdann und erhielt zur Erwiderung: »Du weißt, daß ich ein Gefeiter bin. Ehe
ich mein Werk nicht vollendet habe, kann mir nichts geschehen. Auch nicht dort
oben in Todesgefahr. Das weißt du. Wer könnte es besser wissen?«

»Ja.«

Kein weicher Ton in dieser herben Stimme! Aber wie das Mädchen das eine kleine
Wort aussprach: die Bestätigung ihrer unerschütterlichen Zuversicht zu ihres
Freundes Unüberwindlichkeit, klang ihr »Ja« wie ein feierliches Bekenntnis:
»Ich glaube an dich!«

Die beiden hatten sich zufällig am Seeufer bei den Hütten von Cresta getroffen.
Maira befand sich auf dem Spaziergang, den sie, bevor sie ihre Lehrtätigkeit
begann, Winter und Sommer bei Wind und Wetter an jedem frühen Morgen unternahm;
Sivo war unterwegs vom Crap da Chüern nach dem Cavalocciosee, um in der
Ausrüstung eines Hochtouristen nach den Schneeverhältnissen des Fornogletschers
zu sehen. So waren sie denn miteinander weitergegangen: den nämlichen schmalen
Wiesenpfad, der sie als Kinder jeden Sonntag in das Kirchlein zum Hochamt
geführt hatte. Ihre dunklen Gestalten schienen über der Nelkenblüte auf einer
rosenfarbenen Flur zu wandeln, die der Morgenwind leise bewegte. Das Spiel
gelber Schmetterlinge umgaukelte, die Musik summender Insekten umtönte sie. Von
der smaragdgrünen Fläche des Malojasees, aus den Schluchten des Piz Materdell
brauten von der Sonne durchstrahlte Nebel auf, und aus dem leuchtenden Dunst
des jungen Tages streckte die große Margna ihr schneeiges Haupt in den Azur des
Himmels, der über kein Alpental der Schweiz mit solchem Glanz sich spannt wie
über das Engadin.

Courtien blieb stehen, das Schauspiel der hin- und herwogenden Nebel
beobachtend. Seine Züge nahmen dabei einen gespannten, gequälten Ausdruck an,
als müßte er mit seinem Blick das Geheimnis ergründen: wie seine Hand diese
wogenden und wallenden, diese flutenden und flatternden, bald
auseinanderströmenden, bald ineinanderrinnenden Dämpfe und Dünste auf die
Leinwand bannen könnte. Maira stand daneben, schweigend und scheinbar
gleichgültig. Aber auch in ihre Züge kam etwas von dem gequälten Ausdruck in
dem Gesicht ihres Jugendfreundes ... Nach einer Weile setzte der seinen Weg
fort; doch schien er im Geiste noch immer mit dem Problem beschäftigt, wie das
Hin und Her, das Auf und Ab der brauenden Nebel auf der Leinwand darstellbar
sei.

An dem Waldkirchlein vorüber gelangten die beiden nach dem Kirchhof Malojas.
Das war eine trostlose und zugleich herrliche Stätte: trostlos durch ihre
Verwahrlosung, ihre Verlassenheit; herrlich durch ihre Einsamkeit und
Feierlichkeit. Es war ein grüner Platz, von einer bröckelnden Mauer umfriedet,
von Arven, Wacholder und Alpenrosen überwachsen, mit einigen morschen schwarzen
Kreuzen und versinkenden Grabsteinen inmitten der schimmernden Pracht von
Schneegipfeln und Gletschern.

Beide hatten an dieser Stätte denselben Gedanken. Er betraf jene zwei Gemälde
Sivo Courtiens: »Totenvolk von Maloja.« Das eine Bild in phantastischem
Knabenspiel auf der hartgefrorenen, winterlichen Schneefläche umrissen; das
andere in Farben auf Leinwand: das erste bewußte Werk des jungen Künstlers, die
Offenbarung eines Genies, leidenschaftlich bewundert, leidenschaftlich getadelt
und schließlich preisgekrönt. Des Mädchens Seele hätte bei dieser Erinnerung an
die Vergangenheit stiller Stolz, ein geheimes, großes Glück bewegen können: ›Du
hast ihn auf den Weg gebracht! Und es ist ein Weg zur Höhe, zum Gipfel empor!‹
Sie hatte jedoch niemals an sich selbst gedacht, würde niemals an sich selbst
denken. Daß seine jetzige ernsthafte Begleiterin es gewesen war, die seine
ersten künstlerischen Schritte geleitet hatte, fiel auch Sivo Courtien nicht
ein, der niemals an andere, sondern immer nur an sich selbst dachte, vielmehr:
immer nur an seine Kunst; denn diese war er selbst. Aber der sonst so
verschlossene Mann wurde durch seine Gedanken bewogen, von sich zu reden: zu
dem Mädchen, dessen Mund kein Liebeswort sprechen konnte: »Sie wollen mich
nicht. Ich bin ihnen zu besonders, zu abgesondert. Ein Einsamer bin ich. Einer,
der mit ihnen nichts gemein hat – nichts gemein mit der Herde. Sie hassen mich
und möchten mich am liebsten aus der Welt schaffen. Ich bin für sie ein
Sturmbringer, Umstürzler, Empörer. Weil ich nicht zu ihren Götzen bete, soll
ich keinen Gott haben. Ich werde ihnen den Gott zeigen!«

»Ja.«

Auch dieses Mal sprach die Lehrerin von Maloja das vielsagende kleine Wort
durchaus einfach und selbstverständlich, dabei auch dieses Mal so feierlich wie
ein Kredo. Courtien fuhr fort, aus seinem Innersten zu sprechen. Die
Leidenschaftlichkeit seiner Empfindung bebte in seiner Stimme, flammte in
seinem Blick: »Aus der Tiefe stieg ich hinauf: über Schneefelder und Gletscher
zu Gipfeln. Dort baute ich mir das Haus. So einsam und stolz gründete sich
niemals ein Mensch seine Behausung. Es gibt auf Erden kein königlicheres
Wohnen, den Adler als meinen Mitbewohner, als Gefährten die Winde, die Wolken
und alle Gestirne. Was ich dort oben erlebe, stelle ich dar. Ich male, was ich
sehe, wie ich es sehe. Sie schreien über mich; denn sie sehen mit ihren Augen
und ihrem Geist, der ein Geist der Tiefe ist. Auf meinem Gemälde lasse ich die
Berge des Engadin aufsteigen; ich lasse die Lüfte des Engadin um die Gipfel
blauen, die Sonne des Engadin leuchten. Sie sind nicht imstande, es mir
nachzumachen; und weil sie das nicht vermögen, gelte ich ihnen als
Sturmbringer, Umstürzler, Empörer. Deshalb hassen sie mich. Aber ebensosehr wie
sie mich hassen, fürchten sie mich; denn sie sind schwächer als ich.«

»Du bist stark!«

»Und wodurch bin ich das?«

»Wodurch –«

»Du bist der einzige Mensch, der es wissen müßte.«

»Weil ich dich kenne!«

»Weil du das nämliche bist.«

»Das nämliche wie du?«

»Ein eben solch einsamer Mensch.«

»Dann wäre ich eine schlechte Lehrerin. Ich muß von Kindern umgeben sein.«

»Auch deine Kraft besieht in der tiefen Einsamkeit deiner Seele. Diese behältst
du für dich. Den Kindern gibst du nur einen kleinen Teil deines Wesens.«

Als müßte sie sich dagegen verteidigen, daß sie Sivo Courtien ähnlich sei, rief
das Mädchen: »Es muß mein bester Teil sein, den ich den Kindern gebe.«

Durch das in verrosteten Angeln hängende hölzerne Tor traten die beiden in den
Kirchhof, diesen Totengarten der Alpenwildnis. Sie standen auf demselben Platz,
wo sich auf dem preisgekrönten Gemälde des Engadiner Malers das Grab des
neuvermählten Geisterpaares öffnete: der kranzlosen Braut und des Bräutigams
mit der Todeswunde auf der Stirn – Maira à Mara und Sivo Courtien: Es lag mit
den Häupten der Kirche und dem See von Maloja, mit den Füßen dem sonnigen,
wonnigen Süden zugewendet: dem in weicher Schönheit prangenden Bergell.

Hingerissen von der Macht des Augenblicks wagte Maira die Frage nach Courtiens
neuem, großen und so geheimnisvollen Werk, daran er bereits zwei Sommer in
seinem Alpenhause malte: hoch über dem hohen Maloja, auf einem Felseneiland,
einer sogenannten Isola inmitten des Gletschermeeres, das mit erstarrtem 
Wogenschlage die Gipfelgruppe des Monte Sissone und Monte della Disgrazia
umwogt.

»Mein neues Werk? Es ist mein Lebenswerk. Du sollst es sehen.«

»Ich darf zu dir kommen?«

»Eines Tages, wenn ich dich rufe ... Du allein darfst zu mir kommen! Von allen
Menschen nur du: die Einsame zu dem Einsamen.«

Es überlief sie bei seinen Worten. Eines Tages würde er sie rufen; sie, als
einzige ... bei ihm bleiben zu dürfen; immer, immer bis zur Todesstunde! Sie
als einzige, die Einsame bei dem Einsamen ... Aber selbst ihre Stimme zwang sie
zur Ruhe, als sie sich erkundigte: »Wann wird dein Bild fertig sein?«

»Fertig? Vielleicht in einem Jahr; vielleicht in fünf, sechs Jahren. Vielleicht
niemals.«

»Dein Lebenswerk niemals fertig! Dann bliebe dein Leben selbst unvollendet.«

Jetzt klang es aus der ruhigen Frauenstimme wie geheime Angst. Schwer und
langsam gab Courtien zur Antwort: »Es wird vollendet werden.«

»Da du es vollenden willst ... Gabst du deinem Gemälde bereits einen Namen?«

»Alpentragödie.«

»Es klingt groß.«

»Es ist groß!«

Sie bat ihn: »Wenn du mir erzählen könntest –« Und er erzählte ihr – auf dem
Kirchhof von Maloja, an der nämlichen Stelle, wo seine gewaltige Phantasie für
sie beide, die sich im Leben nicht angehören sollten, das gemeinsame Grab
bereitet hatte. Zu ihr sprechend, sprach er jedoch nur zu sich selbst:

»Eine Riesenleinwand! Michelangelo hätte daran seine Freude gehabt und sie für
eine weiße Wand genommen. Die Tragödie der Alpen des Engadin, Malojatragik: die
Welt von dort oben, wo es kein Menschengeschlecht gibt. Es ist eine Welt, in
der das Menschengeschlecht, wenn es mühselig herauskriecht, Gewürm gleicht; ist
die vereiste Welt des letzten Tages, des Weltuntergangs.

Eine Vollmondnacht ist's, und Sturm braust auf. Er treibt ein Gewitter vor sich
her, reißt Nebel aus den Schluchten, jagt sie zu den Gipfeln empor, über den
Mond hinweg.

Es sind die aufsteigenden, jagenden Nebel, deretwillen ich das Bild male.

Man muß sie nämlich aufsteigen sehen!

Jetzt umziehen sie einen Grat, umhüllen einen Gipfel, bedecken einen Abgrund –
jetzt lichtet sich das dunkle Gewölk, zerreißt, wallt weiter, einem anderen
Grat, einem anderen Gipfel, anderen Abgrund zu, neue Nebelnacht verbreitend.

Aus der Wetterwolke, die über den Mond hintreibt, zuckt ein Blitz. Du mußt auf
den Donner lauschen; mußt glauben, ihn zu hören ...

Und siehe – in dieser zu Eis erstarrten, ungeheuerlichen Welt, in dieser
sturmdurchrasten, blitzdurchzuckten, gespenstigen Mondnacht ein atmendes Wesen,
ein Mensch.

Er scheint auf Erden der letzte Mensch zu sein, kämpfend mit den Elementen, mit
den Göttern.

Eismauern vor ihm, hinter ihm. Abgründe neben ihm. Wenn der Sturm die
blitzschleudernde Gewitterwolke über ihm nicht herabreißt, kann er Sieger
werden. Aber der Sturm zerrt den schwarzen Himmel auf die weiße Erde nieder,
peitscht die verderbenbringenden Dünste auf den Einsamen zu. Sie werden ihn
einhüllen, zudecken, begraben.

Und ich sage dir: du mußt das alles vor deinen Augen sich erfüllen sehen, mußt
meine Alpentragödie erleben.«

 

In diesem Ausbruch seiner im Innersten verschlossen gehaltenen
leidenschaftlichen Empfindung sprach sich der ganze Mensch aus: Sivo Courtien,
mit den Augen des Sehers sein Werk erfüllt schauend, sein »Lebenswerk!«; Sivo
Courtien, der als Kind die Schneeflächen seiner Heimat zu seiner Zeichentafel
gemacht hatte; der als Künstler die Berge seiner Heimat, die Lüfte und die
Sonne des Engadin darstellte in einer Wirklichkeit, daß es die Menschen
erschreckte und sie seine Schöpferkraft scheuten. Es war der Ausbruch des
Übermenschen Sivo Courtien, der über Gletschern wohnte und in seiner
Königseinsamkeit des liebenden Weibes zur Gefährtin, zur Gehilfin nicht
bedurfte.

Der Menschen und der Götter nicht bedurfte! Nur der göttlichen Natur, die er
auf seiner Leinwand wiederschuf: eine Natur, die ihm gleich war.

Sein südlich blasses Gesicht mit den lichten, sprühenden Augen, umrahmt von der
Wirrnis schwarzen Haares und dem wallenden Mosesbart, ließ ihn in diesem
Augenblick wie den dämonischen Genius des Ortes erscheinen. Das junge Weib,
dessen Liebe und Leben Sivo Courtien nicht bedurfte, stand bei ihm und schaute
ihn aus tiefen Augen schweigend an. Dann sagte die Liebende leise: »Gehören zu
einer Tragödie nicht zwei? Du hast auf deinem Gemälde nur einen: nur den Mann.«

»Nur ... Gerade, daß es nur der Mann ist, macht mein Bild zu einem Drama.
Verstehst du das nicht?«

»Vielleicht werde ich es später verstehen.«

»Sicher wirst du das. Nicht einmal das Gletscherweib darf den Mann aus seiner
Einsamkeit fortlocken. Ewiges Eis, Felsenmauern und Abgründe; Sturm, Gewitter
und Gewölk sind die Gewalten, mit denen er ringt. Es ist ein Titanenkampf.«

Maira, ihm in die Augen sehend, sprach seine Worte nach: »Nicht einmal das
Gletscherweib ... du maltest es damals in Rom.«

»In Rom ... Damals.«

»Es ist dein bestes Bild. Du willst es jedoch nicht ausstellen?«

»Nein.«

»Auch nicht verkaufen, obgleich –«

Sie schwieg und wandte sich von ihm ab.

Sivo sprach für sie weiter: »Du meinst: obgleich es mir gewaltig not täte ...
Das Bild ist unverkäuflich.«

»Du machtest Schulden, um dein Gletscherhaus bauen zu können.«

Er fuhr auf.

»Ich verkaufe nicht, was ein Stück von mir selbst ist.«

Da schaute sie ihn wieder an: »Ist das Gletscherweib ein Stück von dir selbst?«

»Etwas davon war einmal in meiner Seele. Ich riß es heraus. Immerhin ...
zehnmal hätte ich das Bild hergeben können: für viel Geld. Schon damals in Rom.
Aber welcher Künstler verkauft, was Seele von seiner Seele ist?«

»Dann wirst du niemals ein Bild verkaufen. Deine Alpentragödie am wenigsten.«

Leidenschaftlich rief der Künstler: »Daran denke ich auch nicht. Nicht an
Verkauf! Willst du etwa, daß ich daran denken soll?«

»Gewiß nicht. Aber –«

Er ließ sie nicht ausreden.

»Erinnere dich an mein ›Totenvolk von Maloja‹.«

Als ob sie das jemals vergessen könnte! Vergessen, daß er sein Bild, das den
Kantonspreis erhalten, gleich darauf selbstmörderisch zerstört hatte.
Überwältigt von der Erinnerung rief Maira aus: »Es war grausam gegen dich
selbst!«

Er aber triumphierte, als hätte er mit der Zerstörung seines Bildes eine große
Tat begangen: »Ich zerstörte mein Werk, weil mein Vaterland es nicht haben
wollte. Zuerst machen sie davon ein Geschrei, und dann wollen sie es nicht! Ich
hätte es ihnen schenken können. Denn geschenkt hätten sie es genommen, die
Krämerseelen! Ich weiß, was du sagen willst: daß es Totschlag war. Es ist
jedoch barmherziger, sein Kind totzuschlagen, als es betteln gehen zu lassen.
Was übrigens meine Schulden betrifft – Arnold Böcklin gab mir und gibt mir. Ich
bezahle ihm meine Schulden mit meinem Gemälde, mit meiner Alpentragödie. Für
mich male ich sie und ihm soll sie gehören. Inzwischen hungere ich, wenn es
sein muß. Was tut das? Arnold Böcklin versteht mich – er! Ist das ein Kerl –
Herrgott! Ein ganzer Künstler und ein ganzer Mensch! Von einem solchen zu
nehmen ist keine Schande. Das macht im Gegenteil stolz. Er glaubt an mich. Erst
vorige Woche schrieb er mir: ich sollte an nichts anderes denken als an mein
Bild, und malte ich zehn Jahre lang daran. Wenn es fertig ist, will er dafür in
Zürich ein eigenes Haus bauen lassen ... Mein Bild fertig! Aber daran will ich
nicht denken! Arbeiten will ich – malen. Diesen Herbst lasse ich mich oben
einschneien. Und dann – eines Tags –, wenn ich dich brauchen sollte ... Würdest
du kommen?«

»Ja.«

»Durch Schnee und Eis; über Gletscherspalten und Abgründe; durch Sturm und
Nebelnacht, Verderben und Todesgefahr kämst du herauf zu mir, wenn ich dich
rufe?«

»Ich komme.«

Er näherte sein Gesicht dem ihren und prüfte mit seinem Adlerblick jeden Zug
ihres Gesichts. Nach einer Weile schweigenden Anschauens sagte er leise, wie
staunend: »Ich glaube wahrhaftig, du kämst.«

Und als sähe er sie zum erstenmal, rief er plötzlich: »Weißt du eigentlich, daß
du schön bist?«

Innerlich erbebte sie. Aber ihre Stimme klang wie immer, als sie die einfache
Antwort gab: »Ich weiß es nicht, freue mich jedoch, wenn du es findest.«

Courtien war nicht so leicht beruhigt. Kein Auge von ihr lassend, bemerkte er:
»Schöner bist du als selbst das Gletscherweib. Freilich ist deine Schönheit von
ganz anderer Art. Immerhin hätte ich sie früher sehen müssen.«

»Weshalb hättest du das?«

»Weil ich ein Künstler bin ... Aber hier stehen wir und schwatzen, und ich muß
mich durch den Schnee zu meinem Hause hinaufgraben.«

»Verzeih, daß ich dich aufhielt. Du läßt dich doch vom Kapuzinerjäger
begleiten?«

»Von dem seltsamen Heiligen! Wenn ich ihn in seiner Zelle nur antreffe. Das ist
auch einer!«

»Ein Echter und Rechter! ... Guten Berggang, Sivo!«

»Du gehst nun und lehrst die Kinder?«

»Für mich ein großes Glück.«

»Schon als Kind träumtest du davon. Dein Kindertraum hat sich erfüllt.«

»Ja, Sivo.«

»Und warum hat er sich erfüllt?«

»Warum?«

»Weil du es wolltest. Das eben ist es mit dir und mir: dein Wille und mein
Wille sind Geschwister.«

Dabei lächelte er. Niemals zuvor hatte die Lehrerin von Maloja ihren
Jugendfreund lächeln sehen. Aber selbst das Lächeln dieses Mannes war traurig.

 

Sivo Courtiens Lächeln in der Seele, setzte ihren Weg allein fort: scheinbar
ruhig, als hätte sie heute nicht das Größte ihres ganzen Lebens erfahren. Er
sprach zu ihr aus seinem Innersten heraus: von seiner Kunst, seiner
geheimnisvollen Arbeit, seinem Lebenswerk. Eines Tages durfte sie zu ihm
kommen: über Abgründe, durch Sturm und Gewitter, Nebelnacht und Todesgefahr. Zu
ihm kommen durfte sie, wenn er sie rief. Aber – würde er sie rufen? Und wann?

Gewiß erst nach langer Zeit.

Er fand sie schön. Zum erstenmal sah er heute, daß sie schön war ... Seltsam,
daß sie schön sein sollte ... Ihr Wille und sein Wille waren Geschwister. Also
waren ihre Seele und seine Seele Geschwisterseelen. Ihre Seelen waren vereinigt
– wenn er auch nicht ihrer Liebe und ihres Lebens bedurfte.

Des eben Erlebten gedenkend, überkam sie ein Gefühl, als müßte sie den Gipfel
des Maloja ersteigen und, dort oben stehend, beide Arme aufheben, um in
Sonnennähe das Wort zu jubeln, das niemals über ihre Lippen kommen durfte: das
Geständnis ihrer Liebe, das sie nicht einmal sich selbst abzulegen wagte. Und
es war doch eine Liebe, die sich zum Opfer dargebracht hätte, ohne nur zu
wissen, daß es ein Opfer war: ein Menschenopfer, bei dem Herzblut floß.

Inmitten der Nelkenflur blieb sie stehen und sah vor sich hin mit einem Blick,
in dem ein stiller Glanz lag. Plötzlich bückte sie sich und pflückte Blumen –
einen großen Strauß. Das hatte sie seit ihren Kinderjahren nicht mehr getan:
nicht mehr seit jenem Winter, in dem sie Sivos Schneegemälde mit immergrünem
Alpenkraut heimlich bekränzt hatte. Ohne an ihrem Wege eine Blume zu pflücken,
war sie ihren einsamen Pfad durch das Leben gegangen. Das fiel ihr erst ein,
als sie den rosigen Strauß, von dem ein schwerer Wohlgeruch ausging, in Händen
hielt. Ihr ganzes Wesen erglühte. Plötzlich entfielen ihr die Blumen. Sie
schlug beide Hände vor ihr Gesicht und ließ das Wundersame über ihr Gemüt
hingehen wie einen Sturm. Als sie die Hände wieder sinken ließ, waren ihre Züge
still und streng wie immer. Aber sie war sehr bleich.

Dann ging sie weiter durch den Frühlingstag, das Leuchten der Malojafirnen, den
Glanz der Malojalüfte über ihrem Haupte. Und wie Strahlen von oben herab
quollen durch ihre Seele die Gedanken: ›Schön findet er mich. Seine
Künstleraugen sehen eben an mir etwas, das sonst niemand sieht. Ich bin
glücklich. Es ist doch etwas Wundersames um das Leben.‹

Jetzt lächelte auch sie, wie vorhin Courtien gelächelt hatte. Aber auch über
ihrem Lächeln lag es wie ein Schleier, wie der Morgendunst über den Wassern des
Malojasees, diesem leuchtenden, die Schönheit der Welt spiegelnden Auge der
Alpen.

Maira erhob sich über ihre Gedanken, die mit ihr selbst sich beschäftigten. Des
Freundes gedachte sie, der Arbeit, die sein Lebenswerk war: ›Alpentragödie‹ –
›Wie er aussah, als er mir den Namen nannte! Wie von einer inneren Sonne
durchleuchtet. Das ist seine Künstlerkraft ... Dort oben will er sein Werk
vollenden: in der Urwelt, am Herzen seiner Heimat, wo diese am einsamsten und
unnahbarsten, also am göttlichsten ist. Es ist ein Gottversuchen. Und wenn er
nun nicht ... Daran darf ich nicht denken: er vollendet dort oben sein Werk!
Wenn ich Zweifel daran hege, begehe ich ein Verbrechen an seinem Genius. Er
will sein Werk vollenden; also wird er es. Wer auf der Welt könnte das
verstehen, wenn nicht ich, die ich von seinem Willen, von seiner Seele bin.
Sollte es daher geschehen, daß sein Wille dort oben in der grauenvollen
Einsamkeit schwach und krank wird, so habe ich meinen Willen, der ihm helfen
wird, den seinen wieder stark und machtvoll zu machen ... Was denke ich nur
heute? Sein Wille schwach und der meine eine Kraft, die ihn unbezwinglich
machen soll! Ich glaube, das Glück dieses Tages stieg mir zu Herzen, daß sein
heißer Schlag mir die Besinnung nimmt.‹

Sie näherte sich dem Dorfe. Neben den Hütten, die schon die Vorfahren der Leute
von Maloja errichtet, in deren Mauern viele Geschlechter des Alpenvolks dem
Wüten des Föhns und dem Wintergrausen getrotzt hatten, wurden stattliche
Neubauten aufgeführt, mit hübschen Schnitzereien verziert, fromme oder weise
Sprüche in das blanke Holzwerk geschnitten. Mit den neuen Häusern hielt die
neue Zeit auf Maloja triumphierenden Einzug. Obgleich Maira selbst die neue
Zeit in ihren Heimatsort bringen half – die erste Schule auf Maloja! –, so
schaute sie doch unfreundlich auf die machtvoll redenden Zeugen einer
anbrechenden Epoche, die auf Maloja selbst von den Steinen verkündet wurde.

Es waren reiche Fremde, die zwischen den Hütten der armen Malojaleute ihre
kostbaren Berghäuser aufführen ließen ...

Maira fuhr in ihrem Gedankenmonolog fort: ›Sivo haßt die fremden Eroberer.
Allein schon ihretwillen würde er hingehen, wo das Engadin noch einsam ist.
Hoch muß er steigen, um dem Gewimmel entrinnen zu können ... In welchem
eigentümlichen Ton er heute von Rom sprach. Er muß in Rom etwas erlebt haben.
Was kann es wohl sein? In Rom malte er das Gletscherweib. Er sagte heute: etwas
davon sei damals in seiner Seele gewesen. Also etwas, das mit seinem Bilde zu
tun hat – mit dem Gletscherweib ... Wer sie gewesen sein mag? Eine von diesen
wunderschönen Römerinnen, die keine Seele haben sollen? Und die Sivo Courtien
geliebt hat? ... Sivo Courtien lieben ... Er sagte ja doch, daß er nur eine
Gottheit haben darf und haben will! Niemals ein Weib, niemals eine Geliebte ...
nein, nein! Dieser Mann muß vom Weibe so frei bleiben wie ein katholischer
Priester. Bleibt er das nicht, so vollendet er nicht sein Werk, welches sein
Lebenswerk sein soll ... Frei bleiben vom Weibe – das liegt nun einmal in
seiner Natur, und des Menschen Natur ist sein Schicksal.‹

Über der kleinen Ortschaft, unweit des Sees, zwischen den Hütten von Cresta und
den Felsen des Piz Lunghin, ragte ein neues Haus auf, mächtig und prächtig wie
ein Palast. Es war das Malojahotel, eine kühne Unternehmung, die in dem mit
eleganten Fremdenherbergen überreich gesegneten Lande ihresgleichen nicht
hatte. Ein vornehmer Herr, ein belgischer Graf, war der Gründer, der –
Spekulant. Den Luxus europäischer Großstädte hatte der Mann vereinigt und auf
den wilden Maloja gebracht. Wie die Burg eines siegreichen Feindes überragte
das neue Haus die armseligen Wohnstätten der Malojaleute, deren »Krämerseelen«
den gefährlichen Gegner hineinließen in ihr freies, von geldgierigen
Spekulanten bis dahin noch unberührtes Gebiet.

Maira wandte sich ab von dem Anblick des neuen Maloja. Aber auch dem Dorfe
kehrte sie den Rücken, dem väterlichen Mesnerhause zuschreitend. Es lag am
äußersten und höchsten Punkt der Felsenhalde, die sich vom See hinauf nach der
Paßhöhe erstreckte, und war das älteste Gebäude auf dem ›maloggio‹, an der
Stelle errichtet, wo einstmals ein Wachtturm der Urbewohner gestanden. Trümmer
dieses Bollwerks gegen die in die Alpenwildnis vordringenden Römer hatten dem
ersten Erbauer des Mesnerhauses als Material gedient, und das graue Gemäuer
beherrschte auch jetzt noch den Ausblick sowohl ins Bergell, nach Italien, wie
nach dem Engadin, in die Schweiz: eine Umschau, der würdige Sitz eines
Alpenkönigs.

Da Maloja noch kein eigenes Schulgebäude besaß, so hatte die Gemeinde die
Schule in das Haus der Gründerin verlegt, darin sich einige unbenutzte Räume
befanden. Es waren zwei gewölbte und getäfelte Zimmer, zur Schule nicht für die
verschiedenen Geschlechter, sondern für die verschiedenen Alter bestimmt. Das
junge Unternehmen gedieh so kräftig, daß die Gemeinde beschloß, der strebsamen
Lehrerin einen Hilfslehrer beizugeben. Das war gerade jetzt geschehen und die
Wahl auf einen jungen, der ladinischen Landessprache mächtigen Bergeller
gefallen, der den Malojaleuten jedoch bereits als »Welscher« galt. Die Ankunft
des neuen Lehrers wurde seit Tagen erwartet.

Indem sie der Paßhöhe zuschritt, kehrten Mairas Gedanken abermals zu dem
Gespräch mit dem Jugendfreunde zurück. Ihre bewegte Seele spann daran weiter
wie an einem lichten Gewebe, darin sie sich in grauen Zeiten einhüllen wollte.
Es war indessen ein dunkler Einschlag dabei: ›Das Unheilsweib vom Monte della
Disgrazia – er behält es bei sich, damit niemand es sehen, niemand wünschen
soll, es zu kaufen. Weshalb trennt er sich nicht von dem Bilde? Gewiß hat es
damit eine eigene Bewandtnis. Auch mir gegenüber bleibt er stumm. Als spräche
er jemals zu mir von Dingen, die er selbst sinnt! Nur heute. Als könnte ich von
ihm fordern, sich mir anzuvertrauen! Er muß auch der Freundschaft fernbleiben,
der Dankbarkeit. Dankbarkeit. Von ihm zu mir gesprochen, ist es ein häßliches
Wort. Gegen Arnold Böcklin darf er dankbar sein ... Seine Schulden an ihn
bezahlt er mit seinem Lebenswerk: sowohl seine Ehrenschulden wie seine
Liebesschuld. Trotzdem sollte er das Bild mit dem rothaarigen Weibe verkaufen.
Es zu behalten, ist von ihm nicht recht; es ist – schwach.‹

Sie erschrak. Der Gedanke, der Courtien der Schwäche zieh, war eine Beleidigung
des Freundes. Und sie war es, die ihm eine solche zufügte, wenn auch nur in
ihren geheimsten Gedanken. Konnte auch in dieses Mannes Seele menschliche
Schwäche sein? Gewiß, da auch dieser Mann ein Mensch war.

Sivo Courtiens Schwäche, an die Maira heute schon zum zweitenmal denken mußte,
gab ihr eine ganz neue, qualvolle Vorstellung. Sollte er wieder einmal ihr
gegenüber eine gute Stunde haben, so wollte sie ihm ihre Gedankensünde beichten
und ihn zugleich bitten, das Bild zu verkaufen, um von seiner Doppelschuld an
Arnold Böcklin die eine zu zahlen. Gewiß überwand er seine Schwäche und trennte
sich von dem unheimlichen Bilde. Wer sein Haus dort oben baute, wohin der Weg
durch sturmgepeitschtes, von Blitzen durchzucktes Nachtgewölk führte, über
Gletscherspalten hinweg, an Abgründen entlang – diesen Mann sollte menschliche
Schwäche wie Schwindel befallen können?

Sie stand jetzt selbst auf freier Höhe. Unter ihr das grüne Bergell, durchzogen
von der weißen, weithin schimmernden Straße, die hinabführte, wo die Luft
milder wehte, die Sonne heißer schien, die Welt voller Anmut war. Niederwärts
blickend vernahm sie fernes, leises Rauschen. Es war die Stimme der Maira, die
auf Maloja entsprang und nach der sie genannt worden war. Tiefer unten sollte
das wilde Gletscherkind im Schatten von Kastanienhainen zwischen Rebgefilden
sanft dahinfließen; wohlgestaltete, fröhliche Menschen sollten an seinem Ufer
wohnen, und in schönen Sommernächten lauschten Liebesleute auf seine leise
Musik, die dort unten gewiß eine zärtliche Melodie hatte.

Das Mädchen, das Sivo Courtien liebte, würde niemals solche süße Weisen hören
... deshalb tauschte es doch nicht mit den Glücklichen in der sonnigen Tiefe.

Später am Tage schickte der Gemeindevorsteher einen Boten nach dem Schulhause
hinauf: der welsche Lehrer sei eingetroffen. Ob er beim Mesner Quartier
bekommen könnte? Der Herr Pfarrer, bei dem deswegen angefragt worden, habe
sagen lassen: ihn gehe die Schule nichts an. Wohin also mit dem Lehrer? Es sei
ein feiner Mensch, blutjung. Und der Gemeindediener fügte hinzu: »Der richtige
Welsche! Weshalb wir wohl hier oben die Welschen brauchen?«

»Weil für das Geld, das die Gemeinde dem Manne zahlt, von dem sie ihre Kinder
unterrichten läßt, kein Ladiner zu uns heraufkommt. Wir müssen daher für unsere
Kinder einen Fremden haben. Franzosen, Amerikaner und Engländer bringen uns das
Geld, und die Italiener bauen unsere Straßen, mähen unsere Wiesen und sollen
jetzt auch unsere Kinder für den kärglichsten Lohn unterrichten. Des Geldes
wegen haben wir hier oben die Fremden: solche, die uns das meiste bringen, und
solche, die uns das wenigste nehmen. Der Lehrer, der ein feiner Mensch sein
soll, erhält einen Hungersold. Müßte er davon auch noch seine Wohnung zahlen,
könnte ihn die Gemeinde bald begraben lassen. Also mag er bei uns wohnen.«

Maira erteilte diesen Bescheid in ihrer gewöhnlichen gelassenen Art. In ihrer
Stimme sowohl wie in ihrem ganzen Wesen mußte jedoch heute etwas Besonderes
liegen; denn der alte Mesner, der den Gemeindeboten zu seiner Tochter gebracht
hatte, meinte erstaunt: »Was hast du nur heute? Du ärgerst dich wohl über den
Pfarrer, weil er den Lehrer nicht bei sich wohnen lassen will? Es ist nun
einmal so, daß dem geistlichen Herrn dein Schulwesen nicht recht ist. Ich habe
deswegen genug von ihm auszustehen. Jetzt nimmst du gar den Lehrer ins Haus,
damit wir ihm in allem entgegen sind.«

Die Getadelte entgegnete herb: »Über den Pfarrer spreche ich nicht. Er wandelt
seinen Weg zum Himmel, und ich gehe den meinen auf der Erde. Das sind zwei
Straßen, die nirgends und niemals zusammentreffen. Nicht einmal in der Kirche
beim Hochamt.«

Der Alte klagte: »Du trotzest dem Pfarrer, und dein Vater ist Mesner. Das nimmt
kein gutes Ende.«

Maira brach das Gespräch ab und kam wieder auf den Ankömmling zu reden: »Da ich
nun einmal für die Schule einstehe und da sie in keinem anderen Hause den Mann,
der ihre Kinder unterrichten soll, ohne Bezahlung aufnehmen, so bitte ich dich,
ihn bei uns wohnen zu lassen. Wir haben ja das Zimmer der Mutter leer.«

»In diesem soll der Fremde wohnen?«

»So tut die Mutter noch im Tode Gutes. Gib also deine Einwilligung.«

»Was hülfe mir's, gäbe ich sie nicht? Selbst der Pfarrer wird verstehen, wenn
ich ihm sage: ›Meine Tochter Maira wollte den Lehrer im Hause wohnen haben.‹ Wo
ist er jetzt?«

Der Gemeindediener berichtete: »Ich brachte ihn zum geistlichen Herrn und ließ
ihn dort, obwohl er gleich anfangs mit mir heraufkommen wollte. Er muß wohl von
der Lehrerin gehört haben. Denn er fragte mich beständig nach ihr aus; und ob
es wahr sei, daß –«

Die Lehrerin fiel dem Redseligen verweisend ins Wort: »Ich frage Euch nicht
nach ihm aus.«

Der Mesner war neugierig geworden. »Weshalb brachtet Ihr den Welschen
eigentlich zum Pfarrer, dem die Schule ein Ärgernis ist? Ihr hättet ihn gleich
zu uns führen sollen.«

»Der Vorsteher wollte es so«, entschuldigte sich der Gemeindediener. »Es
scheint ihm schicklicher, wenn der Lehrer bei dem Herrn Pfarrer wohnen würde.«

Maira verstand die Meinung des Vorstehers nicht gleich; aber sie wiederholte
unwillkürlich: »Schicklicher? – Und jetzt ist der Lehrer noch immer bei dem
Herrn Pfarrer?«

»Und wartet dort auf Bescheid. Er ist, wie gesagt, blutjung. Und bildhübsch.
Wäre er woanders Lehrer, würden ihm die Frauenzimmer nur so nachlaufen. Bei uns
hier oben ist nicht Brauch, was sonst überall Brauch ist, wo es junge Burschen
und junge Mädchen gibt. Wir hier oben kennen keine Liebschaften.«

Der Mann lachte. Aber die Tochter des Mesners machte zu seinem Scherz ein
ernstes, fast finsteres Gesicht. Das machte sie freilich immer. Deshalb
scheuten die Kinder sie auch, die sie doch lieben sollten ... Der Bote
erkundigte sich: ob Vater und Tochter die Sache mit dem Lehrer überlegt hätten
und er den Fremden wirklich heraufholen sollte? Der Mesner warf seiner Tochter
einen unsicheren Blick zu; Maira jedoch erteilte dem Boten den Bescheid: »Ihr
hörtet, daß für den jungen Mann im Hause Platz ist. Was fragt Ihr noch?«

»Es ist ja nur der Leute wegen. Freilich gibt es bei uns keine Liebschaften.«

Der Mann wollte wieder lachen; aber der Blick der Lehrerin, den sogar die
Kinder scheuten, machte ihn verstummen.

Jetzt erklärte der Mesner, selbst zum Pfarrer zu gehen, um mit dem Hochwürdigen
ein Wort über den Lehrer zu reden. Da er ein feiner Mensch sein sollte, hatte
der geistliche Herr vielleicht Gefallen an ihm gefunden und behielt ihn doch
bei sich in seiner großen Einsamkeit – was immerhin besser und schicklicher
sein würde. Doch äußerte er nichts von dieser leisen Hoffnung.

Maira rief die ladinische Magd, um inzwischen für den unerwarteten Gast das
Zimmer richten zu lassen. Es war seit dem Tode der Mutter nicht benutzt worden.
Die verstorbene Mesnerfrau hatte darin ihren Webstuhl aufgestellt gehabt, an
dem jetzt während des langen Winters in der großen gemeinsamen Wohnstube die
alte Dienerin mit steifen Händen das Schifflein warf. Als das junge Mädchen die
Tür öffnete, schlug ihr eine dumpfe Luft entgegen, so daß sie in der offenen
Tür unwillkürlich stehenblieb und schwer Atem holte ... War es klug, die Tür,
die so lange verschlossen blieb, für einen Fremden wieder zu öffnen? Sie fragte
jedoch niemals nach dem, was klug sei, sondern nur nach dem, was recht war. Und
unter den gegebenen Verhältnissen war es das Rechte, dem erbärmlich besoldeten
Lehrer die Wohnungskosten zu sparen. Also überwand sie ihr Unbehagen, trat
entschlossen in den dämmerigen Raum und stieß den Fensterladen auf. Plötzlich
strömte Licht, Luft und Schönheit herein, die ganze leuchtende
Malojaherrlichkeit. Aus dem Fenster blickte man tief in das grüne Bergell
hinab, nach dem wonnigen Italien hinüber, und in schlaflosen Nächten konnte der
Bewohner des Zimmers auf das Rauschen der jungen Maira lauschen, die an ihrem
Ursprung nur wilde Weisen hatte. An Sommertagen übertönte jedoch das schrille
Gezwitscher der Schwalben jeden anderen Laut. Die traulichen Vögel schossen zu
Scharen vor dem Mesnerhause über dem Abgrund hin und her, wie in angstvoller
Flucht vor einem unsichtbaren Feinde.

Maira ließ an das Fenster einen Tisch stellen. An diesem Tisch konnte der junge
Lehrer schreiben und arbeiten. Richtig – er war jung. Auf Maloja gab es keine
jungen Männer. Die männliche Jugend von Maloja verließ ihren hohen, wilden
Heimatsort. In alle Fernen zog sie aus, zu fremden Nationen, um bei Fremden
Geld zu erwerben, was sie auf Maloja nicht konnte. Geld erwarben auf dem öden
Alpenpaß nur diejenigen, die am Ufer des Sees den Riesenpalast erbauten, um aus
Malojas erhabener Schönheit, seiner Alpenluft und seinem Firnenglanz Millionen
zu prägen.

Es gab auf Maloja keine jungen Männer ... War Sivo Courtien kein junger Mann?
Bei ihm dachte niemand an seine Jugend, sondern nur daran, daß er anders, ganz
anders sei, als sonst junge Männer sind: eben – Sivo Courtien!

Die junge Lehrerin von Maloja kannte also keinen jungen Mann. Jetzt würde sie
einen kennenlernen. In wenigen Stunden sollte das alte Haus auf der Paßhöhe
einen Mitbewohner bekommen, den ihr Wille in das Haus brachte. Würde das junge
Leben dem alten Hause zum Segen gereichen?

Das Zimmer für den Unbekannten herrichtend, mußte sie wider Willen sich
vorstellen, wie er wohl aussehe? Ein feiner Mensch sollte er sein; nicht nur
blutjung, sondern auch bildhübsch. Gewiß würden die Kinder ihn liebgewinnen.
Die Kinder! Darauf kam es an; darauf allein. Der junge Lehrer mußte den Kindern
seinen ganzen Menschen geben; sie mußten von ihm lernen, ihre Seelen von ihm
vorbereiten lassen für das Leben, das auf Maloja hart und rauh war. Denn was
der geistliche Herr an den Seelen der Kinder tat, war für das Leben nicht genug
– obgleich es Gottes Wort war: das strenge, starre Bibelwort, Buchstabe für
Buchstabe. Zu einer guten Vorbereitung für das Menschenleben gehörten auch
Menschenworte. Deshalb hatte sie Lehrerin werden wollen. Aber ihr Wissen, das
Wissen eines jungen Weibes, das die Welt nicht kannte, war zu gering. Es galt,
aus Knaben Männer zu erziehen. Das vermochte nur der Mann. Also hatte sie nicht
geruht, bis sie ihrer Schule für die Knaben den Mann beschafft.

Würde dieser für Maloja der rechte sein? Blutjung nannte ihn der Bote. Ein
Älterer wäre besser gewesen. Auch »schicklicher« als Hausbewohner – nach der
Meinung der Leute. Die Leute würden reden. Über wen? Über sie und den
blutjungen, bildhübschen Lehrer, der zu ihnen herauf aus »Welschland« kam, wo
die Maira zum Geflüster glücklicher Paare zärtliche Melodien rauschte. Sie
wollte den Leuten von Maloja zeigen, was das Gerede ihr galt. Als hätte sie an
nichts anderes zu denken! Als wäre die Frau, die eine große Liebe in ihrer
Seele trug, nicht gefeit und geweiht! Was die Leute reden und flüstern würden,
wenn sie erst wüßten –

Die Magd hatte das Bett gerichtet, war hinausgegangen, kam jetzt zurück, die
Schürze voller Wacholderzweige. Sie fand die Herrin mitten im Zimmer stehen,
mit verlorenem Blick, verträumtem Lächeln vor sich hinschauend, kaum merkend,
daß die Dienerin die blanke Diele mit dem graugrünen Blattwerk bestreute und
leise wieder hinausging. Das ärmliche Gemach sah in dem Schmuck der Zweige fast
festlich aus.

Mit dem verlorenen Blick und verträumten Lächeln vor sich hinsinnend, geleitete
Mairas Seele den Freund durch Schnee und Lawinengefahr zu seinem hohen Hause
hinauf: ›Jetzt wird er oben sein. Hoffentlich traf er am See Gian Vital, den
Kapuzinerjäger, der »auch einer« ist. Vielleicht konnte er trotz dessen Hilfe
nicht ganz hinaufgelangen. Dann käme er schon morgen wieder zurück ... Schon
morgen wieder zurück kommt er bestimmt. Will er heute doch nur nachsehen, ob
sein Haus überhaupt zu erreichen ist ... Wie schön, daß er wieder zurückkommt!
Wie schön, einen geliebten Menschen erwarten zu dürfen! Schön auch dann, wenn
dieser geliebte Mensch selbst nichts davon weiß. Wozu braucht er's zu wissen?
Als ob es ihn etwas anginge?‹

Indem sie des fernen Freundes gedachte, legte sich ihre Unruhe über die Ankunft
des Fremden. Nein – ihre Liebe ging den Geliebten nichts an. Die Vorstellung:
er könnte davon jemals erfahren, besaß für sie etwas unsäglich Quälendes. Ihre
Liebe mußte ihr Geheimnis bleiben. Mit solchem Geheimnis in der Seele lebt eine
Frau mitten im Gewühle der Welt und gebannt in die Tiefe wie auf Alpengipfeln.
Es würde sie hinunterreißen, hörte ihre Liebe auf, Geheimnis zu sein ... Es
sollte für die Frau schwer sein, ihrer Liebe zu entsagen, sollte das schwerste
aller Martyrien sein, ein lebendiger Tod. Es gab jedoch Frauen, die eines
solchen lebendigen Todes sterben und dabei lächeln konnten.

So denkend, lächelte Maira ...

In diesem Augenblick hörte sie auf dem Flur ihren Vater nach ihr fragen und
gleich darauf eine fremde Stimme voller Weichheit und Wohllaut – die Stimme des
neuen Hausgenossen. Niemals hatte Maira solche Männerstimme gehört. Es lag
Musik darin, die seelenumstrickende Anmut des Südens. Sivo Courtien würde die
weiche, klangvolle Stimme nicht leiden können, würde sie unmännlich, weibisch
finden, Und wie die Stimme würde ihm sicher der ganze Mensch widerwärtig sein.
Wie ungerecht von ihr, daß auch sie, bei dem bloßen Klang der fremden Stimme,
eine heftige Abneigung gegen den Mann empfand, der ihr Hausgenosse sein sollte,
den sie selbst dazu gemacht hatte. Es hatte etwas Erschreckendes, wie jeder
ihrer Gedanken, jede ihrer Empfindungen von ihrer Liebe beherrscht wurde; und
zwar in einem Maße, daß es sie zu Ungerechtigkeiten verleitete. Dagegen mußte
sie sich wehren. Wozu hatte sie denn ihren Willen, der in ihr ja doch eine
Kraft war? Ihr Wille lehnte sich auf gegen ihr Gefühl, das dem Fremdling
unfreundlich begegnen wollte.

Jetzt traten die beiden Männer in das Zimmer. Mit vergnügtem Gesicht rief der
Mesner seiner Tochter zu: »Hier bringe ich ihn! Er heißt Dionisio Fidora und
freut sich wie ein Kind, daß er bei uns wohnen darf. Ich sagte ihm, du
wünschtest es so, und was du wünschtest, müßte sein. Darüber wollte er sich
totlachen. Er lacht immer. Auch Mandoline spielt er und singt. Denke doch – bei
uns oben ein Mensch, der immerfort lacht, spielt und singt! Der Pfarrer hätte
ihn gewiß nicht fortgelassen, wenn er nicht der Lehrer wäre ... Das also ist
meine Tochter Maira, und dieses Ihr Zimmer.«

Während der Mesner ganz gegen seine Gewohnheit fröhlich schwatzte – nicht
anders, als hätte der Jüngling mit dem dionysischen Namen dem mürrischen Alten
etwas von seiner sonnigen Heiterkeit gegeben –, standen Maira und der »Welsche«
einander gegenüber und sahen sich an: schweigend, beobachtend, prüfend.

Trotz der Ärmlichkeit seines Anzugs war der Fremde wirklich ein »gar feiner«
Mensch. Auch »bildhübsch«. Das Mädchen von Maloja hatte nicht gewußt, daß ein
Mann etwas so Anmutiges und Leuchtendes haben könnte. Aber ohne ihren Vorsatz,
nicht voreingenommen zu sein und keine Ungerechtigkeit zu begehen, würde sie
den Fremden entschieden mit den Augen Sivo Courtiens angesehen haben, den die
fast frauenhaft zarte Schönheit des jungen Lehrers sicher abstieß. Trotz ihres
Vorsatzes konnte sie eine Wallung von Erregung nicht unterdrücken, als sie in
dem unverwandt auf sie gerichteten Blick des Jünglings unverhohlene Bewunderung
las; etwas wie Staunen darüber, daß sie die Lehrerin von Maloja sein sollte und
daß sie noch so jung und – so schön sei.

Unter den bewundernden Blicken des Fremden erbleichend – als Sivo Courtien ihr
heute sagte, daß sie schön sei, stieg ihr eine heiße Blutwelle ins Gesicht –,
wollte sie zurücktreten und sich abwenden. Aber Dionisio Fidora brach plötzlich
in ein helles Lachen aus. Maira hatte noch niemals einen Menschen so hell
lachen hören, hatte gar nicht gewußt, daß ein Mensch so sonnig lachen –
überhaupt so sonnig jung sein könnte. Es klang so siegreich, als ob von dem
Lachen des Fremden ein Zauber ausginge. Vielleicht, daß diesem nur Frauen
verfielen. Jedenfalls waren es dann Frauen von einer anderen Art als sie ...
Was für weiche, rote Lippen er hatte! Sie glühten förmlich in dem südlich
bleichen Gesicht ... Ein Unheil konnte von diesem großen Knaben für das
Mesnerhaus übrigens keinesfalls kommen; und die Kinder würden den jungen Lehrer
lieben – gerade um seines leuchtenden Lachens, seines Lautenspiels und Gesanges
willen. Der Jüngling mit dem Namen des großen griechischen Gottes würde
inmitten der Kinderschar sitzen, ihnen Mandoline vorspielen, Lieder vorsingen;
würde Melodien, Jugend und Lebenslust nach Maloja bringen, drei göttlich schöne
Dinge, die sie selbst den Kindern von Maloja nicht geben konnte. Aber sie
freute sich, daß ein anderer gekommen war, das schöne Liebeswerk an den jungen
Seelen zu vollziehen.

Das Lachen des Lehrers flog wie ein Sonnenstrahl durch das Zimmer. Erst jetzt
schien dieses seinen Schmuck zu erhalten; und Maira hatte doch vorhin geglaubt,
die duftenden Zweige hätten des Gastes Kammer festlich gemacht.

Der Tochter des Hauses die Hand entgegenstreckend, sagte Dionisio Fidora:
»Jetzt weiß ich, weshalb es mich nach Maloja hinauftrieb: weil Sie hier oben
sind!«

Maira hatte die ihr entgegengestreckte Hand genommen und wollte die ihre
sogleich wieder zurückziehen, fühlte sich jedoch festgehalten. Der »große
Knabe« hatte eine Hand so weich und zart, als könnte sie nur die Laute spielen.
Aber ihr Druck war so stark, daß Mairas Hand schmerzte, als sie diese gewaltsam
aus der Umklammerung löste.

Der heutige Tag hatte für Mairas Seele Sturm gebracht. Ihrer Gewohnheit gemäß
suchte sie Beschwichtigung des inneren Aufruhrs in der Natur. Stets gab ihr
dieses Allheilmittel die Ruhe zurück, und ihre Ruhe war jene Kraft, um
derentwillen ihr Freund sie hochhielt. So ging sie denn hinaus.

Das von den Gluten des Sonnenuntergangs entzündete Schneegebirge spiegelte sich
in der veilchenblauen Seeflut, auch diese in Brand setzend. Himmel und Erde
waren voll der feierlichen Schönheit des scheidenden Tages, und allen Menschen
schien die Botschaft verkündigt: Friede auf Erden! Sivo Courtien hätte an
diesem Abend keine Beobachtungen für sein Lebenswerk anstellen können: es war
eine Welt, darin Stürme und jagende Nebel Traumgebilde zu sein schienen.

Von ihrer Sehnsucht nach dem Entfernten getrieben, suchte Maira sein Haus auf,
jene Hütte des toten Gemeindehirten am Crap da Chüern. Auf dem Wege dahin kam
sie an dem »Grand Hotel« vorüber. Der steinerne Palast lag noch öde da, doch
war alles für den Empfang vieler Gäste vorbereitet. Das junge Mädchen warf im
Vorübergehen einen flüchtigen Blick in die prächtige »hall«. Unter blühenden
Orangenbäumen waren orientalische Teppiche gebreitet und englische Möbel
aufgestellt. In der von Glaswänden umschlossenen Galerie promenierten die wie
Kammerdiener gekleideten Kellner, und ein betreßter Portier faulenzte im
Portal.

›Diese ungeheure Fremdenherberge ist für Maloja unheilvoller als der Monte
della Disgrazia‹ – dachte Maira voller Groll und warf einen feindseligen Blick
auf den Koloß.

Wo die Landstraße hart am Seeufer hinführte, kam der einsamen Spaziergängerin
eine Extrapost entgegen. Die Pferde jagten förmlich, so daß Maira unwillkürlich
beiseitetrat, um den Wagen vorüberzulassen.

›Wer war das? Welch eigentümliches Gesicht! Weshalb sah die Dame mich an? Es
war ein böser Blick. Wäre ich aus dem schönen Lande Italien, würde ich glauben,
sie hätte den Malocchio und dieser mich getroffen. Sivo müßte dann ein großes
Unglück geschehen; denn nur das wäre auch eins für mich ... Ob sie schon ein
Gast für Maloja ist? ... Welches Haar, welche Augen! Und schön wie – die Sünde!
... Welche törichte, häßliche Redensart! ... Wer mag sie sein?‹

Maira stand und blickte dem Wagen nach. Er fuhr nicht die Straße, die nach der
Paßhöhe hinaufführte, sondern bog ab, dem Hotel zu. Sie sah, wie Portier und
Kellner herausstürzten, wie der Wagen hielt, wie der Direktor herbeieilte und
die schöne Frau mit den unheimlichen Augen empfing, vor ihr sich verneigend,
als wäre sie eine Fürstin.

›Sie scheint erwartet zu sein, scheint zu bleiben. So einsam in dieser
Einsamkeit! ... Wüßte ich nur, an wen sie mich erinnert? Ich kenne ja doch
niemand, der ihr gleichen könnte; kenne überhaupt keine Dame. Und gar solche
... Ich werde dieses Gesicht, diesen Blick niemals vergessen!‹

Erst nach Anbruch der Nacht kam Maira nach Hause. Schon von weitem klangen ihr
Mandolinenspiel und Gesang einer weichen Männerstimme entgegen. In dem alten
ruinenhaften Hause auf der wilden Paßhöhe Spiel und Gesang!

Was sang der Fremde mit dem sonnigen Lachen, der sie heute aus erstaunten Augen
mit bewundernden Blicken betrachtet hatte und der fortan mit ihr unter einem
Dache leben sollte: jahraus, jahrein; während des kurzen, traumhaften Sommers
und während des endlos langen, trostlos traurigen Winters?

Während des Winters, wo Sivo Courtien nicht auf Maloja war, sondern sich droben
begrub unter Schnee und Eis, an seinem Lebenswerk, seiner »Alpentragödie«
arbeitend.

Und dieser Fremdling spielte und sang, lachte und –

Und würde sich sterblich verlieben, wenn er nicht auf Maloja Lehrer wäre, wo es
keine Liebespaare gab.

Plötzlich ertappte sich das junge Mädchen, das Sivo Courtien liebte, dabei, daß
sie in der dunklen Nacht vor dem Hause stand und, mit einer Sehnsucht im
Herzen, daß es ihr Herz zu zersprengen drohte, dem Spiel und Gesang des
dionysischen Jünglings zuhörte:

»Ti vogli ben assai,
E tu non pensi a me ...«

4

Sivo Courtien ging den ihm wohlbekannten Weg zum Cavalocciosee, und auch diesen
einsamen Wanderer begleiteten seine Gedanken. Schon da er den nämlichen Weg als
Kind gegangen war, bildeten sie seine einzigen Gefährten.

Vom Hirtenknaben zum Künstler ... Auch das war ein Weg gewesen, einen hohen
Berg steil empor, über Felstrümmer, durch Öden, an Abgründen hin. Zumal der Weg
dieses Künstlers, der nur unbetretene Pfade schreiten wollte, die breite
Heerstraße verlassend, von der Menge sich scheidend, über den Haufen sich
erhebend, der Mühsale einer solchen Künstlerlaufbahn nicht achtend – alle
Mühsale verachtend. Außer seinem Glauben an sich selbst wirkte in ihm noch eine
andere Kraft, ohne die wohl auch dieser tüchtige Bergsteiger ermüdet am Wege
hingesunken wäre: die Treue gegen sich selbst.

Eine neue Kunst wollte er den Menschen geben: die Kunst unbestechlicher
Wahrheit, unerbittlicher Wirklichkeit. Wer seine Landschaftsbilder sehen würde,
sollte vergessen müssen, daß er Leinwand und Farbe sah. Aus dem Gletschermeere
sollte dem Beschauer die Kälte des Eises entgegensteigen, der Glanz der Firnen
seine Augen blenden, die Felsenöde der Alpen seine Seele mit allen Schauern
umfangen. Ihn sollte der Sturm umbrausen, aus dem schwarzen Gewölk sollten
zuckende Blitze hart neben ihm einschlagen, jagende Nebel ihn einhüllen –

Und nun vollends sein gewaltiges Drama: die Alpentragödie!

Der Zuschauer selbst sollte der Held derselben sein. Erzählten doch alte
Geschichten von den beiden griechischen Künstlern, die im grauen Altertum
erreicht hatten, was Sivo Courtien anstrebte: von den Früchten des einen
wollten die Vögel naschen; und der zweite wurde gebeten, den Vorhang von seinem
Bilde zu heben, damit das Gemälde zu sehen wäre. Etwas anderes, Größeres und
Unmöglicheres wollte auch der Engadiner nicht erreichen.

›Wie rette ich mich vor diesem heranziehenden Gewitter, diesem aufsteigenden
Gewölk? Im nächsten Augenblick kann der Blitz mich treffen, der Nebel mich
begraben!‹ – Das sollte bei dem Gemälde empfunden werden, und Sivo Courtien
würde der Welt die neue Kunst geschenkt haben, die doch nur eine uralte war.

Seinem hohen Hause zusteigend, machte er mit jedem Blick, den er auf die
Landschaft warf, im Geiste einen Pinselstrich an seinem Gemälde. Sein Sehen war
ein beständiges Malen, Verbessern, Verwirklichen; denn sein Auge drückte seinem
Gehirn beständig eine unendliche Reihe von Anschauungen ein, die er bei Bedarf
nur zu nehmen und auf die Leinwand zu bringen brauchte. Ein leidenschaftlich
Liebender kannte das Antlitz der Geliebten, Miene und Ausdruck, Lächeln und
Blick nicht besser, als Sivo Courtien jeden wechselnden Schatten, jede
Lichtwirkung auf dem Alpenfeld seiner Heimat.

›Wie konnte ich es dort unten nur so lange aushalten? Daß ich in der Enge nicht
umkam, in der dumpfen Luft nicht erstickte! Und erst in Rom ... Rom mit seinem
ewigen mörderischen Schirokko, seinem widrigen Fremdengewühl. Was schert mich
Rom? Das mag für andere die Stadt der Städte sein. Ich bin nur dafür
geschaffen, was für die anderen – nicht ist ... Rom, die Via Margutta, und –
Was mag aus ihr geworden sein? Ein Gletscherweib, eine männerumstrickende,
seelenwürgende Teufelin! Es ist nicht schade um solche, die sich vom Weibe
verderben lassen. Aber dieses Weib ... Eine Dame, eine vornehme Dame ...
Unsereiner kann sich nicht vorstellen, was für ein Geschöpf das ist. Es sind
ganz besondere Wesen mit ihrer verfeinerten Kultur, ihren betäubenden
Wohlgerüchen, ihren eleganten Verderbtheiten. Das Gletscherweib vom Monte della
Disgrazia ist tausendmal weniger unheilvoll.‹

Ihm wurde heiß. Mit einer Bewegung, als wollte er eine Last abwerfen, riß er
sich Weste und Hemd auf, die nackte Brust dem Bergwind aussetzend. Seine
Gedanken konnte er jedoch nicht verwehen lassen: ›Malen sollte ich sie für
diesen Menschen, dem sie sich verkauft hatte. Ein käufliches Weib, das eine
vornehme Dame sein will – pfui, o pfui! Wie kann eine Frau sich anrühren lassen
von einem, den sie nicht liebt? Eine stolze Frau doch gewiß nicht? Wie heiß muß
eine stolze Frau einen Mann lieben, um von ihm sich anrühren – nur sich
anrühren zu lassen ... Ich kann es nicht ausdenken. Eine wahrhaft stolze Frau
muß unberührbar sein. Auch der Mann muß es sein. Was gehört dazu, bis ein
wahrhaft stolzer Mann sich einer Frau hingibt ... Mir fehlt der Ausdruck dafür.
Seinen Leib und seine Seele einem anderen Wesen zu geben: einem ganz fremden,
von dem wir nichts wissen, nichts wissen können. Es muß wie Selbstvernichtung
sein!‹

Hoch über Sivos Haupt kreiste ein Adlerpaar. Auch dieser königliche Vogel
hauste zu zweien in Himmelshöhen. Aber Sivo Courtien wollte allein sein.

Der Mann, der es verschmähte, auch in dem Allermenschlichsten, in der Liebe,
ein Mensch wie alle zu sein, mußte sich gefallen lassen, daß das Bild der Frau
aus Rom in der Bergwildnis mit ihm ging und nicht von ihm abließ.

›Sie weiß, daß ich sie verachte. In das Gesicht hinein sagte ich es ihr. Es muß
sie wie ein Schlag getroffen haben. Sehr fein war es nicht von mir, nicht
gerade sehr ritterlich ... Aber weshalb sprach sie mich auf der Landstraße an?
Sie hatte ja doch aus meinem eigenen Munde gehört, daß ich sie nicht malen
wollte. Das allein war eine Beleidigung. Trotzdem ließ sie den Wagen halten,
stieg aus mit aller ihrer Vornehmheit und ging mit mir durch den Straßenstaub:
die elegante Dame mit dem bäurischen Engadiner. Mich packte eine wahre Wut, und
– da sagte ich ihr's. Freilich hätte ich mir gleich darauf selbst ins Gesicht
schlagen mögen. Schändlich war's von mir. Wie konnte ich nur gegen eine
wehrlose Frau ... Pfui, o pfui! Schäme dich, Sivo Courtien!‹

Er wollte ihr leuchtendes Bild dadurch aus seiner Seele bannen, daß er das
Gefühl seiner Verachtung für sie in sich heraufbeschwor. Und jetzt mußte es ihm
geschehen, daß bei der Erinnerung an die letzte Begegnung mit der schönen Frau
die Scham wie ein Gluthauch in ihm aufstieg. Er mußte stehenbleiben und Atem
schöpfen, als hätte er bereits einen beschwerlichen Weg zurückgelegt. Erst nach
einer Weile ging er weiter; und mit ihm weiter gingen seine Gedanken: ›Sie hat
es nicht vergessen. Immer noch gedenkt sie des Frühlingsabends auf der
römischen Landstraße. Während sie sich bewundern und feiern läßt, brennen ihr
meine Worte im Herzen. Sie kann mir nicht verzeihen; sie muß mich hassen. Das
ist gut. Sie hat mit mir ebensowenig gemein wie ich mit ihr. Wir zwei sind
getrennte Welten. Ich käme leichter über einen Alpenabgrund als hinüber zu ihr.
Zwischen uns beiden besteht Rassenhaß.‹

Aber er begriff, daß andere sie liebten, denn: ›Jeder, der sie sieht, muß sie
lieben – jeder, der anders beschaffen ist als ich. Da sie sich dem ersten
verkauft hat, schenkt sie sich gewiß dem zweiten. Also auch Ehebrecherin. Das
soll bei diesen Leuten nichts Schändliches sein ... Was für ein Bauer bin ich
doch, das nicht zu begreifen ... Mir sollte ein Mädchen sich verkaufen! Oder
eine Frau mir die Ehe brechen! Oder die Frau eines anderen mit mir die Ehe
brechen ... Das würden nun wieder diese Leute nicht verstehen. Um so schlimmer
für sie.‹

Plötzlich fiel ihm Maira ein, an die er sonst selten dachte: ›Ja sie – Maira!
Sie gehört zu den Unberührbaren. Nicht um ein Königreich würde sie von einem
Manne sich anrühren lassen ... Sie müßte denn den Mann lieben –
leidenschaftlich, über alles Maß, mit einer Liebe, stärker als der Tod ...
Maira und einen Mann lieben. Unmöglich! Weshalb unmöglich? Daß ich daran
niemals gedacht habe! Sie lebte nicht immer hier oben ... Unmöglich sage ich!
Ich kenne keinen, von dem ich mir vorstellen könnte, daß – Er kann jeden Tag
kommen. Irgendein Fremder, der im Hotel wohnt und sie zufällig sieht, kann es
sein. Im nächsten Winter soll das Hotel überhaupt nicht geschlossen werden. Es
soll darin zugehen wie in London, Paris und Rom: Liebschaften, Hasardspiele,
Bälle, Konzerte, Theater. Auf dem gefrorenen See wollen sie Feste geben:
Schlittenfahrten ins Murettotal, Karneval auf dem Fornogletscher. Schändlich,
schändlich! Nein – ich bleibe den ganzen Winter dort oben!‹

Er gelangte zum Cavalocciosee, einem kleinen Gewässer mit dunkler regungsloser
Flut, von einer Schwermut und Trauer, als würde die fühllose Natur gepackt von
dem Jammer der Menschheit und schlüge an dieser Stätte ein weinendes Auge auf.
Am Ufer lag noch Schnee. Aber wo die starre, weiße Decke gewichen war, blühten
auf den bräunlichen Matten zartviolette Krokus und goldgelbe Primeln.

Courtiens Weg von Maloja bis zum See hinauf begleitete die feierliche
Frühlingsmusik der Alpen: dumpfer Lawinendonner, vieltönigen Widerhall weckend.
Mit dem Zerfließen der Morgennebel und der steigenden Sonne wurden die
Schneestürme häufiger, massiger, dröhnender. Donner folgte auf Donner. Es
rollte und grollte, als tobte bei wolkenlosem Himmel ein Gewitter in den
Schluchten. Durch den silbrigen Schleier der weichenden Dünste sah der
Bergsteiger von den leuchtenden Wänden ein Stück des Schimmers sich lösen: ein
Strom von Glanz floß lautlos nieder, einen Sprühregen flimmernder Flocken
verbreitend. Er wuchs von Augenblick zu Augenblick, schwoll mächtig an, riß
neue Massen Schnees mit sich nieder, dazu Felsblöcke und loses Erdreich.

Ein Sausen und Brausen in den Lüften wie heranjagender Orkan! Dann – mit
schwerem Falle schlug die Lawine auf dem Felsengrund auf. Weißes Gewölk stäubte
empor, und das Echo erwachte. Drei-, vier-, fünfmal warfen die Wände den Donner
zurück, bis der letzte Laut allmählich erstarb.

Aber schon blitzten in der Höhe neue Glanzwellen auf: hier und hier, dort und
dort! Ringsum löste es sich von Grat und Gipfel. Die Berggeister schienen zu
kämpfen, und grimmig tobte die Schlacht, als stritten Giganten wider Götter.

›Auch das kann der Mensch nicht malen! ...‹ Und durch Sivo Courtiens Seele lief
ein leises Erbeben.

 

Auf dem Dache seines aus Lärchenholz gezimmerten Blockhauses kauerte Gian
Vital, der »Kapuzinerjäger«, und besserte die Schäden, die der grimmige
Malojawinter dem festen Bau zugefügt hatte. Schindeln und Steine – wahre
Felsblöcke – flogen um die hünenhafte Gestalt des Jägers von Maloja, der Mönch
hatte werden sollen und den die Gemeinde als Hüter des gemsenreichen
Malojareviers angestellt hatte, weil er sonst der verwegenste Wildschütz im
Lande geworden wäre. Längst hatte der Dachausbesserer den einsamen Bergsteiger,
mit dem ihn Landsmannschaft und Jugendgenossenschaft verbanden, von seinem
hohen Posten aus erspäht und über ihn seine Betrachtungen angestellt: ›Das ist
einer, der am liebsten die himmlische Sonne herunterholte und der eines schönen
Tags über einen Stein stolpern wird.‹

Erst als Courtien, bereits nahe beim Hause, ihn laut anrief, richtete sich der
Philosoph auf dem Dache in seiner ganzen Länge in die Höhe, den Ankömmling mit
einem Lachen grüßend, so mächtig, daß es den Widerhall hatte wecken können:
»Willst du mir helfen auf der Margna Bären jagen, weil du mit Seil, Eispickel
und Schneeschuhen zu mir heraufkommst? Die Büchse kannst du von mir haben.«

»Ich will nach meinem Hause sehen, und du sollst mich begleiten. Kann aber auch
allein gehen.«

»Oho, Bürschlein! So schnell lass' ich mich von solchem Knirps nicht abtun.
Mußt mich schon mitnehmen, damit jemand da ist, der dich aus dem Schnee wieder
herausholt, wenn du steckenbleibst.«

»Du scheinst mich für einen rechten Narren zu halten.«

»Daß ich ein Narr wäre! Gerade deine Narrheit gefällt mir an dir. Die
Verständigen kann ich nicht ausstehen.«

Damit sprang er auf den Boden, als ob das hohe Dach ein Schemel wäre, und stand
nun gleich einem Riesen vor dem Maler, dem er die Hand schüttelte, als wollte
er ihm den Arm ausrenken.

Courtiens Rechte hielt Widerstand. Er mußte bei dem Händedruck des Wildlings an
die Geschichte denken, die die Malojaleute von Gian Vital erzählten: er habe,
da er noch ein Knabe war, auf der großen Margna eine Bärin, die ihn anfiel, bei
der Kehle gepackt und so lange gewürgt, bis das mächtige Tier unter seinem
Druck verröchelt war.

Mit aufrichtigem Wohlgefallen betrachtete der Maler den Naturmenschen, in
dessen braunen Krauskopf eine Tonsur hatte geschnitten werden sollen. »Da du so
zudringlich bist, muß ich dich wohl oder übel mitlaufen lassen.« Mit diesen
Worten ließ sich Courtien die Begleitung des jungen Giganten gefallen – als ob
er ihn nicht selbst aufgefordert hätte, mit ihm zu gehen.

»Schön Dank, Bübchen. Ich muß sowieso auf der Isola nachsehen, wie es mit
meinen Gemsen aussieht. Gewiß schlimm genug. Das war wieder einmal ein hübsches
Winterchen. Auf meinem Dach lag der Schnee zehn Schuh hoch. Da kann auf deinem
Haus ein ganzer Berg gelegen haben.«

»Meine Eisenbalken tragen ihn.«

»Du bist eben ein gescheiter Narr. Je weiter fort von den Menschen, um so
schöner die Welt! Wenn zu den Menschen nur nicht auch die Frauenzimmer
gehörten.«

»Ohne die für dich der Himmel selbst kein Himmel wäre. Und solch einer sollte
Kapuziner werden!«

»Sollte, Jüngelchen.«

Und der Bergriese lachte auf, daß es wie ein Dröhnen klang. Dann machte er mit
bestem Anstand den Wirt: »Erst sitz nieder und iß. Seeforellen gibt's, frisch
gefangen. Geräuchertes Bärenfleisch wär' auch da, wenn du warten kannst, bis es
weich gesotten ist. Inzwischen könnte der Weg zu deinem Haus hinauf schneefrei
werden.«

Aber der Maler meinte: »Etwas zu lang dauerte mir's doch. Also muß ich für
dieses Mal auf den Bärenbraten verzichten.«

Während der buntgesprenkelte Fisch, an einen Wacholderstecken gespießt,
kunstgerecht über dem offenen Feuer briet, schaute Sivo zu, wie vom Herde der
Rauch als zartes, blaues Gewölk durch die offene Tür in den sonnigen Tag
hinauszog, lauschte auf die Symphonie der Lawinen und wiederholte plötzlich
gedankenlos, was er vor einer Viertelstunde gesagt hatte: »Und ein solcher
sollte Kapuziner werden!«

»Mit Leib und Seele.«

»Weil deine Mutter es wollte?«

»Weil in der Familie ein Ehrwürdiger sein sollte. Wäre ein kurioser Heiliger
geworden.«

»In der Kutte stecktest du schon?«

»Fuhr aus der Kutte wieder heraus. Sie war mir viel zu kurz und zu knapp.«

»Dem Kloster entliefst du?«

»Hätten mir aus dem Kloster nachlaufen können: von Chiavenna bis zur großen
Margna. Und die große Margna hinauf. Wären gleich zurückgelaufen und nicht
wiedergekommen.«

»Weshalb wurdest du eigentlich nicht Mönch?«

»Weshalb wurdest du eigentlich nicht Ziegenhirt?«

»Es war wider die Natur.«

Da fuhr der Mann am Herde auf, daß der bereits sich bräunende Fisch fast in die
Flammen gefallen wäre: »Ja, Sivo Courtien, wider meine Natur war's! In eine
Zelle wollten sie mich sperren, nicht größer als ein Mauseloch. Vergittert! Aus
dem Fasten hätte ich mir weiter nichts gemacht. Aber beten, beten, beten. Statt
Bäume auszureißen und Felsblöcke aufzuheben – beten; statt Gemsen
nachzuklettern, Bären aufzulauern und junge Adler aus dem Horst zu nehmen –
beten, beten! Dazwischen Litaneien singen und Knie beugen. Denke doch, Sivo
Courtien: wie ein altes Weib knicksen und sich bücken! Statt Alpstock,
Eispickel und Seil den Rosenkranz. Mit solchen Armen, solchen Fäusten! Zu Tode
geschämt hätte ich mich. Und der Herrgott selber würde mich aus dem Himmel
gewiesen haben, wenn ich einmal als Kapuziner hineingekommen wäre und er mich
gefragt hätte: ob ich mit solchen Armen und Fäusten nichts Besseres tun konnte
als den Rosenkranz halten? Aus dem Himmel gejagt hätte mich Gottvater; denn –
es ist wider meine Menschennatur, die mir der Himmel selber gegeben.«

»Jedenfalls bist du gründlich aus der Kutte heraus. Übrigens braucht man nicht
gerade Mönch zu werden, um wegen der himmlischen Liebe der irdischen zu
entsagen.«

»Oho, Mönchlein!«

Und der Fischbrater riß mit heftigem Ruck den Spieß vom Feuer zurück, hob ihn
wie eine Waffe und schritt damit drohend auf seinen Gast zu.

»Weshalb schiltst du mich Mönch?«

»Weil du wegen deiner himmlischen Liebe der irdischen entsagen willst; weil das
wider die Natur ist, und weil alles, was wider die Natur ist, einem Frevel
gleichkommt wider den Heiligen Geist. Wider die heilige Natur sündigst du,
obgleich du mit deinen Malereien ihr Verkündiger bist. Gib acht, wenn die
Strafe kommt. Überdies bist gerade du der rechte Mann, um auf ganz menschliche
Weise irdisch zu lieben.«

»Wieso gerade ich?«

»Wirst es schon einmal erleben.«

»Niemals!«

»Verschwör's nicht.«

Aber Sivo Courtien erklärte: »Wenn ich auch Künstler bin, kann ich trotzdem den
katholischen Priester verstehen. Wäre ich Mönch geworden, so wäre ich Mönch
geblieben. Der Mensch braucht seine Seele nur mit etwas Großem und Göttlichem
zu füllen, um des Irdischen nicht zu bedürfen.«

»Nennst du die Liebe zum Weibe etwas Irdisches, du Gotteslästerer?«

»Es gibt etwas, das mehr vom Himmel ist.«

Da bekam der Künstler seine Kapuzinerpredigt: »Vom Himmel versteh' ich nicht
viel, verstand wenig davon, als ich im Kloster und dem Himmel nahe war. Aber
das eine sag' ich dir: wenn ich bei meinem Mädchen bin, fühl' ich mich dem
Himmel näher als im Kapuzinerkloster zu Chiavenna ... Jetzt komm und iß,
obgleich dir meine guten Forellen zur Strafe deiner Missetaten gar nicht
schmecken sollten.«

Trotz dieses wenig christlichen Wunsches wurde Sivo der größte und am
leckersten gebräunte Fisch auf blankgescheuertem Holzteller vorgelegt. Ein
Stück nicht sehr frischen und nicht sehr weißen Brotes bildete die kräftige
Zukost zu dem lukullischen Gericht, dem der Verächter der irdischen Liebe
übrigens alle Ehre antat: in seinem Eispalast gab es keine frischgerösteten
Seeforellen, und der frühe Gang hatte auch den Aszeten hungrig gemacht. Erst
nach dem letzten Bissen stellte Courtien dem Gefährten aus der Kinderzeit die
Gewissensfrage: »Sage mir nur, weshalb heiratest du dein Mädchen nicht?«

»Weil auch das wider die Natur wäre – wider meine Natur.«

»Steht's so mit dir?«

Da bekannte der Gemeindejäger von Maloja: »Es ist schlimm, aber es ist so. Ein
Schuft, wer sich besser macht, als der Himmel ihn schuf.«

»Und wie schuf er dich?«

»Daß ich kein Weib mit mir betrügen kann. Deshalb nehme ich kein Weib.«

»Und dein Mädchen?«

»Halte ich wie mein Weib. Gleich das erstemal sagte ich: ›So bin ich und nicht
anders. Ich will dich als mein Weib halten, kann dich aber nicht zum Weib
nehmen. Du kannst mich also fortschicken. Ich rühre dich nicht an, wenn du
nicht willst. Und du wirst nicht wollen – da du jetzt Bescheid weißt.‹«

»Sie schickte dich nicht fort?«

»Nein. Da ging ich von selber.«

»Und?«

»Und stieg hinauf, so hoch ich konnte, jagte Bären, Gemsen und Adler, soviel
ich konnte, und – kam nicht wieder zu ihr.«

»Das war brav.«

»Da kam sie zu mir. Nach langer Zeit! Lange Zeit hatte sie auf mich gewartet.
Und – da kam sie eben zu mir, konnte nicht anders.«

»So sehr liebte sie dich?«

Mit einem Aufleuchten in seinen Augen, aber mit leiser Stimme erwiderte der
Wildling: »Sie kann von mir nicht lassen.«

»Trotzdem nimmst du sie nicht zur Frau?«

»Trotzdem nicht. Versteh's, wer kann.«

Alsdann brachen sie auf. Die Hütte ließ Vital offen. Hätte es darin auch etwas
zu stehlen gegeben, so gab es doch auf Maloja keinen Dieb.

 

Courtien drang mit dem Gefährten tiefer und tiefer in das Mysterium der
Alpenwelt ein. Die Felsen waren Granit, darüber ein rosiger Schein lag. Oder
die Wände überzogen gelbe Flechten, daß sie wie vergoldet strahlten.

Das Felsental, das sie durchschnitten, bildete den Vorhof des höchsten
Heiligtums. Die weißen Gipfel stiegen als Kuppeln auf, die Gletscher erhoben
sich als die in Edelsteinglas funkelnden Altäre, und der Donner der Lawinen war
die Stimme des Predigers in dieser Wüste von Fels zu Eis.

Um von den abstürzenden Schneemassen nicht verschüttet zu werden, mußten die
Wanderer wie auf Schleichwegen emporsteigen, häufig unter senkrechten Schroffen
hin, deren Rand die gefrorenen Schollen oft weit überragten. Wäre der
Bärenjäger des Malers Todfeind gewesen, so hätte er nur seine Büchse von der
Schulter zu reißen und abzufeuern brauchen, um aus den Lüften den »weißen Tod«
niedersausen zu lassen. Die beiden wären freilich zusammen begraben worden.

Sie gelangten zum Fornogletscher und überquerten das Eisfeld, beständig
vorsichtig prüfend, ob die Schneedecke, die Scharten und Gründe überbrückte,
auch trage. Senkrechte Wände hinauf, in welche die Sprossen einer eisigen
Leiter eingehauen werden mußten, führte der Weg zu dem Alpenhaus, das ein
Maleratelier war.

Auf dem Gletscher sahen die beiden, tief verschneit, die Fornohütte am Fuße der
Cima di Rossi. Auch sie war eine Gründung des vornehmen belgischen Herrn. In
dieser Gletscherwelt ein mit allem Luxus ausgestatteter Pavillon, darin die
Gäste des Palasthotels wie in einem Restaurant an der côte d'azur ihren
afternoontea nahmen, serviert mit kleinen, noch heißen Kuchen, Sandwiches und
Horsd'oeuvres.

Da sich die beiden an einer Stelle befanden, wo keine Lawinengefahr drohte,
konnten sie einander bessere Gesellschaft leisten. Sie sprachen von dem
Teehause am Rande des Gletschers, von den eleganten Herren und Damen, die es im
Sommer besuchten, und welch eine fremde, über das wilde Hochtal Gold
ausstreuende Welt mit ihnen nach Maloja gekommen war: eine Welt des Luxus, der
Verfeinerung, des Lasters. Denn man raunte: es bestünde die Absicht, aus Maloja
ein Monte Carlo zu machen.

»Bis jetzt wagen sie's noch nicht: bis jetzt nehmen sie noch eine Maske vor.
Wie lange wird's dauern, und sie zeigen ihr wahres Gesicht. Ein Erdbeben sollte
ihre Lasterhöhle vernichten wie ein Kartenhaus!«

»Da es auf Maloja keine Erdbeben gibt und weder der Piz Lunghin noch die
Salecina über Maloja zusammenstürzen, so –«

Der aus dem Kloster entlaufene Mönch brach ab. In seiner Stimme, in diesem
unterdrückten heiseren Ton lag etwas, das Courtien veranlaßte, seinem Begleiter
ins Gesicht zu sehen. Er sah die fahle, verzerrte Miene eines Fanatikers.

»Was ist dir? Woran denkst du? Wie kommst du zu solchen Gedanken?«

»Zu welchen Gedanken?«

»Zu mörderischen, teuflischen. Besinne dich!«

Vital besann sich. Schwer Atem holend stieß er hervor: »Ich versteh's auch
nicht. Bisweilen kommt's über mich. Dann besinn' ich mich auf nichts mehr.
Nicht auf Gott, nicht auf mich selbst. Im Kloster geschah mir's zum erstenmal:
als sie mich eingesperrt hatten; als ich beten, immerfort beten sollte; als ich
meine Sünden beichten sollte und keine Sünde wußte; als sie mir den
Geißelstrang gaben; als sie mich behandelten wie einen Verbrecher und Mörder –
darum wie einen Verbrecher, weil ich an mir selbst kein Verbrechen begehen,
meinen eigenen Menschen nicht totschlagen wollte. Da kam's über mich.«

»Sollte es wieder einmal über dich kommen, so steige auf den höchsten Gipfel
unserer Berge, hebe dein Gesicht auf, der Sonne entgegen, und es wird von dir
weichen.«

»Ich will dir sagen, was ich zu tun pflege, wenn über mich der Dämon kommt, der
mich zum erstenmal in heiligen Mauern heimsuchte. Dir wird's jedoch grausen.«

»Ich bin dein Freund. Also sprich.«

»Wenn meine dunkle Stunde kommt, geh' ich, wie du mir rätst, hinaus und hinauf.
Aber nicht, um auf Gipfeln zu beten. Ich nehme meine Büchse und töte – morde.
Es sind unschuldige Tiere, die ich niederschieße, könnten indessen ebensogut
Menschen sein. Ich muß Blut sehen. Ob Jagdzeit oder Schonzeit – ich töte,
morde. Ich verdiente, keine Büchse tragen, keinen Schuß tun zu dürfen;
verdiente Strafe und Gefängnis, Verachtung und Schande. Verachte mich also.«

»Ich bedaure dich.«

»Sag mir: ist's möglich, daß so etwas in einer Seele sich zutragen kann?«

Mit leiser Stimme erwiderte Courtien: »Ich kenne wenig vom Menschen, glaube
aber, es gibt nichts, was der Mensch nicht sein oder tun könnte – nichts
Unmenschliches. Auch in einem sogenannten guten Menschen ist alles sogenannte
Böse möglich.«

Da rief Gian Vital: »Wenn's so ist, hätte Gott die Menschheit nicht schaffen
dürfen. Und er soll doch nicht nur ein allwissender, sondern auch ein
allgütiger Gott sein. Und dann – wie sieht's wohl damit? Durch seinen
Kreuzestod soll Jesus Christus uns erlöst haben. Wo aber ist unsere Erlösung?
Wir sind nach wie vor arme Sünder, werden nach wie vor unserer Sünden wegen
verdammt. Unsere Sünde heißt die Erbsünde. Was können wir also dafür? Und wie
war es auf der Welt, bevor Christus durch seinen Tod die Christen ›erlöst‹ hat?
Waren zuvor alle Menschen verdammt? Auch die Guten und Reinen? Und weshalb sind
nur die Christen durch Christi Tod erlöst? ... Diese Fragen stellte ich denen
im Kloster. Sie gaben mir darauf keine Antwort. Oder doch nur schlechte
Antwort. Das ist auch eine der Ursachen, weshalb es so weit mit mir kam. Jetzt
such' ich den Menschen, der mir sagen könnte: Was und wie ist unsere Erlösung?
Es ist auf der Welt bei dem alten Jammer geblieben. Bist du vielleicht der
Mensch, den ich suche und der mir Bescheid geben kann?«

Sivo Courtien gab ihm Bescheid: »Ich bin's nicht.«

 

Die Bergsteiger erreichten die »Isola«. Sie lag in dem gewaltigen Gebirgsstock
des Monte Sissone und Monte della Disgrazia und bestand in einem großen, 
vielfach zerklüfteten Felsenriff inmitten des Gletschermeers, das hier in hohem
Wogengang emporschlug: grüne und graue, blaue und violette sturmgepeitschte und
plötzlich durch einen Zauber erstarrte Wogenkämme, den Firnschnee als blassen
Gischt. In langen Ketten sich aufbäumend, verharrten sie regungslos in den
Lüften; einzelne Wellen schienen emporzusprühen und wie gebannt nicht wieder in
die Tiefe zurücksinken zu können.

Das wilde Felseneiland war Schutzgebiet: »Gemsfreiheit«. Es wimmelte von Wild,
das sich hier vor Gian Vitals unfehlbar treffenden Kugeln sicher wußte. Nicht
einmal, daß die sonst so scheuen Tiere bei dem Nahen der Männer sich in die
Klüfte zurückzogen.

Auf einer ebenen Stelle des Riffs stand die »Sivo-Courtien-Hütte«, ein hoher
Bau aus Felsblöcken und Eisenwerk. Die Fenster einer großen Glashalle waren für
den Winter mit starken Brettern verschalt. Dieses höchste und gewiß seltsamste
Maleratelier schien inmitten des Eismeeres auf einer Scholle zu treiben, die
bei einem Orkan in Gefahr stand, gegen die Wände des Monte Sissone geschleudert
zu werden, an denen sie zerschellen mußte, und in dieser arktischen Welt hauste
ein Künstler!

Es war so, wie Sivo vorausgewußt hatte: um bis zu seinem Hause zu gelangen,
mußte durch die gefrorenen Schneemassen ein Pfad gehauen werden. Nach vielen
Mühen gelang es, die Tür zu öffnen. Vor der offenen Tür stehend, sagte der
Hausherr: »Ich erweise dir schlechte Gastfreundschaft; denn ich lade dich nicht
ein, mit mir einzutreten. Ich möchte allein nach meinem Bilde sehen. Nimm mich
für den, der ich bin: für einen Narren, so wird dich meine Ungastlichkeit nicht
kränken.«

Gleichmütig versetzte der Abgewiesene: »Ich kenne ja doch Sivo Courtien.
Übrigens bin ich nicht leicht zu kränken, um so leichter jedoch zu beleidigen.
Während du dein Bild betrachtest, will ich nach meinen Gemsen sehen.«

»Laß die Büchse hier.«

»Was denkst du von mir?«

»Ich denke daran, daß es vorhin ›über dich‹ kam.«

»Die Isola ist Schutzgebiet, Sivo Courtien!«

Gian Vital sagte es mit heiserer Stimme, wandte sich rasch ab und schritt
davon, auf dem weißen Gefilde eine hochragende, schwarze Gestalt. Courtien
stand und schaute ihm nach, als ob er zauderte, die Schwelle zu überschreiten,
die zu seinem Lebenswerk führte. Mit einem schweren Atemzug betrat er endlich
sein Haus. Geisterhaft leuchtete ihm durch die Dämmerung die Riesenleinwand
seines Gemäldes entgegen.

Um besser sehen zu können, mußte er einige der Bretter vor der Glashalle
entfernen ... Jetzt erst trat er vor sein Bild. Eine Stunde brachte er davor
zu. Als er das Haus wieder verließ, war er sehr bleich.

Vor der Tür wartete der Jäger auf ihn, sah ihm ins Gesicht und fragte: »Ist
deinem Bilde etwas geschehen?«

»Weshalb fragst du?« Und ohne eine Antwort abzuwarten, erklärte er: »Nichts ist
an meinem Bilde geschehen. Ich fand alles in bester Ordnung. In zwei Wochen
kann ich das Haus beziehen.«

Er schloß hinter sich zu.

 

Als die Gletscherwanderer die Hütte am Cavalocciosee wieder erreichten, brach
die Dunkelheit herein und deckte die weiße Alpenwelt schwarz und schwer zu.
Vital forderte den Maler auf, bei ihm zu übernachten, ein gutes Lager aus
getrocknetem Alpengras und ein zweites leckeres Fischgericht verheißend:
geräucherte Lachsforelle in einen Eierkuchen gebacken, eine festtägliche
Fastenspeise der frommen Väter von Chiavenna. Courtien, der auf dem Rückweg
kein Wort sprach, wollte jedoch mit sich allein sein. Also trennten sie sich
nach kurzem Gruß.

Nur einem Sohn des Landes war es möglich, bei der Finsternis durch die Schlucht
den Weg zu finden, und selbst diesen kostete es Mühe, vorwärts zu gelangen.
Sivo ließ sich von dem Rauschen der jungen Orlenga geleiten. Die Sicherheit,
mit der er dem Lauf des Eisbaches folgte, besaß etwas von der Unfehlbarkeit
eines Nachtwandlers. Von Zeit zu Zeit blieb er stehen, nicht um die Richtung zu
suchen oder auszuruhen, sondern gleichsam, um besser auf die Stimme zu hören,
die in ihm erwacht war und ihm beständig mit Geisterton zuraunte: »Die Nebel
steigen nicht auf: sie haften an der Leinwand! Das Gewitter zieht nicht heran:
es bleibt stehen! Du fühlst nicht den Sturm, der die Dünste emportreibt und vor
sich hinjagt. Es ist weiße und graue, schwarze und blaue Farbe; ist nichts
anderes als Farbe auf Leinwand!«

Courtien ging an dem Rande der brausenden Orlenga hin, an den Abgründen, diesen
offenen Grüften, vorüber und murmelte, als gäbe er seiner inneren Stimme zur
Antwort: »Ich beginne von neuem. Das nächste Mal wird es mir besser gelingen.
Das nächste Mal wird die Farbe Nebel sein, den der Sturm peitscht; wird sie mit
Blitzen geladenes Wettergewölk sein, das herangebraust kommt. Ich will, daß es
das nächste Mal mir gelinge!«

Und immer wieder in ihm die Geisterstimme: »Nichts anderes als Farbe auf
Leinwand ...«

Sivo wollte auf die Frühlingsmusik der Alpen lauschen, um die innere Stimme
nicht hören zu müssen. Aber die Lawinen sangen bei der Nachtkälte nicht mehr
ihren Donnergesang; und als er bei den ersten Hütten von Ordeno die Richtung
änderte und den Wildbach verließ, ward die Nacht lautlos. In seiner
schwermütigen Stimmung erschien ihm bei dem tiefen Schweigen die Schöpfung der
Finsternis noch göttlicher. Aber es war ein furchtbarer Gott, der diese
Alpennatur schuf, sie mit Todesgefahr und allen Schrecken der Elemente
erfüllend, um die Menschen von ihr fernzuhalten, als sollte sie von dem
schwülen Hauch der Menschheit unberührt bleiben, in unnahbarer Majestät. Sivo
erkannte jetzt die Umrisse eines jeden Grates, jeden Gipfels: blasse Linien auf
schwarzem Grunde, an dem die Sterne funkelten. Sie schienen aus den weißen
Häuptern der Bergriesen zu sprühen und als leuchtende Funken in die
Unendlichkeit geschleudert zu werden.

Wiederum gelangte Sivo zu dem stillen Ort, wo die Toten von Maloja schliefen,
in ihren von Alpenrosen und Wacholder überwucherten Grüften der Auferstehung
harrend. Hatte er doch das darstellen können: gespenstische Gestorbene, denen
man ansah, daß sie einstmals gelebt hatten. War seiner Kraft bereits damals ein
solches Vollbringen möglich gewesen, mußte ihm doch jetzt etwas flatterndes
Gewölk gelingen. Schon als kindischer Knabe hatte er das erstrebt; also würde
er es doch als Mann erreichen können. Es galt ja nur einige aufsteigende
wallende Nebelstreifen darzustellen ...

Er stand bei der bröckelnden Kirchhofsmauer und starrte auf die eingesunkenen
Grabstätten mit einem Blick, als müßten vor seinen Augen die Grüfte sich öffnen
und ihre Toten herausgeben: seine Toten von Maloja! Gleich würde an dem
einsamen Gotteshause die Uhr die Mitternachtsstunde schlagen, gleich würde die
Glocke zu läuten beginnen –

Als das Schweigen andauerte und die Gräber geschlossen blieben, setzte Sivo
seinen Weg fort: über die Felsenhalde, durch die Nelkenflut nach Cresta und zum
See hinunter. Alsdann an der Fremdenherberge vorbei und hin zu der Landstraße,
die nach Crap da Chüern und zu seinem dunklen Hause führte.

Im ersten Stockwerk des Grand Hotel war Licht. Fremde mußten angekommen sein,
die ersten Gäste.

Die Fenster des Eckzimmers, die nach dem See und dem Kirchhof hinausführten,
waren geöffnet. Courtien sah den Schimmer einer Seidentapete, sah die
vergoldete Stukkatur des Plafonds, sah –

Eine weibliche Gestalt erschien am Fenster. Die Dame lehnte sich hinaus,
blickte hinüber nach dem See, an dessen Ufer der Einsame stand, zu dem jetzt
keine innere Stimme warnend sprach: »Hüte dich!«

5

Wirklich war die Gräfin Oberndorff in diesem besonders späten Frühling auf
Maloja der erste Gast. Das Riesenhaus schien eigens für die schöne Frau
eröffnet, eigens für sie erbaut zu sein: auf Paßhöhe, am Gestade des Bergsees,
inmitten einer erhabenen Natur ein Palast mit marmorschimmernden Hallen,
ausgestattet mit jedem Luxus einer verfeinerten Kultur, seinen Gästen als
höchstes Raffinement diesen Luxus moderner Verfeinerung und im Gegensatz dazu
eine Felsenöde bietend.

Die Gräfin bewohnte in der ersten Etage zwei Gemächer, von denen der Salon ein
Eckzimmer war. Der vornehme Gründer hatte auch die Gastzimmer nach seinem
Geschmack, dem Geschmack des Mannes von Welt, eingerichtet, so daß sich Gräfin
Josette bei herabgelassenen Stores in Paris, in London oder in sonst einer
ihren Lebensgewohnheiten angemessenen Umgebung fühlen durfte. Der Salon hatte
Stukkaturen und Seidentapeten, hatte Möbel im Stile Louis XVI. und war in
künstlerisch abgetönten matten Farben gehalten.

Die Gräfin ließ sich die Mahlzeiten auf dem Zimmer servieren. Der Oberkellner
glich einem Hofkurier, seine Untergebenen schienen Lakaien zu sein; Porzellan
und Silber trugen die gekrönten Initialen des gräflichen Gründers, und die
Speisen waren nicht von einem gewöhnlichen perfekten Pariser Koch, sondern von
einem großen Gastronomen bereitet: man dinierte auf Maloja wie bei dem Herzog
von Soundso oder im Savoy-Hotel. In dem wohlriechenden Wasser der
Kristallschale, darein Gräfin Josette ihre schönen Hände tauchte, schwammen
Parmaveilchen, und ihren Frühstückstisch schmückte an jedem Morgen ein frischer
Strauß »maréchal Niel«.

Die Illusion von Paris und London hörte indessen auf, wenn die Bewohnerin des
eleganten Zimmers bei geöffnetem Fenster an dem zierlichen Schreibtisch saß und
hinausblickte: hier die von rötlichbraunen Felsenmauern umschlossene leuchtende
Seeflut, dahinter in der Ferne ein zweiter Bergsee blaute; dort die von roten
Nelken glühende Halde mit dem altertümlichen Dorfkirchlein. Und ringsum die
Korona der Alpenmajestäten, eine Welt, nicht geschaffen für die sogenannte
große Welt, sondern für ein Geschlecht anderer Art, als jenes war, welches sich
für den Genuß des Lebens geboren fühlte – nur für den Genuß.

Es geschah zum ersten Male, daß eine große Natur die Gräfin Oberndorff zu
Betrachtungen nötigte, wie solche – nicht in ihrer Natur lagen.

Nie zuvor war ihr das Leben so wenig des Lebens wert erschienen. Nichts dieser
Alpennatur Ebenbürtiges, nichts Großes war darin. Dagegen viel Kleines,
Unechtes, Unwürdiges. War ihr Leben doch ein Fest der Eitelkeiten ohne Ende,
ein immerwährendes Vanity fair, eine zu einem Gesellschaftsstück
zurechtgestutzte, prächtig ausgestattete Komödie voll äußeren Glanzes und
innerer Leere – inneren Dunkels.

Als Sivo Courtien sie damals fragte, weshalb sie die Gräfin Oberndorff geworden
sei, hätte sie ihm nur die eine Antwort erteilen können: »Weil ich in Luxus
leben wollte!« Deshalb also! Deshalb der Handel, der Verkauf: für ein Leben
voller Luxus ein Leben ohne Liebe, also ohne Glück. Als ob bei Frauen, wie die
Gräfin Oberndorff, Liebe zum Leben gehörte! Als ob Männer, wie Sivo Courtien,
das Recht hätten, solche Frauen deswegen niedrig zu halten und zu verachten!

Dieses Mannes Verachtung ...

Daß sie in Sivo Courtiens Heimat den Gedanken daran nicht los ward! Bereits bei
ihrer Ankunft auf Maloja hatte sie das Mädchen gesehen, das Sivo Courtien
hochhielt, von dem er geliebt wurde. Denn es mußte Maira à Mara gewesen sein,
die ihr am Seeufer begegnet war. Und diese Maira war ein schönes, stolzes
Geschöpf, das sich nicht verkaufen würde und das – gleich ihrem Jugendfreunde –
die Frau verachtete, die aus sich eine Ware machte.

Die nämliche Frage, die damals Sivo Courtien ihr gestellt, hatte sie seitdem
oft an sich selbst gerichtet und oft sich selbst die Antwort erteilt. Immer die
nämliche. Längst war sie zur Erkenntnis gelangt: schon damals in Rom. Schon
damals war über sie die große Sehnsucht gekommen, die schließlich jedes
Frauenherz einmal empfindet: die Sehnsucht nach dem Hohen und Höchsten des
Lebens, das dieses zum Leben erst macht.

Ihr Mann hatte sie niemals geliebt, sondern nur begehrt. Nur begehrt hatten sie
andere Männer. Sie hatte es erkannt und davon sich abgewendet, mit jenem
Ausdruck in ihrem schönen Gesicht, der es so rätselhaft machte. So blieb denn
ihre große Sehnsucht ungestillt.

Auch daran mußte sie jetzt häufig denken: »Weshalb ließest du dich eigentlich
von deinem Mann nicht scheiden? Wenn Sivo Courtien es zufällig gehört hätte;
vielleicht daß er dich dann – weniger verächtlich gefunden.«

Ja – weshalb war sie eigentlich die Gräfin Oberndorff geblieben?

Eine große Müdigkeit war über sie gekommen; eine mehr und mehr sich steigernde
Gleichgültigkeit gegen alles; eine Hoffnungslosigkeit, die Trostlosigkeit war.
Und so blieb sie die Gräfin Oberndorff.

Vor zwei Jahren war der Graf gestorben. Er fiel in einem Duell wegen einer
Operettendiva. Ein unwürdig hingebrachtes Leben endete mit einem unwürdigen
Tode. Immerhin war es der Tod eines Kavaliers. Seine »Witwe« hätte sich befreit
fühlen können; aber Müdigkeit, Gleichgültigkeit, Hoffnungslosigkeit waren
stärker als das Gefühl von Erlösung. Vernichtender als je hatte sie die
Empfindung, durch ihre Heirat befleckt zu sein und sich reinigen zu müssen.
Wodurch? Durch eine andere Heirat mit einem jener anderen Männer? Es wäre
dasselbe gewesen. Für eine Frau, die sich als Gattin wie eine Gefallene fühlt,
gibt es nur eine Art von Reinigung, die zugleich die Erhebung der Frau ist:
Liebe. Konnte sie lieben? Im Grübeln darüber verging die Zeit, währenddem sie
äußerlich ihr Leben fortsetzte, dieses Leben der Leere und Öde und einer
Sehnsucht, die niemals gestillt werden sollte.

Ein Einfall, eine Laune führte sie in diese wilde Gegend. Plötzlich gedachte
sie des Mannes, für den es das Weib nicht gab: nur die Kunst als Lebensinhalt.
Des Mannes erinnerte sie sich plötzlich, der sie verachtete und den sie –
vielleicht gerade deswegen – im Grunde ihres Herzens niemals vergessen hatte.

Sivo Courtien ...

Immer wieder dieser Name! Seitdem sie in Sivo Courtiens Heimat war, lauschte
sie auf dieses Namens Klang in ihrer Seele. Von ihrem Fenster aus sah sie den
rötlichen Felsvorsprung in die bald smaragdgrüne, bald türkisblaue Seeflut sich
erstrecken, darin das Spiegelbild der Schneealpen hinabtauchte: »Das ist Crap
da Chüern, wo seine elterliche Hütte steht.« Und sie sah das armselige
Gotteshaus auf der Felsenhalde, umgrünt von Zwergkiefern, Wacholder und den
Dickichten der Alpenrosen; sah das kleine Totenfeld mit der niedrigen
bröckelnden Steinmauer und den eingesunkenen Gräbern der Leute von Maloja,
darüber die Wildnis hinwogte; sah die Schneegefilde und die Gletscher der
großen Margna und des Monte del Forno; sah hinüber, wo die in die Purpurpracht
ihres Haares gehüllte Teufelin ihres Opfers harrte. Und sie sah das junge
Mädchen, dessen Liebe dem Künstler die Wege bereitet hatte.

Es mußte für eine Frau etwas Großes sein, einen Mann zu lieben, wie diesen Sivo
Courtien ...

Eine seltsame Scheu hielt sie ab, sich nach dem Maler zu erkundigen. Sie hätte
nur ein Kind zu fragen brauchen. Sicher wußte jedes Kind auf Maloja von ihm!

Und in der Seele der Frau, die zu den Frauen gehörte, die nicht glücklich
machen, also nicht selbst glücklich sein konnten, ging mehr und mehr etwas
Ungewöhnliches vor. Damals in Rom hatte sie den Ausspruch John Lavarys über
sich erfahren, dem jedoch keine Beachtung geschenkt: es war so gleichgültig, ob
sie einen Menschen glücklich machen konnte oder nicht. Und selbst glücklich
sein ... Wußte sie doch damals nicht einmal so recht, daß sie eine unglückliche
Frau war. Sie besaß das, was ihre Natur verlangte: Reichtum, Luxus, Schönheit.
Liebe verlangte ihre Natur nicht: weder geliebt zu werden, noch selbst zu
lieben. Währte es doch eine Weile, bis sie sich der Leere ihres Lebens
überhaupt bewußt ward und zu der Erkenntnis gelangte, daß ein Leben voller
Luxus nicht immer auch ein Leben voller Schönheit sei. Nur zu oft das Gegenteil
davon. Zum Beispiel für die Frau eines ungeliebten Mannes. Dann konnte des
Lebens Schönheit zu des Lebens Häßlichkeit werden.

Wenn sie dem Manne, von dem sie sich verachtet wußte, sagen könnte: »Diese
Schönheit ist Häßlichkeit!« Wenn sie ihrem Leben jetzt noch die Schönheit geben
könnte, bevor es zu spät war? Einen Lebensinhalt, einen Lebenswert!

Durch Beglücken selbst beglückt werden; durch Hingabe des ganzen Seins eines
Mannes Welt ausmachen – es war doch eigentlich Frauenberuf, der einzig wahre.
Zugleich das einzige, was das Leben der Frau lebenswert machte ...

Die Entdeckung, daß auch sie solcher Empfindungen fähig sei, erregten einen
Aufruhr in ihrem Innern. Konnte der Mensch leben, ohne so zu empfinden? Konnte
die Frau leben? Die Frau ohne Liebe war keine Frau, sondern ein
Gespensterwesen, ein Schatten und Schemen. Ein solches war sie durch Jahre und
Jahre gewesen. An den totengleichen Zustand ihrer Seele denkend, graute ihr's.

Auch ihre Welt war eine Welt der Leidenschaften. Oft war ihr zumute, als wären
Weib und Mann nur für das eine geschaffen. Es war das Ewigeinzige von Mann und
Weib: Leidenschaft zu erwecken und Leidenschaft zu empfinden. Oft hatte sie vor
dem großen, grauenvollen Mysterium der Geschlechter Entsetzen ergriffen –
unberührt, wie sie selbst von der Schlammflut geblieben war. Schließlich war
sie auch dagegen gleichgültig geworden.

 

In den ersten Tagen ihres Aufenthalts auf Maloja blieb die Gräfin in ihrem
Zimmer. Sie fühlte sich wie eine Schwerkranke. Vielmehr: sie fühlte, daß sie
eine Schwerkranke gewesen sei.

Sie ließ einen Diwan an das geöffnete Fenster rücken und lag stundenlang in
tiefer Ermattung, hielt die Augen geschlossen, sann und sann, konnte den
Vorgang, der mit ihr geschehen war, nicht fassen, verlor sich in Staunen
darüber, sich plötzlich verwandelt zu fühlen.

Wenn sie die Augen öffnete, grüßte sie die Majestät der Alpen. Aber sie liebte
sie nicht. Sie fand nichts Gemeinsames zwischen sich und dieser Welt. Sie
flößte ihr Furcht ein.

Noch immer nicht war Courtiens Name über ihre Lippen gekommen. Da sie ihn
einmal nennen mußte, bereitete sie sich darauf vor. Sie übte sich förmlich, den
wohllautenden Namen auszusprechen. Einmal ertappte sie sich dabei, daß sie ihn
mit einem weichen, zärtlichen, einem leidenschaftlichen Tone nannte.

Sie erschrak und wurde böse; dann lächelte sie über ihren Schrecken sowohl wie
über ihren Zorn.

Wenn er nicht auf Maloja war? Diese Möglichkeit hatte sie gar nicht bedacht.
Und wieder erschrak sie – wieder mußte sie lächeln. Diese Möglichkeit war eine
Unmöglichkeit: Sivo Courtien gehörte in seine Heimat, wie die Berge dahin
gehörten. War er doch sogar in Rom heimwehkrank gewesen!

Wenn sie mit geschlossenen Augen ruhte, konnte sie sich Träumen und Phantasien
hingeben, daß sie sich selbst nicht wiedererkannte. Die Vergangenheit versank
in Dunkelheit, und die Zukunft leuchtete auf. In dem magischen Glanz sah sie
sich selbst. Aber sie war nicht allein. Der Mann, der mit ihr war, hatte sie
einstmals verachtet und jetzt – liebte er sie, betete er sie an; jetzt lebte er
für sie, in ihr: in ihrem Wort, Lächeln, Blick – in ihrer Schönheit, die so
herrlich war, daß sie selbst diesen Mann betört hatte. Seine Liebe war so groß,
daß sie dem Haß glich. Aber hassende Liebe war die machtvollste Liebe; war die
Liebe, die das Leben bezwang, stärker als der Tod, über das Grab hinaus.

Er wollte nicht lieben, der Tor, der Narr! Die Liebe des Mädchens, welches
seinesgleichen war, verschmähte er, um der Liebe der Frau zu verfallen, die
seinesgleichen nicht war.

Was galt die vornehme Frau dem Mann aus dem Volke, der einen tief
eingewurzelten, ererbten Haß wider die Aristokratie empfand? Als Teufelin, als
Unheilsweib: als das Weib vom Monte della Disgrazia! Aber gerade der vornehmen
Frau würde er nicht widerstehen. Je mehr er in seiner Seele ein Sproß seines
Volkes war, je mehr Bergbauer – um so sinnloser würde er sich betören lassen,
um so rettungsloser dem Zauber verfallen: dem Reiz der Dame der großen Welt mit
ihrer parfümierten Kultur, ihrer Überfeinerung und allen jenen Extravaganzen,
die er im Grunde seines Herzens verabscheute. Und gar, wenn der große Demokrat
ein großer Künstler war! Je größer als Künstler, um so leidenschaftlicher als
Liebhaber – er mochte sich noch so sehr wehren, dagegen sich empören mit der
ganzen Wucht seiner Bauernnatur.

Nicht auf den Willen des Mannes aus dem Volk kam es an, sondern auf den Willen
der vornehmen Frau. Und diese wollte!

Sie kannte Beispiele; oh, sie kannte Beispiele! Die vornehme Frau und der
Dichter, der Künstler, Gelehrte ... Diese waren ganz andere Männer als jene,
welche die Umgebung der vornehmen Frau, der Dame der großen Welt, bildeten. Es
waren stolze Seelen, starke Naturen, Adelsmenschen, erhaben über die
Niedrigkeiten, Häßlichkeiten, Gemeinheiten des Lebens. Und gerade darum ... Die
vornehme Frau besaß die Kunst, die Kraft, um den Stolz dieser vornehmen 
Männerseelen zu brechen. Die Gräfin Josette Oberndorff kannte Beispiele genug.

Aber sie wollte Sivo Courtiens starke und stolze Künstlerseele nicht brechen –
gewiß nicht! Den Gottesleugner wollte sie die Gottheit der Liebe erkennen
lassen und ihn dadurch der Gottheit erst recht nahebringen. Seine Kunst sollte
seine erste Göttin bleiben; doch sollte sie nicht die einzige sein. Daneben
wollte sie stehen, selbst anbetend, selbst die Seele von einer Gottheit
erfüllt.

Sie hatte gedacht, wie es sein müßte, wenn dieser Mann liebte; jetzt mußte sie
denken, wie es sein würde, wenn sie liebte, sie, in deren Seele der Götterfunke
der Sehnsucht gefallen war.

Mit geschlossenen Augen wachend, versuchte sie das Wundersame sich
vorzustellen. Ein Strahlenmeer umwogte, goldene Lilien umglühten sie. Es war
wie ein himmlischer Frühling. Mit ihrer Seele untertauchend in den Glanz,
fühlte sie sich emporgehoben.

 

Als sie sich wiedersahen, erschraken beide.

Gräfin Josette hatte sich auf dieses Wiedersehen vorbereitet. Ausgemalt hatte
sie es sich mit ihrer geschäftigen Frauenphantasie, deren Träumereien durch
lange Jahre gegenstandslos geblieben waren. Um so glühendere Farben hatte sie
gemischt und aufgetragen. Jedes Wort, das sie bei dem Wiedersehen zu Courtien
sagen wollte, hatte sie zu sich selbst gesagt, und dabei auf den Klang ihrer
Stimme gelauscht. Häufig mußte sie sich verbessern: Worte und Stimme mußten
gleichgültiger klingen, weniger erregt. Hätte sie sich nicht vor sich selbst
geschämt, so würde sie vor dem Spiegel ihre Miene probiert haben, damit sie zu
ihren möglichst gleichgültigen Worten ein möglichst gleichmütiges Gesicht
machte.

Dann kam es doch anders.

Sie trafen sich am Seeufer auf dem schmalen Wege, der von Maloja nach der dem
Crap da Chüern gerade gegenüberliegenden kleinen Ortschaft Isola führt, einem
nur aus wenigen grauen Hütten bestehenden Weiler am Fuße der Margna. Ein
Ausweichen wäre auf dem Pfade zwischen Flut und Fels nicht gut möglich gewesen.
Courtien hatte in den Alpenhöfen zu tun gehabt und befand sich auf dem
Rückwege. In wenigen Tagen wollte er fort ... Da begegnete ihm auf dem schmalen
Pfade zwischen Flut und Fels sein Schicksal.

Als er sie kommen sah, glaubte er eine Vision zu haben: die Frau, die er nicht
vergessen konnte, die einzige Frau, die ihn zwang, ihrer zu gedenken, wandelte
ihm leibhaftig entgegen! Er erkannte sie an ihrer Gestalt, ihrer Haltung, ihrem
Gang und erschrak, wie gut er sie kannte: als wäre sie nicht nur ein einziges
Mal, sondern viele Male an seiner Seite auf der römischen Landstraße
dahingeschritten. Aber – die Gräfin Oberndorff auf dem wilden Maloja? Dann erst
fiel ihm ein, daß viele vornehme Damen in das große Hotel kamen. Also war sie's
wirklich!

Wie damals fühlte er plötzlich eine Erregung, heiß wie Fieberschauer. Und
zugleich auch jetzt ein Gefühl von Feindschaft, Groll, Haß gegen diese fremde
Frau. Weshalb trat sie ein zweites Mal in seine Welt menschenöder, himmelhoher
Einsamkeiten, die der ihren in nichts glich? Und zu all diesen qualvollen
Regungen plötzlich die für ihn ganz neue Empfindung des Schreckens über ihre
Anwesenheit, über ihren Anblick, über ihre Schönheit, ihre Frauenherrlichkeit.

Er nahm sich vor, sie zu grüßen, respektvoll beiseitezutreten und – sie an sich
vorübergehen zu lassen. Ganz gegen seine Art sollte sein Gruß tief und
ehrerbietig sein. Vielleicht erkannte sie ihn nicht? Dann wäre sein Gruß
unnötig gewesen.

So blieb er denn stehen, ohne zu grüßen, und wartete ab, ob sie ihn erkennen
würde ... Ja – nein. Gott sei Dank, nein! Aber trotz dieses »Gott sei Dank« das
Gefühl einer Enttäuschung ... Da stand sie vor ihm, und ihr Blick sagte ihm:
auch sie hatte ihn sofort erkannt, auch sie hatte ihn nicht vergessen. Er sah,
daß sie sehr bleich war und daß ihre Lippen zuckten, als sie ihn ansprach. Nur
seinen Namen nannte sie: »Sivo Courtien!«

Ihre zuckenden Lippen und das Zittern ihrer Stimme ließen sie ihm als eine ganz
andere erscheinen als die, die er seit langen Jahren im Gedächtnis trug. Und da
er trotz seines Bergbauerntums im Grunde seines Wesens ein ritterlicher Mann
war, fühlte er sich beschämt: er hatte dieser Frau in Gedanken zu tausend Malen
schweres Unrecht zugefügt; denn zu tausend Malen hatte er ihrer in falscher
Weise gedacht. Jetzt forderte seine Ritterlichkeit von ihm, sein Unrecht zu
bekennen und womöglich zu sühnen.

Ihr unerwarteter Anblick und seine plötzliche Erkenntnis erweckten in Courtiens
Gemüt einen Sturm, dessen Gewalt sich in seinen Zügen verriet. Es kostete ihn
körperliche Anstrengung, sich die Worte abzuringen, die er sagen wollte, um ihr
seine Schuld zu bekennen. Waren sie ausgesprochen, hatte er das seine getan und
war frei von ihr – für Zeit und Ewigkeit frei!

So sprach er denn: »Ich wußte, wir würden uns noch einmal im Leben begegnen. Es
mußte so sein. Weshalb Sie nach Maloja kamen, ahne ich nicht. Vielleicht mußten
Sie kommen, damit ich Ihnen heute begegnen und sagen konnte: ›Verzeihen Sie
mir!‹«

Wider seinen Willen sprach er rauh und feindselig: feindselig, wo er doch
»sühnen« wollte. Mit einem großen Staunen in Blick und Stimme erwiderte die
schöne Frau: »Was sollte ich Ihnen zu verzeihen haben?«

Courtien rief heftig: »Sie wollen großmütig sein. Aber ich bin nicht der Mann,
gegen den irgendein Mensch großmütig sein kann. Auch nicht eine Frau, eine
Dame, die ich gekränkt, vielmehr geradezu beleidigt habe. Das wissen Sie sehr
gut, Sie wissen, daß ich Ihnen damals Unrecht tat: damals, auf der römischen 
Landstraße. Und überhaupt ... Sooft ich Ihrer gedachte! Beständig tat ich Ihnen
in Gedanken Unrecht. Als besäße ich überhaupt ein Recht, mich mit Ihnen zu
beschäftigen! Verzeihen Sie also. Ich habe noch niemals einen Menschen um
Verzeihung gebeten, weder Mann noch Weib.«

»Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen.«

»Wie dürfen Sie das sagen? Sie mir, dem Manne, der Sie beleidigte.«

»Ich habe Ihnen nicht nur nichts zu verzeihen, sondern ich muß Ihnen danken.«

»Sie mir?!«

»Nach allen diesen Jahren, in denen wir uns nicht sahen. Aber ich konnte nicht
früher kommen ... Das ist nicht wahr. Ich hätte früher kommen können, war
jedoch nicht imstande, mich aufzuraffen. Ich war zu schwach dazu. Um herkommen
und so zu Ihnen sprechen zu können, mußte ich viel erlebt haben, ich mußte
erkennen ... Alles dessen bin ich mir erst seit kurzem bewußt geworden, um auch
das noch zu sagen; denn ich will mich nicht besser machen, als ich bin. Will
das nicht vor Ihnen.«

Sie hatte wieder Gewalt über sich gewonnen, sprach sehr ruhig, sehr einfach.
Ohne Absicht sagte sie jedes Wort in einer Weise, als redete sie in einer
anderen Sprache, als die seine war, und müßte sich bemühen, sich ihm in der
ihren verständlich zu machen. Ihm aber war's, als würde er von einem Schwindel
ergriffen. Unwillkürlich sprach er ihr nach: »Sie wollen sich nicht besser
machen? Wollen das nicht vor mir? ... Ich verstehe nicht –«

Er schwieg und hörte sie sagen: »Sie verstehen nicht, daß eine Frau sehr einsam
sein und sich sehr unglücklich fühlen kann; verstehen nicht, daß diese Frau den
Mann nicht vergessen kann, der den Mut besaß, ihr zu sagen: ›Dir geschieht
recht, wenn du einsam und unglücklich bist‹ ... Mir geschah recht. Aber erst
Sie haben es mir zum Bewußtsein gebracht. Es ist das, wofür ich Ihnen heute
danke.«

Sie reichte ihm die Hand. Courtien wußte nicht, daß er ihre Hand nahm, in der
seinen festhielt und sie unverwandt ansah, als hätte er alle diese Jahre darauf
gewartet, diese schmale, vornehme Frauenhand zu fassen und in dieses blasse,
schöne Gesicht zu sehen. Es wurde jetzt von einer jähen Röte überzogen, die es
fast mädchenhaft erscheinen ließ.

 

Als Gräfin Josette ihm ihre Hand entzog und weiterging, setzte er seinen Weg
nach Maloja nicht fort, sondern kehrte auf dem Wege, den er soeben gekommen
war, wieder um. Es wäre ihm unmöglich gewesen, nicht umzukehren. Das wußte sie.
Und sie wußte noch mehr: daß sie fortan über diesen Mann Macht besaß und daß es
nur auf sie ankam, wie weit ihre Macht gehen sollte. Vielleicht unermeßlich
weit, vielleicht nur in einen nahen Abgrund.

An ihrer Seite ging er den Weg wieder zurück. Zur Linken die blaue,
unergründliche Seeflut; zur Rechten die grauen, unzugänglichen Felswände. Und
zwischen Flut und Fels der schmale Pfad, auf dem Sivo Courtien seinem Schicksal
begegnet war ... Auf diesem Pfade zwischen Flut und Fels gab es für ihn kein
Entrinnen.

 

Jetzt schwiegen beide. Jeder dachte dasselbe: Wie ist das nur möglich? Was ist
das nur mit mir? Zwischen uns besteht nichts Gemeinsames. Nie habe ich das so
klar erkannt wie nach diesem Wiedersehen. Und dennoch ... Es kann nur ein
Unglück geben. Und dennoch ... Was ist das nur mit mir? Aber es ist schön, daß
der Mensch so etwas erleben kann.

Sie gingen möglichst langsam, als könnten sie dadurch Weg und Beisammensein
ausdehnen. Und jeder von ihnen dachte: Wenn wir uns jetzt wieder trennen
müßten? ... Und wir müssen uns trennen! – gab Courtien seinen eigenen Gedanken
zur Antwort und mußte sich Gewalt antun, nicht laut auszurufen: »Wir müssen uns
trennen!«

Er zwang sich, umzuschauen. Es war seine Heimat, war der Maloja, das Engadin.
Er kannte diese leuchtende Alpenwelt, die trotz allem Fremdengewimmels voll
unnahbarer Majestät blieb, wie ein Liebender das Antlitz der Geliebten. Jeder
Gipfel war ihm ein vertrauter Freund. Dort drüben spiegelte sich das wilde Crap
da Chüern in der Seeflut, und er sah das graue Dach der elterlichen Hütte, die
sein Zuhause war. Wie konnte es nur geschehen, daß er, neben dieser fremden 
Frau hinschreitend, für nichts anderes Blick und Empfindung besaß als für sie?
Seine Empfindungslosigkeit erschien ihm als Untreue gegen die Heimat, die seine
Welt war; als Untreue gegen die Arbeit, die sein Lebenswerk war; also als
Untreue gegen sich selbst. Diese Vorstellung gab ihm von seiner verlorenen
Besinnung so viel zurück, daß er sich vornahm, noch einmal zu ihr zu sprechen.
Seine Worte würden den Bann von ihm nehmen: »Da Sie nicht wissen, wie es mir
inzwischen erging, will ich's Ihnen sagen. Ich bin noch weltfremder geworden,
als ich bereits in Rom war; und noch deutlicher als damals in Rom habe ich
Zweck und Ziel meines Daseins erkannt: ich lebe nur, um zu arbeiten, will nur
dafür leben, kann die Menschen nicht ausstehen, die für etwas anderes auf der
Welt sind. Zum Beispiel: für den Genuß des Lebens, für Vornehmheit, Eleganz und
was dergleichen nutzlose Dinge mehr sind. Solche Menschen sind für mich
Schmarotzer des Lebens, also schädliche Geschöpfe. Zwischen ihnen und mir
besteht Feindschaft. Es gibt keine größere Feindschaft zwischen dem einen und
dem anderen, als Verschiedenheit der Rassen. Es entsteht Rassenhaß daraus. Wenn
zwei einander in nichts gleichende Menschen zusammenkommen und sich nicht
sofort wieder trennen, muß einer von ihnen zugrunde gehen. Der Schwächere
natürlich ... Ich glaube, etwas Ähnliches sagte ich Ihnen schon damals in Rom.
Nur nicht so brutal. Da Sie mir nichts zu verzeihen haben wollen, bitte ich Sie
auch jetzt nicht um Verzeihung, obgleich ich fühle, daß ich plump und grob bin
und für Sie etwas beständig Aufreizendes, beständig Abstoßendes haben muß. Aber
es ist gut so, wie es ist. Für mich wenigstens ist es so gut.«

Er verstummte, als ob er ihre Bestätigung erwartete – oder ihre Ablehnung. Da
das eine sowohl wie das andere ausblieb, zwang er sich weiter zu sagen, was er
sich vom Herzen losreden wollte. Aber statt der erhofften inneren Befreiung
empfand er den Druck auf seiner Seele nur um so lastender und quälender.
Trotzdem sprach er weiter: »Ich habe mir eine gewaltige Aufgabe gestellt. Sie
entfernt mich von den Menschen. Auch äußerlich. Ich gehe hin, wohin niemand mir
folgen kann. Aber mich freut, daß ich Sie sehen und Sie um Verzeihung bitten
konnte – wenn Sie mir auch nichts zu verzeihen haben. Es nahm mir eine Last ab.
Fortan werde ich in meiner Arbeit und meiner Einsamkeit noch stärker sein
können; denn ich gestehe Ihnen, daß mich mein Unrecht gegen Sie alle diese
Jahre über gedrückt hat – wenn es mir auch erst heute so recht zum Bewußtsein
kam. Fassen Sie dieses Geständnis auf, wie Sie mögen.«

Wieder schwieg er; und wieder wartete er, daß sie sprechen würde. Sie blieb
jedoch auch jetzt stumm. Plötzlich fiel ihm ein, daß er nur von sich gesprochen
und mit keinem Wort nach ihrem Ergehen und Leben gefragt hatte.

»Hoffentlich ging es Ihnen nicht immer schlecht?« begann er wieder.

»Es ging mir so, wie ich's verdiente.«

»Immer?«

»Jahre und Jahre.«

Ohne es zu wollen, sagte sie das, gerade das, was diesem Manne gegenüber das
Richtige war; und sie sagte es in einer Weise, die mit der »vornehmen Dame«
nichts gemein hatte; sagte es wie eine arme gequälte Menschenseele, die viele
schlaflose, viele tränenvolle Nächte kannte. Mit dem untrüglichen Instinkt der
Frau hatte sie, ohne es zu wollen, durch ihre Antwort das Mitgefühl, das
Mitleid dieses Mannes angerufen, der wähnte, ungestraft unter Felsengipfeln,
über Gletschermeeren leben zu können.

»Die ganze Zeit über waren Sie unglücklich?« rief er aus. »Und ich – sooft ich
an Sie dachte, stellte ich Sie mir vor: geliebt, bewundert, in Glanz und
Herrlichkeit. Auch dieses Bild, das ich mir von Ihnen malte, soll falsch
gewesen sein? Denn Jahre und Jahre lebten Sie elend!«

Mehr als seine Worte verriet seine leidenschaftliche Erregung seine Empfindung.
Aber noch war es zu früh für diesen Triumph, der ihr größter Sieg sein würde.
Es war jedoch etwas Tieferes, das sie bei diesem Gedanken erfüllte; etwas ihr
selbst völlig Neues, das sie über alle Fraueneitelkeit erhob. Sie begann zu
ahnen, daß ihre Sehnsucht, zu lieben und wiedergeliebt zu werden, alles, was
gut in ihr war, auslösen würde; daß diese Stunde eine Entscheidung, eine
Schicksalswendung enthielt. Wehe ihr, ließ sie den Augenblick vorübergehen. Er
würbe nicht wiederkehren. So wollte sie ihn denn fassen und festhalten.

Also setzte sie ihr Bekenntnis fort: in fast mädchenhaft schüchterner Weise,
die sie ihm mehr und mehr als eine andere erscheinen ließ, als eine, die ihn
verwirrte und zugleich entzückte. Die vornehme, elegante Frau, mit der er
nichts gemein hatte, nichts gemein haben wollte – wie er beständig sich selbst
wiederholte –, die für ihn bis dahin alle Parfüms der großen Welt umduftet
hatten, bekam plötzlich etwas Rührendes, Hilfloses, der Schonung und Großmut
des starken Mannes Bedürftiges. Die Gräfin sagte: »Sie baten mich um
Verzeihung, und ich wußte nicht, was ich Ihnen hätte verzeihen sollen; denn Sie
sind, es, der mir vergeben muß.«

»Ich? ... Ihnen!«

Es klang wie ein erstickter Aufschrei ... Erst nach einer Weile sprach sie
weiter: »Sie hatten mich damals wachgerüttelt, und ich beharrte trotzdem in
meinem unwürdigen Zustand. Anstatt meine Ehe zu lösen und dadurch meine
Selbstachtung wiederzuerlangen, blieb ich schwach, feige – verächtlich. Lassen
Sie mich das Wort aussprechen, das Sie zu fühlen mich lehrten. Es mag heute
meine Buße sein. Sie ist leicht genug; denn sie besteht nur in einem Augenblick
der Demütigung für die Schuld von Jahren.«

Mit seinen Blicken an ihrem Munde hängend, brach Courtien aus: »Demütigung! Wie
darf mir gegenüber dieses Wort über Ihre Lippen kommen?«

»Gerade Ihnen gegenüber; denn gerade Ihnen bin ich dieses Wort schuldig.
Überdies sind Sie der letzte Mensch, der von mir verlangen würde, eine Wahrheit
unausgesprochen zu lassen. Ich müßte Sie nicht kennen.«

Der Mann aus dem Volk, den die vornehme Frau zu kennen glaubte, wehrte sich
gegen diesen Ausspruch: »Sie mich kennen? Was bilden Sie sich ein! Ich bin für
Sie ein Fremder, wie Sie mir eine Fremde sind. Und dann – fühlen Sie nicht, daß
Sie mich demütigen, wenn Sie in solcher Weise über sich zu mir sprechen?«

»In solcher Weise zu Ihnen zu sprechen, gaben Sie mir selbst das Recht.«

»Wann hätte ich das getan?«

»Damals bei unserer letzten Begegnung, als Sie mir Dinge sagten, wie kein
Mensch zuvor es gewagt hatte. Trotzdem blieb ich meines Mannes Frau.«

»Ist Graf Oberndorff mit Ihnen auf Maloja?«

»Ich bin allein hier. Ich bin hier, um Sie wiederzusehen. Nur darum.«

Erst nach einer Weile sagte sie ihm, daß Graf Oberndorff tot sei.

 

Sivo Courtien war gewohnt, sich gegen Stürme zu wehren. Ungebeugten Hauptes
trotzte er ihnen: denen des Lebens sowohl wie denen, die aus dem Bergell
auffuhren und als Orkan über Maloja hinrasten. Wenn der Föhn auf dem hohen Paß
durch Tage und Wochen wie das wilde Heer tobte und heulte, so waren es für ihn
Heimatstimmen.

Auch dem Sturm in seinem Innern ergab er sich nicht. Aber es rüttelte und riß
doch mächtig an dem Mann, für den seelischer Aufruhr ein Element war, dessen
Dasein er bis dahin geleugnet hatte, das für ihn nicht da sein sollte. Jetzt
hatte es ihn doch gepackt.

Sie bat ihn um Verzeihung, klagte sich vor ihm an, demütigte sich vor ihm, ihm
eine Schuld bekennend, die er ihr erst zum Bewußtsein gebracht hatte. Sie sagte
ihm, sie besäße das Recht, so zu ihm zu sprechen – nachdem er zu ihr gesprochen
hatte, wie es zuvor noch niemand »gewagt« hatte ... Und dies alles war nichts
gegen das eine: daß sie seinetwillen gekommen war; um ihm zu begegnen, um so zu
ihm sprechen zu können.

Ihr Mann war tot ...

Hätte Graf Oberndorff noch gelebt, wäre sie noch seine Frau gewesen, so würde
er gegen sie gefeit geblieben sein; denn die Frau eines anderen ... Welche
Phantasien! Ob sie die Frau eines anderen war oder nicht, was kümmerte das ihn?
... Nur zu sehr; denn um seinetwillen war sie gekommen, und – Graf Oberndorff
war tot.

Dazu ihre zarte, blasse Schönheit, die ihm noch nie so wundersam erschienen
war. Das feine Haupt beugte sich unter der Überfülle des seidenweichen,
schimmernden Glanzes. Oder war es ihr Unglück, das auf sie drückte, daß sie
gebeugten Hauptes neben ihm herging, der Enge des Weges wegen ihm so nahe, daß
ihr leise rauschendes Kleid ihn streifte und er sich hüten mußte, sie nicht zu
berühren? Aller Sonnenschein des Engadins schien das reizende Frauenhaupt zu
umleuchten, so strahlend war die Pracht ihres Haares, darin sie sich hätte
hüllen können wie das Gletscherweib vom Unheilsberge, das ihr gelöstes goldiges
Gelock als Schleier um sich wob. Mit ihrem gesenkten Haupt hatte sie, die für
ihn bis dahin das Vorbild einer vornehmen Dame gewesen, etwas fast Kindliches,
das sie unendlich rührend machte. Und immer wieder der eine Gedanke:
›Deinetwegen kam sie! Nur um deinetwillen ...‹

Courtien mußte sich wehren gegen den wütenden Sturm, der seine Seele packte,
mußte ungebeugter Seele auch diesen Orkan bestehen. Wofür war er Sivo Courtien?
Die Hände geballt, die Lippen zusammengepreßt, stieß er hervor: »Mir tut leid,
daß Sie um meinetwillen kamen. Sie hätten es nicht tun sollen. Überdies muß ich
morgen schon fort ... Jawohl, schon morgen! Wenn Sie wüßten, wie es oben ist:
wie in der Urwelt! Wie ich oben Hause: als wäre ich der einzige Mensch auf der
Welt. Groß ist's dort oben! Grausen würde Sie fassen vor solcher Größe. Hier
unten bin ich schwach. – Ich bin es diesen Augenblick an Ihrer Seite. Wenn ich
von hier fortgehe und hinaufsteige, werde ich stark sein. Dort oben, Gräfin,
bin ich ein Herrenmensch, ein Übermensch ... Sie dürfen mich wegen meines
Größenwahns auslachen.«

Die Gräfin Oberndorff lachte jedoch nicht, sie sagte: »Wenn Sie wirklich schon
morgen fortgehen und so bald nicht wiederkommen – aus Ihrer Höhe nicht so bald
wieder in unsere Tiefe hinabsteigen, so gehören Sie heute noch mir. Nur heute.
Überdies ist der Tag bald zu Ende; bald ist es Abend. Also bekomme ich Sie nur
für wenige Stunden. Wollen Sie mir diese geben?«

»Da es zum letztenmal im Leben ist –«

»Zum letztenmal!«

Sie sagte es, als wenn sie hätte sagen wollen: »Zum erstenmal!«

6

Der Gedanke, daß es das letztemal sei, beschwichtigte den Aufruhr in Courtiens
Seele mehr, als alle Auflehnung gegen seine Empfindung vermocht hatte. Nur noch
heute! Und dann – nicht erst in einigen Tagen, sondern morgen schon ... Hinauf,
hinauf! Es würde ein Loslösen von der Erde, ein Befreien von dem Menschlichen
sein, das auch für ihn etwas allzu Menschliches haben konnte, wie er heute voll
Empörung über sich selbst erkennen mußte.

Mit tiefem Atemzuge, als wäre ihm die Brust zusammengeschnürt, sah er um sich.
Ihm war wie einem Wiederkehrenden zumute, den ein böser Zauber weit fortgeführt
hatte. Durch seinen Vorsatz, schon morgen hinaufzugehen, hatte er den Bann
gebrochen. Nun erkannte er wieder die Heimat, die er, ein zweiter Schöpfer, in
seiner ganzen Herrlichkeit darstellen konnte wie keiner außer ihm. Als wäre er
seiner großen, seiner einzigen Liebe untreu geworden – wenn auch nur für einen
Augenblick –, blickte er auf See und Strand, auf Fels und Firn, durchdrungen
von einem heißen Glücksgefühl: etwas zu besitzen, das er lieben konnte mit
einer Liebesgewalt, die auch ein Element war, ein stärkeres und reineres als
jene Naturmacht, die er heute hatte erkennen und fürchten lernen. Wenn die
Leute, darunter selbst seine Feinde, ihn ein Genie nannten, so wußten sie
nicht, daß er allerdings ein Genie besaß: das zu lieben.

Und an seiner Seite in dieser großen Natur das wundersame Frauenwesen aus einer
Welt, die sich selbst die »große Welt« nannte. Gräfin Josette trug ein Kleid
aus mattviolettem Tuch mit reicher Stickerei, Buketts von Parmaveilchen
darstellend. Mit großen Sträußen Parmaveilchen war der breitkrempige violette
Filzhut, war der violette Seidenschirm garniert. An die Brust hatte sie frische
Maréchal-Nielrosen gesteckt. Die in die zarten Farben gekleidete feine Gestalt
hob sich von dem dunklen Azur der Seeflut überaus reizend ab, und Courtien
besaß nun einmal Künstleraugen.

Auch in der Seele der schönen Frau regte sich mehr und mehr ein zuvor niemals
empfundenes Lebensgefühl. Es hatte für sie etwas Berauschendes, als brächte ihr
diese Begegnung endlich die Erfüllung eines einstmals geträumten leuchtenden
Jugendtraums. Und es sollte heute das allerletzte Mal sein, wo es für sie doch
das allererste Mal war: die Erkenntnis der Möglichkeit, daß auch sie lieben –
auch sie leben konnte? Aber dieser eine Sommertag gehörte ihr: Sivo Courtien
gehörte ihr an diesem einen Tage! Was konnte an einem Tage nicht geschehen,
wenn es auch bald Abend sein würde?

»Wohin gehen wir eigentlich?«

Sie blieb vor ihm stehen, ihm in die Augen blickend, als wollte sie ihn mit
ihren Augen festhalten, mit diesen unergründlichen Augen, von denen Courtien
nicht wußte, welche Farbe sie hatten. Gerade jetzt leuchtete es darin auf wie
in der leise bewegten Seeflut, darauf die Sonnenlichter flimmern und funkeln.

»Ja, wohin gehen wir eigentlich? ... Wohin Sie wollen.«

»Wohin ich will –«

Sie sprach ihm die gleichgültigen Worte mit einem Ausdruck nach, als legte sie
ihnen eine symbolische Bedeutung bei, als spräche sie eine Beschwörung, die
bewirkte, daß er den Weg schreiten mußte, den sie ihn führen würde. Nun setzten
sie ihren Weg fort. Es war so gleichgültig, wohin sie miteinander gingen, wenn
sie nur miteinander gingen.

Mit innerem Frohlocken, das ihr Herz schwellte, verglich die Gräfin ihren
Begleiter auf dem schmalen Pfad zwischen Fels und Flut mit den Männern aus
ihrer Welt. Gerade, daß er kein sogenannter schöner Mann war, gefiel ihr an
ihm. Übrigens hatte er sich seit Rom sehr verändert – zu seinem großen Vorteil.
Es war etwas Urwüchsiges, Urkräftiges an ihm, etwas von Mutter Erde. Selbst
seine ungepflegte schwarze Haarmähne und sein düsterer Prophetenbart gefielen
ihr heute. Mit seiner tiefbraunen Hautfarbe glich er einem Südländer. Sein
Gesicht, dessen fast finsterer Ernst so überaus charakteristisch für den Mann
war, hatte große Züge. Und in diesem machtvollen Rassegesicht strahlten die
Augen eines Künstlers. Wie prächtig er sein Haupt trug! Als wäre er ein
Herrscher dieser Felsenwelt, ein Alpenkönig. Diesen Eindruck milderte auch
nicht das Unkultivierte seiner Erscheinung: die dunkle, derbe Bergtracht, die
etwas Zeitloses hatte. Sivo Courtien in einem von einem englischen Schneider
verfertigten Gehrock oder einem tadellos sitzenden Frack mit weißer Krawatte,
Sivo Courtien mit geschorener Lockenfülle, Sivo Courtien salonfähig gemacht,
mit anderen Damen und Herren der guten Gesellschaft, war eine Vorstellung, bei
der die Gräfin lächeln mußte.

Ihr Lächeln war für sie ebenso befreiend wie für Courtien der Gedanke an das
»allerletzte Mal«. Jetzt war auch in ihr der Bann gebrochen. Mit jener feinsten
Kunst der Konversation, deren nur die vollendete Dame mächtig ist, begann sie
zu plaudern, beständig mit dem erlösenden Lächeln auf ihrem Gesicht und in
ihrer Seele. Sie sprach vom Maloja, und sie sprach davon in einer Weise, als
fühlte sie die leuchtende Schönheit des Engadins bis zur Begeisterung, zur
Ergriffenheit. Da wurde auch Courtien beredt.

Niemals hätte er geglaubt, daß sie so sprechen, so empfinden könnte! Obgleich
sie einer anderen Welt angehörte und er mit ihr auch jetzt nichts gemein haben
wollte, fühlte er trotz dieses Vorsatzes zwischen der Fremden und sich ein
geheimnisvolles magisches Band. Ihr vertraut fühlte er sich: er, Sivo Curtien,
vertraut der Gräfin Oberndorff! Von allem Wundersamen, das er heute erlebte,
erschien ihm dies als das Wundersamste.

Es war die schöne Zeit der Wiesenblüte auf Maloja, und diese Blüte war ein
Blumenzauber. In bunten Strömen ergossen sich die Frühlingsfluten von den
Felswänden, darüber der Glanz der Firnen strahlte, in alle Tiefen nieder. Das
wilde Land war ringsum überschwemmt von einem Blühen ohne Ende. Die rosigen und
violetten, die blauen und gelben Blumenbäche schienen von allen Seiten her in
den dunklen Bergsee niederzufließen, der ihr farbiges Spiegelbild zurückwarf.

Scharen von Schmetterlingen und Käfern gaukelten über den Kelchen, und das
Summen der Insekten tönte wie der Frühlingsgesang der Flur. Vor üppigem Blühen
war von Gräsern und Halmen nichts zu sehen. Und den blumigen Wiesen entströmte
ein Wohlgeruch, als wäre die Erde eine Opferschale, zu dieser Feier der
Schönheit von der Sonne entzündet.

Plötzlich bog Josette vom Wege ab und stieg mitten hinein in die Blumenflut.
Die Schritte der reizenden Frau zogen eine tiefe Spur durch das Gefilde, das
ein einziges Gartenbeet war.

»Im Engadin ist das Betreten der Wiesen verboten. Man wird Sie einfangen und
dem Richter ausliefern«, rief Sivo, ihr nacheilend. Aber nicht, um sie
zurückzuhalten, sondern um sich mit ihr erwischen und strafen zu lassen. Mit
Entzücken hingen seine Augen an ihrer Gestalt, die die zarte Anmut einer
Psyche, das Ebenmaß einer Antike hatte. Jede ihrer Bewegungen war voller
Rhythmus. Sie erschien ihm wie ein menschgewordener Akkord, wie eine
verkörperte Melodie. Und wie jung sie noch war! Er konnte sich nicht
vorstellen, daß sie eine Frau sein sollte, die viel erlebt, viel gelitten
hatte. An das eine mußte er beständig denken: an ihr vieles Leiden bei ihrer
großen Jugend. Und sie war gewiß zur Freude geboren, ein Sonnengeschöpf, ein
Liebling des Glücks ... Gleich darauf beständig sein zweiter Gedanke: ›Wie
unrecht hast du ihr getan. Du hast dich an ihr geradezu versündigt!‹ Mit ihrem
verklärten Lächeln und ihrer Kinderfreude über die Blumenfülle fand er sie,
eingedenk ihrer vielen Leiden und des ihr von ihm zugefügten Unrechts, wert des
schönsten Glückes und einer Liebe, dafür seine Sprache keinen Ausdruck besaß.

Also – nach diesem schon sinkenden Tage würde er sie nicht wiedersehen. Niemals
wieder. Sie ging ihren Weg, der sie in ihre Welt zurückführte; er ging den
seinen, der ihn aus der Welt fort in Öden leitete, zu Gipfeln hinauf, in
stolze, in starre Einsamkeiten. Ihre Wege mußten sich trennen. Hätte er dann
nur einmal von ihr gehört, daß sie nicht mehr elend, daß sie glücklich sei –
über alle Maßen; daß sie geliebt ward – über allen Ausdruck.

Er gönnte ihr das maßlose Glück; aber er gönnte sie nicht jenem unbekannten
Manne, der es ihr bringen sollte ...

Was für Gedanken der Tag heute in ihm aufwühlte, nie zuvor gedachte! Dabei
erfüllte ihn solches Gefühl von Jugend, Kraft, Sehnsucht! Jawohl: auch von
Sehnsucht. Zugleich das seiner tiefen Einsamkeit. Dabei war es diese, die das
Leben für ihn erst lebenswert machte, ohne die er kein Künstler hätte sein
können. Er würde aufhören, ein Künstler zu werden, je mehr er aufhörte, ein
einsamer Mensch zu sein.

Sie stiegen die Hänge hinauf und erreichten einen Pfad, der aus der Tiefe durch
die Blumenfluten steil aufwärts führte. Gräfin Josette wandte sich ohne
weiteres der Höhe zu, als wollte sie den Mann, der ihr widerstandslos,
willenlos folgte, von den Menschen weit fort und in jenes Reich locken, in dem
außer Sivo Courtien nur noch das Unheilsweib vom Monte della Disgrazia hauste.
Seltsam, daß sie plötzlich jenes Gemäldes gedenken mußte! Noch seltsamer, daß 
er es gemalt hatte, bevor er sie gesehen ... Was fuhr ihr heute nur durch den
Sinn? Als ob sie ein Dämon sei, der sein Verderben wollte? Lieben wollte sie
ihn, ihn beglücken; ihn lehren, was es heißt: zu lieben und glücklich zu sein.
Gerade für den Künstler bedeutete die Liebe das Leben; gerade für diesen Mann.

Wie prachtvoll sie stieg! Als ob der Weg eben führte und sie eine geübte
Bergsteigerin wäre – in ihrem modischen Kostüm, mit dem Wunderwerk von
Sonnenschirm als Bergstecken. Keinen Blick von ihr wendend, dachte er: ›Du
könntest mit ihr die Margna besteigen! Und du hast ihr nur Schwäche zugetraut.
Als sie auf der römischen Landstraße neben dir herging, war sie freilich eine
ganz andere: eine Müde, zum Umsinken Ermattete. Es war überaus edel von dir,
keine Rücksicht auf sie zu nehmen und fast zu laufen. Wundervoll ritterlich
gegen eine Dame war's. Schäme dich, Sivo Courtien!‹

Heute würde er sie bei besonders schwierigen Stellen »ritterlich« gestützt
haben. Aber sie bedurfte seiner Hilfe nicht.

»Wie schön Ihre Heimat ist!«

Sie blieb stehen, schaute um sich, über sich selbst erstaunt: ›Was ist das nur
mit mir? Ich finde es wirklich schön. Diese entsetzlichen Berge gefallen mir
plötzlich. Und wie leicht das Steigen mir wird, wie gut es mir tut. Macht das
die berühmte Luft des Engadin oder ... Oder was?‹

Die Freude über ihre Bewunderung seiner Heimat machte Sivo so froh, wie er sich
niemals gefühlt hatte. Er wurde gesprächig, zeigte ihr seine Lieblinge, nannte
die Namen aller Gipfel, schilderte das Leben der Bewohner, ihren beständigen
Kampf mit dieser mörderischen, dieser heißgeliebten Natur, malte der schönen
Frau die schreckliche Pracht eines Malojawinters, ließ für sie die Stürme
aufbrausen und die Nebel aufsteigen, die den einsamen Wanderer verschlingen und
dem Todessturz zuführen, erzählte ihr Alpentragödien mit dem beredten Munde
eines Dichters, so daß sie hingerissen zuhörte. Als er mit einem tiefen
Atemzuge seinen Bericht schloß, blieb sie stumm. Aber ihre Blicke sprachen; und
Courtien, der sein Herz für so starr hielt wie den Gipfel der großen Margna,
überlief bei dieser wortlosen Sprache ein Schauer.

»Und wo ist der Monte della Disgrazia?«

Sie stand neben ihm, so nahe, daß die Glut ihrer Jugend von ihrem Körper zu ihm
überströmte, und tat die Frage mit leiser Stimme, fast flüsternd, als berührte
sie eine geheime Saite seines Inneren, davon nur er und sie wußten – nur er und
sie wissen durften.

Ebenso leise und heimlich gab er zur Antwort: »Dort drüben. Sie können den Berg
von hier aus nicht sehen. Ihm gegenüber steht mein Haus. Wenn Sie wüßten, wie
stolz meine Einsamkeit ist, so würden Sie –«

Er verstummte, erbebte. Ihm war's, als hätte er plötzlich eine Vision. Mit
diesem zweiten Gesicht sah er sich selbst: dort oben, wo er König war, und an
seiner Seite das junge, verführerische Frauenwesen, das jetzt neben ihm stand
und ihn ansah mit diesem rätselhaften Blick und den leise geöffneten,
lächelnden Lippen. Er brauchte nur seinen Kopf zu neigen und –

Er dachte es. Und während er es noch dachte, hatte er es bereits getan: er
hatte das zu ihm emporgehobene Gesicht mit beiden Händen gefaßt und an seine
Brust gerissen, hatte sie auf ihre Augen, ihre Stirn, ihre Lippen geküßt. Seine
Küsse hatten ihre Augen, ihre Lippen geschlossen.

 

So war es denn geschehen, wie es geschehen mußte. Sivo Courtien hatte auf
diesen Frauenmund einen Kuß der Ewigkeit gedrückt; denn für alle Ewigkeit war
er durch seinen Kuß dieser Frauenseele verfallen. Es war der erste Kuß seines
Lebens gewesen.

 

Jetzt begann Sivo Courtiens tiefer Traum.

Wortlos folgte er, wohin sie ihn führte. Und sie führte ihn auf schmalem Pfade
zwischen Blumengefilden, an Abgründen vorüber höher und höher.

Nach einer Stunde Steigens gelangten sie auf eine ebene Halde, mit großen
blauen Enzianen wie mit einem Stück wolkenlosen südlichen Sommerhimmels
bedeckt. Sie sahen die wonnige Flur erst, als sie, um einen scharfen
Felsvorsprung biegend, sie betraten.

Sivo wäre gern umgekehrt, denn auf der Genzianenwiese befand sich eine
fröhliche Gesellschaft, deren Stimmen und Lachen den beiden Schweigenden wie
ein Ruf des Lebens entgegendrang: lustige Kinderstimmen, glückseliges
Kinderlachen. Die Schule von Maloja, Mädchen und Knaben, hatten an dem schönen
Frühlingsnachmittag einen Ausflug unternommen, angeführt von Lehrer und
Lehrerin: von Maira à Mara und dem Jüngling mit dem dionysischen Namen, dem
dionysischen Wesen.

Die Knaben pflückten die blauen Glocken und brachten sie den Gefährtinnen.
Diese kauerten mitten unter dem blühenden Azur um Maira geschart und wanden
nach Mädchenart Kränze aus den blauen, blattlosen, strahlenden Kelchen. Auch
die Lehrerin wand eine Blumenkrone. Aber sie tat es mit so ungeschickten
Händen, daß die Schülerinnen die Meisterin auslachten. Der junge Lehrer –
Courtien sah ihn zum ersten Male – hatte seine Mandoline mitgebracht.

Noch deckte die beiden der Fels, noch hätten sie unbemerkt zurücktreten können.
Sie sahen den jungen Mann die Laute nehmen, hörten ihn spielen und singen:

»Ma bella val, mi Engadina ...«

In dem Traum, zu dem Sivos Leben geworden war, hörte er den Fremden das
geliebte Lied der Engadiner mit einem Ausdruck singen, daß der schöne Jüngling
inmitten der Kinderschar einem Zauberer glich, dessen Melodien die Menschen aus
der Tiefe emporgezogen hatten – emporgezogen auch Maira.

Das Lied war zu Ende. Diejenigen von den Mädchen, die mit ihren Gewinden fertig
waren, setzten sie einander unter Jubel und Lachen auf; und da Mairas Hände
sich als zu ungeschickt erwiesen, um Blumen zu flechten, so kam eines der
Kinder – das jüngste und lieblichste – und kränzte auch das Haupt der Lehrerin.
Das nämliche geschah dem Sänger, der sich die Blumenkrone gefallen ließ, als
müsse er sie tragen. Die zwei jungen schönen Menschen sahen in dem gleichen
Blumenschmuck wie ein Brautpaar aus.

In diesem Augenblick trat Gräfin Josette vor und wurde sofort mit ihrem
Begleiter, der ihr auch jetzt folgte, von der Jugendgefährtin erkannt. An der
Seite der vornehmen Frau schritt Sivo auf Maira zu.

Die Lehrerin erhob sich. Weit offenen Auges sah sie den beiden entgegen: Sivo
Courtien zusammen mit der Fremden, die sie schon kannte, die ihr Bewunderung
und zugleich Furcht eingeflößt hatte. Plötzlich wußte sie davon den Grund: die
Fremde war das Gletscherweib, die Unheilsfrau. Und sie war gekommen, um – –

Die Kinder, die den Sänger nach Beendigung seines Liedes jauchzend umringt
hatten, waren still geworden. Scheu traten sie zurück. Dionisio sah nicht die
fremde, elegante Dame, sondern Maira an, die mit ihrem blauen Kranze und ihrem
bleichen Gesicht von geradezu unheimlicher Schönheit war. Dazu ihr Blick! Was
war zwischen ihr und diesem Manne? Es mußte Sivo Courtien sein. Nur er konnte
so aussehen. Zugleich hatte der junge Lehrer die Empfindung: ›Dieser Mann ist
dein Feind. Aber auch du hassest ihn! Zwischen ihm und dir geschieht einmal
etwas Verhängnisvolles, Furchtbares.‹

Sivo hörte die Gräfin sagen: »Das ist gewiß Ihre gute Freundin Maira, von der
ich schon damals in Rom vernahm. Bei meiner Ankunft bin ich ihr auf der
Landstraße am See begegnet. Ich erkannte sie sofort.«

Und er hörte die Gräfin die Lehrerin begrüßen und ansprechen: »Ich bin von Rom
her eine alte Bekannte Ihres Freundes. Stellen Sie sich vor: er wurde gebeten,
mein Porträt zu malen, und schlug es ab. Ich war nicht einmal beleidigt. Wir
sprachen auch von Ihnen. Doch wollte Ihr Freund vor Fremden von Ihnen nicht
sprechen.«

Sivo hörte zu und wollte sich freuen, wie einfach und natürlich die Gräfin zu
seiner alten, guten Freundin sprach, war jedoch zu traumumfangen, um zum
Verständnis der Wirklichkeit gelangen zu können. Er bemerkte, daß die Gräfin
kein Auge von der Lehrerin wandte. Die beiden schienen sich mit den Blicken zu
messen: ›Wer von uns ist die Stärkere?‹

›Ich bin's‹ – sagten die Augen Mairas.

Und die Augen der Dame der großen Welt erwiderten: ›Arme Törin. Was kannst du
gegen mich? Ich bleibe Siegerin!‹

›Die Stärkere von uns beiden bin ich dennoch‹ – lautete die stumme Antwort des
Mädchens aus dem Volke.

Ohne der Gräfin eine andere als diese schweigende Erwiderung zu geben, wandte
sich Maira an Sivo: »Du kennst den neuen Lehrer noch nicht. Er heißt Dionisio
Fidora. Daß Herr Fidora bei uns wohnt, wirst du gehört haben. Die Kinder
gewannen ihn gleich am ersten Tage lieb.«

Zu dem Lehrer sagte sie nur: »Das ist Sivo Courtien.«

Die Männer begrüßten sich, wie sich Gegner begrüßen. Maira wußte sofort, daß
sie recht gehabt hatte: Sivo Courtien würde den neuen Lehrer nicht ausstehen
können – trotz seiner leuchtenden Schönheit, die doch sogar das Mädchen, das
den Künstler liebte, an der Jünglingsgestalt sehen mußte. Erst jetzt fiel ihr
ein, daß sie vor der Fremden und dem Freunde als Bekränzte stand. Sie errötete
vor Unwillen über ihre Gedankenlosigkeit, nahm sich mit beiden Händen den Kranz
ab, den sie zu Boden fallen ließ. Dionisio dagegen behielt den seinen auf. Der
eitle Jüngling ärgerte sich, daß die vornehme Dame ihn nicht ein einziges Mal
staunend betrachtete: war er sich doch bewußt, wie ein junger Gott auszusehen:
vollends neben der düsteren Gestalt des Engadiners, von dem die Leute solch
Aufhebens machten und den zwei Frauen – liebten.

Erst jetzt sprach Sivo Courtien Maira an: »Morgen geh' ich hinauf.«

»Also sage ich dir jetzt Lebewohl.«

»Ich komme noch zu dir.«

»Wie kannst du das, da du morgen schon fort willst?«

»Ich komme heute abend zu dir.«

Als hörte sie nicht, wünschte sie ihm: »Habe gute Arbeit.«

»Das will ich.«

»Du lässest dich gewiß bald einmal sehen?«

»Wie kommst du darauf? Du weißt, daß ich oben bleibe.«

»Ja, das hattest du vor.«

»Und du weißt, daß ich mein Vorhaben halte.«

Er sprach, als schliefe er mit wachen Augen. Maira sah den Kampf. Alles sah
sie, alles erkannte sie: die ganze Größe der Gefahr. Aber er würde die Gefahr
überwinden, auch er würde Sieger sein.

Unerschütterlich glaubte sie an seine Kraft, seinen Willen. Noch glaubte sie
daran ...

Nachdem die beiden von der Gesellschaft sich getrennt hatten, ward es anders
zwischen ihnen. Sie hätten nicht sagen können, was in den wenigen Augenblicken
des Zusammentreffens mit den Kindern, mit Lehrer und Lehrerin sich geändert
hatte; doch jeder fühlte die Wandlung und befand sich unter diesem Bewußtsein
wie unter einer fremden Gewalt, gegen die einer von ihnen sich auflehnte: der
Mann. Er tat es voller Groll, voller Empörung wider sich selbst: ›Als du an der
Seite dieser fremden Frau plötzlich Maira gegenüberstandest, erschien dir deine
alte Jugendfreundin als Fremde, während die andere – Nicht nur fremd fühltest
du dich der treuen Gefährtin gegenüber, sondern sogar feindselig ... Weshalb
brachte sie auch jenen widrigen Gesellen nach Maloja? Der Mensch ist ja in sie
verliebt! Er wagt es! Als ob man sich in dieses Mädchen verlieben könnte?
Überhaupt verlieben ... Ich versteh's nicht. Es ist etwas so Blasses, Mattes,
Schwächliches. Lieben: leidenschaftlich, verzehrend, toll und sinnlos; in Liebe
sein Schicksal finden, sein Verhängnis, seinen Untergang ... Bis vor kurzem
verstand ich auch das nicht: nicht bis heute ... Liebe muß etwas Großes,
Gewaltiges, etwas Grausiges sein. Ich weiß es nicht ... Um so besser begreife
ich eines Mannes Liebe zu seiner Arbeit, seiner Kunst. Diese als Schicksal,
meinetwegen als Untergang, das würde sich des Untergangs wenigstens lohnen;
würde sich lohnen, gelebt zu haben.‹

Und an der Seite der schönen Frau versank Courtien in Grübeleien.

Gedankenvoll blieb auch die Gräfin. Mairas unerwarteter Anblick auf der
azurblauen Flur in der jubelnden Kinderschar, die stolze Haltung der
Volksschullehrerin von Maloja, ihr mit Enzianen bekränztes Haupt hatten auf
Josette starken Eindruck gemacht. Zugleich erhob sich in ihr eine warnende
Stimme: ›Von diesem Mädchen droht dir Gefahr. Es haßt dich; denn es liebt den
Mann, der dein werden soll, besser und stärker als du. Diese Maira wird ihn vor
dir schützen, ihn dir entreißen wollen ...‹

Da er ihr für den Rest dieses einen ersten und – letzten Tages gehörte, so
fragte er die Herrin nach ihrem Befehl. Es kostete ihn Anstrengung, zu
sprechen. Durch Eis und Schnee, unter Gefahr von Lawinen und Steinschlag einen
Pfad zu seinem Alpenhause zu bahnen, war leichter, als jetzt auf
verhältnismäßig ebenem Wege neben ihr hinzugehen. Wieder wäre er am liebsten
mächtig ausgeschritten; und er wunderte sich über sich selbst, daß er seinen
Schritt dem ihren anpaßte, ängstlich bedacht, keine Eile zu verraten.

»Wohin befehlen Sie also?«

Gräfin Josette antwortete nicht sogleich. Sie lauschte auf seine Stimme, die
einen ungewohnten Klang hatte. Und ebenso neu für sie war, was er in diesem
eigentümlichen Ton zu ihr sagte. Sie sollte »befehlen«. Es wurde ihm schwer,
das Wort auszusprechen; er kämpfte mit dem fatalen Wort, stieß es mit
verhaltenem Ingrimm hervor. Aber – er sprach es aus! Selbst ihr, der
Weltgewandten, gelang es im Augenblick nicht, in leichter Weise zu erwidern:
sie bitte um sein Geleit an einen Ort, der ihm besonders lieb sei; denn schön
sei es überall in diesem wundersamen Lande. Später dann –

»Später führe ich Sie in mein Ihnen verhaßtes Palasthotel. Sie werden dort mit
mir speisen und werden sehen, daß es gar nicht so schlimm ist. Danach ...
Richtig! Sie versprachen Ihrer Freundin, heute auch von ihr Abschied zu nehmen.
Ich werde Sie daher noch vor Ablauf meines Rechtes auf Sie huldvollst entlassen
... Wissen Sie übrigens, daß dieses Fräulein Maira eine Schönheit ist?«

»Ich weiß.«

»Wie Sie das sagen!«

»Wie, wenn ich fragen darf?«

»Böse, zornig.«

»Ich liebe nicht, von ihr sprechen zu hören. Nicht in solcher Art.«

»In welcher Art, wenn ich fragen darf?«

Er überhörte, daß sie seine eigene Redewendung brauchte, und murmelte:
»Überhaupt von ihr sprechen zu hören.«

»Ach so!«

Nur eine Frau konnte die zwei kleinen Worte mit solchem Ausdruck sagen; nur
eine Frau, die zu horchen, zu belauschen, zu verstehen vermochte – auch die
leiseste, die verhüllteste Regung einer Männerseele. Die Gräfin verstand, daß
dieses Mädchen Courtien zu teuer sei, ihm zu hoch stehe, um ihren Namen aus dem
Munde einer anderen Frau zu hören. Vollkommen zusammenhanglos rief ihr
Begleiter plötzlich: »Übrigens ist sie kein Fräulein.«

»Sondern?«

»Ein Mädchen aus dem Volk, ein Weib von Maloja – wie ich kein Herr bin, sondern
ein Oberengadiner, ein Alpenmensch, ein Mann aus dem Volk. Mein Vater war
Hirte. Ich will Ihnen das Haus meiner Eltern zeigen. Vielmehr die Hütte. Wollen
Sie?«

»Gewiß, lieber Freund.« Es war für Courtien der Tag großer Erlebnisse: jeder
Augenblick brachte ihm eine Erkenntnis. Wie auf einen Wohllaut horchte er auf
den Klang dieser Frauenstimme, begierig, den Ton zu hören, und fühlend, wie er
in seiner Seele nachhallte. Aber – hatte diese leise faszinierende Stimme nicht
während all der Jahre zu dem Einsamen gesprochen? Hatte er sie nicht in seinen
Träumen wieder, immer wieder vernommen? Und schien es ihm jetzt nicht, als ob
es etwas durchaus Natürliches sei, daß sie zu ihm sprach; als käme überhaupt
alles so, genau so, wie es kommen mußte?

Nur noch heute würde er auf ihre Stimme lauschen können, diese Stimme schon von
morgen an nur in seinen Träumen wieder vernehmen: durch Sturm und
Lawinendonner, leise, lockend, wie Zaubersang, wie das girrende Lachen des
Gletscherweibes vom Monte della Disgrazia. Es geschah diesen Augenblick, daß er
plötzlich wußte, weshalb er sich von seinem Gemälde nicht trennen wollte –
obgleich er von dem Erlös seine Schulden hätte zahlen können: sein
Gletscherweib mußte die Stimme der schönen Frau haben, deren Bild zu malen er
sich geweigert hatte und die gerade deshalb ihr Bild in seiner Seele
zurückließ.

»Gian Vital!«

Sie hatten den Seestrand wieder erreicht. Ganz nahe vom Ufer ruderte der
Kapuzinerjäger vorüber. Im Nachen befand sich noch ein Mädchen. Courtien kannte
es nicht, dachte, im Geiste seinen Jugendfreund anredend: ›Also das ist sie,
die du vor dir selbst warntest, weil du sie mit dir nicht betrügen wolltest.
Dann kam sie zu dir – da du nicht zu ihr kamst. Und jetzt liebst du sie so wild
und toll, daß du von ihr nicht mehr lassen kannst – nicht kannst! ... Wie
seltsam ist das alles: sinnlose Leidenschaft für ein Weib ... Und was solche
aus dem Manne macht! Freilich nicht aus jedem Manne!‹

Vital hatte auf den Anruf hin sein Fahrzeug nach der Stelle gelenkt, wo sein
Freund und die fremde Dame standen, als erwarteten sie ihn. Aus großen Augen
sah der Bärenjäger auf die beiden: Sivo Courtien zusammen mit einer Frau? Mit
dieser Frau! Also geschahen noch immer Wunder und Zeichen. Sollte auch für
diesen Mann die Stunde geschlagen haben? Sivo Courtien und die fremde, seine
Dame. Das konnte kein gutes Ende nehmen.

»Was soll's?«

»Du sollst uns nach Crap da Chüern hinüberfahren.«

»Steigt ein!«

Einsteigend betrachtete Courtien das Mädchen, das über das Herz des Wildlings
solche Gewalt besaß. Sie war noch blutjung, schmächtig, blaß – häßlich. Wahr
und wahrhaftig häßlich! Gar nicht wie ein Mädchen, wie ein Menschenwesen,
sondern wie ein Geschöpf der Sage, wie ein Bergkobold, ein Alraunchen. Auch so
braun von Angesicht. Aber die Augen! In diesen fast gelben Augen flackerte und
flammte eine verzehrende Glut. Und Lippen wie blutig geküßt. Nie zuvor hatte
Sivo solche Frauenaugen und Frauenlippen gesehen. Das fremdartige Wesen saß
nicht im Nachen, sondern kauerte darin, einem gefangenen bösartigen Raubtier
gleich. Unverwandt starrte es die Gräfin an, etwas Beutegieriges im Blick.

Um des Mädchens willen war dem Jäger die Begegnung mit dem alten Freunde
unangenehm. Nun kannte dieser seinen Schatz, und nun wunderte er sich. Mochte
er! Was wußte er davon, wie seine Wildkatze küssen konnte. Das war's ja eben,
was ihn nicht losließ: das beständige Einfangen, Zähmen, Bändigen. Jeden Tag
von neuem das nämliche. Solch gelbes, garstiges Ding; und er kam nicht los
davon. Begreif es ein anderer.

Sie fuhren über den regungslosen Alpsee, der dunkel und schwermutvoll war wie
die Seele eines Einsamen. Aber die Gewaltigen des Engadin tauchten mit all
ihrer Herrlichkeit in die stillen Fluten hinab, daß es war, als glitten die
Fahrenden über Gipfel und Gletscher unmittelbar in einen in Purpurschein und
Rubinglanz leuchtenden Abendhimmel hinein.

Courtien stellte der Gräfin ihren Fährmann vor: »Das ist mein Jugendfreund Gian
Vital. Im Engadin gibt es nur einen wie ihn. Er fängt Bären, als wären es
Murmeltiere. Wenn ich dort oben bin, müssen Sie ihn einmal am Cavalocciosee
besuchen. Nur in seinem Hause können Sie ihn kennenlernen. Es lohnt der Mühe.«

Gian Vital brummte etwas, das höflich sein sollte, jedoch ziemlich bärenmäßig
klang. Die Gräfin wollte ihm liebenswürdig erwidern, fühlte sich indessen
diesem alpinen Nimrod gegenüber von ihrer Weltdamenkunst verlassen. Ohne sich
um die Gegenwart der Fremden zu kümmern, berichtete der Schiffer dem Freunde:
»In Chasté holte ich sie ab. Sie will ins Hotel. Denke doch! Aber – sie will
eben. Was kann ich tun? Die im Hotel wollen sie für die Fornohütte haben. Dort
soll sie Gäste bedienen: feine Herrschaften. Sie weiß, daß ich sie – Aber sie
will eben; obwohl sie weiß. Sie soll sich in acht nehmen! Sie und die ganze
Sippe!«

Er sagte die wilden Worte durchaus gleichmütig. Courtien bemerkte jedoch in
seinem Blick jenes Aufglühen, das ihn damals bei dem Aufstieg zu seinem
Alphause mit Entsetzen vor dem Mann erfüllt hatte, mit Grauen. Er sah das
Mädchen an. Das kauerte im Boot, kümmerte sich um nichts, stierte auf die
Gräfin, schien Blut auf den Lippen, Flammen in den Augen zu haben.

Bald darauf landete das Boot an dem Felsenufer vom Crap da Chüern. Courtien
half Josette aussteigen. Als er sich zurückwandte, hatte der Jäger das Boot
bereits abgestoßen.

»Morgen bezieh' ich meine Hütte. Du hilfst mir doch hinauf?« rief er hinüber.

»Bleib lieber gleich unten«, tönte es vom See zurück.

 

»Hier wuchsen Sie auf?«

»Gefällt's Ihnen nicht?«

»Ich bewundere Sie.«

»Weshalb?«

»Daß Sie's aushielten. Es macht Ihnen Ehre.«

»Schande hätt' es mir gemacht, wär' es anders gewesen. Sie natürlich begreifen
nicht, wie man ohne Luxus leben kann. Sogar sehr gut leben. Und daß man auch in
einer Hütte etwas werden kann. Sogar etwas Tüchtiges.«

»Sie wurden in dieser Höhle ein Genie.«

»Nennen Sie mich nicht so!«

»Ich wollte Sie nicht beleidigen ... Weshalb finden Sie es natürlich, daß ich
ein Leben ohne Verfeinerung nicht begreifen soll? Gerade ich nicht begreifen?«

»Weil das gerade in Ihrer Natur liegt. Es gibt keine größeren Gegensätze als
Ihre und meine Natur.«

Da er der Gräfin seine elende Behausung zeigte – sie war auch jetzt nicht viel
mehr als eine Hirtenhütte – reizte es Courtien, der vornehmen Frau die
»Gegensätze ihrer Naturen« gewissermaßen greifbar vor Augen zu führen: die
Umgebung eines Alpenbauern, die sein Zuhause war, und sie selbst in ihrer
Pariser Toilette, ihrer Kultur, ihrem »certain air de grande dame«. Sie merkte
es wohl, empfand genau das nämliche, empfand in dieser ihm heimischen Umgebung 
ein starkes Unbehagen, wandte sich ab, trat ans Fenster, öffnete es und ließ
die Majestät der in Sonnenuntergangsgluten strahlenden Gletscherwelt in das
dürftige Gelaß leuchten.

Nach einem beklommenen Schweigen fand sie sich wieder, lächelte über sich
selbst und ihren vorhin gehabten Schrecken – er hatte ja so trostlos recht mit
den Gegensätzen ihrer Naturen! – konnte ihm ihr lächelndes Gesicht zeigen. Da
gewahrte sie im Zimmer einen Gegenstand, der sie, die etwas Anmutiges, etwas
Heiteres sagen wollte, plötzlich stumm und ernst machte – ernst bis zur
Ergriffenheit.

In dem öden Raum, der, nur mit dem Unentbehrlichsten ausgestattet, Wohngemach
und Atelier zugleich war, stand auf einer Staffelei ein Gemälde, das die Gräfin
Oberndorff nur zu gut kannte. Die Purpurflamme der Abendsonne ließ den Leib des
schönen Weibes erglühen, das aus dem Gletscherspalt emportauchte, erhobenen
Angesichts, mit ausgebreiteten Armen, auf den Lippen die Melodien des
Liebessangs, mit dem sie den Unseligen lockt, eine Sirene, ein Dämon, eine
Verderberin: das Weib vom Unheilsberg!

Die Gräfin Oberndorff stand vor dem Gemälde und betrachtete es so lange, bis
der schimmernde Frauenleib und das emporgehobene Antlitz in die Schatten der
anbrechenden Dämmerung sanken.

Von den beiden, die auch jetzt noch stumm einander gegenüberstanden, sprach
keiner aus, daß mit dem Gemälde, seitdem es die Gräfin in Rom zum erstenmal
gesehen hatte, eine Veränderung vorgegangen war: an dem Gesicht des
Alpengespenstes, das dort oben in der Eiswüste Hausen sollte, wo Sivo Courtien
sein Lebenswerk schuf, seine »Alpentragödie«.

7

Courtien verschloß das Haus hinter seinem Gast ... Erst als die Gräfin vor
seinem Bilde gestanden, als er in ihrem Gesicht die jähe Veränderung gesehen
hatte, ward er sich bewußt, daß er ihr Porträt, das zu malen er sich damals
weigerte, schließlich doch gemalt hatte. Größer noch als der Schrecken über
diese plötzliche Erkenntnis war die Scham, die ihn dabei befiel. Ihm war
zumute, als enthüllte er ein angstvoll gehütetes Geheimnis. Und es war sie, vor
der er sich so hüllenlos zeigte. Jetzt wußte sie's!

Jetzt wußte sie, daß er sie immer geliebt hatte; seit jener ersten Stunde
geliebt ...

Es mußte eine hassende Liebe geben. Denn was er in diesem Augenblick für die
Geliebte empfand, kam dem Haß gleich. Von der Möglichkeit all dieser Dinge
hatte er nichts gewußt – nichts bis heute. Was sollte er beginnen, um diese
Schwäche zu neuer Stärke zu machen, seine Scham über sich selbst zu neuem
Selbstbewußtsein? Würde ihm das jemals gelingen? War er nicht für sein ganzes
Leben gedemütigt, erniedrigt, beschimpft? ... Es gibt Männer, die ihren Stolz
erst erkennen, wenn er gebrochen ist. Was konnte dann helfen?

Im Augenblick fiel seinem durch seine Schwäche tödlich beleidigten Männerstolz
keine andere Hilfe ein, als in finsterer Versunkenheit an ihrer Seite auf der
längs des Sees sich hinziehenden Landstraße dem Hotel zuzuschreiten. Noch war
der Tag nicht vorüber, noch »gehörte« er ihr. Das Wort besaß für sein Ohr einen
fatalen Klang, dem von Leibeigenschaft ähnlich; und keine Faser seines Wesens
sollte einem anderen Menschen zu eigen sein! Also wähnte er noch immer, trotz
seines Kusses, frei von ihr zu sein, wo er doch bereits mit unzerreißbaren
Ketten an sie gebunden war.

 

Das Hotel!

Eine strahlende Halle; Teppiche, Blumen, Luxus; ein Kellnerheer in
Lakaienlivree; Damen und Herren aller Nationen in Gesellschaftstoilette; eine
fremde Kulturwelt, plötzlich, gleichsam über Nacht, in diese Welt einsamer
Alpenherrlichkeit verpflanzt. Dem Sohn der Alpen preßte es das Herz zusammen,
so daß er nur mühsam Altem holen konnte. Seine Erscheinung an der Seite der
eleganten Frau erregte Aufsehen. Man starrte ihn an, man flüsterte. Der
Direktor des Etablissements, der wie ein Grandseigneur aussah, erkannte ihn,
grüßte ihn fast ehrerbietig, und nach wenigen Augenblicken wußten es alle:
›Sivo Courtien! Das ist Sivo Courtien! Der berühmte Künstler, der Stolz von
Maloja. Ein Sonderling, ein Menschenfeind. In der Nähe des Monte della
Disgrazia hat er sich ein Haus gebaut. Man denke! Er malt dort ein Bild, das
ein Unikum sein soll. Kein Mensch bekommt es zu sehen ... Sivo Courtien im
Hotel? Mit einer Dame: mit der schönen Gräfin Oberndorff! Was will er bei ihr?
Was will sie mit ihm? Seltsam! ... Jedenfalls ist er ein merkwürdiger Mann, Und
– auch – jedenfalls ist es eine merkwürdige Sache.‹

Sivo Courtien sah nicht die Blicke; aber er fühlte sie. Er hörte nicht die
Worte; aber er wußte, daß sie gesprochen wurden. Er erbebte. Seinetwillen
steckten sie die Köpfe zusammen, über ihn flüsterten sie –

Wenn er sich jetzt, vor allen diesen gaffenden, tuschelnden Menschen,
schweigend vor der Gräfin verneigt und sich entfernt hätte? Welche Schwäche,
welche Feigheit! Er biß die Zähne zusammen und folgte ihr. Unwillkürlich
ballten sich seine Hände, als griffe er nach einem unsichtbaren feindlichen
Etwas. Er faßte es, zerdrückte es in seiner geballten Hand: seine Schwäche,
seine Feigheit ...

Jetzt befand er sich in ihrem Salon, in dem sie ihn allein gelassen hatte, um
ihr Kostüm zu wechseln. Im Nebenzimmer hörte er sie mit der französischen
Kammerfrau sprechen. Er stand und sah sich um, mehr und mehr die Wirklichkeit
als unwirklich empfindend.

Noch niemals hatte er sich in einem von einer Dame bewohnten Räume aufgehalten.
Das Gemach der feinen Frau erfüllte ein Wohlgeruch wie ein exotischer Frühling.
Courtien hätte am liebsten ein Fenster aufgerissen, um die Kälte und Kraft der
nächtlichen Alpenluft in das Zimmer strömen zu lassen. Alles daran verriet die
Gegenwart der Frau: gestickte Kissen und seidene Decken auf den Diwans;
Majolikavasen und Kristallschalen voller Blumen – Parmaveilchen und
Maréchal-Nielrosen; niedliche Sächelchen in Silber und Email, die eine
verwöhnte Dame selbst auf Reisen mit sich führt; Bücher in prächtigen
Einbänden: französische, englische, italienische. Kein einziges deutsches Buch!
Courtien bemerkte alles, fand alles seiner Natur zuwider, empfand in allem
einen sonderbaren, prickelnden, beunruhigenden, quälenden Reiz. Unwillkürlich
stellte er sich Mairas Kämmerlein vor: dort oben in dem alten Gemäuer auf der
Paßhöhe, über dem Abgrund mit der Königsschau auf Bergell und Engadin. Und erst
sein Atelierhaus auf der Gletscherinsel! ... Heute abend, wenn er seiner guten
Freundin Lebewohl sagte, wollte er ihr von diesem Salon erzählen. Beide wollten
darüber lächeln.

Sie kam noch immer nicht. Ja – bis solche Dame Toilette gemacht hatte!

Aber Kellner kamen und deckten den Tisch. Er ärgerte sich über das freche
Gesindel, trat an das Fenster, zog den Vorhang auseinander, starrte hinaus ... 
In der schwarzen Seeflut spiegelten sich die Sterne, der Glanz des erleuchteten
Palasthotels lag darauf, und durch die Dunkelheit blaßten die fernen Firner
herüber, als wären die Alpenriesen gestorben und stünden noch im Tode aufrecht,
eine Schar gespenstischer Herrscher in Leichentücher gehüllt – die Phantasie
eines Fiebernden, wie Courtien sich selbst sagte, um das Spukbild
abzuschütteln.

Endlich! Seide umschimmerte sie, Perlen schmückten sie, ein königlicher
Schmuck.

Wie schön sie sich gemacht hatte. Für ihn! Sie mußte doch wissen, daß er für
dergleichen Dinge unempfänglich war: malte er doch keine Damen in großer
Toilette, war er doch kein John Lavary! Aber der gelbliche Atlas stand herrlich
zu ihrem flammenden Goldhaar; dazu der matte Glanz der Perlen um ihren
blütenweißen Hals ... Es war von ihr geschmacklos, so prunkvoll zu erscheinen,
wo er wie ein Bauer vor ihr stand. Beleidigend für ihn war's! Er wollte sie
durch seine Gleichgültigkeit strafen: nicht ein Wort über ihre Herrlichkeit
sollte ihm entschlüpfen.

Auch jetzt las die schöne Frau in des Mannes Seele, als sei sie ein
aufgeschlagenes Buch. Sie brauchte nur hineinzusehen, nur umzublättern. Auf
jeder Seite standen dieselben tief eingegrabenen Worte: »Ich will dich nicht
lieben; denn du gehörst nicht zu mir ... Ich muß dich lieben: leidenschaftlich,
verzehrend, ohne Maß und ohne Ende; denn ich gehöre dir!«

»Und ohne Ende« ... Nein, das letzte Blatt schlug sie nicht auf ... Was würbe
wohl auf der letzten Seite zu lesen sein?

 

Voll strahlender Heiterkeit rief die Gräfin ihm zu: »Sie sind mir böse, weil
ich mich ›schön machte‹, wie wir aus Höflichkeit gegen uns selbst zu sagen
pflegen. Es geschah für Sie, mein zürnender Herr. Das verstärkt natürlich nur
Ihren Zorn. Jedem anderen würde es schmeicheln; Sie sind freilich kein
›anderer‹. Haben Sie Mitleid mit der Eitelkeit einer armen schwachen Frau, die
schließlich nichts hat als – eben ihre Schwäche ... Nachen Sie kein solch
finsteres Gesicht – es gefällt mir, nebenbei gesagt, von Ihren vielen
verschiedenen Gesichtern am besten – und seien Sie mir willkommen. Es wäre eine
Redensart, Ihnen zu sagen, wie sehr ich mich freue, Sie bei mir zu sehen; und
Ihnen gegenüber macht man keine Redensarten. Das weiß ich schon von Rom her und
will nicht wieder eine Lektion haben – so gut mir jene eine getan hat. Aber
immerhin ... Unser letztes Beisammensein soll freundlich ausklingen. Darauf
kommt es bei jeder Freundschaft an: auf einen guten Schlußakkord.
Wohlverstanden spreche ich nur von Freundschaft. Was das andere betrifft:
Liebe, Leidenschaft ... Sooft ich von zweien höre, die sich leidenschaftlich
lieben, die einander angehören, als wären sie ein Mensch, und die sich dann in
Feindschaft, in Haß trennen ... Ich kann es nicht verstehen, finde es namenlos
traurig, finde es trostlos. Das sind jedoch Dinge, über die Sie sicher nie
nachdachten.«

»Niemals. Woher wissen Sie das?«

»Weil ich Sie kenne.«

»Sie mich kennen?«

»Kein Mensch kennt Sie so gut. Nicht einmal Ihre wunderschöne Freundin.«

»Sie sollen nicht von ihr sprechen!«

»Gut. Wir wollen an sie nur denken. Sie denken nämlich beständig an sie.«

»Sagten Sie nicht soeben: Sie kennten mich so gut?«

»Und das empört Sie. Ihre Herrenseele will einsam sein und bleiben, so unnahbar
wie einer Ihrer unzugänglichen Gipfel. Wehe dem, der zu Ihnen hinauf will, um
die Einöde mit Ihnen zu teilen. Sie möchten den frechen Eindringling am
liebsten in den Abgrund hinabschleudern. Sehen Sie nun, wie gut ich Sie kenne
... Wollen wir noch lange so feierlich stehenbleiben?«

Nun saß er ihr gegenüber, und die Livrierten trugen das Diner auf, nach allen
Regeln höchster Tafelkunst serviert. Nach jedem Gange verschwanden sie lautlos
im Vorzimmer, um erst wieder zu erscheinen, wenn die Gräfin die kleine
Silberklingel neben ihrem Teller bewegte. Courtien aß wenig und rührte sein
Glas nicht an; auch dann nur stumm dankend, als sie mit liebenswürdigster Anmut
ihm zutrank. Sie freute sich über seine gute Haltung und gestand sich
freimütig, daß sie sich vor diesem Essen etwas gefürchtet hatte: vor den
schlechten Manieren des Unkultivierten! Denn wenn er wie ein Älpler, wie ein
Bauer gegessen hätte – Es war erstaunlich, wie die Natur bisweilen ihre
Menschen schuf. Einem Genie, das von Hirten abstammte, gab sie in einer ihrer
Schöpferlaunen die Vornehmheit des Adelsmenschen. An diesem Mann war alles
edel! Und die Gräfin Oberndorff mußte an den Blick, an das Lächeln denken, mit
dem ihr Gatte ihr damals in Rom den Engadiner vorgestellt hatte: ›Betrachte ihn
dir recht genau. Das ist er, der berühmte Bauer! Gänzlich ungefährlich für die
Gräfin Oberndorff. Gänzlich ungefährlich für jede Frau von Welt. Ich kann mit
aller Ruhe riskieren, dich von ihm malen zu lassen, da du die geschmackvolle
Phantasie hast, dich für dieses Original zu interessieren.‹ Graf Oberndorff
riskierte also und – wurde abgelehnt. Als das geschah, betrachtete sich die
Gräfin Sivo Courtien sehr genau und ... Ja, und bereits damals begann das Spiel
mit dem Schicksal, das jetzt seine Fortsetzung nahm, davon sie das Ende nicht
wußte – nicht wissen wollte.

Sie plauderte, und er hörte ihr zu, gierig auf jedes ihrer Worte. Von dem
glanzvollen Gewande umschimmert, den vielfachen Perlenketten umwunden, erschien
sie ihm von neuem fremd. Das erregte ihn von neuem. Alles an ihr paßte sich dem
festlichen Schmuck an, war gemessen und hoheitsvoll. Das empörte ihn und
entzückte ihn zugleich. Die mit Silber und Kristall besetzte, mit Blumen reich
verzierte Tafel; die hohen Kandelaber mit den brennenden Wachskerzen flößten
ihm ein nie zuvor gefühltes ästhetisches Wohlbehagen ein; und er mußte sich
widerstrebend gestehen, daß Luxus zugleich Schönheit sein konnte. Selbst
Frauenschönheit, die auch im ärmlichsten Kleide höchste Erdenherrlichkeit war,
empfing dadurch etwas Verklärtes, freilich zugleich auch Unnahbares. Und diese
Hoheit in Weibesgestalt wollte von ihrem Thron zu ihm herabsteigen, wollte ihn
zu sich erheben? ... Als ob er der Mann wäre, der einen Menschen zu sich
»herabsteigen«, von einem Menschen sich »erhöhen« ließ!

Die Gräfin hätte es verstanden, ihren Gast zum Reden zu bringen. Sie wollte ihn
jedoch schweigsam haben, stumm ihr zuhörend: mit diesem Blick, diesem Ausdruck,
den sie noch in keines anderen Mannes Augen und Gesicht gesehen. Keine
Schmeichelei, keine Huldigung, die sie jemals erfahren – und das von den Ersten
der Nationen –, schmeichelte und huldigte ihr in ähnlicher Weise wie diese
unverwandt auf sie gerichteten verstörten und zugleich trunkenen Blicke, diese
blasse, leidensvolle Miene. Es hätte der Ähnlichkeit des Gletscherweibes auf
seinem Gemälde mit ihrem eigenen Gesichte nicht bedurft, um sie mit
Siegeszuversicht zu erfüllen. Ihr Triumph sollte sie jedoch nicht hochmütig
machen: Demut sollte der Sieg über dieses starre Männerherz, diese stolze
Künstlerseele sie lehren.

»Sie müssen jetzt gehen; müssen mir hübsch artig Ade sagen und ein
Aufnimmerwiedersehen. Ihre Freundin erwartet Sie.«

»Ich muß jetzt gehen. Danke.«

»Wofür?«

»Daß Sie mich erinnerten. Es ist spät geworden und – Und ich muß jetzt gehen.«

»Leben Sie wohl, lieber Freund.«

Sie erhob sich, stand vor ihm, sah ihn an. In ihren Augen war ein Schein wie an
ihrem Halse der Perlenschimmer ... Wie weiß und fein dieser Hals war, bis tief
in den reizenden Nacken hinab von dem matten Gold ihres Haares umringelt. Auch
jetzt überkam es ihn plötzlich gleich einer Vision. Er sah sich selbst, sah
sein eigenes todblasses, von Leidenschaft entstelltes Gesicht, wie er es in den
kühlen Glanz ihres flutenden Haares barg, als wollte er darin sich begraben;
sah sich selbst, wie seine Lippen auf den schneeigen Schmelz ihres Halses,
ihres Nackens sich preßten und daran haftenblieben, bis er unter seinem Kuß ihr
Blut rieseln fühlte, Und der Mann, der heute zum erstenmal in seinem Leben ein
Weib geküßt hatte, trank in seiner Vision dieses heiße, flutende Frauenblut,
trank gierig, unersättlich, gleich einem Verschmachtenden.

Schwindel ergriff ihn. Seine Knie wankten. Er drohte hinzustürzen, mit einem
Seufzer, einem Stöhnen wie ein erstickter Sterbeschrei. Da, mit letzter
versagender Kraft, ohne Worte, ohne Gruß entfernte er sich von ihr, tastete wie
ein plötzlich Erblindeter mit zitternden Händen nach der Tür, öffnete sie, ließ
sie hinter sich ins Schloß fallen, sank dagegen, verharrte in dieser Stellung
wie von einer Ohnmacht befallen, belebte sich und ging schwankenden Schrittes
davon, kaum fähig, die Augen offen zu halten. Er stieg die Marmortreppe
hinunter, schritt durch die Prachthalle, durch die ihn anstarrenden Menschen,
schritt hinaus in die Sternennacht, hinaus in die nächtliche Alpenwelt, in
Einsamkeit, Schweigen und Größe. Auf der Heide, an einer Stelle, wo er ihr
Licht sehen konnte, fiel er zu Boden.

Das Licht brannte die ganze Nacht über in ihrem Zimmer. Die ganze Nacht über
blieb Sivo Courtien auf seinem Platz und bewachte den Schein, der über die
Schönheit der geliebten Frau seinen Glanz warf.

Er wußte: sie wachte und dachte an ihn.

8

Obgleich Maira wußte, daß ihr Freund nicht kommen würde, wartete sie auf ihn.
Sie löschte die Lampe, öffnete das Fenster, blieb am Fenster stehen, schaute
hinaus, lauschte auf das feierliche Schweigen der Nacht, lauschte auf einen
Schritt den Felsenpfad empor. Sie wußte, daß er nicht kam und lauschte doch.

Sie konnte nichts tun als müßig dastehen und warten, gleichsam mit gebundenen
Händen, gelähmten Lebensgeistern, obwohl sie den Freund in einer Gefahr wußte,
verderblicher als Steinschlag und Lawinensturz, mörderischer als wütender
Föhnsturm und hoffnungslose Nebelnacht hoch, hoch dort oben, wo er sich das
Haus gebaut hatte, in dem er sein Lebenswerk vollenden wollte: die
»Alpentragödie«.

Heute begann für ihn ein Drama mit anderem Titel, anderem Inhalt:
»Leidenschaft«. Das Mädchen von Maloja wußte nichts von diesen dunkeln Gewalten
in des Menschen Seele; aber sie fühlte, daß sie in dem Leben eines Künstlers –
in dem Leben des Mannes überhaupt – früher oder später einmal kommen mußten,
hereinbrechend als ein Element, das Felsen zersplitterte und den Bach zum
reißenden Strom anschwellen ließ. Während sie den Freund vergeblich erwartete,
wußte das Mädchen, daß auch für ihn die Zeit gekommen war. Die Flut brach den
Damm und trat, wie der junge Bergfluß, dessen Namen sie führte, tut, wenn zur
Frühlingszeit die Schneefelder schmelzen, die Lenzstürme rasen, der Dämon der
Alpen entfesselt ist, über die Ufer. Ob sie auch in seiner letzten Not so
machtlos, tatenlos dastehen mußte? Oder würde sie dann die Hände regen und mit
ihren starken Armen den Freund helfend, rettend umfassen können?

Als wäre Frauenliebe nicht auch eine Kraft! Und das mehr von »oben herab«, als
jene dunklen Gewalten in der Seele des Mannes waren! Sie mußte sich nur
gedulden, bis ihre Stunde kam. Das sollte dann kein vergebliches Warten gewesen
sein ...

Maira hielt es im Hause nicht aus, als ob sie Courtien draußen näher wäre und
ihn durch ihre größere Nähe zu sich heranziehen könnte. Am liebsten wäre sie
nach Maloja und zum See hinabgestiegen. Sie hätte jedoch am Hotel vorüber
müssen und ihm am Ufer leicht begegnen können, wenn er von der fremden Frau kam
und den Weg zu ihr hinauf nicht mehr fand.

Vom Nachtwind umweht, stand sie auf schmaler Felsenscheide, schlank und stark,
einem wachthaltenden Genius gleich, auf der Schwelle des Engadin, dessen
herrlicher Sohn der Geliebte war. Das Rauschen der Maira, diese Musik ihrer
Heimat, drang zu ihr empor wie eine raunende Mutterstimme: ›Sei ruhig, ruhig,
mein Kind!‹ Aber der junge Mairastrom wandte sich ab von seiner eisumstarrten
Erzeugerin, verließ seine wilde Wiege und wogte dem Süden zu, um unter
Kastanienwipfeln und von Rosen durchrankten Lorbeerdickichten sanft
hinzufluten, mit seiner Wellenmelodie das Leben eines Volkes begleitend, das
heiße Herzen besaß und dazu singen und lachen konnte. Glückliche Menschen das!
Schließlich war der Mensch geboren, um glücklich zu sein. Was aber war des
Menschen Glück? Was war es für die Frau? Es gab für die Frau nur ein einziges
wahres Glück: dem geliebten Manne anzugehören und ihn durch ihre Liebe zum
glücklichen Manne zu machen.

Das waren Gedanken, die sie nicht denken, war eine Sehnsucht, die sie nicht
empfinden durfte: in ihrem Leben gab es jenes einzige Frauenglück nicht.

Sie horchte auf. Ein Geräusch, ein Schritt!

Einen Augenblick glaubte sie wirklich, es könnte der Freund sein – nur einen
Augenblick. Denn der Schritt des Mannes, der zu ihrer einsamen Warte
emporstieg, war von ganz anderer Art: so mühelos, elastisch und jung, als
führte der Pfad nicht steil aufwärts. Wie konnte sie diesen Schritt nur einen
Augenblick mit dem anderen, so gut gekannten verwechseln? Den Ankömmling am
Schritt erkennend, sah sie ihn im Geist: ein Bild blühender Jugend aus dem
Lande der heißen Herzen, des Lachens und Liebessangs.

Sivo Courtien erwartete sie vergeblich und sollte Dionisio Fidora begegnen.

Sie wollte zurück ins Haus. Er konnte sie jedoch bereits erblickt haben, und es
hätte ihm dann ihr hastiges Fortgehen wie ein Entweichen erscheinen können.
Warum sollte sie fliehen vor dem Manne, den dort unten, in seiner sonnigen,
wonnigen Heimat, Mädchen und Frauen anlachten? Warum sich fürchten vor ihm, der
etwas so Strahlendes, Siegreiches hatte, als gäbe es keinen Widerstand, sobald
er siegen wollte – siegen auch über sie, ihres Freundes Freundin! ... Wie recht
sie mit ihrer Annahme gehabt: daß der dionysische Jüngling Courtien mißfallen
würde. Als die beiden heute auf der Enzianenflur einander gegenüberstanden,
betrachteten sie sich, als wollten sie sich messen, mit den Blicken einander
ins Gesicht sagend: ›Wir sind Gegner!‹

Obgleich sie die Begegnung mit dem neuen Hausgenossen als körperliches
Unbehagen empfand, zwang sich Maira zum Bleiben. Mit freudigem Ausruf eilte der
junge Mann auf sie zu: »Sie noch auf? Und hier draußen? Warten Sie immer noch
auf Sivo Courtien?«

Ohne zu antworten, wandte sich Maira ab. Mit welchem Recht richtete der Mensch
an sie diese Frage? Wenn sie gewußt hätte, daß auch er unten, wo der Pfad
hinanstieg, auf Sivo Courtien gewartet hatte, so leidenschaftlich beunruhigt
wie sie selbst, so überzeugt wie sie selbst, daß er vergeblich warten würde,
und über sein vergebliches Warten triumphierend!

»Bleiben Sie. Bitte! Ich wollte Sie nicht beleidigen. Verzeihen Sie mir!«

Sie blieb und sagte in ihrer kühlen, herben Art, die den Bergeller als etwas
bis dahin Ungekanntes unwiderstehlich anzog: »Wodurch hätten Sie mich
beleidigt?«

»Weil ich andeutete, Ihr berühmter Freund hätte vergessen können, Ihnen heute
abend Lebewohl zu sagen – wie er Ihnen in Gegenwart der fremden Dame versprach.
Übrigens war er gewiß schon bei Ihnen.«

»Nein.«

Wie leicht hätte sie ›ja‹ sagen, wie leicht lügen und ihn beschämen können!
Wußte sie doch, daß ihre schmerzliche Enttäuschung ihn freute. Er stand neben
ihr und blickte ihr steif ins Gesicht, als sei er begierig, in diesen stolzen
Zügen ein verräterisches Zucken zu sehen. Aber Mairas Gesicht blieb so unbewegt
wie ihre Stimme. Jetzt fragte er sie: »Sie kannten die Dame, mit der der Herr
Maler uns überraschte?«

»Ich kannte sie nicht, wußte jedoch, wer sie war.«

»Eine alte Bekannte Courtiens?«

»Von Rom her. Sie waren ja dabei, hörten also. Weshalb fragen Sie dann?«

Der junge Mensch dachte, ihr steif ins Gesicht sehend: ›Weshalb? Um dich zu
quälen! Weil du so stolz bist; weil ich dich liebe; weil du den anderen liebst
und ich umkomme vor Eifersucht. Das weißt du und fragst mich: weshalb?‹

Als wollte er für ihre grausame Frage sich rächen, erkundigte er sich
eindringlich: »Sie scheinen die Dame sehr schön zu finden?«

Ihre mit größter Ruhe erteilte Antwort lautete: »Ich sah nie ähnliche
Frauenschönheit.«

»Und sie ist doch mit der Ihren nicht zu vergleichen! Das muß auch Herr
Courtien sehen.«

»Gute Nacht.«

»Jetzt sind Sie mir ernstlich böse!«

Er verfiel sogleich in einen anderen Ton: in den eines großen Knaben, der
unartig war, reuig um Verzeihung bittet und sicher ist, ihm werde verziehen.
Während er zu ihr sprach, mußte Maira darüber nachdenken: wie eine
Menschenstimme solchen Wohllaut haben konnte. Die ganze glanzvolle Heiterkeit
und Jugend des Südländers sang und klang in dieser Jünglingsstimme, die über
die Gemüter seiner Schulkinder eine Gewalt ausübte wie das Geigenspiel des
Zauberers von Hameln. Es kostete die Lehrerin leichten Zwang, unverändert fremd
und kalt zu äußern: »Haben Sie die Empfindung, Sie hätten mir Ursache gegeben,
Ihnen zu zürnen, so ist hoffentlich dieses Bewußtsein Strafe für Sie.«

Ungestüm rief Dionisio: »Ihre Gleichgültigkeit gegen mich und alles, was ich
tue und nicht tue, was ich sage und nicht sage, ist meine größte, meine
grausamste Strafe. Verstehen Sie denn nicht? Ich soll Kinder unterrichten und
erziehen und bin selbst ein unerzogenes Kind, das eines Lehrmeisters bedarf;
und zwar eines sehr strengen. Wenn Sie meiner Erziehung sich annehmen wollten!
Nur etwas! Und immer nur tadelnd, mahnend, strafend. Ich würde ein wahres
Wunder von Gelehrigkeit und Folgsamkeit sein. Bitte, bitte!«

Er lachte sie an; allerdings nicht sehr siegesgewiß. Trotz seiner leuchtenden
Augen und lächelnden Lippen stand er demütig vor ihr. Sie mußte ihn ansehen und
erkennen, wie das Sternenlicht seiner fremdartigen Schönheit etwas fast
Unirdisches gab.

Um mit ihren Gedanken, die nach dem Geliebten schrien, in der schlummerlosen
Nacht nicht allein sein zu müssen, blieb Maira in der Gesellschaft des Mannes,
der sie gebeten hatte, zu bleiben. Vielleicht tat sie ihm unrecht, war sie
ungerecht gegen ihn. Sie kannte ihn noch so wenig, trotz der Hausgenossenschaft
und obgleich es leicht schien, ihn zu kennen – sozusagen auf den ersten Blick:
in seiner knabenhaften Jugend, mit seinem sonnigen Wesen, seinem Lachen und
Gesang. Die Kinder von Maloja erkannten ihn sogleich, liebten ihn sogleich. Und
sie, die den Jüngling nach Maloja gebracht, die ihn zum Mitbewohner des
einsamen Hauses gemacht hatte, hegte Mißtrauen gegen ihn, scheute ihn, als
ginge von ihm etwas Bedrohendes aus. Weshalb Mißtrauen? Weil er anders war als
alle ihr bekannten Männer? Namentlich so ganz anders als Sivo Courtien! Weshalb
Scheu? Weil ihn eine fremdartige Schönheit begnadete, eine Anmut, die ihr, der
Anmutlosen und Herben, als etwas des Mannes Unwürdiges erschien; weil der ganze
Mensch strahlende Daseinsfreudigkeit und heißer Lebensdrang war, erfüllt von
Sehnsucht ... Sehnsucht! – Das war es! Dieser Jüngling lehrte sie, sich zu
sehnen nach einem geheimnisvollen, fast mystischen Etwas, dafür sie keinen
Namen fand, das sie beunruhigte, quälte.

»Erzählen Sie mir –«

»Wovon?«

»Von sich. Von Ihren Eltern, Ihrer Heimat, Ihrem Leben.«

Auf dem schmalen Felsenrande schritten sie auf und ab. Gerade noch, daß
Dionisio neben Maira hergehen konnte – so schmal war der Pfad. Zwischen den
beiden Ländern, die der Paß schied, wandelten sie über Abgründen, symbolischen
Gestalten jener Nationen gleich, hoch und schlank von dem schwarzen, schroffen
Grat zu dem gestirnten Nachthimmel aufsteigend: das Mädchen des vom Fels
umstarrten, von Eis umschlossenen, schwermütigen Maloja und der Jüngling aus
dem von Reben und Rosen umkränzten Veltlin.

»Von mir wollen Sie hören?«

»Auch von Ihnen, wenn Sie zu einer Fremden von sich sprechen wollen.«

»Zu einer Fremden?«

Maira ließ den Einwurf – er klang wie ein Vorwurf – unbeachtet und sagte: »Ich
stelle mir Ihr Leben vor ... Ja, wie denn nur? Ich weiß selbst nicht recht.
Sehr verschieden von dem meinen, oder von dem der Malojaleute; denn von mir
will ich nicht reden.«

»Nein. Um von sich zu reden – überdies zu mir – sind Sie viel zu stolz.«

Maira blieb stehen und sah ihren Begleiter mit einer Überraschung, einem
Staunen an, daß er hell auflachte: »Das sieht Ihnen ähnlich. Ich hätte mir's
aber denken können! Sie wissen selbst nicht, was Sie sind; wissen nicht, daß
Sie gerade königlich stolz sind. Ich kenne nichts Stolzeres als Sie ... Ich muß
immer wieder um Vergebung bitten.«

»Weil Sie mich auslachen?«

»Weil ich frech bin.«

Sie war ihm über diese Frechheit wieder nicht »böse«. Aber sie forderte von
ihm: »Sprechen Sie nicht von mir. Niemals von mir – wenn Sie wünschen, daß wir
gute Freunde werden.«

»Ob ich das wünsche? Gute Freunde? Und erst ›werden‹? ... Aber freilich müssen
wir es erst werden. Sie haben wieder einmal nur zu sehr recht.«

Er sagte es lachend, um den tiefen Sinn seiner Worte zu verstecken. Maira würde
diesen jedoch gar nicht verstanden haben, hätte er auch ernsthaft gesprochen.
Sie freute sich jetzt, geblieben zu sein, um dem Jüngling, der ihr unheimlich
war, kein »Unrecht« zu tun, um gegen ihn »gerechter« zu werden. Mit dem starken
Willen, mit dem sie alles tat, was sie einmal sich vornahm, wollte sie es
wenigstens versuchen.

»Sie waren gewiß immer glücklich? Von Kindheit an.«

»O ja. Ich glaube, ich war's. Übrigens ... Ich kann gar nicht anders sein als
glücklich, verstehe nicht, daß es unglückliche Menschen geben soll. Als ob wir
dafür geschaffen wären? Die Vorstellung ist empörend!«

Trotz allem guten Willen fühlte Maira bei dem leichtfertigen Ton des jungen
Mannes ihre alte »ungerechte« Abneigung sofort wieder erwachen. Zugleich mußte
sie sich gestehen: es sei etwas Beneidenswertes um eine solche Weltanschauung.
Wohl dem, der sie haben konnte ... Aber nein! Besser, tausendmal besser das
andere: das Erkennen und Empfinden des Unglücks in der Welt, das
Selbstunglücklichsein. War sie es eigentlich? Unglücklich? Sie mit ihrer Ruhe,
ihrer Kraft! Sie hätte die Frage auch anders stellen können: war sie eigentlich
glücklich?

In ihrer herbsten Art erwiderte sie: »Sie sprechen gerade, als gäbe es nur
lachende und leuchtende Menschen gleich Ihnen; als wäre die Welt ohne Jammer
und Elend, ohne Sorge und Not, ohne Leidenschaften und Leiden, gebrochene
Herzen und zermalmte Seelen; als wäre nicht im Menschen das Menschliche.«

Lebhaft verteidigte der Jüngling seine Ansicht: »Da wir nun einmal Menschen
sind ... Unser Menschlichstes ist unsere Selbstsucht. Ich bin aus Selbstsucht
glücklich. Je selbstsüchtiger wir sind, um so glücklicher; und je glücklicher,
um so menschlicher. Das ist ein höchst einfaches Prinzip. Würden wir alle
danach leben, wäre alles viel besser auf Erden.«

Voll ehrlicher Entrüstung brach Maira aus: »Alles wäre elender, erbärmlicher,
menschenunwürdiger! Und mit solchen Ansichten wurden Sie Lehrer, wollen Sie
Kinder erziehen? Das nenne ich unsittlich.«

Triumphierend rief der junge Mann: »Jetzt sind Sie mir wirklich böse? Endlich!
Und gerade dieses Mal tun Sie mir unrecht. Sie zürnen mir, sind empört über
mich, weil ich den Mut habe, mich Ihnen zu zeigen, wie ich bin; weil ich
wünsche, Sie sollen mich kennenlernen: meinetwegen in meiner ganzen
Erbärmlichkeit. Sie können mich ja fortschicken lassen, wenn ich Ihnen für Ihre
unschuldigen Kleinen als ein unmoralischer Lehrer erscheine. Es ist sowieso ein
elendes Handwerk, zu dem ich kam, ich weiß nicht wie: weil ich ein armer
Schlucker bin und von der Gemeinde meines armseligen Heimatortes auf
Gemeindekosten zum Lehrer ausgebildet wurde. Ich hätte ihnen fortlaufen und
Sänger werden sollen, über sonst dergleichen etwas. Jedenfalls etwas recht
Leichtsinniges, Vagabundenhaftes. Das kann übrigens noch immer geschehen. Jung
genug bin ich noch zu allem; besonders zu allem Schlechten und Bösen! Und das
wird geschehen, wenn Sie mich von hier fortjagen. Seitdem ich hier oben bin,
seitdem ich Sie täglich sehen, täglich in Ihrer Nähe leben darf, bin ich
übrigens nicht nur ein glücklicherer, sondern auch besserer Mensch, als ich es
mein Lebtag gewesen ... Jetzt haben Sie meine Beichte angehört. Absolvieren Sie
mich, oder verdammen Sie mich!«

Maira war dazu nicht imstande. Was wußte sie von den Menschen, um sich das
Recht anmaßen zu können, ein Urteil zu fällen? Voll unverwüstlicher Heiterkeit
stand das große Beichtkind vor ihr, nichts weniger als ein Sünder, lachenden
Mundes und Geistes ihr eine fremde Wesenheit erschließend, davon sie in ihrer
engen Welt nichts wußte, davor sie zurückschreckte, und die doch einen geheimen
Zauber auf sie ausübte – wie sie in ihrer aszetischen Ehrlichkeit sich gestand.
Und dann –. Daß sie über diesen offenherzigen Selbstling Macht besaß, daß ihre
Gegenwart ihn besser machte ... »Besser« – so sagte er, und sein lachendes
Gesicht bekam plötzlich einen eigentümlichen Ausdruck, fast ernsthaft, fast
schwermütig. Sie hätte keine Frau sein müssen, um sich durch solches Bekenntnis
nicht beeinflußt zu fühlen, zugleich darüber grollend, daß es ihr abgelegt
wurde; und zwar aus keinem anderen Grunde, als um dadurch Macht über sie zu
gewinnen. Ablenkend und zugleich abwehrend bemerkte das junge Mädchen: »Sie
sollten mir von Ihrem Leben erzählen.«

»Ich wiederhole Ihnen: Sie wollten mich ja wohl kennenlernen? Übrigens, wenn
die Entdeckung meiner krassen Selbstsucht Sie entsetzt – und das tut sie –, so
möchte ich Ihnen doch sagen: Ihr berühmter Freund ist nicht weniger Egoist als
ich. Er nennt es nur anders: seine Arbeit, seine Kunst. Das hat solchen großen
Klang! Wie klein und kläglich hört sich im Vergleich dazu an, wenn ich
offenherzig bekenne: ich lebe, um glücklich zu sein! Lebe, weil ich den
Sonnenschein liebe, Gesang und Lachen, Schönheit und ... Ja, und die Liebe. Ich
lebe, um zu lieben! Es ist für mich das Schönste, das Höchste vom Leben – das
Göttlichste ... Ich würde mein Leben hassen, wenn ich nicht lieben könnte –
nicht wieder geliebt würde. Sie hier oben ahnen nicht, wie unirdisch das Leben
sein kann. Oder – sollten Sie es vielleicht gar wissen?«

»Nein.«

Das Wort hatte in ihrem Munde einen Klang, als gäbe es für sie nichts
Unirdisches, nichts Göttliches im Erdenleben; als gäbe es für sie keine Liebe;
als verschmähte sie die Liebe, entsagte ihr, erhöbe sich darüber: über alle
Frauensehnsucht zu den Gipfeln eisiger Gefühllosigkeit empor. Das winzige Wort,
so herb und hart im Klang von diesen jungen Frauenlippen gesprochen, feite sie
gegen alle Wünsche und Begierden des Mannes, der sich selbst unsittlich nannte.

Dionisio Fidora stand betroffen. Er war nicht der Mensch, der den tiefen Sinn
dieses »Nein« hätte fassen können. Trotz seiner großen Jugend glaubte er die
Frauen zu kennen – wie es in der Sprache solcher Erfahrenen heißt. Er empfand
das kleine Wort wie einen Schlag ins Gesicht. Seine Eitelkeit war verletzt.
Dieses stolze Geschöpf, das von der Liebe nichts wissen wollte – ebensowenig
wie er von der Unnahbarkeit der Frau – sollte davon wissen müssen! Und zwar von
seiner Liebe. Das sollte dann ein Triumph sein.

Vorher würde es freilich einen schweren Kampf kosten. Um so köstlicher war dann
der Sieg. Gesegnet die fremde Dame! Sie half ihm siegen ... Wie dieses Mädchen,
das ihn verschmähte, trotz ihres Widerstandes Sivo Courtien liebte! Sie würde
aus Eifersucht auf die vornehme Frau Qualen leiden und keinen Laut sich
entreißen lassen.

Jetzt sagte sie ihm mit ruhiger, klarer Stimme: »Wenn die Liebe für Sie das
Leben ist, so hätten Sie nicht zu uns heraufkommen dürfen. Unsere Welt ist zu
hoch für das, was Ihnen das Höchste ist. Wir Malojaleute kennen Höheres. Sehen
Sie sich um! Sehen Sie unsere Gipfel. Sie weisen von der Erde fort zum Himmel
hinauf. Die Leute von Maloja kennen daher die himmlische Liebe besser als die 
irdische ... Noch einmal: Sie hätten unten bleiben sollen.«

»Wollen Sie hören, weshalb ich heraufkam?«

»Ich will nichts mehr hören.«

»Eines Tages werden Sie es hören müssen; und dann –«

Sie unterbrach ihn: »Sie sprachen von der Selbstsucht Sivo Courtiens, nannten
meinen Freund in einem Atem mit sich selbst und Ihrer Lebensanschauung. Was
wissen Sie von Sivo Courtien? Das eine sollten Sie jedoch wissen: daß das, was
Sie Sivo Courtiens ›Selbstsucht‹ nennen, die Selbstsucht des Schöpfers ist,
der, um der Menschheit sein Selbst zu geben, eine Welt erschafft. Ein großer
Künstler muß selbstsüchtig sein; und dieses Allgemeinste und Gemeinste wird
durch ihn zum Höchsten und Herrlichsten. Das können Sie allerdings nicht
verstehen; ich hätte es Ihnen also gar nicht zu sagen brauchen.«

Damit entfernte sie sich von ihm und ging ins Haus. Er stand und starrte ihr
nach. Sein schönes Gesicht war entstellt, das Dionysische wie ausgelöscht.

Sie verachtete ihn! Aber –

Aber von ihm sich küssen lassen, sollte sie trotzdem!

Zur nämlichen nächtlichen Zeit, da Sivo Courtien des Menschen Tiefstes und
Höchstes an seiner eigenen Seele erfahren mußte und, auf den Boden seiner
Heimat hingeworfen, mit seiner Leidenschaft rang; in derselben Stunde, in der
Maira während ihres vergeblichen Wartens sich ihrer Liebe als einer Gewalt
bewußt ward, durchtobte der Sturm aufgewühlter Empfindung noch ein anderes
Gemüt. Es war, als sei das göttliche Element der Leidenschaft in dieser über
den Dunst der Tiefen erhobenen Welt von Felsenwüste und Gletscherwildnis ein
Föhn der Seelen. Er wühlte in dem Empfinden der Menschen Abgründe auf, rüttelte
an dem Fels ihres Willens und machte den Grund ihres Wesens erzittern.

Gian Vital ruderte seinen braunen Schatz über den See und mußte es über sich
gewinnen, seine Herzenskönigin in eigener Person der ihm verhaßten
Fremdenherberge zuzuführen. Während einer der Beamten die Nerina für die
Fornohütte engagierte, verharrte der Gemeindejäger von Maloja vor dem Hotel mit
einer Miene, als lauere er an dieser Stelle auf ein Wild: auf eine Bärin, um
sie gleich mit dem ersten Schusse niederzuknallen. Dabei war er voller Wut über
sich selbst, weil er vor dem fatalen Hause stehen und auf das Mädchen warten
mußte, von dem er nicht lassen konnte. Nerinas Rückkehr harrend, dachte er an
sie: ›Sie hat mich verhext, mir einen Trank eingegeben! Wär' ich wirklich Mönch
geworden, würd ich sie als Hexe anzeigen müssen. Es waren gute Zeiten, da man
solche Unholdinnen verbrannte; denn im Wasser kommen sie nicht um: das Feuer
muß es tun. Wie hübsch das schwarze Ding brennen würde! ... Wo bleibt sie nur
so lang? Ich sollte sie drinnen lassen und fortgehen. Was hülf' mir's? Wär' ich
tot und begraben, müßt' ich wiederkommen, müßte hier stehen und auf sie warten.
Eine Hexe ist sie, sag' ich! ... Und nun kommt sie in die Fornohütte zu den
feinen Fremden, die samt und sonders der Fornogletscher verschlucken möge. Zum
Glück ist sie zu schwarz und zu garstig für die vornehmen Herren. Sonst gäb's
ein Unglück. Aber wenn sie wüßten, wie das Ding einen Mann umringeln und ihm
das Blut aussaugen kann ... Eine Hexe, sag' ich, und eine Schlange obendrein!‹

Endlich kam sie mit den geschmeidigen Bewegungen einer Wildkatze und einem
Gange, der etwas seltsam Schleichendes hatte. Wer nur sah, wie sie ging und
sich bewegte, den entzückte die Anmut dieser überschlanken Gestalt; blickte er
ihr dann ins Gesicht, in ihre glühenden, sprühenden Augen, erschrak er; und war
der Mann ein Südländer und abergläubisch, dachte er wohl: ›Die hat den
malocchio!‹ Und er machte schleunigst das gegen bösen Zauber feiende Zeichen.

Vital fuhr sie an: wo sie so lange bliebe und ob sie sich dem fremden Gesindel
wirklich verkauft hätte? Sie betrachtete ihn von der Seite, schielte zu ihm
auf, und sogleich verstummte der Wildling. Schweigend schritten sie
nebeneinander her auf schmalem Wege dem Murettotal zu, hart am Rande der
Orlenga hin. Das Mädchen hatte sich ein schwarzes Wolltuch um den Kopf gebunden
und tief über die Stirne gezogen, wodurch das schmale Gesicht wie verhüllt
erschien und in dieser Umschleierung etwas Geheimnisvolles erhielt. Sie trug
die Tracht der Malojafrauen, die diese als Geschöpfe der Malojanatur erscheinen
ließ: als eine Menschenart, geboren für eine Welt einsamer Alpengröße,
sanglosen, freudlosen Lebens und dunklen Gemüts, gewaltsam und unheilvoll in
ihren Leidenschaften, wurden solche einmal geweckt.

In der Nähe des Totenackers, der in Courtiens Künstlerleben so bedeutungsvoll
geworden war, begegnete dem eigentümlichen Paar der Pfarrer Briccius Ladien,
eine Aszetengestalt, deren Haltung und Miene fanatisch predigten: ›Seht mich
an! Ich dulde an mir keine Menschenschwachheit, keine Erbsünde. Also müßt auch
ihr die Sünde von euch werfen wie ein aus Nesseln und Dornen gewebtes Gewand!
Weigert ihr euch – nicht etwa dem Herrn, der die Gnade ist, sondern mir, der
ich die Strenge bin, zu folgen, so verdamme ich euch gnadenlos im Namen des
Herrn!‹

Widerwillig bot der Gemeindejäger dem geistlichen Gemeindehirten den Gruß, und
er mußte sich Gewalt antun, um auf dem schmalen Wege für den Ehrwürdigen zur
Seite zu treten. Die Nerina dagegen bückte sich geschmeidig und haschte
begierig nach des Geweihten Hand, um darauf inbrünstig ihre Lippen zu pressen.
Aber ihr Liebster riß sie zornig zurück und stieß zwischen den Zähnen hervor:
»Laß dir's nicht einfallen, dem die Hand zu küssen – dem! Als wüßtest du nicht,
was wir für den sind: Ärgeres als Pestkranke oder Heidenvolk. Ich besonders!
Und weswegen gerad' ich? Weil ich zu ehrlich gewesen, um heucheln zu können; 
weil ich nicht wider den heiligen Geist der Menschennatur, also wider den
heiligen Geist des Herrn, sein wollte. Darum bin ich für den ein
Heiligenschänder, Todsünder und Schuft; darum ein Gottloser, den er nicht in
seine Kirche einläßt, weil ich Gottes Wort von Gott selber predigen hör' in
Gottes Natur. Ich kenne sie! Zum Gottesleugner wollten sie mich machen, dort
unten in Chiavenna! Wenn ich solcher geworden wär' – sie hätten die Schuld
daran. Gut, daß ich's einem von ihnen einmal ins Gesicht sagen kann.«

»Ja, Jäger! Gut, daß wir zwei uns einmal begegnen.«

Und der geistliche Herr blieb vor dem Manne stehen, aus dessen Seele der Haß
wie eine Flamme hervorbrach.

»Habt auch Ihr mir etwas zu sagen? Ich wüßt' nicht was.«

»Werdet es gleich zu hören bekommen.«

»So sagt's. Aber macht's kurz. Ob ich jedoch zuhören werde? So zuhören, wie
Ihr's hofft! Bin ich Euch zu schlecht, um in Eurer Kirche dem Hochamt
beizuwohnen, so bin ich mir selbst zu gut, um in meinem Gotteshause auf Euer
Geschwätz groß zu achten ... Hör du! Geh du voraus!«

»Laßt sie bleiben. Ihr gilt's nicht minder.«

Der Jäger rief das Mädchen, das sich bereits entfernt hatte, zurück, und wandte
sich wieder dem Geistlichen zu: »Wundert Euch nicht, wenn auch sie für Eure
Predigt auf beiden Ohren taub ist. Denn auf eine Predigt wird's wohl
herauskommen. Den Text kenn' ich. 's ist immer der gleiche bei Euch und bei
allen, die zu Eurem geistlichen Rock Euer geistliches Gesicht haben. Predigt
also! Aus Eurer Kirche predigt Ihr die hinaus, die mühselig und beladen zu Euch
kommen; hier werdet Ihr sie nicht hineinpredigen.«

Der Priester von Maloja gab zur Antwort: »Nicht solche, die mühselig sind durch
ihre Sünde, beladen mit ihrer Schuld.«

Gian Vital rief: »Um unserer Sünde und Schuld willen starb Jesus Christus am
Kreuz. Er müßte noch einmal, müßte noch dreimal auf die Welt kommen und noch
dreimal sich kreuzigen lassen, damit Euresgleichen wüßte, weshalb der
Gottessohn für uns starb. Aber Ihr würdet es kein einziges Mal erkennen; denn
jedesmal würdet Ihr helfen, den Christ ans Kreuz zu schlagen.«

Jetzt sagte Pfarrer Briccius Ladien als guter Hirte dem verlorenen Schafe
seiner Herde, was er ihm zu sagen hatte: »Ihr seid die längste Zeit
Gemeindejäger von Maloja gewesen.«

»Oho! Wollt Ihr mich abtun?«

»Ich werde bewirken, daß die Gemeinde Euch entläßt, daß sie Euch ausweist. Ihr
seid nicht der einzige, den es treffen wird.«

Voller Hohn ward ihm entgegnet: »Ihr seid ja ein eifriger Gottesmann, Pfarrer!«

»Ich wache über die mir anvertrauten Seelen nach bestem Vermögen.«

»Was tu' ich Euch? Wodurch schad' ich Euch?«

»Durch Euer schlechtes Beispiel.«

»Weil ich nicht zu Euch in die Kirche komm', zu Euch nicht beichten geh'? Ihr
wißt den Grund.«

»Weil Ihr nicht Pönitenz tun wollt.«

»Ich soll mich öffentlich in der Kirche als Sünder erklären, soll an der
Kirchentür mich an den Pranger stellen. Ihr wollt Gericht halten über mich!«

»Über einen, der als Abtrünniger aus dem Kloster entwichen ist. Ich könnte Euch
ganz anders zur Verantwortung ziehen.«

»Ihr wißt, daß ich noch kein Gelübde geleistet hatte. Zieht mich also zur
Verantwortung. Ich würde öffentlich aussagen, weshalb ich ein ›Abtrünniger‹
ward.«

»Weshalb?«

»Weil ich kein Scheinheiliger, kein schlechter und schändlicher Mönch, kein
Heuchler und Lügner werden wollte. Das wißt Ihr. Ihr aber fordert von mir,
meine Wahrhaftigkeit zu bereuen, für meine Ehrlichkeit Buße zu tun ... Ich
bereue nicht, büße also nicht, Pfarrer Briccius Ladien.«

»So werdet Ihr die Folgen tragen müssen, Gian Vital.«

Dieser sagte dem geistlichen Herrn selbst, was die Folgen sein würden: »Ihr
werdet mich wieder zu dem machen, was ich war: zu einem Aussätzigen,
Verfolgten, Gehetzten. Zu einem Übeltäter und Verbrecher werdet Ihr mich
machen, wenn Ihr mich in meiner Heimat keinen ehrlichen Mann sein und bleiben 
laßt. Ihr wißt, was ich gewesen bin, bevor die Gemeinde mich als ihren Jäger
anstellte: ein Wilderer, ein Wildtöter, ein Untäter. Ich muß schießen und jagen
– wie Ihr Messe lesen und predigen müßt. Aber Ihr tut es nur von Berufs wegen,
als Broterwerb; und ich muß es von Natur wegen, aus Naturnotwendigkeit. Darf
ich auf rechtliche Art kein Wild mehr erlegen, so kann's geschehen, daß ich auf
Übeltäterart Menschenjagd anstelle. Ihr habt's zu verantworten.«

Damit kehrte er dem frommen Manne den Rücken ... Der Pfarrer stand einen
Augenblick wie betäubt. Dann rief er: »Gian Vital!«

»Was soll's noch? Wir zwei haben in diesem Leben miteinander ausgeredet.«

»Laßt von dem Weibe!«

»Von wem?« Es klang wie ein erstickter Aufschrei.

»Von der Dirne dort.«

»Wie nennt Ihr sie?«

»Das, was sie ist.«

Fahl im Gesicht rief der Jäger: »Laßt Ihr von Eurem Herrgott! Ihr habt ihn
freilich gar nicht; und der Mensch kann nur von dem lassen, was sein ist.«

»Auch das Weib muß aus der Gemeinde, der es zur Schande gereicht.«

Eine große Ruhe kam über den Jäger. Bei dem Anruf des Pfarrers war er
stehengeblieben. Jetzt kehrte er um, ging zu dem Geistlichen zurück, stand vor
ihm, sah ihm steif ins Gesicht, sagte mit unterdrückter Stimme: »Die Leute
reden: Ihr hättet als blutjunger Mensch ein Mädchen liebgehabt. Aber – Ihr
wurdet Pfarrer, Gesalbter, Geweihter; wurdet einer, der dem Herrn Gelübde
ablegte. Also mußtet Ihr von dem Mädchen lassen. Sie reden: das Mädchen sei
darüber ein schlechtes Weib geworden, eine Dirne. Die Nerina gehört nur einem
einzigen Menschen auf Erden: nur mir! Ich halte sie gleich meinem ehelichen
Weibe. Ihr habt sie heute beschimpft. Daran denkt, wenn der Tag kommt, an dem
wir zwei miteinander Abrechnung halten.«

Mit einem Gesicht, als hätte seine Seele in ihrem Heimlichsten und
Menschlichsten einen Schlag empfangen, gab der Geistliche nach langem, schwerem
Schweigen Bescheid: »Ihr sollt mich zu jeder Stunde bereitfinden ...« Und nach
einer Weile in anderem Ton: »Wenn Ihr mir sagt: Ihr hieltet das Mädchen Eurem
Weibe gleich, warum macht Ihr es dann nicht zu dem, wie Ihr es nennt?«

»Ihr meint, warum ich die Nerina nicht auch zu meinem Weibe vor Gott und den
Menschen mache?«

»Das mein' ich.«

»Würdet Ihr uns zusammengeben?«

»Nachdem ich Euch absolviert habe, gewiß.«

»Nachdem ich gebeichtet und bereut habe? Also erst nach öffentlicher
Kirchenbuße und Schmach!«

»Ich muß vorher Eure Reue und Buße fordern.«

»So muß die Nerina in Gottes Namen ohne Euch und Euren Segen vor Gott und vor
mir selber mein Weib sein ... Komm, du!«

Seinem »Weibe« zurufend, ging er ... Die Nerina blieb stehen, sah dem ruhig
Fortschreitenden scheu nach, faßte dann des Priesters Hand, küßte sie,
flüsterte: »Laßt mich zu Euch kommen! Laßt mich beichten und büßen! Gebietet
mir, was ich tun soll ... Darf ich kommen?«

Sie stand auf und wartete auf die Antwort des Ehrwürdigen, als hinge davon ihr
Seelenheil ab. Die Erwiderung lautete: »Komm!«

Jetzt schlich sie ihrem Liebsten nach ... Dieser hatte sich nach ihr nicht
umgesehen.

9

Sivo Courtien war der Welt entrückt. Sie lag so tief unter ihm, daß ihm zumute
war, als könnte von ihr nichts zu ihm hinaufdringen, als könnte er nie wieder
zu ihr herabsteigen. Zu keiner Zeit seines Lebens hatte er – so glaubte er –
mit solcher Wucht die Größe seiner Welt empfunden; zu keiner Zeit – so sagte er
sich selbst täglich von neuem – mit solchem Glücksgefühl seine Einsamkeit und
Unabhängigkeit von den Menschen genossen; und dennoch –

Es war nicht mehr, wie es gewesen war. Anders war es geworden, beunruhigend,
beängstigend, anders. Und das doppelt qualvoll, weil er nicht den Mut fand,
sich den Grund einzugestehen; weil er – jeden Tag von neuem – über die Ursache
sich belog. Er fühlte diesen Zustand innerlicher Unwahrheit; und der Mann, dem
die Lüge das feigste und schändlichste aller Laster war, litt darunter, wie er
nie gelitten hatte.

Fels und Eis – Eis und Fels. Darüber der Himmel. Darüber Nebel und Gewölk.
Immer das gleiche und doch niemals das gleiche. Jetzt ein Wolkenschatten –
jetzt ein Sonnenstrahl, im Augenblick alles verändernd, jede andere Stunde eine
andere Welt von Fels und Eis schaffend.

In dem ungeheuren Schweigen beständig die Stimme dieser großen, dieser
grausamen Natur. Lawinendonner bald fern, bald nah; jetzt gewaltig
anschwellend, jetzt im letzten matten Echo verhallend. Dumpfes Gepolter
abbrechenden Gesteins; heiserer Adlerschrei; der schrille Pfiff einer Gemse;
der pfeifende Zuruf der aus ihrem Winterschlaf erwachten Murmeltiere.

Und niemals der Laut einer Menschenstimme! Sivo Courtien wäre es wie eine
Geisterstimme erschienen, wenn er in der geräuschvollen Lautlosigkeit plötzlich
diesen Ton vernommen hätte. Trotzdem lauschte er beständig, ob er den
Gespensterton nicht vernehme. Er hätte den nämlichen leisen Wohllaut haben
müssen, der beständig in seinem Inneren erklang, den zu ersticken er beständig
bemüht war und auf den er doch lauschte, als müßte er diese leise, seine Seele
liebkosende Stimme plötzlich rufen hören: »Ich komme!«

Er hätte dann zurückgerufen, laut und jubelnd: »Ich habe auf dich gewartet;
denn ich wußte, du würdest kommen. Kommen mußtest du! Jetzt bist du da, und
jetzt –«

Und er wäre ihr entgegengestürzt ...

Weil er auf die Geisterstimme in seinem Inneren nicht hören durfte, mußte er
versuchen, sie zu betäuben – da er sie nicht ersticken konnte! Betäuben durch
seine Arbeit; betäuben durch die Stimme seines Genius, die seines Lebens Stimme
war und einen Klang hatte wie Meeresrauschen, wie Sturmesbrausen, darin alle
anderen Töne, die von der Welt waren, untergehen mußten.

Also – Arbeit, Arbeit!

Er hatte sich eingerichtet in seinem seltsamen Atelier, das einer
meteorologischen Warte auf einem mit ewigem Eise bedeckten Alpengipfel glich.
Das gewaltige, nach Norden liegende Fenster ließ sich zur Seite schieben, so
daß der Raum zur offenen Halle ward, mitten hineingestellt in die Alpenwelt.
Sie bildete in dieser Arena von Fels und Eis die Loge für das Künstlerdrama:
»Alpentragödie.«

Da auf seinem Kolossalgemälde die Nebelmassen noch immer nicht »wie in
Wirklichkeit« aufbrauten, sondern noch immer als starre, regungslose Masse
verharrten, das Gewitter noch immer nicht heraufzog, so daß der Beschauer
glaubte, im nächsten Augenblick den Blitzstrahl aufflammen zu sehen, den Donner
rollen und grollen zu hören – begann Courtien mit dem Selbstverstümmelungswahn
des Fanatikers zum dritten und vierten Male einen Teil seines Bildes zu
zerstören, um zum dritten und vierten Male neu zu beginnen.

Da hatte er nun sein Vorbild vor Augen: Fels und Firner und Gletscher; Luft und
Licht; Wolkenschatten und Nebelwallen; und mit seiner ganzen Kunst kämpfte er
gegen diese gewaltige Alpennatur, deren heißliebender Sohn er war und die ihm
zur Todfeindin wurde. Er kämpfte wie ein Titan.

Bereits im Morgengrauen erhob er sich von seinem, mit einer schweren Friesdecke
belegten Lager aus getrockneten Alpenkräutern. Er hatte sich in einer Weise
abgehärtet, daß er unbekleidet aus seinem Hause trat, hinaus auf das
Schneefeld. Hoch und schlank stand er auf dem eisigen Glanz, das Haupt wie
anbetend erhoben, dem aufglühenden Tage entgegen, als hätte Gott der Herr in
dieser Wüste von Fels und Eis seinen ersten Menschen geschaffen: aus Fels und
Eis! Noch war der Mensch einsam: noch fehlte dem ersten Manne das erste Weib;
war also noch nicht durch das Weib in Schuld und in jene Sünde verfallen; die
der Menschheit »Erbsünde« werden sollte.

Bei jedem Wetter eines jeden Tages stählte Courtien auf dem Schneefelde seinen
Körper durch gymnastische Übungen. Er rieb mit der eisigen Feuchte Gesicht und
Glieder, ließ sich vom Alpenwind trocknen, der oft zum Sturm anschwoll. Bei dem
Brausen des Elements überkam ihn ein derartiges Lebensgefühl, ein solches
Bewußtsein seiner Kraft, daß er einen Schrei ausstieß, der etwas von dem Laut
eines Urwesens hatte. Die Adler des Monte della Disgrazia kannten Courtiens
»Jauchzen«, kreisten langsam über seinem Haupte und ließen ihren Königsruf in
die Stimme des Menschen ertönen.

Unmittelbar nach dem Luftbade begann seine Arbeit. Fehlte es in der Landschaft
an der für seine Gemälde notwendigen Beleuchtung und Stimmung, so machte er
Studien, Skizzen: immer das nämliche Motiv in stets neuer Auffassung. Er hätte
dort oben hundert Jahre alt werden und bis zu seinem letzten Tage dasselbe
studieren und skizzieren können, ohne an seinem letzten Lebenstage mit dem
einen Motiv fertig geworden zu sein.

Erst nachdem er einige Stunden gearbeitet, bereitete er sich sein Frühmahl aus
Polenta und gebratenem Speck; von diesen kräftigen Lebensmitteln besaß er große
Vorräte. Er hatte sich gewöhnt, nur zwei Mahlzeiten zu halten, und die zweite
erst nach Anbruch der Dunkelheit: wiederum die Volksspeise des Südens mit einer
Zutat von geräuchertem Wildbret oder Fisch, womit ihn bislang der treue Vital
versorgt hatte.

War er von der Arbeit derartig ermüdet, daß seinen Händen Palette und Pinsel
nahezu entfielen, oder packte ihn vor seiner Riesenleinwand Verzweiflung, so
stürmte er aus dem Hause, das er nicht zu verschließen brauchte. Er schritt
über den Firnschnee, überquerte den Gletscher, durchkletterte die Klippen des
Wildschutzgebietes und lauschte aus diesen Irrwegen wiederum beständig aus die
Stimme seines Inneren, die ihm wie Sirenengesang zurief: ›Ich komme!‹

Und er ließ seine sehnsüchtige Seele zurückrufen: ›Ich wußte, du würdest
kommen! Kommen mußtest du!‹

Noch ein anderer Spuk gab ihm zu schaffen. Bei seinen wilden
Gletscherwanderungen, die Todeswege waren, wurde ihm in seiner Phantasie die
uralte Malojasage vom Gletscherweib des Monte della Disgrazia von neuem
lebendig. So geschah es denn, daß der Geisterruf der geliebten Frau in seiner
Brust mit dem Lockgesang der Unholdin sich mischte und so beide Stimmen zu
einer wurden: zu der Stimme der Zauberin, der Verderberin. Trotzdem mußte er
darauf lauschen, trotzdem zur Antwort geben: ›Ich wußte, du würdest kommen!
Kommen mußtest du! Und jetzt bist du da!‹

Was geschah, wenn sie »da« war?

Ein Traum der Ewigkeit, geträumt in einem Augenblick. Und was kam hernach?

Das Ende, das Nichts ...

Die Phantasien eines Fiebernden. Also – Arbeit, Arbeit! Alles andere war eben
das Ende, das Nichts. Wie konnte es geschehen, daß es plötzlich für ihn etwas
anderes gab als seine Arbeit, sein Gemälde, sein Lebenswerk?

Solchen Paroxysmen folgte physische und seelische Ermattung und dieser neues
gewaltsames Aufraffen und Arbeiten bis zur neuen gänzlichen Erschöpfung aller
Lebensgeister. Dann stürmte er hinaus, um in der grauenvollen Wildnis der
Eisalpen gegen Mächte zu kämpfen, denen die Menschen der Tiefe erlagen. Weshalb
erlagen sie? Weil sie sich nicht zu Gipfeln emporringen konnten; weil sie nur
das Klein-Menschliche wollten; weil sie sich nicht das Ziel des Übermenschen
gesteckt, kein Titanenwerk als Lebenswerk vorgenommen hatten.

Und was war jetzt mit ihm, daß ihn Zweifel beschlichen? Zweifel an seinem
Können, seiner Kunst, an sich selbst. Solche Zweifel waren dem Tode gleich: dem
Tode des Künstlers sowohl wie des Menschen. Tod ... Konnte er sterben, bevor er
sein Werk vollendet hatte? Wenn er früher Wanderungen unternahm, bei denen ihn
ein Schritt, eine Bewegung in Abgründe reißen konnte, so hatte er jeder
Todesgefahr gelacht. Für ihn gab es keine Gefahr. Er konnte nicht wie ein
gewöhnlicher Sterblicher abstürzen und zerschmettern. Sein Leben war gefeit
durch sein Werk.

Und jetzt?

Jetzt mußte er bisweilen daran denken, daß auch er nur sterblich sei. Und
wodurch war er es plötzlich geworden? Durch eine große, eine gewaltige
Empfindung! Sie sollte den Menschen aus Dunst und Tiefen zu Gipfeln erheben;
erst durch sie sollte der Mensch sein Menschlichstes erkennen, das zugleich
sein Göttlichstes war. Mächtige Leidenschaft gab dem Menschen das Gefühl von
Unsterblichkeit; denn –

»Kein Ende, kein Ende!«

Und gerade für ihn sollte es alles Lebens Ende bedeuten, wenn er seiner
Leidenschaft für die schöne Frau sich hingab; wenn er sie wiedersah und sie zu
ihm kam. Denn er kam nicht zu ihr! Er blieb droben in seiner Gletscherhütte,
unter Felsen und Firnern; bei Adlern und den Tieren der Alpenwildnis; bei
seiner Riesenleinwand und seiner Arbeit.

Sie zu ihm hinaufkommen ... Die Nerina konnte zu dem Bärenjäger kommen; aber
die Gräfin von Oberndorff niemals zu Sivo Courtien. Tollheit war's! Er sagte es
sich selbst, verhöhnte, verachtete sich selbst und – träumte den Fiebertraum
weiter, ließ von dem Wahnsinn sich packen ...

 

Der Frühling in dem Gletschergebiete des Monte Sissone und Monte della
Disgrazia war schön. Föhnwind und Sonnenschein tauten den Schnee auf den
Klippen, und diese bedeckten sich mit der Lenzflora jener hohen Zone, mit
leuchtend gelbem und violettem Krokus, so daß die Felseninsel als buntes Eiland
inmitten des in allen Farben spielenden Gletschermeeres lag. Aber in diesem
wundersamen Garten gaukelten nur selten Schmetterlinge von Blüte zu Blüte, und
die sanfte Sommermusik, das Summen schwärmender Bienen und Käfer, ward darin
nicht gehört. Das zahlreiche Wild, dem die »Gemsfreiheit« ein Refugium bot,
freute sich des sprießenden zarten Grases, das einen lichten Schleier um die
braune Wildnis webte, und ließ sich beim Äsen durch ihren menschlichen
Mitbewohner nicht stören: das Tier der Wildnis mochte den einsamen Mann für ein
Geschöpf halten, darauf Jagd gemacht wurde und das, gleich ihm, hier oben eine
Zuflucht fand, wohin kein Verfolger gelangen konnte, wo kein Schuß abgegeben
werden durfte. Da war es denn seltsam, die Hütte des Einsiedlers wie von
frommen Heiden umgeben zu sehen. Es fehlte freilich das helle Geläut der
Glocken.

Nicht nur bis unmittelbar vor das Haus traten die Gemsen; einmal geschah's
sogar, daß Courtien in seinem Atelier den Besuch eines stattlichen Bockes
empfing. Der würdige alte Herr stand erstaunt vor des Künstlers Leinwand, nahm
sie jedoch nicht wie die Vögel das Bild des griechischen Meisters für
Wirklichkeit – zum Glück für das Gemälde!

Vital kam, brachte Vorräte und Neuigkeiten: er sei über Nacht von der Gemeinde
entlassen worden. Aus welchem Grunde? Danach sollte Courtien den Pfarrer
Briccius Ladien fragen. Der wisse es ... Was wisse der geistliche Herr? ... Daß
er ein miserabler Christ sei! Es könne jedoch leicht geschehen, daß sehr bald
ein noch ärgerer Heide aus ihm werde ... Was er nun beginnen wolle? Ob er nicht
Lust habe, bei seinem guten Freunde zu bleiben? Sie wollten gute Kameradschaft
halten ... Schönen Dank. Einstweilen könne er die Sache bedenken. Vielleicht
komme er im Winter herauf – wenn der Maler wirklich so verrückt sein sollte,
auch winters hier oben zu sitzen ... Ja! Der Maler werbe so verrückt sein. Bei
vollem Verstand so verrückt! ... Nun, dann könnten sie sich zusammen
einschneien und im Schnee begraben lassen. Das Lebendigtotsein wäre doch etwas
pläsierlicher.

Und die Nerina?

Oh, die! Die sei drunten in der Fornohütte und warte den feinen Fremden auf.
Die werde jetzt selber fein: in einem Kostüm aus blankem, schwarzem Tuch mit
weißer Spitzenschürze und weißer Spitzenhaube auf dem schwarzen Kopf, rings um
das braune, garstige Gesicht, darin die Augen glitzerten wie gelbe Lichter, und
die Lippen glühten wie rotes Blut. Die Nerina – Oh, die! ...

Ob er von dem Mädchen denn gar nicht lassen könne?

Ganz und gar nicht! Zeitlebens nicht! Auch im Tode nicht! In aller Ewigkeit
nicht! Sie habe es ihm nun einmal im Namen alles Bösen angetan, habe ihn
verhext, ihn toll gemacht. Sivo Courtien werde selbst erfahren, was das für
einen Mann bedeute, wenn er von einem Weibe nicht lassen kann.

Da fuhr Sivo Courtien auf: »Sprich nicht von mir! Ich bin nicht du. Und die
Frau, die du meinst, ist keine Nerina.«

Ihm wurde gleichmütig erwidert: »Weib ist Weib. Du brauchst nicht gleich wild
zu werden ... Sie steckt übrigens noch immer drunten und wartet auf dich. Und
wenn du kommst, geht in Gottes Namen deine ganze Mannheit zum Teufel. Was ich
sagen wollte –«

»Ich will von dir hören, was du zu beginnen denkst? Du mußt etwas tun. Arbeiten
mußt du! Hart und schwer arbeiten; im Schweiße deines Angesichts arbeiten;
arbeiten, bis du vor Todmüdigkeit hinsinkst, damit du nicht gleich wieder
deinen alten, wilden Leidenschaften verfällst.«

»Damit ich nicht gleich wieder Blut sehen muß ... Meinetwegen sei ohne Sorge,
Malerlein. Einstweilen bin ich prächtig versorgt: in dem feinen Gasthof ...
Reiß nur die Augen auf. Hab's der Schwarzen nachgemacht. Gleich nahmen sie
mich. Überdies um vieles Geld. Bekomme jetzt in einem Monat mehr als sonst im
ganzen Jahr. Bergführer, verstehst du. Führe die feinen Damen und Herren, wohin
sie geführt sein wollen. Meinethalben dorthin, wo sie sich den Hals brechen
können. Auch mit deiner Gräfin bin ich schon gegangen. Das ist eine! Ich sag'
dir, Bürschchen ... Sieht aus wie eine Puppe, wie ein Kinderspielzeug, das
zerbricht, wenn du's nur anfaßt; aber ... Die kann's! Die kann alles, was sie
will.«

Courtien wandte sein Gesicht ab, um den neuen Führer vom Malojahotel nicht
sehen zu lassen, welchen Eindruck es auf ihn machte, daß Vital mit der Gräfin
Bergtouren unternahm, daß der wilde Gesell in der Gesellschaft der holden Frau
sein konnte, jederzeit ihre Schönheit schauen, ihre Stimme hören durfte, die
auch er vernahm: in seiner Seele; und auf die er lauschte, mit angehaltenem
Atem, pochenden Herzens, fiebernden Pulses. Gian Vital, dem nichts entging,
fuhr fort: »Sie will, ich soll sie womöglich jeden Tag führen. Für die ganze
Zeit will sie mich in ihren Dienst nehmen: solange sie auf Maloja bleibt. Und
sie bleibt lange: bis in den Herbst hinein. Vielleicht den ganzen Winter über –
da das Hotel dieses Jahr den ganzen Winter über offen sein soll ... Du weißt
natürlich nicht, weswegen sie gerad mich immer um sich haben will und warum sie
so lange bleibt?«

Sivo Courtien antwortete nicht: er mußte sein Erbeben bekämpfen. Der
Kapuzinerjäger beobachtete ihn scharf, erkannte alles, dachte voll Ingrimms:
›Dich hat's auch fest gepackt! Wüßt' ich nur, wie ich dich losbringen könnt'?
Du sollst mir noch einmal so von oben herab von der Schwarzen sprechen und mich
einen Schwächling schimpfen. Aber um dich ist's mehr schade. Tausendmal mehr!
Wehr du dich nur. Sie fängt dich doch!‹

Laut meinte er: »Was gibst du mir dafür, wenn ich sie wohin führ', wo sie sich
den Hals bricht? 's ist leicht getan. Nichts leichter als das. Du brauchst mir
nicht einmal ein ›Vergelt's Gott‹ dafür zu sagen; und wärst sie los, bevor sie
dich hat. Darum müßt's gleich geschehen. Nachher geht's schwerer, geht's gar
nicht. Überleg's also. Was tut man nicht für einen guten Freund!«

Nach einer Weile schweren Schweigens stieß der Befragte plötzlich hervor:
»Wovon spricht sie mit dir?«

»Wovon sollte sie wohl mit mir sprechen?«

»Quäle mich nicht!«

»Ich muß ihr von dir erzählen. Immerfort nur von dir. Jetzt weißt du's. Als ob
du's nicht gewußt hättest!«

Courtien schritt langsam von Vital fort, trat an seine Leinwand, nahm Palette
und Pinsel und malte. Seine Hand zitterte. Das war ihm noch nie geschehen. Er
mußte krank sein. Damit wollte er fertig werden. Und das leichter als mit – dem
anderen ... Er und krank! Wer hätte das denken können? Er selbst gewiß nicht.
Der Mensch muß eben alles an sich selber erleben. Auch das Kranksein.

Bevor der neue Fremdenführer von Maloja den Maler verließ, sagte er: »Nach
Maira fragst du nicht?«

»Gibt's etwas von ihr zu sagen?«

»Ich meinte nur, du würdest gern von ihr hören.«

»Da es ihr gewiß gut geht –«

»Die ist wie du. Ihr beide paßt zueinander wie zu unseren Bergen die Firner und
Gletscher.«

»Wir sind gute Kameraden, bleiben es auch. Daran ist nicht zu rühren.«

»Nicht zu rühren. Und doch ist sie eifersüchtig.«

»Wer eifersüchtig? Auf wen?«

»Du fragst noch!«

»Hat sie dir etwas gesagt?«

»Die und etwas sagen! Nein – sie ist doch nicht wie du. Wenn sie sterben
sollte, und wenn ein Wort sie retten könnte, so würde sie schweigen und
sterben. Von euch zweien ist sie die stärkere. Also wird sie fertig damit.«

»Mit ihrer Eifersucht auf die Gräfin?«

»Und mit ihrer Liebe zu dir. Obgleich ihre Liebe zu dir ihr Leben ist.«

»Mensch!«

»Schon als sie noch ein Kind war, hat sie dich lieber gehabt als ihr Leben ...
Denk drüber nach, wenn du noch an etwas anderes denken kannst. Zeit zum
Nachdenken hast du genug, und allein genug bist du auch. An die Maira à Mara
denke. Es wird dir gut tun, und du brauchst gute Gedanken.«

Er schickte sich an, zu gehen.

»Bleib noch! 's ist gar zu einsam!«

»Ich muß herab zur Fornohütte, muß zu der Schwarzen. Und darum ... Bürschlein,
darum kenne ich das alles: es packt einen und läßt einen nicht los. Selbst
nicht, wenn man ein ganzer Kerl ist. Und ganze Kerle sind wir beide. Du hast's
übrigens besser: du kannst an die Maira denken. Während ich – Wenn mir der
Pfarrer die Nerina nicht zur Frau gibt, damit ich sie für alle Ewigkeit hab',
so –«

Überrascht rief Sivo: »Du willst heiraten? Trotz allem, was du immer gegen das
Heiraten sagtest!«

»'s ist eine Schande! Ich meine, daß ein Mann auf einmal anderen Sinnes werden
kann. Einer wie ich, der ich doch ein ganzer Kerl sein will. Und zwar anderen
Sinnes wegen eines Frauenzimmers! Obenein wegen solchen schwarzen Dings,
solcher häßlichen Hexe. Aber – kann sein, daß ich dann von ihr loskomme. Jetzt
weißt du, weshalb ich heiraten will – wenn der Briccius Ladien mich heiraten
läßt. Aber er läßt mich nicht! Nicht eher, als bis ich ihm zu Kreuz kroch. Und
das – Herrgott, und das wegen eines Frauenzimmers! Es würde mich würgen;
umbringen würd's mich. Vor solchem sich demütigen, der trotz seiner
Hochehrwürdigkeit ein zehnfach schlechterer Christ ist als ein entlaufener
Klosterschüler, als der unbußfertige Unchrist Gian Vital ... Ist das eine
Narrenwelt dort unten! Hast recht, Malerlein, hier oben zu sitzen. Bleibst hier
oben ein besserer Mensch.«

Ohne weiteren Abschied und Gruß ging er.

Courtien sollte in seiner tiefen Einsamkeit bei seiner Arbeit an Maira à Mara
denken – und dachte nur an die Frau, auf die seine treue Jugendfreundin, seine
gute Kameradin eifersüchtig war; denn diese hatte ihn schon als Kind geliebt,
»mehr geliebt als ihr Leben«. Aber sie würde eher sterben, als es ihm sagen.

10

Sie kam nicht zu ihm hinauf; sie kam ihm jedoch näher: in die Fornohütte, am
Rande des Fornogletschers, unterhalb des Piz dei Rossi.

Das »Teehaus« des Grand Hotel Maloja ward von der Gräfin Oberndorff um ein
kleines Vermögen für den ganzen Sommer gemietet und mit allem in jener Höhe
erdenklichen Komfort versehen. Ein junger Koch besorgte die Küche; der von der
Gemeinde jählings entlassene, aus dem Dienst gejagte Kapuzinerjäger war
Proviantträger, Lakai und Bergführer; die Nerina fungierte als Dienerin und
Zofe. Denn die Französin hatte sich geweigert, dieser »Kaprice« ihrer Herrin
nachzugeben, und war auf der Stelle entlassen worden: da »Madame la Comtesse«
dort oben nicht Toilette machte und sich sogar selbst frisierte, bedurfte sie
keiner Kammerfrau.

In Sankt Moritz hatte sie sich für ihre eigentümliche Villeggiatur equipiert:
für den Tag und für ihre Exkursionen ein dunkles Lodenkostüm; für den Abend ein
kleidsames, aber höchst einfaches Gewand aus weißem Wollstoff. Sie hatte Bücher
mitgenommen und eine kunstvolle Stickerei. Beides sollte für die trüben Tage
und die vielen einsamen Abende dienen. Ein Tag wie der andere stieg jedoch
glanzvoll auf in diese Welt des Glanzes, und abends fühlte sie eine schwere und
zugleich süße Ermattung, die ihr neues Leben mit sich brachte und die sie sogar
daran hinderte zu denken, zu grübeln: wie wunderlich – wundersam all dieses
sei; wie es werden solle; wohin führen? Jedenfalls zum Leben, zum vollen,
flutenden, glühenden! Die Leidenschaft, die den starken Mann wie ein
Blitzstrahl traf und seine Kraft verzehrte, übte auf die Frau einen Zauber aus,
der Ungeahntes in ihr weckte und selbst ihre Schwäche in Stärke verwandelte. Es
mag dies in der Natur von Mann und Frau begründet sein. Wenigstens war es
begründet in den Naturen dieses Mannes, dieser Frau.

Inzwischen führte Vital die Gräfin ein in die Mysterien des Engadiner
Alpengebiets; denn für die Weltdame waren es Geheimnisse, die sich ihr
allmählich auftaten. Sie würden ihr auch jetzt verschlossen geblieben sein,
wären in ihrer Seele nicht Tore aufgesprungen, durch die sie in das
Allerheiligste eines anderen göttlichen Reiches einschritt, staunend über das
Wunder, das mit ihr sich begab.

Viel beschäftigte sie sich mit der Frage: ob wohl jede Frau einmal erlebte, was
mit ihr jetzt vorging? Und was aus der Frau wurde, wenn das Große unerlebt
blieb? War solches Nichterleben des Wunderbaren nicht gleich einem Verkümmern,
einem allmählichen Hinsterben der Frau? Nicht gleich einem lebendigen Tode?
Kein Wunder, daß Dichter aller Zungen in allen Tönen, bald schwermutsvoll und
leise, bald triumphierend und jubelnd das Hohelied der Liebe sangen, dieses
Lebenslied der Frau. Auch dann ihr Lebenslied, wenn seine letzte Strophe
Unglück und Jammer, Verzweiflung und Sterben sein sollte.

 

Sie sprach mit ihrem Führer von dessen berühmtem Landsmann, versuchte von dem
Wildling alles zu erfahren, was diesem über den Einsiedler vom Monte della
Disgrazia bekannt war. Aber Vital war wortkarg. Und wenn es ihrer Kunst gelang,
dem Widerstrebenden etwas zu entlocken, war es nicht das, was sie vernehmen
wollte, war es so gut wie nichts von Sivo Courtien, dagegen viel von Maira à
Mara, die zu Courtien zu gehören, von ihm unzertrennlich zu sein schien wie der
junge, schäumende Mairafluß vom Bergell. Einmal sagte er ihr geradeheraus: »Sie
ist für Sivo Courtien das rechte Weib. Das einzig rechte! Entweder sie oder
keine. Noch erkennt er's nicht. Aber er wird's erkennen, und dann – das gibt
dann ein Paar!«

Da wurde die stolze Frau blaß und stumm ...

Er führte sie auf Grate und Gipfel; führte sie über die Schrunde des
Fornogletschers und die Schneefelder des Bacone. Den Weg in die Wildnisse des
Monte Sissone und Monte della Disgrazia schien er nicht zu kennen. Und gerade
diesen Weg wollte sie gehen. Um diesen zu gehen, war sie heraufgestiegen: nur
darum! Ihm entgegen! Weiter konnte sie nicht, durfte sie nicht. Nur den Weg
wollte sie wissen, den er zu ihr gehen würde: oft und oft! Zu ihr über
Gletscherschründe; zu ihr an Abgründen entlang; zu ihr bei Nebel und Sturm –
bei Todesgefahr. Vom Wege aus wollte sie sein Haus erblicken. In der Ferne
wollte sie stehen. So lange in der Ferne, bis der Tag kam, an dem er sie hinauf
und in sein Haus führen würde, ihr sagend: ›Siehe meine mehr als mein Leben
geliebte Arbeit, du über alles Geliebte!‹ Sie wußte, daß der Tag kommen würde.
Aber Geduld mußte sie haben, warten mußte sie können.

Da Gian Vital alle Wege mit ihr ging, außer jenem einen, und da sie ihm nicht
sagen mochte: »Führe mich diesen!« – so entschloß sie sich, den gefährlichen
Pfad ohne Führer zu gehen, und sandte, damit er sie an ihrem Unternehmen nicht
hindern konnte, Vital bereits in aller Frühe mit Aufträgen nach Maloja hinab.

Und in aller Frühe brach sie auf, erfüllt von der dunklen Empfindung eines
großen Ereignisses, das der Tag ihr bringen würde, zugleich voll eines
unbestimmten Angstgefühls. Denn als sie aus der Hütte trat, umfing sie die
Feierlichkeit der Morgendämmerung in dieser gewaltigen Alpenwelt wie etwas
Feindseliges, Furchtbares, das sie bedrohte und nach ihrem Leben trachtete.

Es war kalt, sie fröstelte. Einen Augenblick dachte sie an Umkehr. Sie schalt
sich jedoch eine Törin, bezwang die Schauer, die solche Erhabenheit ihr
einflößte, verließ das Felsengebiet der Hütte, betrat den Gletscher, dieses von
einem Orkan gepeitschte, im höchsten Wellengange plötzlich zu Eis erstarrte
Meer. Sie schritt darüber hin ...

Mystisch war's, ein Hochamt der Alpennatur! Zwischen Erde und Himmel schwebend
eine vom Tagesanbruch entzündete Wolkenschicht, ein flammendes, flutendes
Nebelgewoge, daraus die eisigen Gipfel als weißglühende, lodernde Riesenfackeln
aufstiegen, zu einem violetten Morgenhimmel empor. Inmitten des Purpurglanzes
konnte der Schöpfer erscheinen, um seine Erde mit der Glorie der ersten
Sonnenstrahlen zu segnen. Erfüllte sich doch jeden Tag von neuem das göttliche
Wort: »Es werde Licht!«; vollzog sich doch jeden Tag von neuem das große
Sonnenwunder.

Die religiöse Empfindung, die sich der Seele der Bergsteigerin mehr und mehr
bemächtigte, verdrängte schließlich das Grauen vor der überwältigenden Allmacht
der Landschaft. Sogar fromm machte die Liebe die Frau, die im Leben das Beten
verlernt hatte! An dem Morgen dieses einsamen Kirchgangs wurden ihre Gedanken
zum Gebet: ›Glücklich sein heißt gut sein. Ich werde sehr glücklich, also sehr
gut sein! Ich muß es werden! Er liebt mich. Die Stunde, in der er mir's sagt,
muß kommen. Er ist so stolz, ist so ungewohnt, zu lieben und glücklich zu sein.
Seine Liebe muß seinen Stolz brechen.

›Wie alles werden wird? Ich weiß es nicht, will's nicht wissen. Zusammen sein,
zusammen glücklich sein. Seine Arbeit, seine Kunst, sein Ruhm. Er soll das
alles behalten. Und dazu sein Glück, seine Liebe. Es wird Überschwenglichkeit
sein.

Natürlich darf er nicht dort oben bleiben. Er wird mit mir gehen: aus
Wolkenhöhen auf die Erde hinab; unter Menschen, in die Kultur. Sein Leben und
seinen Ruhm soll er genießen. Ich werde seinem Ruhm die Wege bereiten – ich!
Welche Aufgabe für mich, welche Mission! Im Sommer dann ... Nun ja, sommers
kehrt er zurück in diese wilde Welt, die nun einmal seine Welt ist. Ich will
sie ihm nicht entreißen; will helfen, sie ihm zu erhalten, als Lohn dafür, daß
er mir von hier fort in meine Welt folgt. Es soll allmählich die seine werden.‹

 

Was geschah?

Der Dunst, der die Gipfel umlagerte, zog sich plötzlich zusammen; die
Wolkenfetzen schoben sich wie durch Zauberschlag ineinander und bildeten mit
Blitzesschnelle über dem Eismeer einen gespenstischen Nebelsee.

Die unheimliche graue Decke ward dicht und dichter, senkte sich tief und
tiefer, das Tageslicht ausschließend, als legte sich eine schwere, schwarze
Scheibe zwischen Erde und Himmel. Eine fahle Dämmerung verbreitete sich.

Die Wandlung erfolgte so rasch, daß die einsame Gletscherwanderin sie erst
bemerkte, als sie sich bereits vollzogen hatte. Sie blieb stehen und sah um
sich ... Zu ihren Füßen grünliches und bläuliches, ins Graue und Violette
schillerndes Eis, vielfach durchfurcht und zerrissen, zu Spalten und Schrunden
geborsten; über ihrem Haupte regungslose Nebelnacht, schwarz und schwer, tief
und tiefer sich senkend.

Die Gräfin begriff sogleich die Gefahr. Auf dem Wege, auf dem sie Gedanken des
Lebens gedacht hatte, konnte ihr Leben ein Ende nehmen. Welch ein Ende! Ein
qualvolles, grausiges – wenn sie den Weg zur Hütte nicht zurückfand oder kein
aufwehender Windstoß die Nebel faßte, zerriß, auseinandertrieb.

Also zurück! Aber – wie zurück?

Tief und tiefer senkte sich die regungslose, schwere, schwarze Nebelflut. Der
Einsamen war zumute, als würde der dichte Dunst zu dem Deckel ihres Sarges, der
auf sie herabsank und sie lebendig begrub. Sie stand und streckte beide Hände
auf, als könnte sie mit ihren aufgestreckten Händen den schrecklichen Tod von
ihrem atmenden Haupte fernhalten. Senkte sich der gespenstische Sargdeckel noch
um ein weniges mehr, so mußte sie darunter ersticken.

Und sie wollte doch leben – leben! Sie, die liebte; sie, die geliebt wurde! Es
mußte auch sein Herz tödlich treffen, wenn sie auf dem Wege zu ihm so grausig
grauenvoll umkam.

Tiefer, tiefer und tiefer das Regungslose und doch Sichniedersenkende. Und
jetzt – jetzt traf es sie, begrub es sie!

Sie war eingehüllt in Nebelnacht. Nicht die Hand vor Augen konnte sie sehen;
nicht einen Schritt vorwärts, keinen Schritt rückwärts tun.

Wie gefesselt stand sie auf dem Eise des Gletschers, wie eingemauert von dem
schwarzen Gewölk. Neben ihr, dicht neben ihr konnte das Eis geborsten sein,
konnte ein Abgrund sich öffnen: dicht neben ihr konnte ihr Grab sein. Ein
Schritt, eine Bewegung, und sie sank hinab. Sie, die das Leben an sich reißen
wollte wie ein Verdurstender den Trunk aus der Quelle fühlte sich von Todesnähe
umschauert.

Konnte sie sterben? Feite sie nicht ihre Liebe gegen Untergang? ... Wenn die
Nebelnacht auch nicht weichen, der düstere Vorhang sich nicht heben sollte, so
würde für sie ein Wunder geschehen.

Neben einer offenen Gruft stehend, von den Nebeln wie von feuchtem Flor, ihrem
Bahrtuch, umschleiert, fühlte sie, daß durch ihre Liebe ein Hauch von Ewigkeit
sie beseelte, der sie unsterblich machte.

Die Zeit verstrich ... Es verstrich Stunde um Stunde.

Sie stand und regte sich nicht, durfte sich nicht regen, wenn ihr Leben ihr
lieb war. Und sie liebte es wie den Geliebten selbst.

Um die regungslose Frau immerfort das schwarze, schwere, regungslose Gewölk.
Kein Hauch in der Luft; kein Laut in dem Schweigen. Nur bisweilen ein
knisternder, knirschender, klirrender Ton wie aus weiter, weiter Ferne dumpf
hinüberdringend: das Bersten des Eises, die Stimme des Gletschers. Und die Zeit
verstrich, Stunde um Stunde ...

Sie wußte nicht, wie weit sie sich von der Hütte entfernt hatte; sie hatte jede
Erinnerung an Weg und Richtung verloren. Jedenfalls war von ihr die Richtung
eingeschlagen worden, die sie, längs des Fornogletschers, dem Monte Sissone
zuführte: dem Hause des Geliebten zu! Vielleicht war sie diesem schon
nahegekommen? Die Nebelschicht konnte es ihr verborgen haben. Ganz nahe von dem
Geliebten stand sie gefesselt, eingemauert, lebendig begraben.

Wenn er es wüßte! Wenn er wüßte, daß sie ganz nahe von ihm sterben mußte ... Er
würde zu ihr kommen, um mit ihr zu sterben, konnte er sie nicht retten.

Aber seine Arbeit, sein Gemälde, sein Lebenswerk?

Was kümmerte ihn das, wenn es seine Liebe – wenn es sein Leben galt? Denn sein
Leben war ihre Liebe. Er wußte es nur nicht. Wenn er sie dem Tode nahe fand,
würde ihm die Erkenntnis zuteil werden.

Sie mußte rufen, schreien. Vielleicht hörte man sie in der Fornohütte; oder es
hörte sie Sivo Courtien.

Er mußte sie hören!

Sie rief, sie schrie. Aber sie rief nicht um Hilfe: seinen Namen rief sie;
immer wieder seinen Namen: »Sivo! Sivo! Sivo!«

Der Name des Geliebten war ihr Ruf nach Hilfe und Rettung, nach Leben und
Glück.

»Sivo! Sivo! Sivo!«

Konnte sein Ohr sie nicht hören, so würde doch sein Herz ihren Ruf vernehmen.
Unmöglich, daß sie in Todesangst nach ihm rufen konnte und von ihm nicht gehört
ward! Daß sein Herz ihren Hilferuf vernahm, würde das große Wunder sein, das
für sie und ihn sich erfüllen mußte. Daran glaubte sie, und ihr Glaube gab ihr
Kraft, auszuharren. Ohne diesen Glauben wäre sie zusammengebrochen, wäre sie
hingesunken. Oder wäre fortgetaumelt, wäre in den Abgrund zu ihren Füßen
gestürzt, in das offene Grab. Und die Zeit verstrich, Stunde um Stunde.

 

Immer noch die Nebelnacht, von keinem Windhauch bewegt ...

Sie rief nicht mehr. Auch ohne ihren Ruf würde er die Stimme ihres Herzens
vernehmen, die ihn anrief in ihrer höchsten Not.

Sie wurde matt und matter. Trotz ihres Glaubens an die Erfüllung des Wunders
verließ ihre Kraft sie allmählich.

Dann ward es so dunkel um sie, daß sie annehmen mußte, sie hätte seit dem
Morgen, hätte den ganzen Tag über dagestanden und die Nacht wäre angebrochen.

Sie fühlte die erstarrende Kälte des Eises. Vom Boden zog es zu ihr hinauf:
Eiseskälte bis in ihr Haupt, bis in ihr Hirn, ihre Gedanken erstarrend.

Wenn sie hinsänke, würde sie einschlafen, würde sie nicht mehr erwachen ...

Um nicht hinzusinken, mußte sie sich bewegen. Also zwang sie ihre starren
Glieder, bewegte sie sich. Tastend schritt sie vorwärts, fühlte plötzlich den
Boden unter sich weichen, riß sich von dem Gletscherspalt zurück, schlug eine
andere Richtung ein, befand sich über einem anderen furchtbaren Schrund, mußte
wiederum stehenbleiben: regungslos mit schwindenden Kräften – schwindendem
Glauben.

»Sivo! Sivo! Sivo! Hilf mir! Rette mich! Komm! Laß mich nicht sterben! Nicht
sterben, ohne gelebt zu haben! Sivo! Sivo! Sivo!«

Sie wußte nicht mehr, daß sie rief. Ihre Sinne verwirrten sich. Mit ihren
verwirrten Sinnen hörte sie einen Ton, einen Ruf: den Ruf einer Stimme, die sie
kannte. Aber es war wie im Traum, wie Alpdruck, Fieberphantasie.

Sie sank hin in ihrem Traum, in ihren Phantasien, beständig ihn rufend und zu
ihm redend; ihm ihre Liebe in allen Tönen sagend; ihm sagend, daß sie ohne ihn
starb und daß ihr letzter Seufzer sein Name war: »Sivo! Sivo! Sivo!«

Sie wußte nicht mehr, daß es seine rettenden Arme waren, die sie umfingen; daß
das Wunder für sie sich erfüllt hatte.

11

Sommer!

Selbst auf der Felseninsel im Eismeer sproß jetzt üppig das Gras und blühten
bunte Sommerblumen. Es waren die in der Tiefe längst verwelkten, wie Saphire
strahlenden Genzianen und die zartgefiederten, rosigen Federnelken, die
flammenden Feuerlilien und die orangegelbe, wohltätige Arnika. Purpurschwarze,
betäubend duftende Brünellen umhüllten den Fels mit ihrer Farbe, und den
Gletscher säumte ein breites Band von lila- und rotblühenden, zarten, winzigen
Moosen. Es war, als würden die rauhen Klippen von leuchtenden Geweben
umsponnen.

Diesen wie durch einen holden Zauber aus dem Eisgefilde emporgehobenen Garten
bevölkerten die Tiere der Alpenwildnis ohne jede Scheu vor ihren mörderischen,
mit der Büchse bewaffneten Feinden, des Schutzes bewußt, den sie an dieser
Stätte genossen. Furchtlos, aus großen Augen, schauten sie auf das
Menschenpaar, das in diesem alpinen Eden wie in einem Traumland lebte, ohne zu
denken, daß es eine Erde und eine Wirklichkeit gab. Mittags kamen sie von der
Fornohütte heraufgestiegen und abends geleitete der Mann die schöne Frau
hinunter, um sie sich am nächsten Morgen wieder zu holen; denn sie wollte jeden
Tag oben bei ihm sein und durfte den Weg nicht mehr ohne Führer – nicht ohne
diesen Führer! – machen. Gelangten die beiden an den Ort, wo die Frau in
Todesnöten geschwebt hatte und durch das Wunder gerettet worden war, so
pflegten sie daselbst kurze Zeit zu verweilen und in ergriffenem Schweigen
einander in die Augen zu blicken.

Die Stelle, wohin sich die Bergsteigerin an jenem Tage bei dem plötzlich
einfallenden Nebel verirrt hatte, erwies sich als eine der gefahrvollsten des
ganzen Gletschergebietes. Einem Wunder gleich erschien es schon, daß sie
überhaupt dahingelangt war: auf einen scharfen Kamm der Eiswoge, die zu drei
Seiten jäh abstürzte. Die Gerettete konnte von jenen Stunden des Grauens nicht
sprechen. Genug, daß sie lebte; daß sich ihr, angesichts der Vernichtung, des
Lebens ganze Herrlichkeit offenbart hatte. Der Retter dagegen erzählte – und
mußte auf ihre Bitte immer wieder erzählen – »wie alles so wunderbar gekommen
sei«.

»Ich freute mich des prachtvollen Morgens. Auf einmal sah ich den Nebelstreif
und wußte sogleich: ›Das wird heute schlimm – obgleich es nur erst ein Streif
ist. Wer sich jetzt auf einer Hochtour befindet und nicht einen Führer hat, dem
geht's heute schlecht, den holt heute das Gletscherweib.‹«

Josette schrak zusammen: »Wer?«

»Die Unholdin vom Monte della Disgrazia. In der Volkssage heißt's: wenn sich an
dem Berg plötzlich ein Nebelstreif zeige, so winke das dämonische Weib mit
seinem Schleier, so sei das ein Zeichen: ›Ich komme!‹«

»Und sie kam an jenem Morgen?«

»Du kamst!«

»Das Unheilsweib ... Wie ward's weiter?«

»Plötzlich war aus dem Streif ein Gewölk geworden, aus dem Schleier der
Teufelin ihr Gewand, in dessen, schweren, schwarzen Faltenwurf sie das Opfer
verstrickte. Ich wollte zu arbeiten anfangen, sah jedoch auf einmal nichts
mehr: am hellen Tage brach die Nacht an ... Da ich nicht weitermalen konnte,
trat ich heraus und beobachtete die Nebel. Sie wurden dicht und dichter,
senkten sich tief und tiefer. Wer das hätte malen können!«

»Du kannst es malen!«

»Und ich dachte während des Nebelziehens an dich. Aber ich dachte immer an
dich! An dich und an meine Arbeit. Ich konnte dich von meiner Arbeit, also von
meinem Leben, nicht mehr trennen; und meine Arbeit nicht mehr von dir, also
nicht mehr von meinem Leben.«

»Geliebter!«

»Ich will weiter erzählen ... An jenem Nebelmorgen, an dem es nicht wieder Tag
werden wollte, glaubte ich dich in deiner Hütte gesichert und geborgen – allen
guten Geistern sei gedankt! Ich dankte, weil ich mir einbildete – schilt mich
einen Narren! –, du kämst eines schönen Tages zu mir heraufgestiegen. Zu mir
heraufsteigen müßtest du! Denn ich wäre nicht zu dir hinuntergekommen; nie,
niemals! ... Du lächelst und denkst: Er wäre gekommen! Und das bald! ... Nie,
niemals! Du kennst mich nicht; weißt nicht, was für einen Liebsten du hast: mit
einem Kopf, starr wie Engadiner Granit. Freilich, mein Herz – aus meinem Herzen
hast du ein Ding gemacht, das du in der Hand hältst. Gekommen wäre ich trotzdem
nicht. Eher wäre ich umgekommen an Seele und Leib: umgekommen vor Sehnsucht. Es
half dir nichts: du mußtest den Weg gehen: über einem Grabe zu meinem Herzen.«

Ihm tief in die Augen sehend, sagte Josette: »Du gingst mir entgegen. Erzähle
weiter, wie's kam.«

»Es ward Mittag und blieb Nacht. Arbeiten konnte ich nicht. In die Nebel
hineingehen auch nicht. So wartete ich denn nicht auf dich. Ich wußte: ›Heute
kommt sie nicht!‹ Auf den Wind wartete ich; auf den Sturm, der in den Nebel
fahren, ihn peitschen, auseinanderreißen und verjagen würde. Das wollte ich
sehen, studieren. Ich kann's nicht oft genug sehen, nicht genau genug
studieren, um es darstellen zu können. Du weißt ja!«

»Ich weiß. Weiter!«

»Und ich wartete ... Da erging mir's wunderlich. Plötzlich faßte mich eine
Bangigkeit, als ob sich der schwarze, schwere Nebel auf meine Seele legte – als
ob das Gletscherweib sich über mich neigte. Ich konnte nicht atmen. Von Minute
zu Minute wuchs meine Angst. Mir war's, als befände sich mein Liebstes und
Bestes in Todesgefahr; in Todesgefahr mein Leben. Und mein Leben warst du.«

Er schwieg, um sie zu küssen. Sie aber drängte ihn, weiter zu erzählen: »Wie
kam's dann?«

»Plötzlich hörte ich dich rufen. Durch den Nebel vernahm ich deine Stimme so
deutlich, als stündest du neben mir. Du riefst meinen Namen. Immer wieder
meinen Namen.«

»Ich rief: Sivo, Sivo, Sivo! Aber hören konntest du mich nicht. Unmöglich! Ich
war an jenem gräßlichen Ort viel zu weit von dir entfernt.«

»Unmöglich konnte ich dich hören. Es war heller Wahnsinn! Und doch hörte ich
dich und mußte dir antworten: ›Ich komme!‹ – mußte dir entgegeneilen, hinein in
die Nebelnacht.«

Sie rief: »Hinein in den Tod!«

»Ich ging und ging. Vielmehr: ich tastete mich wie ein Blinder vorwärts:
Schritt für Schritt.«

»Woran dachtest du dabei?«

»An mein Bild: daß ich's nun doch nicht vollenden würde.«

»Und gingst dennoch vorwärts? Schritt für Schritt! Weil du in deinem Herzen
mich rufen hörtest, gingst du weiter? Denn du konntest mich nur in deinem
Herzen rufen hören.«

»Und du riefst: Sivo, Sivo, Sivo! Ich kam fast von Sinnen.«

»Aus Liebe zu mir, aus Sehnsucht nach mir, aus Angst um mich.«

»Ich mußte kommen!«

Da jubelte die Frau: »Und du kamst!«

»Plötzlich hörte ich deine Stimme dicht neben mir. Heller Wahnsinn war's.«

»Das Wunder war's!«

»Du lebst!«

»Ich lebe, und du liebst mich ... Sag mir's! Du mußt es mir immer wieder
sagen.«

»Ich liebe dich!«

»Und du liebtest mich schon damals in Rom; liebtest mich gleich im ersten
Augenblick? ... Sag's, sag's!«

»Gleich im ersten Augenblick liebte ich dich.«

»Hieltest aber deine Liebe für Haß ... Ich will's von dir hören. Immer wieder
und wieder.«

»Geliebte Törin: ich hielt meine sinnlose Liebe für sinnlosen Haß.«

»Du Kind, du Knabe, du – Ach du mein Geliebter, mein Heiland und Gott ...
Schweige! Du hast mich geschaffen. Ich bin dein Geschöpf! Gott und Geschöpf
gehören zusammen. Das weißt du doch?«

»Ich gehöre dir. Nichts kann uns trennen; nichts dem Geschöpf seinen Gott
entreißen!«

Und sie küßte ihn, als wäre sie das Gletscherweib der Malojasage und hätte sich
in all ihrer triumphierenden Schönheit aus einer leuchtenden Woge des Eismeers
erhoben, um dem Mann, dessen sie harrte, mit ihrem wehenden Nebelschleier zu
winken, ihn in ihr schwarzes Wolkengewand zu verstricken und von seinen Lippen
sein Herzblut zu trinken.

 

Aus großen Augen schauten die Tiere der Wildnis auf das Menschenpaar, das in
dem Alpgarten der Menschen vergaß und keines Schicksals gedachte: war es sich
doch selbst zum Schicksal geworden.

12

Das neue Leben überwältigte Courtien.

Der Mann, für den es die Liebe zum Weibe, dieses Allermenschlichste des Mannes,
nicht geben sollte, ging unter in der Leidenschaft für das Weib, das nicht von
seiner Art war: nicht Seele von seiner Seele. Wie die Wogen einer Sturmflut
schlug es über ihm zusammen, daß auch ihn nur ein Wunder retten konnte.

Aber er wußte es nicht, wartete also nicht darauf, hielt den Untergang, dem
seine rasende Leidenschaft ihn zutrieb, für einen Aufstieg zum Gipfel des
Lebens.

Mehr als je wollte er arbeiten, wie nie zuvor; und nie zuvor konnte er so wenig
und so schlecht arbeiten. Immerhin arbeitete er. Und zwar arbeitete er, ob sie
bei ihm oder nicht bei ihm war. In ihrer Gegenwart ward ihm sein höchstes Glück
jedoch vollends zur Qual. Denn dann konnte er nicht seine Leinwand ansehen,
sondern mußte auf dem von Frauenliebe völlig unbeschriebenen Blatte seiner
Künstlerseele ihr Bildnis malen: immerfort ihr Bildnis mit allen Farben seiner
Phantasie, mit seiner ganzen Kunst.

Hatte sie, von ihm begleitet, das Atelierhaus verlassen und kehrte er allein
zurück, so empfand er ihre Abwesenheit als das Aufhören aller Dinge, seine
sonst so geliebte Einsamkeit als etwas Grauenvolles, davon er nicht begriff,
wie er es ertragen konnte. In solchem Gemütszustand trat er dann vor seine
Leinwand ...

Hatte Courtien schon früher in seiner Kunst das Höchste erreichen wollen, so
forderte er jetzt von sich noch eine Steigerung dieses äußersten Anspruchs;
also noch mehr das Unmögliche. Sein Werk sollte seiner Liebe ebenbürtig sein,
und seine Liebe erschien ihm als Gottheit.

Zur Arbeit sich zwingend, zählte er, der sich in früheren Tagen zum Ausruhen
hatte zwingen müssen, die Minuten bis zu dem Wiedersehen mit der geliebten
Frau: ›Jetzt ist's noch so lange bis zum Wiedersehen!... Und jetzt sind wieder
so viele Minuten verstrichen –.‹ Er hätte die Zeit, die ihn von ihr trennte,
jagen – die Zeit, die sie bei ihm zubrachte, in Fesseln schlagen mögen. Früher
hatte er bisweilen an das Gletscherweib vom Monte della Disgrazia denken
müssen; nun er dieser Frau verfallen war, schien ihm die uralte Sage der
Malojaleute aus dem Gedächtnis vollkommen entschwunden zu sein.

Eines Tages besann er sich auf das Bild, das er von jener volkstümlichen
Gestalt geschaffen hatte, und erinnerte sich des ihm dafür gemachten hohen
Angebots. Er raffte sich auf, schrieb an den Züricher Kunsthändler einige
hastige Zeilen, ließ das Schreiben durch Vital zur Post bringen und gab dem
Boten Auftrag, das Gemälde aus seinem Hause zu holen, zu verpacken und dem
Briefe nachzusenden. Als das geschehen war, kam ihm der Gedanke: ›Das wird
Maira freuen!... Jetzt kann ich meine Schulden bezahlen.‹

Maira! Seine gute Freundin, seine getreue Kameradin ... Was sie wohl sagen
würde? Wozu sagen? Maira, die Starke, die Gute und Reine – zu seiner
Leidenschaft für die fremde, schöne Frau ... »Laßt die Toten die Toten
begraben!« Diese Maira war tot für ihn; und die tote Maira ... Wie das klang!
Hatte er nicht einmal, lang, lang war's her – auf einem Bilde ... Richtig! Die
tote Maira à Mara und der tote Sivo Courtien ... Nicht daran denken! An das
eine nur denken, an das einzige: an das Leben der Geliebten, Herrlichen,
Wunderbaren!

Wie es wohl wäre, wenn sie nicht lebte? ... Es würde eine Welt ohne Himmel und
Himmlisches sein. Doch sie war auf der Welt!

Es gab für ihn einen großen Augenblick, als er sie das erstemal vor sein
Gemälde führte. Zum erstenmal schlug diesem Mann angstvoll das Herz: seinem
Lebensglück zeigte er sein Lebenswerk!

Was würde sie sagen? Würde sie empfinden, was ihm der Augenblick bedeutete?
Würde sie sein Werk empfinden: die Nebel steigen, das Gewitter aufziehen sehen
– geradezu sehen! Geradezu sehen, wie der einsame Mann in dem Grausen dieser
Welt seinem Untergang entgegenschritt, sobald die Nebel ihn einhüllten? Denn
kein Wunder konnte ihn retten! Würde die geliebte Frau, vor seinem Gemälde
stehend, seine »Alpentragödie« erleben?

Sein Atem ging schwer; er wagte nicht, aufzublicken, wagte nicht, sie
anzusehen. Mit angstvoll pochendem Herzen und angehaltenem Atem wartete er.

Stumm stand sie vor der Riesenleinwand ... So mußte es sein! Sie konnte nichts
sagen, konnte nur empfinden; nur in tiefem Schweigen, tiefster Ergriffenheit
sein Werk fühlen.

Er erinnerte sich des Eindrucks, den damals in Rom sein »Gletscherweib« auf sie
gemacht hatte, jenes im Vergleich zu diesem so ärmliche Bild. Heute war's eine
andere Stunde als damals. Und es war ein anderes Werk!

Noch immer schwieg sie, ganz Schauen, Verstehen, Empfinden.

Jetzt sah er sie an.

Wie schön sie war mit diesem ihr ganzes Wesen vertiefenden – ihr ganzes Wesen
erhebenden Ausdruck in Miene und Blick. Konnte das Weib so schön sein?

Sivo Courtien erlebte in diesem Augenblick, was Faust erlebt hatte. Und dieses
unbegreiflich schöne Weib war sein, würde sein bleiben; unzertrennlich von ihm,
ein Teil seines Wesens, ein Stück Ewigkeit von ihm. Denn solche Liebe war der
Ewigkeiten voll.

Jetzt redete sie!

Die geliebte Stimme! Es durchzuckte ihn bei dem leisen, weichen Wohllaut. Sie
sagte: »Das ist gewiß sehr schön, sehr groß. Zugleich sehr seltsam; aber –«

»Aber?«

Er stieß das kleine Wort hervor, als würgte ihn eine unsichtbare Hand. Was
würde sie weiter sagen?

»Aber – ich bin eifersüchtig darauf.«

Das war es! Nichts anderes als das! Eifersüchtige Liebe war's! Er atmete auf,
als sänke die unsichtbare mörderische Hand von ihm ab, als könnte er weiter
leben – wieder leben! Sein Lebensglück war eifersüchtig auf sein Lebenswerk ...
›Maira würde es nicht sein‹ – mußte er plötzlich denken; ›Maira würde ...‹ Er
wollte ja doch die Toten die Toten begraben lassen.

»Liebste!«

Sie sah ihn an. Mit ihrem reizendsten, ihrem berückendsten Lächeln stand sie
vor seinem Gemälde. Wie ein Kind konnte sie bisweilen aussehen. In solchen
Augenblicken war sie für ihn am fremdartigsten, rätselhaftesten, wundersamsten;
in solchen Augenblicken erkannte er in ihr das Mystische, das in jedem Weibe
ist: Sphinx und Sirene zugleich, Dämon und Göttin zugleich. Gerade dann, wenn
er ihre Doppelnatur erkannte, übte sie die größte Gewalt über ihn aus.

Auch er lächelte jetzt, sagte: »Du bist eifersüchtig auf meine Kunst?«

»Auf deine größte Liebe, die ich sein muß, nur ich! Ich wäre ja doch keine Frau
mit allen Schwächen und Eitelkeiten der Frau, würde ich auf deine erste Liebe
nicht eifersüchtig sein. Wenigstens für eine kleine Weile will ich keine andere
Gottheit neben mir haben.«

Er schrie auf: »Eine kleine Weile, sagst du, wo wir uns für Zeit und Ewigkeit
angehören!«

Sie lächelte noch immer, während er totenbleich geworden war. Mit ihrem
Kinderlächeln bedeutete sie dem Erblaßten: »Vor deinem Werke erkenne ich heute,
daß die Zeit kommen wird, wo du wieder ganz deiner Kunst angehören mußt; wo du,
um das zu können, mich von dir stoßen mußt, damit du ganz deiner Kunst
angehörst – wie es war, bevor ich auf dem schmalen Wege am Malojasee in dein
Leben trat – zum zweitenmal! Heute und hier, vor deinem Werke, verstehe ich das
plötzlich ... Was siehst du mich so an?«

»Weil ich dich plötzlich nicht mehr verstehe.«

»Du verstehst nicht meine Entsagung, also nicht meine Liebe? Entsagung ist die
höchste Liebe.«

»Wem willst du entsagen?«

»Dem Glück, immer dein alles zu sein; immer deine ganze Welt. Jetzt bin ich's
noch; jetzt will ich's noch sein. Darum meine Eifersucht.«

Mechanisch sprach Courtien nach: »Jetzt willst du's noch sein; und ich dachte
schon ... Ein toller Gedanke! Denn das Undenkbare, das Unmögliche ist
Tollheit.«

Mit der Geliebten vor seinem Werke seinen »größten Augenblick« erlebend, fiel
er vor ihr nieder, umfing sie, drückte seinen Kopf, darin der tolle Gedanke
aufgestiegen war, gegen ihren Leib und schluchzte auf. Sie stand eine Weile
regungslos. Jetzt auch sie mit erstorbenem Lächeln, auch sie so blaß wie er.
Dann beugte sie sich zu ihm herab, legte wie beschwichtigend, wie beschwörend
ihre beiden Hände auf sein Haupt und flüsterte: »Du sollst mich ja nicht
fortschicken. Jetzt noch nicht! Auch nicht schon bald. Aber doch einmal. Und
dann nicht darum mich fortschicken, weil du mich nicht mehr liebst, sondern
weil du mich zu sehr liebst ... Sei doch nur still; sieh mich doch nur an! Sivo
Courtien liegt einer Frau zu Füßen; Sivo Courtien weint. Denke doch: Sivo
Courtien!«

Als ob der Schrecken über den knienden, das Entsetzen über den weinenden Sivo
Courtien ihn gewaltsam emporrisse, sprang er auf.

 

Wie zwischen Himmel und Erde lebten sie seit jener Stunde von neuem auf dem
Blüteneiland im Eismeer unter den Tieren der Alpenwildnis, die mehr und mehr zu
ihren Gefährten wurden. Es war ein Sommer, wie ihn Courtien in seinem geliebten
Engadin noch nicht erlebt hatte: ein Tag so wolkenlos und strahlend wie der
andere. Keine Nebel, kein Gewitter, keine Todesgefahr, keine – »Alpentragödie«.

Wenn Courtien mit der Geliebten in der Fornohütte weilte, war er weniger
weltvergessen: er verspürte dann Erdennähe. Das auch in dieser Höhe mit dem
Luxus des gräflichen Entdeckers von Maloja eingerichtete Alpenhaus machte ihn
unbehaglich; und des Lebens Verfeinerung in dieser Natur erschien ihm als
Unnatur.

Eines Tages machte Josette ihm den Vorschlag, die Fornohütte mit ihr zu
bewohnen. Er erwiderte darauf kein Wort und brach plötzlich auf mit einem
fremden Ausdruck in Miene und Blick.

Durch die Gletscherwogen stieg er zu seinem hohen Inselhause hinauf, ohne
stehenzubleiben, ohne zurückzuschauen. Er wollte seine Gedanken zwingen, mit
ihm zu schreiten und nicht bei der in einer heißen Aufwallung verlassenen
Geliebten zu verweilen, mußte jedoch erkennen, daß er über seine Gedanken die
Herrschaft verloren hatte. Er selbst konnte sich von der geliebten Frau
losreißen; seine Gedanken ließ er jedoch bei ihr zurück. Heute grollten sie
ihr, klagten sie die »Weltdame« bei dem Künstler aus Engadiner Bauernstamm an;
aber nur, um sie in einem Atem wegen seines Grolls und seiner Anklage um
Verzeihung zu bitten und ihr heiße Liebesworte zuzuraunen. Trotzdem kehrte er
nicht um, wenigstens seinen Füßen gebietend.

Da gelangte er an die Stätte ihrer Todesnot und mußte sich vorstellen, wie es
sein würde, wenn er in jener Stunde ihren Hilfeschrei nicht in seiner Seele
vernommen, sie also nicht gerettet hätte – wenn dieser Ort ihr Grab geworden
wäre. Er stieß einen Schrei aus, als sähe er sie vor seinen Augen in die
grausige Gruft versinken.

Aber sie lebte ... Er mußte sich ihres Lebens versichern, mußte ihr gerettetes
Leben fühlen, es in seinen Armen halten, die sie damals wieder zum Licht der
Sonne emporgetragen hatten.

Jetzt kehrte er um. Er eilte zurück, als wäre das wilde Eismeer eine Blumenflur
und er ein aus weiter Ferne nach Hause hastender Knabe.

Sie empfing ihn, als hätte sie sein Fortgehen gar nicht bemerkt. Aber sie war
weich und voller Hingebung. Seine fiebernde Erregung milderte sich in ihrer
Gegenwart zur tiefen Bewegung. Er hätte beide Hände aufheben und beten mögen;
beten zu jenem göttlichen Geist, der seinen Menschen ihr Göttlichstes gab – die
Liebe vom Manne zum Weib, vom Weib zum Mann. Wie hatte er nur so lange ohne
dieses Göttlichste bestehen können?

Seit jenem Ereignis war Courtien häufiger und häufiger bei der Geliebten unten
in dem behaglichen »Teehause« des Malojahotels, kam sie seltener und seltener
zu ihm hinaufgestiegen, so daß die schöne Frau für die Tiere der Alpenwildnis,
die dort oben ihr Asyl hatten, allmählich zu einer fremden Gestalt wurde.

Und seltener, immer seltener kam Sivo Courtien zu seiner Arbeit. Zuerst litt er
unter seiner Untätigkeit, so daß es ihm physischen Schmerz bereitete; zuletzt
merkte er es kaum noch. Zuletzt beherrschte ihn nur noch ein Empfinden, nur
noch eine Sehnsucht: bei ihr zu sein, immer und immer bei ihr!

Eine große Leidenschaft soll den Menschen verfeinern, veredeln, verklären und
den Staubgeborenen zu Bergeshöhen erheben. Sie soll dem durch Dunkelheit
Irrenden einen Funken himmlischen Sonnenscheins ins bange Gemüt schleudern;
soll die sehnsüchtige Seele des Sterblichen mit einem Hauche der Gottheit
berühren und sie Ewiges empfinden lassen. Der Liebende soll einherschreiten wie
von einem unsichtbaren Purpur umhüllt, wie mit einer unsichtbaren Rosenkrone
bekränzt; denn er ist ein König des Lebens.

Wenn eine große Leidenschaft schon den Menschen der Tiefe erhöht und mit neuen
Daseinskräften durchdringt – wie mußte sie dann erst auf einen Mann wirken, der
in seinem Leben und in seiner Kunst auf einem Gipfel stand: über den Wolken, in
Sonnennähe! Und dieser Mann besaß ein Empfinden von herber, schier asketischer
Keuschheit; selbst in seinen Träumen unberührt von Wunsch und Begierde.

Und jetzt – was war durch seine Leidenschaft aus ihm geworden?

Niemals zuvor gedachte Gedanken, niemals zuvor gehegte Wünsche erregten ihn bis
zum Fieber. Ihm, dem Künstler, für den bislang die Schönheit der Erde das
Höchste und Heiligste war, galt jetzt als Höchstes – und auch als Heiligstes –
die Schönheit des Weibes. Und er sah sie nicht etwa mit der reinen Wonne des
Bildners, sondern mit dem ungestillten Verlangen des Liebenden.

Die ganze Vergangenheit lebte in ihm auf. Nicht nur seine eigene, sondern auch
die der geliebten Frau. In dieser Vergangenheit war er nicht der erste, nicht
der einzige! Der erste und einzige zwar, den sie liebte; aber nicht der erste
und einzige, dem sie angehört hatte. Die Vorstellung, daß sie eines anderen
Eigentum gewesen, bemächtigte sich seiner Phantasie und schuf ihm Qualen. Immer
wieder begehrte er aus ihrem Munde zu hören, daß sie nur ihn geliebt hätte, nur
ihn liebte, nur ihn lieben würde. Immer wieder mußte sie ihm diese Versicherung
in allen Tönen leidenschaftlicher Zärtlichkeit geben. Sie fügte sich seinem
Verlangen und empfand dabei immer wieder das Bewußtsein ihres Sieges, das
jauchzende Triumphgefühl: ›Also auch dieser Mann! Selbst dieser Mann!‹

Und zu dieser Tragödie von Mann und Weib die Szenerie einer Welt von Fels und
Eis!

Ihre Leidenschaft war ihr Schicksal gewesen – war zu ihrem Unglück geworden,
schon lange, bevor sie sich dessen bewußt wurden.

Auf weichen Sohlen war es leise, heimlich herbeigeschlichen. Und jetzt stand es
hinter, dicht hinter den beiden, lautlos seine schwarzen Fittiche über sie
breitend, zum Zeichen: Eure Seelen sind mir verfallen!

13

Winter auf Maloja!

Plötzlich war er da: über Nacht, nach einem sonnenheißen, sommerschwülen Tage,
bei sausendem Süd.

Mittags begann es in Strömen zu regnen. Graues Gewölk umbraute die Alpen. Sie
schienen verschwunden, versunken. Plötzlich wechselte der Wind. Aus Norden kam
er angebraust, fuhr eisig in den Wüstenodem des Föhnsturms, und in
Augenblicksschnelle wandelten sich die Regengüsse zu Schneefällen.

Nun war's, als schüttelten die in Wolkendunst gehüllten Malojariesen ihre
weißen Häupter und ließen in die Schluchten, auf den Hochpaß, auf die
Menschenwohnungen leuchtende Lasten niederrieseln, als wollten sie alle Tiefen
mit ewigem Winter zudecken, alles Erdenleben begraben.

Dann legte sich der Sturm, und feierliche Lautlosigkeit trat ein. Es war wie
bei einem Hochamt, bei dem die Gottheit selbst am Altar stand. Die fallenden
Schneemassen füllten die Luft mit unirdischem Glanz. Nichts war zu sehen als
dieser langsam, lautlos niedersinkende eisige Schimmer.

Es schneite auf Maloja Tag und Nacht; und noch einmal Tag und Nacht ...

Als dann die Malojaleute erwachten, war der Winter da. Aber – wie war er da!
Nicht als grämlicher Greis, sondern in Pracht und Herrlichkeit, umkleidet von
weißer Majestät, mit strahlender Silberkrone, in Brillantgefunkel, über ihm der
Baldachin eines wolkenlosen Himmels von dem tiefen Blau der Enziane. Die
Dämmerung tauchte diese glanzvolle Welt in Purpur und dunkles Azur.

Kein Lüftlein regte sich; es zeigte sich kein Wölklein, und es war
frühlingsmild. Lenzwarme leuchtende Erdenschönheit war's!

 

Winter auf Maloja!

Die große Margna hatte in den Jahrtausenden, die sie Winter für Winter zu
blinkenden, blitzenden Himmelssäulen schufen, manches Seltsame erlebt:
Heereszüge fremder feindseliger Nationen durch die Schneemassen unaufhaltsam
sich Bahn brechend; Siegreiche und Besiegte eigener Landgenossenschaften in
unseligen Religionskämpfen vordringend und flüchtend, und was des
Außergewöhnlichen und Außerordentlichen mehr war. Aber das absonderliche Wesen,
auf das jetzt die Uralte aus ihren Wolkenhöhen niederschaute, war etwas niemals
Gesehenes; also, daß das Wort jenes Weisen: »Alles schon einmal dagewesen!« in
diesem Winter auf Maloja sich nicht erfüllte.

Das Grand Hotel, die Gründung des Grafen aus Belgien, blieb dieses Jahr auch
über Winter einem internationalen Fremdenverkehr geöffnet. Wie der Palast des
Winterkönigs erhob es sich in all dem blendenden Schimmern und Flimmern, von
haushohen Schneemauern umwallt, von Anbruch der Dämmerung bis Mitternacht mit
seinem Lichtglanz märchenhaft hinausstrahlend in die weißen Finsternisse.

Über Tag belebte die lautlose Winterfeierlichkeit des Hochpasses ein Gewimmel
fremder Gestalten: Herren und Damen der großen und reichen Welt, die das
Winterleben des Engadin als neuesten Sport, neuesten Nervenreiz, neueste
Kulturverfeinerung, als letzten Luxus und »dernier cri« der Mode für sich
entdeckt hatten – so nur empfand Sivo Courtien das winterliche Fremdenleben von
Maloja in seinem von Leidenschaften umdunkelten Gemüt.

Eisbahnen und Eisbelustigungen; Laufen auf norwegischen Schneeschuhen und
Schlittenfahrten über die gefrorenen Seen bis weit über Sankt Moritz hinaus;
Eisfeste auf dem Cavalocciosee und dem Fornogletscher, der bis zur Fornohütte
wegbar gemacht worden war; Maskeraden und Konzerte unter freiem, Tag für Tag
glanzvollem Himmel; Liebhabertheater, lebende Bilder, Bälle, Routs in den Sälen
des Palasthotels; heimliches Spiel der Leidenschaften und Intrigen; heimliches
Hasardspiel mit Karten und Roulette.

Von Süden und von Norden her täglich Eilposten. Sie brachten den Blumenfrühling
der Riviera und die Delikatessen aus aller Herren Ländern nach Maloja hinauf.
Und das häufig unter Lebensgefahr! Oft mußten die Posten von den Hilfskolonnen
ausgegraben werden; oder sie konnten bei dem Schneesturm nicht weiter gelangen,
wollten sie nicht riskieren, in Abgründe zu stürzen. An solchen Tagen gab es im
Grand Hotel zum Diner keine frischen Hummern, und die holländischen Nelken für
den Tafelschmuck trafen erfroren ein ...

Sivo Courtien war nicht so »verrückt« gewesen, in seinem himmelhohen
Atelierhause sich einschneien – sich lebendig begraben zu lassen: schon vor den
ersten Schneestürzen hatte er seine Arbeit eingestellt, sein Haus verwahrt und
war aus dem Grauen seiner Gespensterwelt niedergestiegen zu des Lebens
Wirklichkeiten: von dem Gipfel seines Daseins hinabgesunken zu den Tiefen des
Menschlichen, das auch sein Wesen war.

Die geliebte Frau hatte ihn hinabgelockt, und er hatte sich locken lassen: er,
Sivo Courtien!

Seinetwillen war sie auf Maloja geblieben: ihm zuliebe. Es war dieses Wort,
dessen Klang eine eigentümliche Macht innewohnte. Sie sprach es aus und schwang
es wie einen Zauberstab über seiner Seele; sie sprach es aus, und seine Seele
blieb ihr verfallen: »Dir zuliebe bleibe ich auf Maloja! Den ganzen Winter über
dir zuliebe! Nun mußt du mir zuliebe tun, um was ich dich bitte.«

»Wenn ich kann.«

»Was könntest du mir nicht zuliebe tun? Es gibt nichts, das deine Liebe nicht
zu vollbringen vermöchte. Deiner Liebe ist kein Ding unmöglich. Sie könnte
Berge versetzen, wie es der Glaube vollbringen soll. Ich fordere von deiner
Liebe keine solche Wundertat.«

»Ich ließ meine Arbeit im Stich, weil du es fordertest; ich ward mir selbst
ungetreu, weil du es fordertest. Was also forderst du noch?«

»Daß du mich lieben sollst; daß du mich nicht lassen sollst; daß du jetzt tust,
um was ich dich bitte. Denn meine Forderung ist eine Bitte, mein Freund.«

»Nenne mich nicht so! Du weißt, daß du mich nicht so nennen sollst! Es klingt
so – eben so freundschaftlich.«

»Liebster!«

Er hörte auf das Wort, als ob sie es zum ersten Male zu ihm sagte. Dann kam ihm
eine Erinnerung: »Als ich dich das erstemal vor mein Gemälde führte, warst du
es, die vom Lassen und Verlassen sprach: einmal würde der Tag kommen, an dem du
mich verlassen müßtest. Und jetzt –«

Er konnte nicht weitersprechen, fühlte an seinem Halse wiederum die würgende
Hand.

Sie antwortete auf sein ersticktes »Und jetzt«: »Jetzt habe ich erkennen
müssen, daß ich dich nicht lassen kann; daß ich mich in jener Stunde stärker
glaubte, als ich bin. Ich erkannte die Schwäche meiner Liebe. Zugleich ihre
Unendlichkeit.«

Seit langem hatte sie nicht in solcher Weise zu ihm gesprochen. Es hatte
Stunden gegeben, wo in ihm Zweifel aufgestiegen waren, ob er je wieder ein
weiches Wort von ihr hören würde. Das waren dann Stunden von einer Dunkelheit
gewesen, wie er ähnliche in seiner verfinsterten Künstlerseele niemals erlitten
hatte. Er mußte erkennen: es sei für manchen Mann verhängnisvoller, an der
Liebe einer über alles geliebten Frau zweifeln zu müssen, als an seiner
Künstlerschaft und an sich selbst. Das war aus Sivo Courtien durch seine
Leidenschaft geworden! Das schon jetzt, schon so bald.

Als ihn die Geliebte der Unendlichkeit ihrer Liebe versicherte, erfaßte ihn
wieder der Rausch des Glaubens: es könnte solche Unendlichkeit geben. Gab es
diese, so bedeutete das für ihn ein Ende seiner Künstlerschaft. Darüber ward er
sich klar, während er ihr noch zuhörte und sich von dem Taumel neuen Glücks
erfaßt fühlte. Und er versuchte ein letztes Mal gegen ein derartig jammervolles
Schicksal sich aufzulehnen.

»Ich bin glücklich, ich liebe dich. Aber – nicht wahr: meine Liebe und mein
Glück werden mich nicht immer hindern, zu arbeiten? Das ist doch nicht möglich!
Die Zeit wird wiederkommen, wo ich mit doppelter und dreifacher Kraft schaffen
kann. Bedenke doch! Es ist Wahnsinn, zu denken, daß ich ... Es bringt zum
Wahnsinn. Ich glaube, ich sagte dir dasselbe schon einmal, weiß es nicht mehr,
sage dir's daher jetzt. Zugleich bitte ich dich flehentlich: hilf mir wieder zu
arbeiten. Du wirst mir helfen! Mit aller deiner Liebe wirst du es; und deiner
Liebe ist kein Ding unmöglich, deine Liebe vollbringt Wunder. Laß sie an meiner
Arbeitskraft das Wunder vollbringen, wie sie es an meinem Lebensglück
vollbracht hat. Und nicht erst nächsten Frühling, sondern schon jetzt. Josette!
Josette!«

Er sprach mit Todesangst, wie im Todeskrampf. Ihren Namen rief er, wie sie
seinen Namen gerufen hatte, als sie in der Nebelnacht neben dem offenen Grabe
gestanden. Ihren Hilferuf, den sein Ohr nicht hatte hören können, hatte damals
seine Seele vernommen. Würde sie jetzt auf seinen verzweiflungsvollen Notschrei
Antwort geben?

Er wartete mit Todesangst, wie im Todeskampf ...

»Du sollst arbeiten! Ich helfe dir! Du sollst Meisterwerke schaffen! Du sollst
der Ruhm deiner Kunst werden, der erste von allen.«

»Josette!«

»Aber nicht dein Riesenbild, nicht jenes ungeheure, jenes unmögliche Werk, das
du dein Lebenswerk nennst – nicht deine Alpentragödie.«

Wiederum jener erstickte Aufschrei ihres Namens.

»Denn es ist ein unmögliches, ein verfehltes Werk. ... Was ist dir?«

Sie wußte es nicht, wußte es wahr und wahrhaftig nicht! Die Frau, die ihn
liebte, die durch ihn ihr »Leben« empfangen hatte, von ihm »geschaffen« worden
war, wußte nicht, was in dem Augenblick in dieses Mannes Seele vorging. Die
Frau, die von Sivo Courtien geliebt wurde mit der furchtbaren Gewalt
entfesselter Elemente, wie sie in seiner Heimat durch die Schluchten, um die
Gipfel, über die Eisgefilde rasten – diese Frau besaß keine Ahnung von der
Erschütterung der Mannesseele, die eines großen Künstlers Seele gewesen war,
bevor dieser Orkan der Leidenschaft sie packte, diese Sturmflut aufgewühlter
Empfindungen darüber hinwogte.

Sein Werk ein verfehltes – dieses Werk! Und das aus ihrem Munde – mit einem
Kinderlächeln, als sagte sie ihm irgend etwas Heiteres, Gleichgültiges.

Was sollte er tun?

Kein Wort erwidern, aufstehen, davongehen – ohne ein einziges Wort!

Und danach?

Nicht wiederkehren!

Was aber dann beginnen?

Durch die Schneemassen einen Weg sich bahnen: hinauf, hinauf! Einen Weg mit
seinen Händen sich graben, um durch die Schneewälle hinaufzugelangen! Das
Unmögliche möglich machen! Wodurch möglich? Durch die Kraft seiner Liebe zu
seiner Arbeit. Und droben angelangt – sein Haus ausgeschaufelt und
aufgeschlossen, an seine Leinwand getreten, sein »verfehltes Lebenswerk« –
nicht wieder zerstört, sondern daran weiter gearbeitet, gestählt und gefeit
durch das Martyrium seiner unseligen Leidenschaft für die fremde Frau, die ihm
auch in dem seligsten Augenblick ihrer Hingabe eine fremde Frau geblieben war.
Und so, als neuer Mensch, schuf er jetzt – erst jetzt – sein Werk, das nicht
verfehlt sein würde.

 

Er erwiderte kein Wort. Aber – er stand nicht sogleich auf und verließ sie
wortlos. Als er endlich ging, blieb er nicht fort. Schon am nächsten Abend kam
er wieder und fand sie, ihn erwartend, in dem mit allem Luxus eines
verfeinerten Lebens ausgestatteten Salon, wo sie ihn an jenem ersten
unheilvollen Juniabend empfangen hatte. Auch den nächsten Abend saß er ihr
gegenüber an dem runden Tisch, der für beide gedeckt war, geschmückt mit
ultramarinblauen Passionsblumen, die sich um die Silberkandelaber mit den
feierlichen Wachskerzen rankten. Sie bestrahlten das Gesicht des Mannes, auf
dem die Geschichte seiner Leidenschaft, die Geschichte seiner Leiden mit
unverwüstlichen Lettern geschrieben stand; bestrahlten das immer gleich schöne
Antlitz der Frau mit dem Kinderlächeln und der Sphinxseele. Denn das hatte der
diesem Lächeln und dieser Seele verfallene Mann erkennen müssen: daß eine Frau
einem Kinde gleichen und trotzdem ein Rätselwesen sein kann, das keine Liebe zu
enträtseln vermag. Aber als sie ihm in dem saalähnlichen, prächtigen Gemach, an
der festlichen Tafel, in großer Toilette auch heute abend lächelnd
gegenübersaß, fühlte er gegen sie etwas von jener Empfindung, die er seine
»hassende Liebe« genannt. Er saß ihr gegenüber und mußte sich gewaltsam daran
erinnern, daß die geschmückte, fremde Frau ihm gehörte, ihm ewig zu eigen ...
»Ewig«. In dem Wort müßte ein Ton gellen wie satanisches Hohnlachen über die
»ewige Liebe« und den »ewigen Besitz« des Menschen, der nur Ewigkeiten von
Monaten, Tagen, Stunden – Augenblicken sein eigen nennt.

Zu den beiden drang aus den unteren Sälen Musik herauf, Stimmen aus einer
anderen Welt. Darauf horchend und sie anschauend, mußte Courtien darüber
grübeln: ob auch sie jener anderen Welt gedachte, der sie so nahe war und von
der er sie fernhielt? Grübeln mußte er: ob sie auch jetzt, in seiner Gegenwart,
danach sich sehnte – zurücksehnte? Denn von daher war sie zu ihm gekommen!

Seinem Brüten, das wie ein Alp auf ihm lag, entriß ihn jetzt ihre Stimme.
Allein mit dem Wohllaut ihrer Stimme schwang sie über seiner Seele den
Zauberstab. Er war von dem nämlichen Baum, dem die Hexe auf dem wonnigen Fels
im Tyrrhenischen Meere das Zepter entnahm, womit sie die Gefährten des edlen
Helden Odysseus um ihre Menschengestalt brachte ... Die Gräfin Oberndorff sagte
mit leiser, weicher Stimme zu ihrem schweigsamen Gefährten: »Ich wollte dir
gestern eine Bitte äußern. Aber du warst wieder einmal so seltsam –«

Er sah sie »so seltsam« an, daß sie nicht zu Ende sprach.

»Ich war wieder einmal so seltsam ... So seltsam war ich, daß du deine Bitte
nicht äußern konntest? Vielleicht kannst du's jetzt? Oder bin ich auch jetzt
wieder einmal –«

Josette fühlte, es sei für ihre »Bitte« auch jetzt nicht der rechte Augenblick.
Sie nahm sich vor, den abzuwarten. Wußte sie doch, der rechte Augenblick würde
kommen ... So sagte sie denn etwas ganz anderes, als sie beabsichtigte: »Ich
wollte dich bitten, mein Porträt zu machen. Oder willst du mich auch jetzt
ablehnen?«

»Dein Porträt!«

»Eigentlich müßte ich gekränkt sein. Du lässest mich dich um etwas bitten, das
du ohne meine Bitte längst hättest tun müssen; längst hättest du nichts anderes
malen dürfen als mich. Immer nur mich! Dichter und Künstler pflegen die
Geliebte in ihren Werken zu verherrlichen und unsterblich zu machen. Du hattest
freilich ›dein Werk‹.«

Mit seiner seltsamen Miene, seinem seltsamen Blick sprach er ihr auch jetzt
noch nach: »Freilich hatte ich mein Werk, mein Lebenswerk – wie ich's nannte.
Es ist verfehlt. Und jetzt ... Jetzt mache ich statt dessen das Porträt meiner
Geliebten, verherrliche ich sie.«

»In allen Gestalten.«

»In allen ...«

Plötzlich durchzuckte ihn eine Empfindung von solcher Gewalt, daß es wie
physischer Schmerz war. Sie wollte sich von ihm in »allen« Gestalten malen, in
»allen« Gestalten sich verherrlichen lassen ... Als ob er sie nicht schon in
einer Gestalt gemalt hätte? Als das Gletscherweib der Malojasage. Das war
allerdings –

Die Gräfin Oberndorff, die vornehme Dame und elegante Frau, konnte allerdings
unmöglich eine Unholdin sein. Jene Verherrlichung der Geliebten war eine
Kränkung der Geliebten. Außerdem war es die Vision seiner fiebernden Phantasie
gewesen; denn er hatte damals in Rom das Fieber gehabt, das er sich an dem
glühendheißen Nachmittag auf der Via Appia geholt und durch Jahre und Jahre in
sich getragen: in seinem Geist, seinem Gemüt. Eigentümlich, daß er sich dieses
Umstandes erst jetzt bewußt ward. Immerhin war es gut, sich auch darüber klar
geworden zu sein.

Er saß ihr gegenüber, hörte auf die Tafelmusik unten im Speisesaal, vergaß
ganz, daß sie ihn um etwas gebeten und er ihr noch nicht geantwortet hatte. Sie
mußte ihn daran erinnern: »Nun, Lieber?«

Wie zartfühlend von ihr, ihn in diesem Augenblick nicht »Freund« zu nennen. Ihm
zuliebe nannte sie ihn nicht so. Also wollte er ihr zuliebe ihre Bitte
erfüllen.

»Ich werde dein Porträt machen. Immer nur dein Porträt! Fortan nichts anderes
mehr als dein Porträt: dich in allen Gestalten. Es soll fortan mein Lebenswerk
sein – da mein anderes verfehlt ist.«

 

14

Winter auf Maloja!

Der wilde Hochpaß eine fast flache Tafel von strahlendem Weiß, daß die Augen,
die lange darauf hinsehen, schmerzen und, geblendet von dem Glanz, sich
schließen müssen. Ganz Maloja mit seiner hartgefrorenen Schneedecke gleich
einer Riesenleinwand, darauf Sivo Courtien sein Riesenwerk hätte schaffen
können – wäre seine Hand nicht matt, sein Geist nicht schwach, seine Seele
nicht müde des Kämpfens und Ringens geworden ...

Für die Kinder von Maloja war die lange Winterzeit eine lange Festzeit.
Zwischen hoch aufgeworfenen Schneemauern gingen sie zur Schule. Bei
Sonnenschein war's, als hätte man für die Kleinen den Weg durch mit
Brillantstaub bestreute Silberberge gebahnt. Die Knaben, die sich bereits den
Schneeschuh der Erwachsenen anschnallten, spotteten über jene, die durch den
funkelnden Hohlweg mühsam zur Paßhöhe aufsteigen mußten. Selbst die
Schlittenfahrer wurden von den »Großen« verächtlich angesehen. Aber ob klein,
ob groß – alle zogen in heller Winterfreude zur Schule, mit geröteten Wangen
und blitzenden Augen einer Schar jubelnder Bergkobolde ähnlich. Man sah es den
Eltern dieser fröhlichen Schar nicht an, daß einstmals auch sie lustige,
glückliche Kinder gewesen.

Das waren sie auch nicht gewesen. Eltern und Großeltern und Urgroßeltern dieser
kleinen Malojaleute waren als Kinder stille, ernsthafte Menschlein, denen man
schon ansehen konnte, daß aus ihnen stille, ernsthafte Frauen und Männer werden
würden, von so dunkler Gemütsart wie das Gewand, das sie trugen.

Es war der erste Winter, daß auf Maloja solche jubelnde Kinderschar zur Schule
zog.

Jeden Tag von neuem mußte die Lehrerin von Maloja diese eigentümliche
Erscheinung bemerken und darüber sich in Gedanken verlieren: sie selbst hatte
den Kindern keinen solch fröhlichen Schulgang bereiten können; nicht mit allem
guten Willen, allem strengen Pflichtgefühl, aller Liebe zu den Kindern, die
eigentlich keine rechte Liebe war, sondern eben nur Pflichterfüllung.

In der Frühe eines jeden Tages stand Maira am Fenster, um die Kinder zur Schule
kommen zu sehen, auf ihren Jubel zu lauschen und über die Wandlung zu sinnen,
die mit den jungen Seelen sich vollzogen hatte – sich vollzogen durch einen
anderen.

Diese Erkenntnis erregte nicht ihren Neid, gewiß nicht – schuf ihr jedoch ein
leises Weh: nicht etwa über die Lust, die nicht sie den Kindern geschenkt,
sondern über die Ohnmacht ihres Willens, an dessen Wunderkraft sie geglaubt und
der nicht einmal Kindern Lachen und Lust geben konnte. Sie glaubte nicht mehr
daran. Wie aber sollte sie mit ihrem erschütterten Glauben dem Freunde helfen,
der gleichfalls seiner Güter Höchstes verloren?

Sie waren beide um ihren Talisman, ihren Lebensquell, ihren Lebensinhalt
gekommen! Und beide schon jetzt, schon so bald!

Wodurch darum gekommen? ... Der Mann durch seine Leidenschaft. Und die Frau?

Mit dem ganzen Ernst ihres Wesens legte sie sich beständig diese Frage vor,
streng sich prüfend, unerbittlich sich erforschend. Als sie sich dann die
Antwort erteilte, erfuhr sie eine tiefe Erschütterung: Durch ihre Liebe hatte
ihr Wille seine Kraft verloren!

Auch sie, selbst sie, ward durch das höchste und herrlichste Gefühl einer Frau
in ihres Wesens Kern geschwächt; auch sie war erkrankt. Ihre Liebe hatte sie
verleugnen wollen, wie der Jünger seinen Herrn und Heiland verleugnete. Aber
die Gotteslästerung hatte sich an ihrer Seele gerächt und dieser die Kraft
genommen, als sei ihre Seele von einem Gebresten, einem Todesübel befallen
worden. Sie hatte ihre Liebe ersticken und erwürgen, sie fassen und in einen
Abgrund werfen wollen, als wäre sie ein Ding. Aber ihre Liebe hatte ihr mit
Posaunenton zugerufen: ›Ich lebe in dir! Und sieh – ich bin göttlichen
Ursprungs! Du kannst nicht töten, was unsterblich ist.‹

Alle ihre Entsagung war nicht Entsagung, ihre Hoffnungslosigkeit nicht
Hoffnungslosigkeit gewesen.

Das war es: daß ihre Liebe nach Leben schrie. Sie wollte ausgesprochen sein,
aufgejubelt zu der Gottheit, die ihren Menschen als höchstes und letztes aller
Sakramente die Liebe gab. Hätte sie den Mut besessen, Sivo Courtien das
Geheimnis ihrer leidenschaftlichen Liebe, die in keinem Atemzuge Schwesterliebe
war, wissen zu lassen – ganz gleich, ob sie wieder Liebe empfing –, so hätte
das Heldenhafte dieses Geständnisses ihrem Willen jene Kraft gegeben, die keine
Gewalt zu biegen und zu brechen vermochte. So wenigstens glaubte sie in den
dunklen Stunden, die seit dem Sommer über sie kamen.

Wie sie litt! Wie sie die Empfindung ihrer Schwäche als Geißel über ihrer Seele
schwang, bis diese blutende Wunden davontrug. Mit blutender Seele ließ sie
ihrem Munde keinen Schmerzenslaut entschlüpfen. Sie war jedoch auf diese Kraft
nicht stolz. Nie mehr würde eine Kraft sie beseelen, auf die sie stolz sein
durfte: auch ihr Stolz war gebrochen.

Was konnte diese in Finsternis gesunkene Frauenseele wieder zu lichten Höhen
erheben?

Welche Tat, welche Liebestat?

Wenn sie in aller Frühe an dem Fenster ihrer hohen Warte stand, auf das weiße
Land hinausschaute und auf den Jubel der zur Schule ziehenden Kinder lauschte,
mußte sie an ihre eigene Kindheit, an die Kindheit ihres Freundes zurückdenken,
die ohne Kinderfreude gewesen war. Ob sie und er wohl andere Menschen geworden
wären, wenn sie beide eine frohe Kindheit gehabt hätten? Was für »andere« 
Menschen? War Sivo Courtien etwa kein glücklicher Mann?

Sie hatte gehört, er sei nicht in seinem Atelierhause geblieben; er sei
hinuntergezogen. Andere hatten es ihr erzählt. Auch weshalb er nicht oben
geblieben. Alle sprachen davon. Nur einer schwieg. Und – Maira dankte dem
jungen Lehrer sein Schweigen.

Mehr als je scheute sie sich, unter Menschen zu gehen; denn sie wußten es alle
und flüsterten es einander zu: deshalb kam Sivo Courtien herunter!

Nur von anderen hatte sie's gehört, ihn selbst sah sie nicht. Zu ihr kam er
nicht. Er mied sie, floh sie. Scheu und Scham hielten ihn fern von ihr. Wie sie
sich schämte, daß Scham den Freund hinderte, zu ihr zu kommen! Und sie konnte
nichts tun, um dieses qualvolle Erröten vor ihr aus seiner Seele zu nehmen, die
so rein gewesen war wie die Luft des Engadin an einem glanzvollen Wintertage,
von Leidenschaften so unbefleckt wie die Schneegefilde, darauf der Knabe seine
ersten Künstlergedanken niederschrieb, die ihre liebevolle Hand heimlich mit
Arvenzweigen und dem immergrünen Laube der Alpenrosen bekränzte. Das waren gute
Zeiten gewesen! Gute Zeiten auch die Jahre, in denen er in der Ferne verweilte,
um ein Künstler zu werden, dessen Name zusammen genannt ward mit dem seiner
Heimat; gute Zeiten, als sie, das unwissende Mesnerkind, erreicht hatte, fern
von dem Freunde zu streben und zu streben, zu lernen und zu lernen, um seiner
Heimat die erste Schule zu geben – um des geliebten Mannes weniger unwürdig zu
sein. Denn nur darum hatte sie ihr Liebeswerk vollbracht! Daß sie es nur darum
getan, war eine Schuld; und jede Schuld auf Erden wurde gerächt.

Wie weit lagen jene guten Zeiten hinter ihr; wie gleichgültig war ihr selbst
das Gefühl ihres Unrechts geworden, seitdem er sich schämen mußte, sie
wiederzusehen ...

Da drängte die fröhliche Kinderschar in das Haus, dessen Gemäuer den wüsten
Lärm römischer Kohorten gehört hatte, und erfüllte die greisen Wände mit
Jugendlust. Aber – Maira lauschte jeden Morgen darauf – die Kinder wurden
schweigsam und scheu, sobald sie das Zimmer betrat. Auf dieses in ihrer
Gegenwart plötzlich eintretende Schweigen lauschte das junge Mädchen. Dann
erschien gewöhnlich auf der Schwelle des daranstoßenden Raumes, in dem die
älteren Kinder – Mädchen und Knaben zusammen – unterrichtet wurden, der Lehrer,
und im Augenblick war jede Scheu verschwunden, ertönte wiederum fröhliches
Stimmengewirr. Denn jeden neuen Morgen wußte Dionisio Fidora einen neuen
Scherz, mit dem er die Kinder begrüßte. Sie brauchten nur seine leuchtenden
Augen zu sehen, um sogleich über das ganze Gesicht zu strahlen. Wie sie zu ihm
eilten, ihn umringten, sich an ihn hängten!

Der Jüngling, umgeben von den Kindern, war jeden Tag ein Bild, auf das Maira
voll aufrichtiger Freude schaute. Dies wurde auch dadurch nicht beeinträchtigt,
daß sie wußte, was ihr junger Mitbewohner bei dieser stürmischen
Begrüßungsszene jedesmal dachte: ›Siehst du, wie sie mich lieben! Ich brauche
nur mein Lachen leuchten zu lassen, und die Seelen sind mein!‹

Ihre Gedanken erwiderten dann wohl den seinen: ›Aber nicht meine Seele! Die
gehört mir ... Nein – sie gehört dem Geliebten!‹

Dann hielten Lehrer und Lehrerin Schule. Die Klasse der Älteren begann jeden
Tag mit einem Gesange. Worte und Melodien waren von Dionisio eigens für die
Kinder gedichtet und komponiert. Sein Mandolinenspiel begleitete die Lieder,
wobei er die führende Stimme sang. Es waren nur heitere Weisen, welche die
Kinder auch außerhalb der Schule anstimmten. Die Leute von Maloja hörten
staunend auf den Gesang ihrer Mädchen und Knaben. Es ereignete sich, daß die
Ernsthaften und Stillen von ihren Kindern diese und jene Melodie lernten: der
Jüngling aus dem grünen Bergell brachte in die stumme Malojawelt Klang und
Sang.

Heiter wie der Anfang gestaltete sich der ganze Unterricht der älteren Knaben
und Mädchen. Das schwere, freudlose Lernen wurde ihnen bei ihrem jungen Lehrer
zur hellen Lustbarkeit, zum vergnüglichen Spiel. Trotzdem lernten sie gut. Die
Kleinsten freuten sich auf das Größerwerden; denn sie kamen alsdann von Maira
fort zu den Großen, die in der Klasse solche hübsche Lieder sangen und so
lustig lernten, daß sie lieber in der Schule waren als zu Hause, Und – die
Lehrerin wußte das.

Wie still es in ihrer Klasse zuging, wie schwer ihr das Unterrichten fiel, wie
schlecht die Kinder bei ihr lernten! Deshalb mußte der Lehrer bleiben, sollte
sie auch für sich sein Fortgehen mehr und mehr wünschen müssen.

Wollte sie gerecht gegen ihn sein – und das blieb ihre feste Absicht –, so
mußte sie gestehen, daß er ihr keinen Grund gab, ihn »mehr und mehr«
fortzuwünschen; keinen anderen als das unheimliche, an Grauen streifende
Gefühl, das sie bisweilen in seiner Nähe befiel. Dann schalt sie sich auf das
heftigste; dann, um ihrer Empfindung unrecht zu geben, sah sie auf seine
triumphierende Schönheit, hörte auf sein sonniges Lachen, erinnerte sich der
Liebe, die er den Kindern einflößte, und rief sich mahnend zu: ›Wer von Kindern
geliebt wird, muß ein guter Mensch sein! Kinder können nur gute Menschen
lieben!‹ Sie bedachte nicht, daß sie, die Gute und Reine, seit langer Zeit
vergeblich um die Liebe der Kinder rang, die dem Jüngling aus dem Süden in
erster Stunde zugefallen war.

Nie wieder hatte sich dieser seiner Hausgenossin gegenüber vergessen wie in
jener sternenhellen Nacht, wo Maira vor ihrem Hause vergeblich gewartet hatte;
nie wieder hatte er in ihrer Gegenwart den Namen ausgesprochen, den beständig
ihr Herz rief. Die Rücksicht, mit der der Fremde die Tochter des Mesners 
behandelte, war Zartheit; sein Benehmen fast ehrerbietig. Dabei ließ er keine
Absicht merken, als ob diesem Betragen ein besonderer Zweck zugrunde läge.
Alles an ihm war freie, natürliche Anmut, wie sie Maira bis dahin an keinem
Manne gesehen. Sie war eine Eigenschaft jenes glücklichen Menschenschlages, mit
dem das rauhe Volk der Alpen nichts gemein hatte – nichts gemein haben wollte.

Welch schlechte Lehrerin Maira war! Wie sie den Kindern, die sie lieben sollte,
nicht nur nichts von ihrem Herzen, sondern auch wenig von ihren Gedanken geben
konnte; denn ihre Gedanken weilten selbst während ihrer Lehrstunden nicht bei
ihrer Pflicht. Wäre sie in Wahrheit die ehrliche Natur gewesen, die sie doch
sein wollte, so hätte sie der Gemeinde erklären müssen: ›Ihr vertraut mir eure
Kinder an. Ich kann jedoch das große und schöne Amt nicht ausüben, bin nicht
wert, eure Kinder zu erziehen, muß zurücktreten von dem, was ich schuf. Entlaßt
mich meines Amts als dessen unwürdig – wie ihr Gian Vital verjagtet. Und Gian
Vital war euer getreuer Diener!‹ ... Zu allem Schweren ihrer Lebensbürde auch
noch die Last ihrer Selbsterkenntnis!

War der Unterricht aus, so atmete sie auf; denn dann kam das Beste des Tages:
des Tages Feierstunde. Da manche Kinder von der Schule weit entfernt wohnten,
so wurde – zuerst nur für diese, später für alle – im Schulhause eine kräftige
heiße Suppe bereitet, und Maira konnte sich als sorgendes Hausmütterlein 
erweisen. Dann verwandelte sich das Schulzimmer der Älteren zum Bankettsaal,
dessen Tafel Dionisio stets einen festlichen Schmuck zu geben wußte, und wenn
der auch nur aus mächtigen Sträußen von Arvenzweigen bestand, in alte, bunte
Majolikagefäße gesteckt – er wußte eben in allem Anmut zu verbreiten, ohne
dieser Tugend sich bewußt zu sein. Wenigstens hatte es so den Anschein, und
selbst Maira mußte ihm darin gerecht sein. Dabei fühlte sie sich in Gegenwart
des jungen Lehrers von aller Anmut verlassen. Was hatte sie auch mit dieser
Göttin zu schaffen?

An diesen Mahlzeiten der Kinder nahmen Lehrer und Lehrerin teil. Dionisio
unterhielt die Gesellschaft mit Geschichten. Er erzählte so gut, wie er die
Mandoline spielte und Lieder sang. Aber während er nur daran zu denken schien,
den Kindern Vergnügen zu bereiten, dachte er nur daran, daß Maira zuhörte. Für
sie erfand er diese hübschen, lustigen Geschichten, für sie gestaltete er diese
schwermütigen und oft tiefsinnigen Sagen. Und wenn er gewahrte, daß sie
aufmerksam lauschte, daß ihr Blick gedankenvoll auf seinem Gesicht ruhte, oder
wenn gar ein Lächeln über ihre stillen Mienen glitt, so konnte der Erzähler zum
Poeten werden. Dann hätte er durch seine Begeisterung, zu der er seine Erregung
zu steigern wußte, jede andere hingerissen; bei dieser Zuhörerin mußte sich
seine Eitelkeit indessen mit Geringerem begnügen. Sie tat es auch. Und wenn ihm
Maira in ihrer herben Art einmal sagte: »Das ist schön!« so fühlte er sich mehr
belohnt, als wenn ihm »jede andere« entzückt zugelächelt hätte. Je fremder und
ferner sich das ernste Mädchen von der glänzenden Jünglingsgestalt hielt, um so
unlöslicher schlug sie dessen Phantasie in Banden: auch für dieses Mannes Seele
gab es kein Befreien und Erlösen.

Bisweilen kam es vor, daß die Kinder – sie blieben bis zum Nachmittage – sich
verspäteten und daß bei umwölktem Himmel eine frühzeitige Dunkelheit anbrach.
Dann steckte jedes Kind in seiner kleinen Laterne ein Lichtlein an, und es war
schier märchenhaft, wie alle die Flämmlein von der Paßhöhe niederfuhren zur
Tiefe. Auf Schneeschuhen und Schlitten glitten die Kleinen pfeilschnell herab,
mit Gesichtern, die plötzlich aufleuchteten im Lichtschein und sogleich wieder
verschwanden, als würden sie von der Finsternis verschlungen. Aber noch lange
schallten Lachen und Jubel empor zur Höhe, wo es nun einsam und still ward.

Änderte sich nach einem schönen Tage plötzlich das Wetter, kam starker
Schneefall oder gar Sturm, so mußte das junge Malojageschlecht in der Schule
übernachten, was ein Fest bedeutete. In dem einen Zimmer bereiteten sich die
Knaben ein duftendes Heulager, in dem anderen die Mädchen; und das ganze Haus
hatte mit den kleinen Nachtgästen zu tun. Maira verrichtete bei ihren schweren
Gedanken die vermehrte Arbeit nicht immer sehr freudig und schämte sich vor 
Dionisio, der dann seine besten Stunden hatte und sich als getreuer Hausgenosse
erwies.

Bei zwar bedenklicher, aber nicht bedrohlicher Witterung traten die Kinder
unter Anführung ihres Lehrers den Heimweg an. Nächsten Tags wußten sie nicht
genug zu rühmen, wie sorglich sie geleitet wurden: jedes Kind sicher zurück zu
den Seinen.

Wenn Dionisio bei Nacht und Nebel die Kinder heimbegleitete, fragte sich Maira
bisweilen, wie es wohl wäre, wenn sie zu Haus auf seine Rückkehr warten würde?
Mit Sorge, mit Angst warten, sollte das Wetter sich verschlechtern und zum
wilden Schneetreiben, zum Orkan werden! Wie es wohl wäre, wenn sie des
glücklich Wiederkehrenden schnellen Schritt, seine helle Stimme, sein sonniges
Lachen vernehmen und ihm entgegeneilen würde: »Da bist du ja, Lieber! Wie sehr
habe ich mich um dich gesorgt! Gott sei Dank, daß du da bist!«

Und wenn sie, die jetzt Einsame und Unglückliche, den Wiedergekehrten mit
beiden Armen hätte umfassen und ihr Haupt an seine Brust bergen können, darin
ein starkes, reines Herz für sie schlug?

Welche Gedanken, welche Vorstellungen! Und das nur, weil sie einsam und
unglücklich war. Aber auch sie ein Geschöpf Gottes, erfüllt von der Sehnsucht
nach Glück, dem Verlangen nach Liebe ...

Ein Wintertag nach dem anderen verstrich; aber keinen Tag wartete Maira auf den
Freund, den Scham abhielt, zu der Freundin seiner Kindheit zu kommen.

Wie unglücklich mußte er sein! Unglücklich trotz seiner glückseligen Liebe.

15

Winter in Maloja!

Gian Vital konnte es dieses Jahr nicht dem Murmeltier gleichmachen und sich in
der Hütte am Cavalocciosee verkriechen, um daselbst einen langen Schlaf zu tun,
während die Welt draußen tief und tiefer in weißen Glanz versank. Wie es jetzt
um den Mann stand, hätte er's nicht viel besser gehabt als das Wild, das der
einstmalige Wilderer und Gemeindejäger nicht mehr jagen durfte und das sich in
Felsspalten und unter überragenden Klippen verkroch, das herbe Nadelholz aus
dem Schnee kratzend und benagend, um nicht elend Hungers zu sterben. Aber Gian
Vital hatte es besser; denn er wohnte am Crap da Chüern bei dem Manne, der
seine stolze Höhe und sein mächtiges Werk verlassen hatte und der geliebten
Frau in die Tiefe gefolgt war.

Gian Vital stand nicht mehr in Diensten des Malojahotels. Es war damit nicht
länger gegangen: der Wildling taugte zum Herrendiener ebensowenig wie zum
Gottesknecht. Er besaß außer seiner Leidenschaft für Jagd nur noch eine starke
Begabung: die zur Liebe, und mußte um beides ein Martyrium erdulden.

Als Courtien ihn als Hausgenossen bei sich aufnahm, bot er ihm ein brüderliches
Willkommen. Danach deutete er auf eine Stelle an der Wand des gemeinsamen
Wohnzimmers und sprach mit tiefem Ernst: »Dort hänge deine Büchse auf! Denn du
sollst sie immer vor Augen haben. Der Anblick deines Gewehrs soll für dich eine
beständige Versuchung, eine beständige Prüfung sein: weiß ich doch, du wirst
sie bestehen und wirst deine geliebte Waffe nicht anrühren: nicht eher, als bis
du dazu berechtigt bist. Aus deinem täglichen Kampf mit deiner Begierde –
deinem täglichen Siege über dich selbst wird dir eine große Kraft erwachsen. Du
siehst, wie sehr ich dir vertraue.«

Gian Vital schaute dem Sprecher fest ins Auge und erwiderte ruhig: »Ei,
Bürschlein! Wann und wo hast denn du das Predigen gelernt? Etwa diesen Sommer
in der Fornohütte? ... Malerlein, hättest Mönch werden sollen! Von dir wären
die Gelübde ja wohl gehalten worden, und du hättest nicht vor lauter
Sündhaftigkeit auszureißen brauchen. Was für ein elender Schächer bin ich doch
gegen dich! ... Übrigens danke ich dir für dein gutes Zutrauen. Schade, daß ich
nicht auch dir vertraut habe; dann hättest du die Prüfung gewiß auch bestanden.
Da mußte ich solch niederträchtiges Mißtrauen gegen dich haben – Mönchlein,
gegen deine Menschennatur.«

Courtien war erbleicht. Er wollte heftig auffahren, bezwang sich aber und ging
zu seinem Eckart, dessen Treue ihm nicht hatte helfen können, legte dem Freunde
die Hand auf die Schulter, schaute ihn schweigend an – mit einem Blick voll
solcher Trauer, solcher Trostlosigkeit, daß Vital sich abwenden mußte. Bald
darauf ging dieser aus dem Zimmer ... Als er nach einer langen Weile zurückkam,
brachte er seine Büchse mit und hängte sie an dem Platz auf, wo er sie
beständig vor Augen hatte: eine Versuchung, eine Prüfung, die er bestehen
würde. Courtien versuchte fortan den Blick auf jene Stelle der Wand zu
vermeiden ...

Mit der Jagd war dem guten Gian so ziemlich das halbe Leben genommen. Damit
war's jedoch nicht genug. Auch um die andere Hälfte seines Daseins sollte er
gebracht werden: um sein qualvoll-seliges, wunderliches Liebesleben. Fast war
es zu viel selbst für diese machtvolle Natur, zu viel gewaltsamen Schwächens
ihrer besten Kraft.

Die Nerina entzog sich ihrem Liebhaber völlig: die Nerina wurde plötzlich
fromm.

Das Unheil kam so allmählich über ihn, schlich so lautlos herbei, überfiel ihn
so hinterrücks, daß er es nicht begriff, als es schon da war. Aber selbst dann
wollte er nicht daran glauben, denn: »Ich halte sie ja doch wie mein eheliches
Weib, betrachte sie als solches. Wozu brauchen wir also erst des Pfarrers? Als
ob solche christlichen Ehen nicht häufig sehr unheilige Ehen wären!«

»Sagtest du mir nicht diesen Sommer, du seist entschlossen, eine christliche
Ehe mit deinem Schatz einzugehen?« fragte Courtien, dem des abgewiesenen
Liebhabers starre Ruhe unheimlich war.

»So etwas sagt man wohl; aber – ein Mensch wie ich. Denke doch! Vorerst
Kirchenbuße und Schande. Ein Mensch wie ich, Sivo Courtien! Erst dann
Absolution. Das Allerheiligste würde in meinem Herzen zum Allerunheiligsten.
Zum Sakrileg würde bei mir das Sakrament! Wie darf ich also! ... Und wenn ich
sie nehmen und mit ihr fortgehen würde – wohin wir auch kämen, kein Pfarrer
gäbe uns zusammen, bevor ich nicht gebeichtet und gebüßt hätte. Auch will sie
nicht mit mir fortgehen. Denke doch: sie will nicht! Deine Gräfin selbst hat
ihr zugeredet. Und weil sie das getan hat – siehst du, Bürschlein ... Sie hat
viel Unheil angerichtet, wird noch mehr anrichten. Mir aber hat sie dadurch
Gutes erweisen wollen. Das soll ihr von Gian Vital nicht vergessen werden.«

Courtien war seiner Leidenschaft so völlig verfallen, daß er für die Liebesqual
seines Kameraden keine rechte Teilnahme fühlen konnte. Lediglich Josettes
Interesse an der Sache beschäftigte ihn: es war so gütig von ihr! Und je mehr
Güte er bei ihr entdeckte, um so zärtlicher liebte er sie.

»Sie ist herrlich! Es freut mich, daß du dein Unrecht gegen sie einsiehst und
ihr dankbar bist. Es macht dir Ehre. Und wie gütig von ihr, der Nerina sich
auch sonst anzunehmen. Das Mädchen ist gar nicht wiederzuerkennen. Und es war
doch eigentlich ein halbwildes Geschöpf. Die Gräfin behauptet: sie habe ein
erstaunliches Talent zur Zofe, und will sie für sich ausbilden lassen.«

Aber da fuhr Vital auf: »Das danke ich ihr nicht, das nicht! Besser, sie wäre
das halbwilde Geschöpf geblieben – tausendmal besser für sie und für mich! Nun
will sie auch von deiner Gräfin nicht fort, ist fein geworden, lebt in dem
verdammten Fremdenhause wie eine Prinzeß, tafelt mit den Kammerfrauen und
Kammerdienern der anderen Herrschaften und läßt sich von dem Lakaiengesindel
hofieren ... Wenn das ein gutes Ende nimmt – Malerlein, Malerlein! Ein frommer
Christ soll beten: ›Und führe uns nicht in Versuchung‹. Da hängt ja wohl auch
meine Büchse, damit ich das Gebet lernen soll. Aber ob ich's je lern'? ... Und
ob ich dieser Versuchung nicht erliegen werde? ... Wir armseligen Menschlein
wissen gar nicht, was in uns vorgehen und mit uns geschehen kann. Wüßten wir's,
so möchte uns grausen. Da wir uns unsere Gedanken nicht selbst geben, sollten
wir beten, daß uns gute Gedanken gegeben würden. Denn sonst können wir nicht
für uns einstehen. Ich kann's nicht! Nein, nein, nein: ich kann's nicht!«

Der Mann war außer sich.

 

Vital wollte die Nerina in der verhaßten Fremdenherberge nicht aufsuchen: er
verlangte von ihr, sie sollte zu ihm kommen. Das tat sie jedoch nicht. Nun
entbrannte auch in dieser heißen Mannesseele der Kampf gegen die dunklen
Gewalten in seiner Brust, von denen er nichts wußte. Da Gian Vital nicht mit
Bären kämpfen konnte, so lauerte er dem Raubtier in seiner Brust auf und rang
mit diesem; denn ihm war zumute, als müßte er einen Totschlag begehen, wenn er
nicht in sich selbst etwas totschlug, das er in sich trug, das er aus sich
nicht ausbrechen lassen, das er in Fesseln schlagen mußte; und er hatte
mitunter die körperliche Empfindung, als würde seine Brust von Ketten
umschnürt. Daher quälte ihn die Furcht, es könnte eine Stunde kommen, welche
die Bande sprengte. Was dann – wo er die Prüfung doch bestehen sollte?

Eines Tages unternahm er einen schweren Gang: hinauf zur Paßhöhe, zum
Mesnerhause. Es dauerte lange, bis der erste Gedanke zum Entschluß, der
Entschluß zur Tat ward. Er wälzte in seinem Gemüte den Vorsatz, als sei dieser
ein Felsblock, den er einen hohen Berg hinaufschaffen mußte. Beständig entglitt
die Gedankenlast seinem Geist, und fast wäre Gian Vital zu einem Sisyphus
geworden, wäre ihm schließlich nicht doch gelungen, den Stein zu packen und zu
halten. Dann aber stand es bei ihm fest: ›Ich muß mit Maira sprechen; der Mann
geht an dem Weibe zugrunde. Nur eine kann ihm helfen: Maira à Mara. Helfen muß
sie ihm! Aber ich muß es ihr sagen, muß es für ihn von ihr fordern. Wenn 
Courtien es wüßte, würde er mich aus dem Hause jagen, als ob ich sein
schlimmster Feind wäre. Und bin doch sein bester Freund ... Hinausjagen soll er
mich – wenn ihm nur geholfen wird! Ich vermag es nicht.‹

Also trat er den schweren Gang an. Lieber wäre er durch den Malojawinter zu
Courtiens verschneitem Atelierhause aufgestiegen ... Unterwegs hatte er eine
Begegnung, die ihm das Blut ins Gesicht trieb.

Seine Hochwürden, Pfarrer Briccius Ladien, in Begleitung des jungen Lehrers,
des »Welschen«!

Selbst dem geistlichen Herrn hatte es der Dionysische mit seinem Lachen und dem
Leuchten seines Wesens angetan. Die beiden waren so eifrig im Gespräch, daß sie
Vital nicht gleich bemerkten. Dieser hörte den Geistlichen mit seiner scharfen,
harten Stimme sagen: »Dieses Mädchens Todsünde ist sein Stolz. Erst müßte sein
sündhafter Stolz gebrochen werden, bevor der Herr es erleuchten könnte. Dann
aber –«

Dann aber sah der Sittenprediger den abtrünnigen Klosterzögling, brach mitten
im Satz ab, und es geschah das Seltsame, daß der Geistliche den Verhaßten
zuerst grüßte: mit eigentümlicher Freundlichkeit, eigentümlicher Miene. Gian
Vital grüßte nicht wieder.

Als er an den beiden vorüber war, hörte er den Pfarrer mit lauter Stimme sagen:
»Mit dem ist's genau dasselbe: bei dem muß zuerst der sündhafte Trotz gebrochen
werden. Dann aber kommt er ... Glauben Sie mir, mein lieber, junger Freund: er
wird kommen!«

Der »liebe, junge Freund« bestätigte lachend: er glaube auch, daß »er« kommen
werde.

Vital blieb stehen ... Sollte er umkehren und den beiden Antwort geben? Welche
Antwort? Eher käme der Fornogletscher zum Pfarrer Briccius Ladien in
Beichtstuhl und Kirche als er! ... Durfte er das sagen und beschwören? Konnte
der Mensch für sich einstehen? ... Wie sollte er zum Pfarrer kommen? Mit
gebrochenem Trotz? Was sollte seinen Trotz brechen? ... Das war's ja eben!
Seine leidenschaftliche Liebe sollte seinen sündhaften Trotz brechen; was des
Mannes Bestes und Höchstes, zugleich sein Stärkstes war, sollte ihn schwach
machen und demütigen. Auf die Knie sollte es ihn niederzwingen. Aber nicht vor
der Gottheit, sondern vor dem Priester ... Wenn das je geschehen sollte, wenn
er je »kommen« würde: durch die Liebe zum Weibe, um des Weibes willen, so
sollte er –

Um der Nerina willen lügen und heucheln, wo er es selbst um Gottes willen nicht
getan hätte ... Gott möge ihm die Sünde verzeihen, wenn sie ihn dazu bringen
sollten. Es würde eine Todsünde sein. Noch wehrte er sich, blieb standhaft und
stark. Bisweilen jedoch war's ihm, als müßte ihm das Begehen der
Gotteslästerung, die der Priester im Namen Gottes von ihm forderte, die Fesseln
von der Seele reißen; als müßte der Untäter, der in ihm lauerte, dann aus ihm
hervorbrechen: wenn sie ihn dahin bringen würden, der Nerina wegen öffentliche
Kirchenbuße zu tun.

Es gelang ihm, sich zu beherrschen. Er wandte sich nicht einmal nach den beiden
um, ging mit einem tiefen Atemzuge des Wegs weiter, seine Gedanken nicht ohne
Mühe von sich selbst abbringend: ›Welches Mädchen meinte der Pfaff? ... Maira!
Nur sie konnte er meinen! Er sprach zu dem Laffen von ihrem Stolz, und daß
dieser erst gebrochen werden müßte – gebrochen! Durch welches Mittel, zu
welchem Zweck? ... Der Zweck wenigstens ist klar: um auch dieses schwarze Schaf
der Herde dem guten Hirten wieder zuzuführen. Wodurch? Doch nicht etwa –‹

Trotz des Unsinnigen seines blitzgleich in ihm aufzuckenden Argwohns ballte
Gian Vital seine Rechte, hob sie wie zu einem Schlage und ließ sie
niederfallen, als hielte er eine Waffe und wollte damit das Haupt des
Verruchten zerschmettern. Dabei hatten seine Augen den Blick, der Blut sehen
mußte.

Es war auf diesem schweren Gange eine schlimme Begegnung gewesen, und schlimme
Gedanken begleiteten den Mann zur Höhe hinauf.

Maira führte mit ihrem Vater ein erregtes Gespräch.

Dem Mesner erschien der fremde Hausgenosse von neuem nicht nur unbequem,
sondern auch nicht unbedenklich. Er drang daher auf ein anderes Quartier für
den Lehrer. Da stellte Maira den ängstlichen Mann zur Rede, ihrer Art nach ohne
alle Umschweife und Milderungen: »Gewiß hat dir der Pfarrer deshalb zugesetzt?
Denn ich höre aus deinen Reden den hochwürdigen Herrn.«

Lebhaft verteidigte sich der Beargwohnte: »Du tust mir wieder einmal unrecht.
Diesmal sogar auch dem Pfarrer. Wahr und wahrhaftig! Du wirst mir's nicht
glauben; ich versteh's selbst nicht recht.«

Der Mann wurde nachdenklich und verstummte. Seine Tochter mußte in ihn drängen,
ihr zu sagen, was er von dem geistlichen Herrn nicht verstünde.

»Daß er mir's gar nicht mehr nachträgt.«

»Was sollte der Pfarrer dir weiter nachtragen?«

»In unserem Hause den Fremden! Den jungen Mann, dem du Quartier bei uns gabst.«

Nun erst fiel Maira der Auftritt wieder ein, den sie damals mit ihrem Vater
gehabt hatte, als der Pfarrer den Lehrer nicht bei sich wollte wohnen lassen.
Sie hatte nie mehr daran gedacht – so wenig blieb an ihr haften, was sie als
kleinlich und nichtig empfand. Richtig! Die Leute fanden es unschicklich, daß
der junge Lehrer im Mesnerhause mit der jungen Lehrerin unter einem Dache
wohnte. Welche Leute? Doch nicht die Bergbauern und Bäuerinnen von Maloja? ...
Der geistliche Herr in seiner strengen Sittlichkeit nahm Anstoß daran, und der
Mesner hatte unter dem verletzten Sittlichkeitsgefühl des Hochwürdigen den
ganzen Sommer über schwer zu leiden gehabt – was der Mann aus Scheu vor dem
verächtlichen Lächeln und dem leisen Stirnrunzeln seiner Tochter zu Hause
ängstlich verschwiegen hatte. Jetzt erklärte er ihr: »Ich kenne mich mit dem
Pfarrer nicht mehr aus. Weil er mit dem Bergeller jetzt so gut Freund ist – der
Sakramenter versteht es, jeden herumzubekommen –, so dacht' ich: wir könnten
ihn auf gute Manier loswerden, und der Hochwürdige nähm' ihn uns ab. Obenein
mit Freuden! Also sprach ich gestern mit ihm.«

Maira hatte teilnahmlos zugehört: was ging das alles sie an? Aber jetzt atmete
sie unwillkürlich auf: es wäre eine Erleichterung ihrer Lebensbürde gewesen,
wenn der junge, alle Welt bezaubernde Mann, der ihr ein geheimes Grauen
einflößte, gegen den sie »ungerecht« war und blieb, wenigstens nicht mehr ihr
Hausgenosse sein würde. Schließlich jedoch – als ob sie solche Entlastung
überhaupt fühlen würde? Das war bei einem großen Leid das Gute: es gab daneben
keine kleinen Leiden mehr. Also zwang sie sich, zu sagen: »Nun, und der
Pfarrer?«

»Und dem Pfarrer ist's sehr recht, daß der Lehrer bei uns wohnt. Jetzt auf
einmal! Der Pfarrer will ihn uns nicht fortnehmen, den reizenden, jungen Mann,
dem man gut sein müßte. Und das alles ganz liebreich. Dann fragte er mich nach
dir.«

»Etwa auch liebreich?«

»Väterlich gütig.«

»Pfarrer Briccius Ladien?«

»Zum Erstaunen, nicht wahr? Weil du jetzt keinen Sonntag in der Kirche fehlst.«

»Der Kinder wegen! Denn in der Kirche des Pfarrers Briccius Ladien kann ich
nicht beten. Es ist nämlich seine Kirche und nicht Gottes. Aber der Kinder
wegen muß ich hinein. Lügen und heucheln muß ich. Zu allem anderen auch das
noch!«

Nicht zu ihrem Vater sprach sie, sondern zu sich selbst. Obgleich sie die
Stimme kaum erhob, schrie aus ihr solche Seelenqual, daß der Mesner sie
fassungslos anstarrte. Ihres Vaters erschrockener Blick brachte ihr erst zum
Bewußtsein, daß ein anderer sie hörte. Wenn es auch ihr eigener Vater war, so
schämte sie sich dessen, als hätte sie vor fremden Augen ein Stück Seele
enthüllt. Und lieber sich selbst verstümmeln, als ihr Inneres entblößen.

Als antwortete sie erst jetzt, erklärte sie ruhig: »Ich erkannte, es sei als
Lehrerin meine Pflicht, den Gottesdienst regelmäßig zu besuchen. Pfarrer Ladien
hatte recht, mir vorzuwerfen, ich sei in Erfüllung meiner Pflicht lässig. Er
hätte mich meines Amtes ebensogut entsetzen können wie Gian Vital.«

Der Mesner, dem seine Tochter ein so fremdes Wesen war, als sei sie das Kind
anderer Eltern, bestätigte: »Das meint auch der Pfarrer. Er wollte der Gemeinde
nur kein neues Ärgernis geben, sonst hätte er dich nicht Lehrerin bleiben
lassen dürfen. Auch hoffte er immer, du würdest dein Unrecht erkennen und deine
Christenpflicht tun. So geschah's ja auch. Wir müssen ihm dankbar sein, weil er
Geduld hatte und wartete. Es würde noch immer besser mit dir werden.«

»Inwiefern?«

Das Wort klang scharf und hart.

Eingeschüchtert gestand der Befragte zögernd: »Du würdest noch bei ihm zur
Beichte gehen.«

»Ich zur Beichte bei Briccius Ladien ...?«

»Er ist der festen Zuversicht, gerade wie bei Gian Vital. Der käme auch eines
Tages! Und wie würde er kommen!«

»So, so! Gerade wie bei Gian Vital ...«

»Er sprach wirklich ganz väterlich. Sogar eine Bitte soll ich dir von ihm
bestellen.«

»Tu's also.«

»Wenn du mich so ansiehst ... Ob du nicht Sonntags mit dem Lehrer in der Kirche
singen wolltest? Zu seinem Tenor müßte deine Altstimme wundervoll passen. Die
beiden Stimmen würden in der Kirche zur Ehre Gottes und zur Erbauung der
Gemeinde herrlich zusammenklingen. Es kämen jetzt schon Sonntags die Fremden
aus dem Hotel in die Kirche, um den Lehrer singen zu hören. Obgleich der
Pfarrer den Fremden gewiß nicht hold ist, freut's ihn, daß sie in seiner Kirche
dem Gesang des Bergellers so fromm zuhören. Letzten Sonntag war auch die schöne
Gräfin beim Gottesdienst. Du mußt sie übrigens gesehen haben ... Sagtest du
etwas?«

»Ich habe die schöne Gräfin letzten Sonntag in der Kirche gesehen. Sie ist
wirklich sehr schön.«

»Vielleicht käme auch Sivo Courtien in die Kirche, wenn du mit dem Lehrer
zusammen singen würdest – meinte der Pfarrer.«

»Ich werde nicht singen.«

»Auch nicht, wenn der Pfarrer dich bitten läßt?«

»Auch dann nicht.«

»Das wird ihn sehr betrüben; da er's doch so väterlich gut mit dir meint ...
Übrigens soll ich dir von ihm sagen –«

»Noch mehr?«

»Es sei gewiß nur böses Gerede. Du solltest dir's nicht zu Herzen nehmen.«

»Ich verstehe dich nicht.«

Sie verstand ihn sofort, verstand sofort die Meinung des Pfarrers. Der Pfarrer
meinte: das böse Gerede über die Gräfin und Sivo Courtien – über sie und Sivo
Courtien – sei bittere Wahrheit. Der Pfarrer meinte: sie solle es als Strafe
für ihren unchristlichen Hochmut hinnehmen, solle in sich gehen und bereuen.
Pfarrer Briccius Ladien, der wider Gian Vital und die Nerina eiferte, mußte das
Gerede über Sivo Courtien und die Gräfin Von Oberndorff – über Sivo Courtien
und Maira à Mara – für Verleumdung erklären, sonst hätte er auch gegen Sivo
Courtien sprechen müssen. Aber der Mann war Seiner Hochwürden zu mächtig. Er
wartete, bis der Mann durch seine unselige Leidenschaft noch mehr geschwächt
war: Briccius Ladien konnte warten.

Während der Mesner über den Trotz seiner Tochter selbst dem hochwürdigen Herrn
gegenüber schalt und klagte, trat Gian Vital ins Schulhaus.

Der Alte verstummte. Die plötzliche Erscheinung des von der Kirche Gebannten
erschreckte ihn ... Was würde der Pfarrer sagen, wenn er erführe, daß der
verstockte Sünder seinen Mesner besucht hatte? Maira dagegen schien sich zu
freuen. In ihr blasses Gesicht stieg eine feine Röte. Sie ging auf den
allgemein Gemiednen zu, gab »hm die Hand und nannte ihn auch heute nicht
anders, als sie ihn seit ihren Kinderjahren genannt hatte: »Lässest du dich
auch einmal bei uns sehen? Sei willkommen!«

Sie wußte, daß Vital am Crap da Chüern wohnte, daß der Geliebte dem Verfemten
die Treue hielt; und als sie ihm die Hand reichte, behielt sie die seine einen
Augenblick in der ihren.

Mit kräftigem Druck faßte der Wildling die Mädchenhand, die sich ihm so
traulich überließ. Aber er hatte es von dieser Hand nicht anders erwartet; er
dürfte auf sie vertrauen wie auf seine eigene starke Rechte.

»Dir bin ich willkommen. Das seh' ich ... Habe keine Furcht, Mesner, von dir
will ich nichts. Wärst du ein Jäger, so könntest du deine Büchse nehmen und
mich in deinem Hause niederknallen; denn ich bin in der Gemeinde ein Freiwild,
seitdem sie mich auf Befehl ihres Pfaffen davongejagt hat. Zu deiner Tochter
komm' ich. Bei der hat ein Verfolgter Freistatt; bei der trifft keine Kugel.
Ich wollte, das wüßt' auch ein anderer. Wird's noch einmal wissen. Wenn's dann
nur nicht zu spät ist.«

Der Mesner murmelte etwas von unchristlichem Lebenswandel; aber Maira ließ
ihren Vater nicht ausreden. Sie sagte, zu Vital gewendet: »Da du mit mir
sprechen willst, so komm mit mir.«

Sie ging ihm voraus in das Schulzimmer, bot ihrem Besuch einen Sitz, während
sie selbst, ihm zugekehrt, beim Fenster stehenblieb, so daß ihr Gesicht für
Vital umdunkelt war. Behutsam begann dieser, unwillkürlich mit leiser Stimme
sprechend: »Bevor es zu spät wird, möcht' ich mit dir reden. Deshalb komm'
ich.«

»Du bist ein treuer Mann. Aber deshalb hättest du nicht kommen sollen.«

Auch das Mädchen sprach so leise, als befände sich im Zimmer ein Schwerkranker;
und seltsam war's, wie beide vermieden, einen Namen zu nennen.

»Zu wem hätt' ich wohl sonst kommen sollen, wenn nicht zu dir? Denn nur bei dir
ist Hilfe.«

»Nichts vermag ich, nichts bin ich. Keiner weiß, wie hilflos ich bin. Ich kann
nicht einmal den Kindern helfen, daß sie mich gern haben und bei mir lernen. So
steht's um mich.«

Vital vermied, zu ihr hinüberzusehen. Er glaubte, selbst sein Blick müßte
dieser wunden Seele weh tun. Und es war solch stolze Seele ... Mit einer so
weichen und linden Stimme, als spräche er zu einem kranken Kinde, sagte der
wilde Mensch: »So steht's mit dir? ... Ich seh's, und – Und bald wird's mit dir
ganz anders stehen. Oder ich will nie mehr eine Büchse abschießen; also nie
mehr ein rechter Kerl sein ... Du solltest die Kinder nicht lehren können, dich
gern zu haben? Als käm's darauf an? Du wirst einen Mann lehren, dich zu lieben,
als ob in dir alles Heil sei ... Das ist für dich das rechte Wort! Heil –
heilen – eines Menschen Heiland sein ... Wär' ich nicht ein armseliger
Klosterschüler geblieben, wäre ich nicht davongelaufen, sondern hätte Gelübde
getan und wäre ein frommer Kapuzinerpater geworden, so könnt' ich dir das Heil,
das für den Mann von Frauenliebe kommt, besser verkünden. Mir selber ist davon
freilich nur Unheil gekommen. Vielleicht weiß ich gerade deshalb Bescheid
damit. Ein anderer wird's anders erfahren. Wenn der Tag kommt, will ich auf die
Margna steigen oder auch auf den Monte della Disgrazia. Dann will ich dort oben
meine Büchse abschießen: auf kein Tier noch auf sonst ein lebendiges Geschöpf.
Zur lieben, himmlischen Sonne hinauf will ich schießen und dabei deinen Namen
rufen. Es soll mein Dank an dich sein.«

»Dank, wofür? Daß ich deinem Freunde niemals das Heil bringen kann? ... Du
sollst mich nicht so hochstellen! Ich verdien's nicht. Ich will nicht für etwas
anderes gehalten werben, als ich bin. Es beleidigt mich, demütigt mich!«

»Erniedrige dich jetzt nur selbst. Mein Gipfeltag wird doch kommen.«

»Gian Vital, was willst du von mir?«

»Eine Liebestat von dir fordern. Nur du kannst sie tun.«

»Ich sagte dir, ich sei zu schwach.«

»Du und zu schwach? Du kannst noch ganz anderes vollbringen.«

»Fordere also!«

»Du mußt mit ihr reden. Denn mit ihm zu reden nützt nichts.«

»Deshalb kamst du zu mir?«

»Deshalb! Er muß los von ihr. Und das bald. Sonst ist's zu spät. Sie muß ihn
loslassen – da er nicht von ihr los kann. Damit sie ihn losläßt, mußt du mit
ihr reden. Du mußt! Es ist das einzige, das letzte!«

»Das kann ich nicht, will ich nicht!«

»Das wirst du!«

»Nein, nein!«

»Ja, ja! Du wirst deine stolze Seele bezwingen, wirst zu ihr gehen und ihr's
sagen. Wirst es von ihr verlangen.«

»Mit welchem Recht?«

»Mit dem Recht deiner besseren, deiner stärkeren Liebe.«

»Er würde mir dieses Recht absprechen.«

»Sprich dir's nur selbst zu.«

»Er würde empört über mich sein.«

»Kümmert dich das, wenn es ihn von ihr losbringt? Bist du eine Seele, die das
kümmert?«

»Er würde denken, es sei von mir –«

Aber sie brachte das Wort nicht über die Lippen ... Vital konnte jetzt sehen,
wie bleich sie war, wie sie litt. Es war Qual. Das bleiche Mädchen still
betrachtend, mußte der Mann, der seiner Liebe wegen auch eine Marter erduldete,
denken: ›Da wird dieser Mensch von solchem Herzen geliebt und muß in die andere
toll vernarrt sein. Gerade in diese andere! Er könnte der Glücklichsten einer
sein und ist einer der Unglücklichsten. Und dann sagen die Leute, es sei keine
wunderliche Welt. Schlimmer als das ist's: eine verrückte Welt, in die man
hineingeschleudert wird, man mag wollen oder nicht. Im Kloster hätt' ich davon
weniger gespürt. Das eben ist's ja! Weil man im Kloster nur lieben darf, was
vom Himmel ist, führt man darin solch kommodes Leben ... Immerhin lieber alles
Erdenleid tragen, als ohne Leid gemächlich einem anderen Leben zugehen ...
Helfen wird sie ihm doch. Diese verrückte Welt wäre sonst eine zu gemeine Welt
für einen ehrlichen Christenmenschen, der schließlich auch ein gottloser Heide
sein kann.‹

Laut richtete er an das bleiche Mädchen die Frage: »Bin ich vergebens zu dir
gekommen?«

Ohne eine Antwort zu geben, bat sie ihn zu gehen. Sie sah dabei so leidensvoll
aus, daß er ohne weiteres gehorchte.

 

Als Vital aus dem Hause trat, erschrak er fast über die Herrlichkeit der
Winterwelt seiner Heimat ... Das weiße Alpengebiet lag von Purpurröte bedeckt
unter einem veilchenblauen, von gewaltigen Strahlen durchschossenen Himmel. Sie
gingen von dem Gipfel aus, dahinter die Sonne versunken war, und schienen die
Welt zu erfüllen.

Die Menschenqual auf Erden war unermeßlich wie das Meer; aber die Schönheit der
Welt war göttlich, von keinem Jammer zu entstellen. Selig, wer sie schauen
konnte.

Es war in diesem Augenblick, daß Vital eine Greisin gewahrte, die sich an einem
hohen Stecken den Pfad hinauftastete: eine Blinde, die zu Maira wollte.

Blind zu sein! Auf dieser göttlich schönen Erde zu leben, all ihr Leid erdulden
zu müssen und ihre Herrlichkeit nicht schauen zu können ... Wie ein Schmerz
durchzuckte Vitals Seele das Mitleid mit dem blinden Weibe, das in seinem
armseligen dunklen Gewande einer symbolischen Erscheinung glich: »Ich bin das
Elend der Welt!«

Es gab so viele Blinde in dem wunderschönen Alpenlande, und keiner hatte
Mitleid mit ihnen: alle mußten die bekannten Pfade am Stecken hintasten. Nicht
einmal der geistliche Herr kümmerte sich um sie. Er pries sie sogar! Denn mit
blinden Augen konnte der Mensch klarer in sich blicken, seine Sündhaftigkeit
erkennen und sich vorbereiten, dermaleinst die Herrlichkeit Gottes zu schauen.

Vital eilte auf die Blinde zu, um sie zu führen, über sein plötzliches
Mitgefühl selbst betroffen. Aber die Alte sagte: sie habe ihren Stab und wisse
den Weg. Sie sagte es unfreundlich, fast feindselig.

»Willst du hinauf zur Maira?«

Sie wollte zur Maira hinauf.

»So spät noch?«

Was tat ihr das?

»Es wird bald Nacht!«

Für sie war's Nacht auch am hellsten Tage.

»Was willst du im Mesnerhaus?«

»Zuhören. Still dasitzen und zuhören.«

Maira erzählte ihr Geschichten: hübsche, helle. In Mairas Geschichten sah die
Blinde die Sonne scheinen, sah sie die schöne, wunderschöne Welt! Maira rollte
sie auf vor ihren armen, lichtlosen Augen in ihrer dunklen, nach Schönheit und
Sonne verlangenden Seele. Sie tastete sich oft in ihrer tiefen Finsternis den
Pfad zum Mesnerhause hinauf.

»Du hast sie wohl gern, die Lehrerin da oben?«

»Was kümmert's dich?«

Die Alte murmelte böse vor sich hin. Aber über dem seiner Sehkraft beraubten
welken Gesicht lag die Liebe zu dem jungen, guten Weibe, welches ihr hübsche,
helle Geschichten erzählte, wie ein Abglanz von dem Abendschein am Firmament.

Und dieselbe Maira konnte nicht die Kinder lehren, sie gern zu haben ...

16

»Ich werde doch wieder arbeiten können?« war Courtiens Angstruf an die geliebte
Frau gewesen. Diese hatte ihm zugelächelt: »Du wirst arbeiten können! Ich bürge
dir dafür! Ich, die Frau, die du liebst!«

Und jetzt arbeitete er.

Er malte die Gräfin Oberndorff. Vielmehr: er machte Studie auf Studie, Skizze
auf Skizze. Jeder Entwurf war eine Huldigung, eine Adoration. Seine Arbeit war
Kultus: der Priester hielt Gottesdienst. So wurde die armselige Hirtenhütte am
Crap da Chüern zum Tempel.

Denn Courtien bestand darauf, daß die Sitzungen nicht im Hotel stattfanden: er
wollte in seiner Künstlerwerkstatt sein. Mit ungeschickten Händen versuchte er
dem öden Raum ein festliches Aussehen zu geben. Zu diesem Zweck holte er Zweige
von Arven und Wacholder herbei, Vitals Hilfe unfreundlich ablehnend. Auch das
immergrüne Laub der Alpenrosen sollte zum Schmucke dienen. Es war mühselige
Arbeit: mußte er doch das Strauchwerk aus dem Schnee graben. Je schwieriger das
Wintergrün herbeizuschaffen war, um so mehr freute es ihn: war es doch alles,
was er zum Empfange der Geliebten tun konnte. Als sie kam, war sie bewegt. Der
häßliche Raum glich einer Laubhütte, die Decke bildete ein grünes Gewölbe, und
über dem Estrich lag ein natürlicher Teppich gebreitet.

In keinem Fürstensaale war der schönen Frau jemals in ähnlicher Weise gehuldigt
worden. Das fühlte sie, und das rührte an ihr Herz. Dann begann die Erhörung
seiner Bitte, die ein inbrünstiges Gebet seiner verirrten, gequälten
Künstlerseele war: »Ich werde doch wieder arbeiten können?!«

Es war, als lernte er die Schönheit der Geliebten erst jetzt kennen, da er sie
nachbildete. Sie erschien ihm wie das Hohelied der Schöpfung, das er, der arme
Sterbliche, nachzudichten sich unterfing. Er tat es mit solcher Versenkung,
solcher Andacht, daß ihm die Herrlichkeit des Weibes Ehrfurcht einflößte, als
wäre sie ein göttliches Mysterium. Mit solcher Hoheit der Empfindung mochte
Leonardo da Vinci das Porträt der Mona Lisa geschaffen haben.

In den ersten Tagen kam es gar nicht zu einem Beginn. Er ließ sein geliebtes
Modell immer neue Posen annehmen und wurde von jeder in Entzückung versetzt.
Sie mußte für ihn alle ihre reichen Gewänder, ihren ganzen köstlichen Schmuck
anlegen, und die Nerina konnte sich als geschicktes Zöfchen erweisen. Er
drapierte sie mit schimmernden Schleiern und feierlichem Faltenwurf: etwas, das
seiner ganzen Kultur fernlag, dafür er in früheren Zeiten, als eines Künstlers
unwürdig, Verachtung empfunden hätte, Und diese völlige Wandlung seines
innersten Wesens kam dem Manne nicht einmal zum Bewußtsein!

Gräfin Josette ermüdete nicht, alle die Stellungen und Wendungen anzunehmen,
alle die Umkleidungen zu vollziehen, die Courtien immer wieder von ihr erbat.
Noch niemals hatte sie die leidenschaftliche Liebe dieser Männerseele so sehr
als Anbetung empfunden. Ihre eigentümliche Schönheit, deren sie sich voll
bewußt war, erhielt jetzt für sie selbst etwas nahezu Geweihtes: erlebte sie
doch Tag für Tag die Verzückung, darein sie den Freund versetzte. Und dieser
von ihr Gottbegeisterte war auch jetzt noch – auch in seinem völligen
Verlorensein – ein großer Künstler!

Darein sie den Freund versetzte ... Den Namen, mit dem sie ihn nicht nennen
durfte, gab sie ihm jetzt stets in Gedanken. Sie hätte sich selbst belügen
müssen, hätte sie ihm einen anderen Namen gegeben: den des Geliebten. Und sie
besaß den Mut der Wahrhaftigkeit gegen sich selbst. Es ward ihr nicht leicht,
kostete sie Kampf um Kampf: jeden Tag von neuem; aber – nein, nein, nein: sie
liebte ihn nicht mehr!

Sie wollte es nicht glauben, hielt es für unmöglich, daß aus dem Geliebten
allmählich der Freund geworden war. Wodurch hatte sich die Wandlung in ihr
vollzogen? So schnell! Ihre Liebe zu diesem Manne hatte ihr Seelenleben
gleichsam vom Scheintode geweckt; es war wie ein Auferstehen, wie ein
Ostersonntag ihrer toten Seele gewesen. Sie hatte – und das noch vor kurzem –
an eine Unendlichkeit ihrer Liebe geglaubt, von einer Ewigkeit geträumt. Das
große Mysterium der Menschheit war ihr zur Offenbarung geworden; und nun mußte
sie erkennen – ›Was erkennen?‹ – so rief sie sich selbst an – ›Den Irrtum, die
Täuschung, den Selbstbetrug? Wie solltest du mit dieser Erkenntnis weiterleben
können? Was war es – was ist es mit dir? Du mußt ihn lieben! Um deinetwillen
mußt du, wenn nicht aus Mitleid mit ihm. Mitleid. Wie darfst du dieses Wort nur
denken! Mit ihm Mitleid empfinden, aus Mitleid ihn lieben, würde für diesen
Mann Demütigung und Erniedrigung bedeuten. Als ob er nicht schon genug
gedemütigt, nicht schon genug erniedrigt wäre! Wodurch erniedrigt? Das fragst
du dich? Durch seine Leidenschaft, die du geweckt, die du geschürst und zur
Flamme entfacht hast. Wenn sie ihn jetzt verzehrt, so ist es dein Werk!‹

Und sie sprach weiter zu sich selbst: ›Wenn du los von ihm kämst! Er ist ja
doch nicht deinesgleichen. In deinem Liebesirrtum war Unnatur. Das fühlst du
jetzt jeden Tag, jede Stunde. Du fühlst es in seiner Gegenwart und noch mehr in
seiner Abwesenheit. Denn in seiner Gegenwart empfindest du die Gewalt seiner
Liebe, die Macht seiner Persönlichkeit als etwas Bezwingendes, Überwältigendes.
Noch immer empfindest du das. Und trotzdem – wenn du von ihm loskamst! Als ob
das so leicht wäre. Das ist's ja eben! Der Fluch der Leidenschaft ist es ...
Wie kühl du das denken kannst! Er ist nicht der Mann, von dem eine Frau »los«
käme. Selbst wenn er dich loslassen wollte. Er hält dich fest! Mit eisernen
Banden! ... Wenn du plötzlich abreisen, ihm plötzlich entfliehen würdest? ...
Sollte das das Ende sein? Wie traurig, wie trostlos!‹

Und die Gräfin Oberndorff wehrte sich gegen das trostlos Traurige eines solchen
Endes ...

Den Gedanken eines gewaltsamen Sichlösens denkend und verwerfend und wieder
denkend, fühlte sie sich zugleich von neuem gefesselt. Und auch darüber
reflektierte sie: ›Welche Doppelnaturen wir Frauen doch sind! Auch wir Frauen
haben eine zweite Seele. Gerade wir Frauen! Wir sind alle – Faustnaturen ...
Ich möchte mich von ihm losreißen und möchte ihn unlöslich an mich fesseln.
Welch ein Widerspruch! Ich selbst von ihm frei – er doch mein Geschöpf! Ich
selbst will keinen Schmerz fühlen und könnte ihn doch ein Martyrium der
Leidenschaft erdulden lassen. Ist es uns Frauen denn Wollust, Qual zu bereiten,
wo wir Liebe erwecken? Oder bin ich eine Ausnahme? Früher wußte ich davon
nichts. Den Grafen Oberndorff zu quälen, wäre mir nie eingefallen. Und jetzt
plötzlich! Dieser Mann gab mir meine höchste Empfindung und zugleich meine
niedrigste. Es läßt sich nicht ausdenken.‹

Derartige Betrachtungen anstellend, verhalf sie inzwischen Courtien zur
Erfüllung seines vornehmsten Gebets: »Meine tägliche Arbeit gib mir heute!«
Während sie als spendende Gottheit sich fühlte, erfaßte sie der Rausch des
Gebens und Sich-Hingebens. Bis jetzt war der Künstler ausschließlich Liebender
gewesen, den sie beseligt hatte – ihre Schönheit nachbildend trat dieser vor
jenem zurück; und der Gedanke: ›Du begeisterst ihn zu Werken, die dich
überleben werden!‹ war wie ein Gottesgnadentum, das über sie kam. Ihre Liebe
verfiel durch ihre Frauennatur dem Lose alles Irdischen; aber ihre Schönheit
sollte durch des Meisters Kunst Unsterblichkeit empfangen. Das war eine andere
Ewigkeit als die eines Liebeswahnsinns. So wurde denn die Spenderin zur
Verschwenderin, bis sie dem Künstler das Letzte und Höchste des Weibes gab –
bis die letzte Hülle sank. Danach war dann kein »los von ihm« mehr möglich.

Die Kette schloß sich um beide, und der Schlüssel ward fortgeworfen.

 

»Sivo!«

»Ich höre.«

»Du malst. Vielmehr: du phantasierst auf deiner Leinwand. Fiebernde hören
nicht.«

»Bewege dich nicht. So herrlich sah ich dich nie! Nur jetzt keine Bewegung!«

»Muß ich auch schweigen?«

»Sprich nur.«

»Wenn du doch nicht hörst?«

»Alles! Nur noch eine Stunde so, und – Wüßtest du, wie herrlich du bist!«

»Dann darf ich dich um etwas bitten?«

»Du meinst: mir etwas befehlen. Also befiehl.«

»Du wirst allmählich sogar galant.«

»Allmählich werde ich – was?«

Sie unterbrach ihn: »Übrigens wollte ich dich schon einmal bitten – dir schon
einmal befehlen. Du warst jedoch stets übler Laune.«

»Verzeih.«

»Ich habe nämlich gewaltige Angst vor dir. Du kannst fürchterlich sein in
deinem Zorn.«

»Zorn gegen dich? ... Ich muß arbeiten! Aber – sprich nur.«

»Du sollst dich mit mir nicht noch länger vergraben. Es ist sowieso trostlos
genug.«

»Was?«

»Diese Nordpolwelt, diese Einsamkeit, Abend für Abend.«

»Abend für Abend zusammen mit mir! In der großen Fremdenherberge, wo es von
deinesgleichen wimmelt! Von seinen Herren und Damen. Alle bemitleiden dich,
niemand begreift dich. Ich weiß! Weiß alles! Kenne das Opfer, das du mir
bringst: Abend für Abend! Nicht nur Abend für Abend, sondern Tag für Tag. Wenn
du mit mir allein sein und meine üble Laune ertragen mußt, so hörst du vom Saal
herauf die Musik, so sehnst du dich ...«

»Sei still oder ich bewege mich.«

»Bitte, nein! Ich muß arbeiten. Muß den Augenblick festhalten. Er ist zu
köstlich, zu groß ... Du wolltest mich um etwas bitten?«

»Nicht jetzt.«

»Ich bin wieder ganz ruhig.«

»Mit solchem bleichen Gesicht, solchem zuckenden Munde. Und erst dein Blick!«

»Er erfaßt deine Schönheit.«

»Ich rege mich nicht.«

»Was soll ich tun? Ich will alles tun dir zuliebe! Tust du doch dies alles aus
Liebe zu mir ... Sprich mir's nach.«

»Aus Liebe zu dir ...«

»Josette!«

»Bleibe! Sonst falle ich dir um den Hals; sonst küsse ich dich. Und ich darf
mich nicht regen ... Und nun höre.«

»Zauberin!«

»Aus Liebe zu mir ... (Du sollst es mir leise, ganz leise nachsprechen.) Also
aus Liebe zu mir wirst du anfangen, mit mir etwas unter Menschen zu gehen ...
Erschrick nicht, fahr nicht auf! Nur anfangen sollst du, und nur etwas, und nur
aus Liebe zu mir. Ich bin so stolz auf dich und will meinen Stolz zeigen. Du
wirst empfangen werden wie ein König ... Nun lässest du aus Zorn und Grimm den
Pinsel fallen, und ich stehe doch wie zur Statue entgeistert.«

Courtien ließ den seiner Hand plötzlich entfallenen Pinsel am Boden liegen und
sagte, als hätte er zwar gehört, aber nicht verstanden: »Ich soll ... du
willst, daß ich soll ... Unter diesen feinen Herren und Damen ... Wo doch alle
wissen, alle hinter mir herreden, über mich spotten ... Das sollte ich
ertragen? Das könntest du ertragen? Und dir zuliebe sollt' ich –«

»Ja, Lieber! Mir zuliebe sollst du meine Welt und meine Menschen kennenlernen.
Und du sollst dich in meiner Welt frei und souverän fühlen. Es soll mein
stolzester Triumph sein.«

Sie erregte sich nicht, stand in all ihrer Frauenherrlichkeit vor dem Künstler.
Trotzdem hob dieser den Pinsel vom Boden nicht auf. Aber – ihre Bitte wurde
erfüllt.

 

Im Malojahotel gab es eine Sensation, als die Gräfin von Oberndorff ihren
»Freund«, den berühmten Maler Sivo Courtien, einführte. Dieses Mal mußte er das
fatale Wort anhören, ohne dagegen protestieren zu können. Der Mann von Maloja
stand unter den Fremden wie ein gefangener Monarch der Berge. Aber fast
hochmütig schaute er auf sie herab, seinen Ingrimm, sich in der Gesellschaft zu
sehen, hinter seinem Stolz verbergend. Dabei empfand er mit physischer Qual,
daß er gar kein Recht mehr besaß, stolz zu sein. Hatte sie ihm zuliebe das
ungeheure Opfer gebracht, sich seinetwegen so lange von der Welt, die ihre Welt
war, fernzuhalten, so wollte er ihr beweisen, daß er ihr zuliebe seine Welt
verlassen könne, ohne daß sie es ihm als Opfer anrechnen sollte. Was es ihn
kostete, ging nur ihn an.

Er war in seinem Hochlandskostüm, das ihn so gut kleidete; und seine vornehme
Freundin bekam wieder Ursache, heimlich zu staunen, mit welchem natürlichen
Anstand die Natur ihre Lieblinge ausrüstet: die vollendete Form all dieser
Männer von Welt hatte etwas Kleines im Vergleich zu dem großen Stil von
Courtiens Persönlichkeit.

›Ich glaube: ich liebe ihn doch noch immer ... Welche Rätselwesen wir Frauen
doch sind! Was ist das nur mit uns? Ich begreife, daß man uns schwer versteht.
Verstehen wir uns doch selbst nicht ... Los von ihm wollte ich kommen? ... Wie
diese Frauen ihn ansehen! Er braucht nur zu wollen, um – »Glück« bei den Frauen
zu haben ... Ich glaube wahrhaftig, ich könnte eifersüchtig werden ... Erst
werden? Als ob ich es nicht bereits wäre!‹

Und die Gräfin dachte an das Mädchen, dessen Namen sie in Courtiens Gegenwart
nicht nennen durfte ...

Ob er auch jetzt wieder eifersüchtig war? Auf diese »feinen Herren«? Ob zu all
dem Demütigenden, das seine Leidenschaft für ihn brachte, auch jetzt wieder 
jene qualvollste und zugleich erniedrigendste Empfindung kam, die jeden
Mannesstolz bricht? Die Vorstellung eines solchen Sturzes seiner Menschenwürde
erschreckte Josette immer von neuem. Schlimm genug seine Eifersucht auf die
Vergangenheit der geliebten Frau – die Gegenwart mußte frei davon bleiben.

Danach handelte sie. Um ihn durch nichts zu verletzen, trug sie sogar ihr
bescheidenes, dunkles Kostüm, als sie eines Nachmittags Courtien hinabführte in
die »hall« des Hotels, in der die Gäste beim »five o' clocktea« saßen. Sehr
bald war sie umringt von Herren, die der schönen Frau huldigen wollten. Aber
ihre Haltung war abweisender denn je. Mit dem zartesten Takt verstand sie dem
weltfremden Künstler die Situation zu erleichtern. Er bemerkte es und dankte es
ihr. Übrigens machte seine Persönlichkeit starken Eindruck. Ohne es zu wollen,
wurde er zum Mittelpunkt. Ohne daß er sich dessen bewußt wurde, war sein
Eintritt in jene »andere« Welt ein voller Erfolg. Je unbewußter er blieb, um so
mehr freute sich die Gräfin über Courtiens Triumph; denn ein solcher war es.
Sie war stolz darauf. Viel schneller, als er erwartet hatte, erlöste sie ihn
dann und forderte ihn zu einem Spaziergang auf. Er verabschiedete sich von den
Damen, denen er vorgestellt war, und grüßte die Herren, welche die Gräfin ihm
vorgestellt hatte, in tadelloser Manier, atmete aber befreit auf, als die Sache
vorüber war. In bester Stimmung plauderten sie: »War's nun wohl so schlimm?«

»Es ging an. Du warst sehr gütig. Ohne dich wäre es allerdings recht schlimm
gewesen.«

»Unsinn! Du benahmst dich eminent. Geradezu imponiert hast du ihnen.«

»Das lag durchaus nicht in meiner Absicht.«

»Eben darum wirktest du so stark ... Ich wußte gar nicht, daß du so gut
französisch sprichst.«

»Ich studierte zwei Jahre in Paris.«

»Richtig, in Paris ... Das wäre reizend.«

»Was?«

»Wenn wir im Frühling nach Paris gingen.«

»Im Frühling geh ich hinauf.«

»Darüber sprechen wir noch.«

»Darüber ist nicht zu sprechen.«

»Heute nicht.«

»Überhaupt nicht.«

»Wie du willst.«

Aber sie dachte: ›Nächstes Frühjahr gehen wir nach Paris.‹

Und nach einem bedeutungsvollen Schweigen: »Du erzähltest mir niemals von
deiner Pariser Zeit. Überhaupt sprichst du niemals von dir selbst.«

»Allerdings nur selten.«

»Vielleicht schweigst du über dich, weil du glaubst, daß ich – ...«

Sie unterbrechend erklärte er: »Ich habe nichts von mir selbst zu erzählen.
Weder dir noch sonst einem Menschen ... Nein, auch sonst keinem! In Paris
arbeitete ich, wie ich in Rom arbeitete.«

»Und die Pariserinnen?«

»Was meinst du damit?«

»Wenn ich nun auch auf deine Vergangenheit eifersüchtig wäre?«

Courtien stieg das Blut zu Kopf. Er holte schwer Atem und sagte mühsam: »Du
weißt, daß ich keine Vergangenheit habe, auf die du eifersüchtig sein könntest;
weißt, daß du die erste bist, die einzige ... Das ist es ja eben! Es wäre mit
mir nie so weit gekommen; ich wäre nie so erbärmlich geworden. Alle meine
Mannheit ist untergegangen: in dir, in dem Weibe! Es rächt sich furchtbar an
mir. Und jetzt ist es zu spät.«

Er erbebte wie von Fieberschauern gefaßt, schwankte wie ein Trunkener. An einen
Fels mußte er sich anlehnen, um nicht hinzusinken.

Aber die Frau, die diesen Ausbruch verursachte, war mehr entsetzt als bewegt.
Sie rief aus: »Weshalb sollte es zu spät sein? Da deine Leidenschaft dich
zerstört, so darf es nicht zu spät sein! Ich will die Verantwortung nicht auf
mich nehmen. Löse dich von mir! Ermanne dich! Ich werde abreisen. Du wirst mich
vergessen, wirst wieder erstarken. Deine Freundin wird dir helfen. In deinem
Hause dort oben sagte ich dir, daß die Zeit kommen würde, wo ich dich lassen
müßte. Sie ist gekommen. Wir wollen scheiden.«

Während sie ihm diese Worte zurief, fühlte sie, daß alle ihre Worte leerer
Schall waren. Sie fühlte: dieser Mann hatte recht – es war zu spät! Sie konnten
sich trennen, sie konnte abreisen; aber zu spät war es doch! Er würde ihr
folgen, würde alles verlassen, wurde an ihr Leben sich heften, würde zu ihrem
Verhängnis werden, zu ihrem Verderben. Sie selbst würde untergehen in dem von
ihr entzündeten Brande. Nun mußte sie sehen, wie es zu tragen war.

17

Gottesdienst auf Maloja!

Die Morgenröte entzündet auf dem silberschimmernden Altar der Wintererde die
Kerzen. Hoch droben, in Himmelsnähe, zeigt sich plötzlich eine mystische Glut.
Sie wächst, ergreift die höchsten Gipfel, steckt die Eisgefilde in Brand, wälzt
sich über die weißen Klippen, loht geheimnisvoll auf, wird zu flammendem
Purpur.

Violette Schatten decken die Tiefen, veilchenblaue Dünste steigen auf. Wo sie
in das himmlische Feuer quellen, verwandeln sie sich zu glühenden Dämpfen,
welche die lodernde Alpenkette umbrauen. Der Himmel färbt sich über dieser Welt
winterlichen Morgenglanzes mit dunklem Widerschein. Der fernste Gipfel wird zum
Fanal. Über den verschneiten Seen von Maloja und Silvaplana zeichnet sich auf
der schimmernden Scheibe des Äthers der edle Umriß der Crestalata ab.

Die Gluten erblassen ... Plötzlich schießen über dem Bacone gewaltige Strahlen
auf, eine biblische Glorie! Die lauschende Seele vernimmt in der Feierstille
das Brausen der Sphären.

Sonnenaufgang!

Noch bleibt die hohe Himmlische dem Auge unsichtbar; aber ihr flutendes Gold
umrieselt bereits die Alpenspitzen, die noch soeben in Morgenröte erstrahlten.
Über dem weißen Gipfel leuchtet es auf. Zuerst nur ein Punkt. Jetzt schon ein
Streifen. Und jetzt – alles ist Glorie und Glanz!

Die Sonne, die Sonne!

Das Allerheiligste schwebt feierlich, siegreich über Maloja empor. Aber die
kleine Gemeinde der Alpenbauern, für deren Leiden Christus am Kreuz starb, will
das Allerheiligste in der Kirche haben, in dem dürftigen Bethause auf der
Hügelwelle, die der Schnee geebnet hat.

Das Glöcklein ertönt; und die Mühseligen und Beladenen ziehen herbei. Aus den
Hütten, die Höhlen gleichen, kommen sie hervor in den Glanz des Wintersonntags
zu der großen Feierstunde ihres Lebens, in der auch für sie der Wein sich
wandelt in göttliches Blut, auch für sie aller Wunder wunderbarstes und
wundervollstes sich vollzieht. Es kommt die Lehrerin von Maloja, die ihr Kreuz
trägt, ohne daß ihr der Herr dabei hilft, aus eigener Kraft. Sie muß sich
gefallen lassen, daß sie nicht allein kommt. An der Seite des fremden Jünglings
schreitet sie, als wäre sie in der Heimat eine Fremde und müßte einem inneren
Zwange folgen. Gefallen lassen muß sie sich, daß alle auf sie blicken. Sie
weiß, alle empfinden: ›Obgleich du eine der Unseren bist, gehörst du nicht zu
uns!‹ Und alle empfinden den Gegensatz zwischen den beiden jungen Menschen –
selbst diese biederen, dumpfen Malojaleute! Selbst sie blicken scheu dem
Mädchen in das von einer dunkeln Seele umschattete Gesicht und freuen sich über
das Leuchten in dem Antlitz des Jünglings, der ihre Kinder Melodie und Lied
lehrt. Sie sollen ihn heute in der Kirche singen hören: einen Hymnus der
Lebensfreude zum Preise der Gottheit.

Die Kirchgänger grüßen Lehrer und Lehrerin. Aber nur der junge Mann dankt, nach
allen Seiten hin nickend und lächelnd, als empfinge ein Fürst die Huldigung
seines treuen Volks. Er hat die Souveränität der Jugend und Schönheit, dieser
Sohn armer Seidenweber aus dem Bergell. Maira merkt nichts von dem, was um sie
vorgeht. Sie blickt so tief in sich hinein, daß sie von der Welt nichts
gewahrt; nicht einmal die heilige Morgenschönheit des Sabbats.

Auch jetzt schaut sie nicht auf. Aber sie scheint zu fühlen, wer ihnen in der
Nähe der Kirche auf dem weißen Pfade entgegenkommt. Dionisio gewahrt es sofort;
und er weiß: jetzt verspürt sie einen Schmerz, als würde ihre Seele gesteinigt;
jetzt erschauert die ruhige Gestalt an seiner Seite, die für ihn wie in Wolken
gehüllt dahinwandelt, in seiner nächsten Nähe unnahbar für ihn, unberührbar
selbst für den Hauch seines Mundes. Er freut sich der Qualen, die sie leidet.
Sein Lächeln und ganzes Wesen wird womöglich noch sonniger. Ein nichtswürdiges
Empfinden ist's! Der junge Mensch ist sich dessen vollkommen bewußt. Er wirft
jedoch alle Schuld dafür auf sie, die es ihm einflößt. Sie hat ihn dahin
gebracht! Und sie wird ihn noch zu anderem Schlechten und Schändlichen bringen.

Diese Gedanken und Gefühle auf dem Gange zur Kirche, wo er als Gottessänger dem
Herrn dienen soll ... Plötzlich weiß er: die vornehme Dame, deren Nähe seine
Begleiterin erbeben machte, geht zur Kirche, um ihn singen zu hören. Es
schmeichelt ihm nicht – bei aller seiner Eitelkeit nicht! Singt er doch in der
Kirche nicht etwa für den Herrn des Himmels und der Erde, sondern für Maira à
Mara. Nur für sie! Und nur ihretwegen freut es ihn, daß die Geliebte Sivo
Courtiens kommt, um seinen Gesang zu hören; denn auch Maira wird die Ursache
ihres Kommens erraten, und es muß Eindruck auf sie machen: selbst von dieser
vornehmen Frau wird der Mann geehrt, der für die Tochter des Mesners nicht auf
der Welt ist ...

Maira sah auf. Aber sie dachte bei dem Anblick der Gräfin nicht, daß die schöne
Frau gekommen sein könnte, um sie durch ihr Erscheinen zu demütigen. Sie sprach
im Geiste die in der Schönheit einer Liebesgöttin leuchtende Nebenbuhlerin an:
›Du Glückliche! Du siehst ihn, hörst ihn. Tag für Tag! Du lebst in seinem
Anblick, in dem Klang seiner Stimme, die dir zärtlich zuflüstert, heiße Worte
zu dir spricht, Beteuerungen, Schwüre. Dir gehört er. Du kannst über dein
Eigentum schalten. Er ist ganz dein. Und du weißt nicht, was dir gehört; denn
du zerstörst ihn. Sieh, ich muß dich hassen. Nicht deshalb, weil er dein eigen
ist, sondern weil du seine Verderberin bist. Und darum, Gräfin Oberndorff, wird
der Tag kommen, an dem ich ihn dir abfordern werde. Er muß bald kommen. Der
treue Mann hat recht.‹

Ihre Augen begegneten dem Blick der Rivalin, ihrem lächelnd auf sie gerichteten
Blick! Und ihre Gedanken gaben zur Antwort: ›Lächle nur. Ich sehe den Freund
nicht; aber ich weiß, er vergeht vor dem Glanz deines Lächelns. Es ist dein
bestrickendes Lächeln, das dir das Urteil spricht; denn du hast ihn damit um
sein Unsterbliches gebracht, das seine Kunst war.‹

Ein Zufall wollte, daß beide Frauen im gleichen Augenblick vor der Kirchentür
anlangten. Die Gräfin schien zu zaudern, schien Maira ansprechen zu wollen. 
Aber die Lehrerin verweigerte der großen Dame die Anrede und trat vor ihr ein.

Die Abgewiesene bewahrte ihre Haltung; und nur ein Zucken, das über ihr Gesicht
glitt, verriet ihre Empfindung. ›Jetzt weiß ich, warum ich ihn nicht lassen
will, obwohl ich ihn nicht mehr liebe. Denn – nein, nein, nein: ich liebe ihn
nicht mehr! Ihn lassen, hieße: ihn dir lassen. Und dir lasse ich ihn nicht!
Nicht du sollst ihn haben, die du, in den Stolz deiner Tugend gehüllt, mir
voranschreitest. Nicht du darfst von uns beiden Siegerin sein!‹

Im Augenblick wird diese Gedankenfolge unumstößlicher Entschluß ... Plötzlich
vollkommen beruhigt, wollte sie der Nebenbuhlerin nachgehen, blieb jedoch
zurück.

Unter dem kleinen Vordach stand, vor der offenen Kirchentür ehrerbietig der
vornehmen Frau Platz machend, mit einem eigentümlichen Ausdruck der junge
Lehrer, von dem sogar die Fremden im Hotel sprachen, dessen wundervolle Stimme
Aufsehen erregte und den singen zu hören Courtiens schöne Freundin diesen
sonntäglichen Kirchgang tat. Der Sänger schien am Eingang auf sie zu warten,
mit einem Lächeln, wie sie selbst es haben konnte, wenn sie bezaubern wollte –
wie sie es noch nicht hatte, als sie damals in Rom den auch für sie
verhängnisvollen Atelierbesuch machte.

Die Gräfin Oberndorff sprach Dionisio Fidora an: »Wir begegneten uns schon
einmal.«

»Es war im Sommer, und die Enzianen blühten.«

»Auf der Alpenwiese war's. Sie trugen eine blaue Blumenkrone.«

»Ein Knabenspiel!«

»Ihr Haupt ist geschaffen, um Kränze zu tragen.«

»Kronen des Lebens!«

Josette wurde aufmerksam. Ein eigentümlicher Mensch! Ein Dorfschullehrer, und
führte solche Sprache! Dazu die Schönheit eines Epheben ... Wie kam er hierher?
Was wollte er hier? Weswegen blieb er hier bei seiner seltenen Begabung? ... Er
stand leicht von ihr abgewandt, daß sie den klassischen Schnitt seines Profils
bewundern konnte, und schaute in die Kirche hinein. Der Gräfin Blick folgte dem
seinen und traf die hohe dunkle Gestalt der Lehrerin. Maira hatte hart bei der
weißen Wand Stellung genommen, neben einem mühseligen, alten Weiblein, dem sie
ihren Platz überlassen zu haben schien; und sogleich wußte die Gräfin, aus
welchem Grunde der junge Mensch mit dem strahlenden Lächeln und der glanzvollen
Zukunft auf Maloja blieb. Es reizte sie, dem Verliebten etwas zu sagen, das ihn
versuchen sollte. Noch vor einem halben Jahre wäre ihr nicht in den Sinn
gekommen, diesen jungen Unbekannten anzusprechen. Was kümmerte er sie? Und
jetzt gab sie ihm gegenüber einer unedlen Empfindung Ausdruck. Sie sagte: »Sie
sind Künstler! Was haben Sie mit diesen Bauern zu schaffen? Sie sollten machen,
von hier fortzukommen und Ihre Stimme ausbilden zu lassen.«

»Das will ich.«

»Wann?«

»Sobald ich –«

Er stockte. Auch während er mit der vornehmen Dame sprach, hing sein Blick
unverwandt an der schlanken Mädchengestalt, die so regungslos neben der weißen
Wand stand, als wäre sie eine Bildsäule: eine Statue der Unbefleckten selbst –
so edel waren die Linien des jungfräulichen Leibes.

Als wollte sie den Jüngling nicht aus seinem verzückten Anschauen reißen,
meinte die Gräfin leise: »Ich komme, um Ihren Gesang zu hören. Aus dem Hotel
kommen Ihretwegen viele an diesen heiligen Ort: Sie machen uns Weltleute fromm.
Dennoch dürfen Sie nicht in solcher Öde bleiben.«

»Nein.«

»Wenn ich Ihnen helfen kann, von hier fortzukommen –«

»Gnädige Gräfin sind sehr gütig,«

»Also vielleicht auf Wiedersehen.«

»Vielleicht.«

Dionisio wußte kaum, was er seiner neuen Gönnerin zur Antwort gab, sah kaum,
daß sie, huldvoll ihn grüßend, an ihm vorüber in die Kirche ging, hatte nur
Augen und Sinn für die Madonnengestalt neben der weißen Wand ... Sie mußte doch
empfinden, was soeben am Eingange geschah, mußte sich umwenden ... Wenn sie ihn
dann mit der Frau sprechen sah, von der sie gehaßt ward ... Mit dieser
vornehmen Dame hätte er leichteres Spiel gehabt, obgleich –

Dionisio mußte sich Gewalt antun, um nicht verächtlich aufzulachen. Auch über
den Mann, der ein großer Künstler sein wollte und an einer Gräfin Oberndorff
zugrunde ging, während die himmlische Liebe selbst nach ihm ihre Anne
ausstreckte. Ein Wahnsinniger der Mann, der sie nicht sehen wollte ... Ein
Wahnsinniger aber auch der, für den sie sich niemals öffnen würden und der
trotzdem darauf wartete ... Wirklich niemals? Das Leben war so wunderlich! Was
konnte sich in diesem wunderlichen Leben nicht ereignen? Deshalb wollte er noch
eine Weile in der Öde ausharren ...

Unter solchen Betrachtungen begab er sich an seinen Platz auf dem dunklen,
engen Chor, um mit dem Wohllaut eines Cherubs den Preis des Höchsten
anzustimmen: nicht Gott zur Ehre, sondern weil das Mädchen ihm zuhörte, das den
Sivo Courtien liebte und von Dionisio Fidora geliebt wurde; noch immer!

Viele kamen aus dem Grand Hotel, um den Lehrer von Maloja beim Hochamt singen
zu hören: Herren und Damen der großen Welt. Sie füllten das kleine Gotteshaus
und drängten die Malojaleute aus dem dürftigen Heiligtum, das von ihrer Armut
erbaut, von ihren Seufzern geweiht, ihrer Erdennot und Lebensqual geheiligt
war. Vor der offenen Tür standen sie, stolz auf den Ruf ihres Gottesdienstes,
auf den Zulauf der Vornehmen. Im Schnee sanken sie auf ihre Knie, wenn drinnen
das Glöcklein ertönte und das ewig neue Wunder der Wandlung auch für sie sich
vollzog, begleitet von dem Jubelgesang der jungen, schmelzenden Männerstimme.

Gerade ging Gian Vital vorbei. Als der ehemalige Klosterschüler und
Gemeindejäger die von den Fremden hinausgedrängte Schar andächtiger Beter
gewahrte, blieb er wie gebannt stehen und schaute steif hinüber, mit einem
Blick, als stiege vor seinen Augen eine Blutwelle auf; mit einem Zucken seiner
Hand, als wollte er nach der Waffe greifen, die an der Wand von Courtiens
Elternhause hing ... Erst nach einer Weile setzte er seinen Weg fort, der den
von der Gemeinde Verbannten ins Murettotal führte, in sein altes Jagdgebiet,
und dort so hoch hinauf, wie er auf seinen Schneeschuhen unter schwerer Mühsal
gelangen konnte: bis an die Grenze der Vegetation, wo auf dem Felsboden nur
noch mühselig hinkriechende Föhren und spärliches Alpenkraut gedieh. Aber schon
unterwegs verrichtete er das seltsame Werk, deswegen er den Aufstieg unternahm:
mittels scharfer Hacke lockerte er die zu Eis gefrorenen Schneemassen und legte
Buschwerk und Gestrüpp frei. Das tat er jetzt Tag für Tag vom frühen Morgen bis
zum späten Abend. Es war des Arbeitslosen Lebensbeschäftigung, sein
»Lebenswerk«, im Schweiße seines Angesichts vollbracht, bei Todesgefahr:
genügte doch bei Föhnwind der Schall der Axt, um eine Lawine ins Rollen zu
bringen und dem seltsamen Schneeschaufler das Grab zu bereiten. Hatte er ein
gutes Teil seines Tagwerkes vollbracht, so gönnte er sich, hinter einem Strauch
verborgen, wohltuende Rast, die zugleich seiner harten Arbeit Lohn war, und
harrte der hungrigen Gäste, für die in der grausamen Winterwelt die Tafel
bestellt. Wenn sie dann kamen, leuchteten seine Augen auf. Es war jedoch ein
anderer Blick als der, bei dem Sivo Courtien ein Grauen anwandelte. Leuchtende
Freude war's, helles Frohlocken.

Das Wild, das der wilde Jäger nicht mehr schießen durfte – nicht mehr schießen
wollte –, wurde von ihm liebevoll gehegt und durch seiner Hände Arbeit
gefüttert. So spärlich das Futter war, kaum etliche Brosamen von dem
verschneiten Tisch der Natur, war es doch freigelegt durch eine heimliche
Liebestat. Sie konnte als Sühne gelten für die Mordlust des Mannes, der
zuzeiten Blut sehen »mußte«.

18

Die Wintergäste im Grand Hotel hatten bei ihrem Schnee- und Eissport zwei neue
Teilnehmer erhalten. Wie war das gekommen?

Da Dionisio Fidora in der Kirche zur Ehre Gottes seine herrliche Stimme
erschallen ließ, konnte er dies auch zur Unterhaltung der Menschen in dem
prächtigen Musiksaal des Hotels vor einem sich langweilenden, distinguierten
Publikum. Also erging an den Sänger von der Direktion die Aufforderung, an
einem der endlos langen Winterabende zur Mandoline italienische Lieder zu
singen. Der Eingeladene erschien in seinem besten, immer noch sehr
bescheidenen, dunklen Röcklein, das er mit einem Anstand trug, als sei es ein
perfekt gemachter Frack; er sang Tosti nebst einem Dutzend italienischer
Volkslieder und wurde nach der Produktion zum Bleiben aufgefordert. Er nahm
auch diese Auszeichnung an und betrug sich derartig »gentlemanlike«, wie es von
einem Dorfschullehrer einfach unerhört war, so daß man ihm erlaubte,
wiederzukommen. Als die Gesellschaft erfuhr, der Dorfschullehrer habe das
reiche Honorar, das ihm die Direktion bei seinem Fortgang in einem Kuvert
zustecken wollte, mit einer grandiosen Gebärde abgelehnt, galt Dionisio Fidora
den Gästen des Grand Hotel als ein junger Mensch von einem Takt, wie er bei
»diesen Leuten« selten zu finden.

So ereignete es sich, daß die Fremden in der eleganten Langeweile des
Malojawinters etwas zu flüstern bekamen; denn augenscheinlich interessierte
sich die Gräfin Oberndorff für den schmucken Jüngling mit dem lockenumwallten
Haupt, das bestimmt schien, eine Krone des Lebens zu tragen, geflochten von den
zärtlichen Händen liebenswürdiger Frauen.

Es blieb nicht bei Lautenspiel und Gesang allein: auch an den Amüsements auf
dem gefrorenen See, den Schlittenfahrten nach Sankt Moritz und Pontresina, den
Touren auf Schneeschuhen ins Murettotal und zum Fornogletscher durfte der
Begünstigte teilnehmen, einer der liebenswürdigsten Gesellschafter, der
anmutigsten Plauderer, von einer Laune, so leuchtend wie ein wolkenloser
Engadiner Wintertag ... Bei den Eisspielen und dem Schneelauf rang Dionisio
Fidora mit Sivo Courtien um die Meisterschaft.

Als Josette ihren Freund nicht mehr damit quälte, einer der Ihren – einer der
Gesellschaft vom Palasthotel – zu werden, wurde es Sivo Courtien ungebeten. Er
wurde es, weil er ohne die Geliebte, die seine Freundin geworden, nicht mehr
sein konnte.

Das Hohelied der Leidenschaft, das diese elementare Mannesseele wie einen
Hymnus anstimmte, hatte sich in schrillen Mißton, in einen gellenden Aufschrei
verwandelt: ›Ich kann nicht mehr ohne dich sein.‹

Befand er sich nicht bei ihr, so war er ein gebrochener Mann, den der treue
Vital wie einen Schwerkranken, einen von der Gottheit Geschlagenen behandelte.

Bereits in der Nacht, vor Anbruch jedes Tages, begann das Ringen mit dem
Wahnsinn seiner Leidenschaft, zu dem seine Liebe sich verzerrt hatte. Er wollte
stark sein, wollte sich ermannen, wollte wieder Sivo Courtien werden: endlich
wieder Sivo Courtien! Gleich heute sollte es geschehen. Sie hatte ihm gestern
versprochen, vormittags zu kommen – es geschah jetzt nicht oft –, damit er an
ihrem Bilde weitermalen konnte: an einem der vielen, die er begonnen, und von
denen er keines vollendet. Denn jedes zeigte nur ihr Gesicht, ihre Züge, ihr
Lächeln, ihren Blick. Nicht ihr Wesen, ihre Seele! Auf keine Leinwand hatte er
auch nur einen Teil ihres. Wesens und ihrer Seele bannen können. Nun wollte er
doch versuchen, einen Teil auszudrücken, damit er wenigstens ein Stück ihrer
Seele auf der Leinwand behielt, wenn er sie einmal lassen mußte. Trotzdem nahm
er sich noch in der Nacht vor, gleich in aller Frühe Vital ins Hotel zu
schicken: »Die Gräfin möchte heute nicht zur Sitzung kommen. Auch nicht morgen!
«

Wie sollte er ihr's sagen lassen? Ohne weiteres als Botschaft vom Portier, von
einem Kellner ausgerichtet? ... Der Mensch würde bei der Meldung lächeln; und
die bloße Vorstellung dieses frechen Lächelns machte ihn erbeben.

Vital selbst konnte ihr die Bestellung überbringen; aber Vital ging nicht zu
ihr: der Zofe, der Nerina wegen, die der Mann wie sein eheliches Weib gehalten
hatte.

Courtien mußte ihr schreiben ... Und mitten in der eiskalten Winternacht erhob
er sich von seinem Lager, kleidete sich an, machte Licht, begann zu schreiben
... Was? Es müsse aus sein zwischen ihnen beiden; er ertrüg's nicht länger, er
gehe zugrunde; er sei ein Elender, ein Erbärmlicher und Feigling! Er müsse los
von ihr, wolle sie am Vormittag nicht sehen – wolle sie nie mehr wiedersehen.

Los von ihr! Sie nie mehr wiedersehen! Das eben war's ja!

Er zerriß das Schreiben in winzige Fetzen, sprang auf, lief im Zimmer auf und
ab, beständig dieselben Worte murmelnd, als wären sie seine einzige Sprache
geworden: »Los von ihr! Sie nie mehr wiedersehen!«

Im nächsten Augenblick würde er es laut schreien müssen, Vital würde davon
erwachen und ihn für toll halten. Damit sein Aufschrei Vital nicht weckte,
verließ er das Haus, lief auf die Landstraße zum See; lief weiter und weiter in
die Nacht hinaus, in die Winterwildnis hinein: »Los von ihr! Sie nie mehr
wiedersehen!«

Er lief bis zur Ermattung, schrie, bis er vor seiner eigenen Stimme sich
entsetzte ... Als der Tag aufdämmerte, kehrte er zurück, ein gebrochener Mann,
ein von der Gottheit Geschlagener. Er trat in das Haus, darin er seine
Kinderspiele gespielt; er trat in das Zimmer, darin sein toter Vater, seine
tote Mutter aufgebahrt gewesen: armselige, ehrliche Leute, die ihren einzigen
Sohn liebgehabt hatten. Nun stand dieser geliebte Sohn im fahlen Morgenlicht
und schaute sich um. Er sah das dürftige Gemach mit grünen Zweigen festlich
geschmückt; er sah den mit einer schönen Decke belegten Podest, sah die
Skizzen, die Entwürfe, die ganze Galerie unvollendeter Bilder. Sie zeigten
sämtlich die eine Gestalt, das eine Gesicht: sie – sie – sie! Ihr Antlitz, ihr
Hals, ihre Arme leuchteten aus dem Purpur des Mantels; ihr weißer Leib schien
sich aus Wellenschaum zu heben, der Sonne entgegen, die Sonne bringend; ihre
Augen – die Augen dieser einen und einzigen – sahen ihn an: unnahbar,
hoheitsvoll und schrankenlos hingebend; streng versagend und heiß verkündend;
mit der Entrücktheit der Priesterin und dem leeren Blick der Weltdame, der
Zärtlichkeit der Geliebten.

Und dann sie nicht wiedersehen – »nie mehr« wieder!

Er fühlte sich zu Tode ermattet, wollte sich jedoch nicht mehr auf sein Lager
werfen, wollte Körper und Seele nicht Ruhe gönnen. Er hätte vom Schlummer
überwältigt werden, die Zeit ihrer Ankunft verschlafen können und durfte von
ihrer Gegenwart nicht einen Augenblick verlieren. »Wahnsinn« nannte er selbst
seine Leidenschaft ... Wahnsinn war' es gewesen, wenn er seiner Leidenschaft
sich hätte entziehen, von der Geliebten sich losreißen – wenn er sie hätte nie
mehr wiedersehen wollen.

Um der Ermüdung Herr zu werden und sich beständig mit ihr beschäftigen zu
können, sprach er halblaut mit ihr, als ob sie bereits bei ihm wäre. Er sagte
ihr Dinge, die er ihr selbst nicht sagen würde – jetzt nicht mehr: »Mein Leben
könnte ich hinbringen, zu dir redend. Du brauchtest mir nicht zu antworten,
brauchtest mich nur anzuhören. Gab es je eine Zeit, wo ich nicht zu dir
sprechen konnte, wo ich dich nicht liebte? Und wir sollten uns trennen können –
trennen müssen? ... Mir ist, als sagte ich dir einmal: jeder von uns beiden
gehöre einer anderen Welt an. Du und ich waren getrennte Welten ... Wie konnte
ich dir das nur gesagt haben? ... Wir wurden füreinander geschaffen! Die
Elemente selbst führten uns einander zu in einem Schöpfungssturm. Die Wonne
unserer Liebe – unserer Liebe Qual schweißten unsere Seelen zusammen. Und jetzt
sind sie zu einer Seele geworden!

»Meine Kunst ... Ich wollte meine Kunst nicht hingeben für meine Liebe.
Wahnsinn, Wahnsinn! Meine Liebe zu dir ist meine Kunst; denn sie ist mein
Genie. Ich bin nur groß in dem einen und einzigen: dich zu lieben ...
Entsetzest du dich vor der Gewalt meiner Leidenschaft? Hast du das nicht
gewußt? Nicht gewußt, wie ein Mann meiner Art ein Weib von der deinen liebt?
Verzehrend, vernichtend! Meine Liebe sollte dich töten. Dann erst wäre sie
Vollkommenheit ... Lächelst du über den Sinnlosen? Dich töten, hieße der
Schöpfung größtes Kunstwerk zerstören; und ich sollte doch wissen, daß ein
Kunstwerk göttlich ist.«

So brachte der Unselige die Zeit hin, bis das Tageslicht ihm gestattete, einen
der Entwürfe, eine der Phantasien zu nehmen – irgendeine! – die Skizze auf die
Staffelei zu stellen, die Palette vorzubereiten. Er bedurfte ihrer Gegenwart
nicht, um den Entwurf zu vollenden: trug er doch ihr Gesicht, ihre Gestalt in
sich, daß er nur in sich zu blicken brauchte, um das Geschaute auf die Leinwand
zu bringen. So begann er denn.

Unmöglich! Es war nur ein mattes Bild ihrer Frauenherrlichkeit, undeutlich, wie
umschleiert. Er mußte sie selbst haben! Nicht einmal in seiner Seele hatte er
sich ihr Bildnis ganz zu eigen machen können – da sie sich ihm nie ganz zu
eigen gegeben. Er mußte ihr Leben besitzen, ihre Wirklichkeit; mußte sie atmen
sehen, sie fühlen können. Und wenn es nur ihr Gewand war, das er berührte.

Bald mußte sie kommen ... Wenn sie nun nicht kam? Wenn sie in der Nacht
heimlich abgereist wäre? Wohin? Fort von ihm! ... Er würde ihr nachreisen,
würde sie suchen, sie finden. Aber wenn sie fort wäre –

»Vital! So höre doch! Vital! Ich kann nicht länger allein sein!«

Der Gerufene kam nicht. Courtien suchte ihn in seiner Kammer: er mußte ein
Menschengesicht sehen, eine Menschenstimme hören.

Die Kammer war leer.

Richtig! Mühsam besann er sich. Gian Vital ging jeden frühen Morgen fort, um –
Weshalb wohl? Es ging ihn nichts an; er fragte nicht; ihn kümmerte auf Erden
nur eines.

Da er es allein nicht aushielt, verließ er das Haus. Er ging ihr entgegen. Dann
würde er sie früher sehen! Sie liebte es nicht, daß er ihr entgegenging; aber –
zweimal, dreimal, viermal ging er bis in die Nähe des Hotels, wartend, wartend,
wartend ... Endlich kam sie! Er sah sie. Niederfallen hätte er mögen und ein
Dankgebet stammeln; aufjauchzen hätte er mögen, daß die Berge widerhallten von
dem Jubel seines Glücks. Nur, daß er sie sah, wieder ihre Stimme hörte, in
ihrer Gegenwart wieder leben konnte. Allein das war Glücks genug.

Sie kam. Er mußte sich zusammennehmen, mußte ruhig scheinen. Nichts durfte ihr
verraten, welch ein Orkan diese Nacht seine Seele durchtobt, wie er gelitten
hatte. Er mußte ihr sein Leiden verhehlen, mußte sich verstellen, lügen. Sie
wollte keine Szenen. Das Ende kam sonst – noch früher ... Welches Ende? Würde
das Ende nicht Verzweiflung sein? Und hatte er früher nicht einmal für
unmöglich gehalten, ein Ende könnte je kommen?

19

Seitdem der Lehrer von Maloja an dem Schnee- und Eissport der Wintergäste
teilnahm, war also auch der Maler von Maloja dabei. Er schämte sich nicht mehr
seiner Eifersucht, die nun einmal zum Wesen der Leidenschaft zu gehören schien.
Der Mensch konnte durch Eifersucht um seine Menschenwürde gebracht werden; sie
konnte das Ebenbild Gottes zum reißenden Tiere verwandeln, das tötete –
mordete. Courtien hatte von solchen Taten sinnloser Leidenschaft gehört, ohne
sie zu begreifen. Das war früher gewesen. Seitdem hatte sich mit ihm eine
Wandlung vollzogen, die bewirkte, daß er auch das Unbegreifliche begreiflich
fand. Eigentlich geschahen merkwürdig wenig Untaten, wenn man das ganze
ungeheure Gebiet der Leidenschaften in Betracht zog. Sinnlose Liebe zum Weibe
sollte den Mann viel häufiger zum Mörder machen: entweder an dem Nebenbuhler
oder an dem Weibe selbst!

Und der sinnlos Liebende versuchte, alles, was er jemals von derartigen
Beispielen vernommen hatte, sich ins Gedächtnis zurückzurufen; alles in seinem
eigenen Innern erlebend: vom ersten matten Erglimmen des mörderischen Gedankens
bis zum furchtbaren Entschluß, bis zur entsetzlichen Tat. Er beging sie in
seiner Einbildung, ohne Grauen, ohne Reue; stellte sich selbst dem Gericht und
wurde gerichtet. Aber – keine Reue auch dann!

Wen würde er töten, wenn er so weit gebracht werden sollte? Den Mann oder das
Weib?

Mußte der Mann nicht in Schuld verfallen durch des Weibes berückende Schönheit?
Jeder, der die wunderschöne Frau sah, die wie ein Kind lächeln und wie ein
Dämon küssen konnte, mußte sie lieben: grenzenlos, sinnlos, bis zum Verbrechen
... Der Mann sollte leben bleiben. Dann also – das Weib!

Um von ihr loszukommen, sie töten? Hand an ein Kunstwerk der Schöpfung legen,
an des Schöpfers Meisterstück? ... Eher hätte er Leonardo da Vincis Mona Lisa
die Brust durchstechen oder der Venus von Milo das Haupt abschlagen können.
Aber – zurückschaudernd vor dem ersten Aufdämmern des Gräßlichen, begann seine
Phantasie bereits damit zu spielen. Und es war die Phantasie eines Kranken!

Von seinem Fieber getrieben, beteiligte sich Courtien in wachsender Erregung
aller Sinne krampfhaft an den Lustbarkeiten der Fremden, die diese bei Tag und
bei Nacht in der glanzvollen Festhalte von Malojas Winterwelt und in den
Prunksälen des Hotels veranstalteten. Von frühester Kindheit an geübt, auf
Schneeschuhen über die gefrorenen Gefilde, über Höhen und Tiefen zu gleiten,
erntete er die ungeteilte Bewunderung der Gäste. Er ward plötzlich ein anderer.
Sein ihn verzehrender Liebesgram schien abgestreift; seine schwermütigen Augen
leuchteten; er trug den Kopf hoch, schlug den Blick auf zum Himmel, dessen
verlorener Sohn er geworden. Dionisio Fidora dagegen war in dieser auch den
Traurigen frohmachenden Winterlust ein vollkommener Neuling: jenseits des
Hochpasses konnten die Winter zwar hart sein, blieben jedoch fast schneefrei.
Als der junge Lehrer sich daher zum ersten Male die Schneeschuhe anschnallte,
war's ein Unternehmen, das dem Jüngling gefährlich werden konnte. Es ergab sich
indessen zum allgemeinen Erstaunen, daß der »Welsche« nicht nur den
Malojakindern eine heitere Jugendzeit geben, nicht nur Mandoline spielen,
Liebeslieder und Choräle singen konnte, sondern er schleuderte auch auf dem
Eise die schwere Holzscheibe wie ein griechischer Diskuswerfer und flog wie ein
Norweger über den gefrorenen See bis tief ins Fextal hinein, oder der vereisten
Orlenga entlang zum Cavalocciosee und den überschneiten Fornogletscher hinauf,
in dessen behaglich durchwärmter Hütte die Gräfin Oberndorff die Herren und
Damen des Hotels empfing wie in ihrem Pariser Salon. Wenn die elegante
Gesellschaft an Vitals Futterplätzen vorübersauste, verscheuchte sie die
hungrigen Gemsen, die gierig das für sie mit unendlicher Mühe freigelegte
Gestrüpp benagten. Dann geschah es wohl, daß hinter den Fröhlichen die düstere
Gestalt des durch den Pfarrer verjagten Gemeindejägers sich zeigte, eine
drohend geballte Hand sich erhob, ein von Haß entstelltes Gesicht, mit Augen,
vor deren Blick es zuzeiten wie Blut schwamm ...

Weihnachten nahte. Das heilige Fest sollte auch in der Hütte am Crap da Chüern
gefeiert werden; denn die Gräfin versprach, dort am Nachmittag zu erscheinen.
Abends mußte sie im Hotel sein, wo ein prächtiger Baum angezündet werden und
eine reiche Bescherung für die Schulkinder stattfinden sollte. Bereits seit dem
Herbst strickten die Damen an warmen wollenen Kleidungsstücken für die
frierenden Kleinen. Das übrige und Hauptsächliche wollte man aus Sankt Moritz
beschaffen. Natürlich begleitete der Lehrer die Kinder. Auch die Lehrerin
durfte dabei sein.

Das war übrigens ein eigentümliches Frauenwesen! Nur wenige kannten sie. Wer
sie in der Kirche sah oder ihr zufällig auf einem Spaziergange begegnete, stets
auf den einsamsten Wegen, auf den machte das Mädchen starken Eindruck. Sie war
sehr schön. Und sie war – Es ließ sich schwer sagen, was sie außerdem war.
Fremdartig, obgleich eine Einheimische; unjugendlich, obgleich noch jung; Miene
und Blick so umdunkelt, als könnte kein Sonnenglanz sie aufhellen. Sie schien
immer allein zu sein; mutterseelenallein, wie man von solcher armen Seele sagt.
Und mit diesem Wesen lehrte sie Kinder! Einer lebte in Maloja, der genaue
Auskunft über sie geben konnte: war er doch der Jugendfreund des seltsamen
Mädchens! Für die Lehrerin war er mehr. Sie sollte ihn lieben. Unglücklich
natürlich! Denn Sivo Courtien –

Die Arme! Übrigens bekam sie Chancen! Denn Sivo Courtien –

Und man flüsterte, lächelte, zuckte die Achseln. Ja; und eines Abends wurde
Sivo Courtien im Hotel wegen Maira à Mara förmlich zur Rede gestellt.

Auch der Lehrer war anwesend, so weltgewandt plaudernd, als wäre er nicht mit
dem Ränzlein auf dem Rücken im Schweiße seines Angesichts angewandert gekommen,
um das wenige Geld für einen Platz in der Post zu sparen. Plötzlich wandte sich
eine Dame der Gesellschaft zu dem schweigend dasitzenden Maler und nannte ihm
den Namen, der in seiner Gegenwart nicht genannt werden durfte: Maira à Mara.

Dionisio verstummte und schaute Courtien erwartungsvoll an. Das tat auch die
Gräfin. Alle taten es; denn alle hatten gesehen, wie er bei Nennung des Namens
zusammenfuhr. Alle sahen jetzt, wie er mit sich kämpfte, wie er litt. Er
dauerte keinen. Dieser Mann hatte nichts an sich, was Mitleid erregte.

Unter den Blicken sämtlicher Anwesenden bezwang er sich. Er selbst sah von
allen Gesichtern nur eines: das schöne, leuchtende Antlitz der geliebten Frau,
auch in diesem Augenblick lächelnd, wo sie doch wußte, daß er Qualen ausstand.
Seine Augen unverwandt auf die Gräfin gerichtet, daß alle es sehen mußten,
beantwortete Courtien die an ihn gestellte Frage. Er sprach sehr langsam, sehr
ruhig: »Über Maira à Mara wollen Sie von mir hören? Was soll ich Ihnen sagen?
Ich müßte Ihnen eine ganze Geschichte erzählen, und ich bin ein schlechter
Geschichtenerzähler.«

»Erzählen Sie! Wir werden an Ihren Lippen hängen! Bitten Sie doch auch, liebe
Gräfin.«

Es wurde gerufen: »Bitten auch Sie! Wenn Sie Herrn Courtien bitten, wird er
erzählen: die Geschichte von Maira à Mara. Der Name allein klingt wie ein
Märchen.«

Der Blick, mit dem Courtien sie vor allen diesen Leuten betrachtete, reizte die
Gräfin zu sagen: »Sie hören, was man von Ihnen verlangt. Auch ich soll Sie
bitten: um die Märchengeschichte von Maira à Mara ... Also, lieber Freund –«

Diesmal durchfuhr Courtien bei diesem Namen nicht der brennende Schmerz wie
sonst: war er doch seit langem andere Qualen gewöhnt! Qual wollte sie ihm auch
jetzt bereiten, indem sie ihn aufforderte, vor allen diesen Leuten von Maira zu
sprechen. Sie selbst bat ihn darum! Er wollte ihre Bitte erfüllen. Mochte sie
zusehen, wie sie die Erfüllung ertrug. Also begann er: »Da ist hier, auf
Maloja, hinter dem Monte Forno und Monte Sissone, ein gewaltiges
Gletschergebirge, davon es unter uns Malojaleuten eine wilde Sage gibt. Sie mag
ihren Ursprung in dem Unheil haben, das auf dem Unheilsberge häufig geschieht –
häufiger als auf jedem anderen unserer Gipfel und Gletscher. Jedes Jahr
verschlingen die Wogen seines Eismeeres unvorsichtige Bergwanderer; die Nebel,
die aus den Schlünden aufsteigen, umhüllen den einsamen Steiger und führen ihn
dem Abgrund zu. Selbst die Toten gibt der Monte della Disgrazia nicht wieder
heraus. Und so sagt denn das Volk von Maloja –«

Noch immer wandte Courtien kein Auge von der Frau, die ihn bat, zu erzählen,
und die seinen Blick lächelnd erwiderte. In diesem Augenblick haßten sich die
beiden, die sich geliebt hatten.

Vor allen diesen Leuten erzählte Courtien weiter: »Das Volk von Maloja sagt von
dem Berge: es sei das Haus eines wunderschönen Weibes, einer Unholdin, eines
Dämons. Von Zeit zu Zeit steigt sie aus ihrem Eispalast zur Oberwelt, um sich
unter den Söhnen des Engadin ein Opfer zu suchen; denn von Zeit zu Zeit muß sie
eine Menschenseele haben, um sich unsterblich zu erhalten. Sie steigt empor,
und der Gletscher beginnt zu singen, der Fels zu klingen. Sie lächelt zu der
Musik des Berges. Ihr Lächeln loht und leuchtet über die Schneegefilde, webt
Strahlen durch die Luft, glänzt und gleißt. Mit dem Glanz ihres Lächelns zieht
sie den Mann zu sich ... Ich erzähle erbärmlich!«

»Wie ein Dichter ... Was aber hat das schreckliche Gletscherweib mit dem jungen
Mädchen zu tun?«

»Sie werden gleich hören.«

»Erzählen Sie! Bitte. Bitte!«

Er sah Josette an ... Hätte sie ihm jetzt in die Augen gesehen, mit einem
Blick, der ihn bat: ›Erzähle nicht weiter!‹ – vor allen diesen Leuten hätte er
sie um Verzeihung gebeten ... Aber kalt, gleichgültig, fremd ruhte ihr Blick
auf ihm. So erzählte Courtien denn weiter: »Eigentlich läßt es sich nicht
erzählen! Man muß es erlebt haben.«

Und er gedachte des Grafen Oberndorff: wie der Mensch in seinem römischen
Atelier vor ihm stand und ihn dafür pries, daß er das Gletscherweib vom Monte
della Disgrazia nicht erlebt hatte. Es war der Mann, dem sich die wunderschöne
Frau verkauft ... Seitdem hatte er der nämlichen Frau seine Seele verkauft,
hatte er das Gletscherweib vom Monte della Disgrazia erlebt.

Er mußte weiter erzählen: »Da weilt man in dunkler Tiefe und sehnt sich hinauf
zur Höhe, zum Licht, nach dem Gipfelglanz göttlichen Glücks. Man steigt empor,
schaut den Schein, wird davon eingehüllt, davon umstrickt, wird hingezogen,
wird hin abgezogen und ist allem Glanz und Glück, ist der Gottheit verloren.«

Courtien schwieg ... Vor allen diesen Leuten diese Geschichte, die seine eigene
war, was alle diese Leute wußten! Er hatte seine eigene Geschichte erzählt, den
Blick in den der Gräfin gebohrt. Und alle hatten es gesehen!

Es war ein Eklat!

Eines Dramas vierter Akt war's!

In der tiefen Stille, die zu unterbrechen niemand den Mut fand, ertönte
plötzlich die Stimme des Erzählers von neuem: »Sagte ich nicht, der Mann wäre
der Gottheit verloren? ... Er wurde der Gottheit gerettet! In der alten
Malojasage heißt es nämlich: eines reinen Weibes Schwesterliebe könne den Mann
aus dem Abgrund, darein seine Leidenschaft ihn gestürzt, zur Gottheit wieder
emporziehen. Es müsse jedoch eine Liebe sein mit einem Glauben, der Berge
versetzt; einer Kraft, die Wunder vollbringt; einer Stärke, die den Tod
bezwingt ... Solcher Liebe würde das Mädchen, nach dem Sie mich fragten, fähig
sein, wenn sie den Mann fände, der solcher Liebe wert wäre. Sie findet ihn
nicht ... Gute Nacht, Herrschaften.«

Er ging.

20

Courtien ging.

Ihm war zumute, als hätte er seine Seele entblößt. Vor diesen Leuten! Er
schämte sich der Nacktheit, in der seine arme, durch Leidenschaft geschändete
Seele vor den Augen aller gestanden: im Beisein der geliebten, der gehaßten
Frau. Was hatte ihn nur so weit bringen, ihn so tief sinken lassen können? Denn
bei allem Wirrwarr seiner im dunkelsten Grunde aufgewühlten Empfindungen war er
sich mit grausamer Klarheit bewußt, daß er soeben seinen tiefsten Sturz getan
habe.

Ihr Lächeln war es gewesen!

Vor allen diesen Leuten hatte sie ihn angelächelt; seine Qual erkennend, hatte
sie ihn angelächelt; in seine Seele blickend und deren Wunden schauend, hatte
sie ihn angelächelt! Sie tat es in Gegenwart jenes Verhaßten, mit dem sie
spielte, um seine Marter zu verschärfen. Und alle, die ihr Lächeln sahen, die
seine Geschichte hörten, wußten es nun. Er hatte diesen Fremden seine und ihre
Geschichte erzählt; hatte vor ihnen sein Geheimnis preisgegeben, sein
Heiligstes entweiht. Zu diesem Sakrileg hatte ihn ihr Lächeln getrieben.

Mit welchen Mienen blieben sie wohl zurück? ... Mit den allergleichmütigsten,
allergleichgültigsten. Diese Leute verstanden die Lebenskunst, über menschliche
Qual gelassen hinwegzublicken, sie mit einer leichten Handbewegung abzuweisen:
»Wir haben damit nichts zu schaffen! Es ist uns unbequem, davon nur zu wissen!
und alles Unbequeme existiert nicht für uns« ... Gewiß unterhielten sie sich
bereits wieder über irgendeine Nichtigkeit. Vielmehr, sie machten darüber
Konversation. Oder der Sänger mußte ihnen zur Mandoline »Vorrei morir« singen;
und sie fanden es »reizend«.

Auch die Gräfin Oberndorff machte bereits wieder Konversation und beteiligte
sich an dem allgemeinen »reizend«. War sie doch eine von jenen! Das hatte er
freilich von jeher gewußt. Aber erst jetzt hatte er es erlebt ... Eine
gewaltige Alpentragödie wollte er mit seiner stärksten Künstlerkraft schaffen
und war der schwächste Held einer tristen Liebestragödie geworden. Das eine
sollte etwas ohnegleichen, etwas Einziges werden; und das, wobei er mitagiert
hatte, war etwas so Alltägliches und Banales wie die Tatsache, daß Menschen
geboren werden, eine Zeitlang leben und schließlich sterben.

Liebe, Leidenschaft – unglückliche Liebe, unselige Leidenschaft ... Dem einen
streift das Geschoß des großen Gottes kaum die Haut, den anderen trifft es ins
Herz oder macht ihn zum Krümel. Es ist die nämliche Kugel, abgeschossen von dem
nämlichen Schützen. Wer nur gestreift wird, begreift nicht, wie der andere
fallen konnte. Er hätte dem tödlichen Geschoß so leicht nach links oder nach
rechts ausbiegen können! Nun liegt er am Boden, ein stiller Mann.

Courtien stand vor dem Hotel, das seinen festlichen Lichtglanz weit hinaus über
die schimmernde Schneefläche warf. Gian Vital, sein wilder, treuer Freund,
hatte recht mit seinem tollen Haß. Was konnte aus diesem Hause, was von diesen
Menschen Gutes kommen für Maloja und diejenigen, die dort ihre Einfalt und alte
Sitte, ihre redliche Arbeit und ihren Frieden gehabt hatten? Feinde waren die
Fremden! Der Mensch soll sich wehren gegen den Feind, der in sein Land
einfallt, soll sein Land verteidigen; und die Malojaleute überließen es dem
Einbrecher, womöglich voller Dank, daß er kam, sah und nahm. Gewiß voller Dank!
Brachte der Ankömmling doch das Geld zu ihnen hinauf: Gott Mammon, der da ist
der alleinige Gott, der Weltenregierer und Seligkeitspender. Erhielten sie auch
das göttliche Geld nicht selbst, so konnten sie doch in seinem Abglanz sich
sonnen ...

Wie gelähmt an Seele und Leib stand Courtien vor dem Hause der Fremden in dem
von ihm ausgehenden grellen Lichtschein und starrte in den weißen Dämmer der
Winternacht, darüber die Gestirne funkelnde Schleier wirkten. In seiner
Kindheit hatte Courtien die schönen schimmernden Sterne für die Gedanken des
Schöpfers gehalten, der seine Menschenkinder liebt. Nun stand er wie ein von
der Gottheit Verlassener, und kein göttlicher Gedanke fiel von dem funkelnden
Himmelsgewölbe in die Nacht eines Menschenherzens herab, das sich selbst
verlassen und verloren hatte.

Er mußte gehen ... Wohin? ... Nach Hause!

Er bewegte sich mit Anstrengung, entfernte sich auf unsicheren Füßen, glaubte
den Weg nach Crap da Chüern anzutreten, schlug eine andere Richtung ein: nach
Kirche und Kirchhof. Er gelangte zu diesen Stätten, schritt schwankend daran
vorbei, ohne es zu merken; schritt weiter, wandte sich der Paßhöhe zu,
erreichte sie, erkannte, wo er sich befand: vor dem altertümlichen Hause, darin
Maira wohnte, jene reine Jungfrau, die retten und erlösen konnte durch eine
Liebe mit einem Glauben, der Berge versetzte; durch eine Liebe, deren Kraft
Wunder vollbrachte, deren Stärke den Tod bezwang. Aber der Mann mußte solcher
höchsten Liebe würdig sein. Also nicht ihn konnte Maira aus den dunklen Tiefen
der Leidenschaft zu dem himmlischen Glanz des Tages emporziehen.

Er stand vor dem Hause, das schwarz dalag, als sei es der Fels, daraus es
aufwuchs, und keine menschliche Wohnstätte. Seltsam, daß im Hause alles dunkel
war. Es hätte darin ein Licht leuchten müssen – für ihn! Wenn Maira ihn auch
nicht retten konnte, so saß sie doch gewiß Nacht für Nacht auf bei der Kerze,
die sie Nacht für Nacht anzündete. Denn es mußte einmal die Nacht kommen, wo er
durch das Dunkel seines Lebens den Weg zur Höhe suchte und wo Mairas Licht ihn
den Weg finden ließ: zurück zu ihr, der Freundin, Gefährtin, Schwester.

Den Weg zu ihr zurück ... Abgründe lagen dazwischen, Eiseswüsten mußten unter
einem sternenlosen Nachthimmel durchschritten werden; und seiner Seele
Schwingen waren gebrochen, seine Füße voller Wunden, zerrissen auf dem
Dornenwege der Leidenschaft. Vor ihrem Hause stehend, ihr so nahe, daß sie
seinen Seufzer hatte hören können, fühlte er sich durch Unermeßlichkeiten von
ihr getrennt. Wenigstens wollte er in ihrer Nähe kurze Rast halten, allein ihre
Nähe würde ihm Kraft geben ... Kraft wozu? Um dieses Leben weiterzuleben –

Vor ihrem Hause sank er hin in der weißen Winternacht, über sich das
Sternenheer, ein funkelnder Ozean von Welten, flimmernde Unendlichkeiten, die
ihre Bahnen wandelten von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und da krümmte sich der
Menschenwurm in seiner winzigen Qual, weniger als ein Atom in diesem ungeheuren
All ... Ringsum erhoben sich die Alpen, als wollten sie hinaufweisen von der
Erde zum Himmel, vom Menschlichen zum Göttlichen. So wiesen sie bereits seit
dem ersten Schöpfungstage den Seelen den Weg, würden ihn weisen bis zum letzten
Tag. Aber starr wie diese Empordeutenden sah die Gottheit den Jammer ihres
hingeworfenen Geschöpfes. Um aufrecht zu stehen, das Antlitz zur Sonne
gewendet, ward es geschaffen. Da kam das Leben, faßte den Lebenden, rang ihn
nieder, warf ihn zu Boden. Da liege du nun!

Courtien preßte das Gesicht gegen die Schneedecke, als wollte er das mit dem
Male seiner Schande gezeichnete Antlitz vor dem Sternenhimmel am Herzen von
Mutter Erde verbergen. Als er so dalag, mußte er der Sommernacht gedenken, in
der er sich auch so zerbrochen niedergeworfen und seinen ersten Kampf gekämpft,
seine erste Niederlage erlitten hatte. Damals wäre es noch Zeit gewesen! Auch
den Weg zur Freundin, der Reinen und Starken, hätte er damals noch finden
können.

Sie aber, an die der Hingesunkene, der auf allen Linien Geschlagene in seiner
Zerrüttung dachte, hatte wieder ruhelose, schlaflose Nächte. Sie selbst wehrte
dem Schlaf nach Möglichkeit. Denn der Schlummernde träumt, und Maira fürchtete
sich zu träumen. Sogar in ihren Träumen wandte sich der Geliebte feindselig von
ihr ab. Nur ein einziges Mal hatte er sich zu ihr niedergebeugt und sie bleich
und still, aber freundlich angeschaut. Von seiner weißen Stirn war es langsam,
langsam niedergeronnen wie blutiger Schweiß. Mit solchem Gesicht und solcher
blutenden Stirn hatte er auf seinem großen Bilde sich selbst gemalt, neben der
bleichen, kranzlosen Geisterbraut: neben Maira! Und nun sah sie ihn so im Traum
... Gräßlich schrie sie auf: »Lebe! Du mußt leben! Denn du mußt dein Lebenswerk
vollenden! Statt deiner laß mich sterben! Ich darf ja doch keinen Kranz tragen!
« Als sie erwachte, fand sie sich aufgerichtet im Bette mit ausgebreiteten
Armen, als könnte sie ihn von seinem Todessturz abhalten. Durch Tage und Wochen
ging das Traumbild ihr nach. Seitdem kämpfte sie nur noch heftiger mit dem
Schlaf, dem sie sich erst hingab, wenn Ermattung sie niederwarf. Bisweilen ging
sie noch mitten in der Nacht ins Freie: die eisige Winterluft scheuchte die
Müdigkeit! Doch mußte erst der junge Hausgenosse heimgekehrt sein. Damit er sie
nicht noch wach wissen sollte, löschte sie frühzeitig das Licht.

Diese Nacht hörte sie auf dem gefrorenen Schnee Schritte, glaubte den Lehrer
vom Hotel zurück, nicht beachtend, daß er die Tür nicht öffnete, hinter sich
zuschloß und in seine Kammer ging: der Mensch hatte jetzt immer etwas
Heimliches, Schleichendes, wenn er nach Hause kam! Häufig erst nach
Mitternacht. Also trat sie heraus, erblickte den Hingesunkenen, erkannte ihn
sogleich –

So kam er zu ihr zurück!

Wenn tiefstes Mitleid des Menschen höchste Liebe ist – und der Frauen höchste
Liebe ist es! – so wurde Maira in diesem Augenblick derartig von höchster Liebe
erfüllt, daß sie dem Gekreuzigten hätte nachsterben können, ohne zu leiden. Sie
hätte bei ihrem Kreuzestod nur das Glück empfunden: aus tiefstem Mitleid – aus
höchster Liebe ihr Leben lassen zu dürfen.

Sie stand bei ihm, neigte sich über ihn, legte ihre Hand auf sein gedemütigtes
Haupt, rief ihn leise bei Namen. Ihre Berührung war so lind, ihre Stimme so
sanft, daß es ihn vom Boden aufhob, als würde er von einer Wunderkraft
emporgezogen. Als er aufrecht stand, umfaßte sie ihn. Aber sie tat es in einer
Weise, als umschlänge und hielte er sie; als wäre er der Starke, an den sie
sich in dem Schiffbruche ihres Lebens anklammerte und der sie dem Strande
zuführte.

Wie von ihm gestützt, leitete Maira ihn in das Haus und in ihre Kammer, die
noch kein Mann betreten hatte.

Sie zündete kein Licht an. Nur der Sternenschein sollte leuchten, wenn er sein
Gesicht zu ihr aufhob und zu ihr sprach. Der matte Himmelsglanz sollte sein
entstelltes Antlitz verklären; denn nur in Verklärung wollte sie es sehen.

Er sprach jedoch nicht – er weinte. Es war ein Strom lautloser Tränen. Das
Schluchzen erstickte ihn fast. Sivo Courtien weinen zu hören: so lautlos,
fürchterlich weinen – jede Träne mußte als glühender Tropfen in seine Seele
fallen. Sie fühlte in der ihren seine Tränen brennen, daß sie hätte aufschreien
mögen. Aber sie tat keinen Laut. Still stand sie neben ihm, ohne ein Wort des
Trostes. Nur die Hand preßte sie wieder auf seine fiebernde Stirn. Ihre
Schwesterhand fühlend, weinte er sich aus, und es legte sich seine Qual, er
wurde ruhiger. Dann versuchte er zu sprechen. Er wollte ihr sagen, wie alles
gekommen war. Mit einer feierlichen Gebärde beschwor sie ihn, zu schweigen; und
er verstummte sogleich. Er wollte ihr danken. Ihre Hand wollte er küssen. Da
küßte sie ihn auf den Mund ...

Ihr Kuß hätte einen großen Sünder entsündigt. Denn die Lippen eines reinen
Weibes können mehr weihen als Priesterhand. Heiligsprechen können Frauenlippen
den schuldigen Mann. Wandelt doch in Gestalt einer liebenden Frau die Gottheit
auf Erden.

 

Nicht mit Worten fragte sie ihn, was jetzt geschehen sollte – nur ihr Blick tat
die angstvolle Frage. Er verstand die bange, stumme Sprache und gab zur
Antwort: »Ich gehe fort.«

»Wohin?«

»Fort!«

»Soll ich mit dir gehen?«

»Ich muß allein gehen.«

»Ja, ja.«

Sie schwiegen.

Erst jetzt hob er sein Gesicht zu ihr auf. Die Sterne schienen zu hell! Sie
mußte die Verwüstung dieses für sie schönsten und edelsten Männerangesichts
sehen. Hätte sie doch weinen können! Aber ihre Augen blieben trocken. Nur ihre
Seele weinte. Ihre Augen würden nie mehr weinen können.

Dann sprachen sie wieder, so leise, als teilten sie einander große Geheimnisse
mit: »Wann willst du fort?«

»Gleich morgen.«

»Das ist gut ... Du wirst mir nicht schreiben?«

»Nein.«

»Auch das ist gut.«

Von neuem schwere Stille ... Während ihre Seele weinen hörte, dachte Courtien
beständig das eine: ›Fort! Gleich morgen! ... Das ist gut! Ist am besten!‹

Wie im Traum vernahm er die flüsternde Frauenstimme wieder: »Und dein großes,
herrliches Bild?«

»Ach ja. Mein großes, herrliches Bild –«

»Im Sommer kommst du zurück. Schon im Frühling. Dann malst du wieder an deinem
Bilde; dann vollendest du's. Das wird schön!«

»Wunderschön ... Was hast du?«

Selbst in seinem Dämmerzustande merkte er, daß sie erschrak.

Sie hörte Schritte: der Hausgenosse kam zurück! ... Was war das? Er ging nicht
ins Haus; blieb draußen, sprach etwas, rief einen Namen. Und jetzt! Ein lautes
Auflachen –-

Der Lehrer wußte, daß Courtien hinaufgestiegen war, wußte ihn im Hause; bei
Maira, in ihrer Kammer –

Sie fragte: »Ließest du deinen Mantel draußen?«

»Möglich.«

»Da du schon morgen fort willst – und du mußt gleich morgen fort – so darfst du
nicht länger bleiben.«

»Nein.«

»Du mußt schlafen, ausruhen.«

»Das will ich. Danke. Gute Nacht.«

»Ich begleite dich.«

»Das wird schön sein. Mit dir zusammen den Weg hinunter, in der Nacht, bei der
Winterherrlichkeit.«

»Versprich mir eines.«

»Alles.«

»Versprich mir, dich nicht um den Menschen zu kümmern.«

»Nicht um wen?«

»Um den Lehrer.«

»Um den –«

»Er steht vor dem Hause, weiß, daß du bei mir bist, wartet draußen, bis du
hinauskommst. Er würde bis zum Morgen warten.«

»Du willst, daß ich –«

»Daß du ihn gar nicht sehen sollst. Willst du?«

»Dir zuliebe ... Das Wort darf ich nicht sagen. Nie mehr. Das ist vorbei. Das
habe ich verscherzt und verloren. Für immer.«

»Komm, Lieber.«

»Wie gut du bist!«

»Nicht doch.«

»Ich sage dir nicht Lebewohl.«

»Nicht heute.«

»Niemals.«

»In Ewigkeit nicht.«

Sie verließen das Zimmer, traten zusammen aus dem Hause.

Vor dem Hause wartete Dionisio, den vergessenen Mantel im Arm. Courtien schritt
hin, nahm ihm wortlos den Mantel vom Arm, begab sich zu Maira zurück. Dann
setzten sie zusammen ihren Weg fort, den sie so oft miteinander gegangen waren:
als Kind und später. Beiden war's, als gingen sie den Gang das letztemal.

Sie sprachen nicht. Kein Menschenlaut sollte das Schweigen der Nacht stören:
Menschenlaut war gellender Mißton in der ewigen Harmonie der Natur, welcher der
Sternenschein eine Verklärung gab, wie sie Maira auf dem Antlitz des Geliebten
sehen wollte.

Sie kamen zum Gottesacker – verweilten nicht; sie kamen zum Kirchlein – gingen
weiter; sie gelangten zu dem großen, prächtigen Hause, in dem die schöne Frau
gewiß den sanften Schlaf der Gerechten schlief.

Courtien blieb stehen ... Da rührte Maira leise an seinen Arm und – sie gingen
vorüber, gingen die Straße längs des Sees, kamen zum Crap da Chüern –

»Gian Vital! Treuer Mann! Wach auf! Öffne! ... Lieber Freund, höre!«

Und Gian Vital hörte: »Morgen geht er fort!«

Aber Gian Vital glaubte die Botschaft nicht.

21

Sivo Courtien war fort. Wenigstens ließ er sich nirgends blicken. Auch nicht im
Hotel. Niemand sah ihn, niemand wußte von ihm. In der großen Fremdenherberge
gab es viel Flüsterns.

Der Maler des Engadin war aus dem Engadin verschwunden ...

Die Gräfin Oberndorff erwartete ihn weder den ersten noch den zweiten und
dritten Tag. Nach seinem brutalen Benehmen an jenem Abend war sein Ausbleiben
natürlich: er hatte sie vor allen Leuten kompromittiert und scheute sich, sie
wiederzusehen. Seltsamerweise fühlte sich Josette nicht beleidigt. Der
leidenschaftliche Auftritt, der ein Ausbruch war, schmeichelte ihr fast, und
das Urteil der Welt kümmerte sie wenig: hatten die Menschen sie doch gelehrt,
das Urteil der Welt zu verachten.

Die Szene, die er ihr gemacht hatte und die seine tiefste Niederlage bedeutete,
war ihr höchster Triumph – mochte man die Sache noch so »empörend taktlos«
finden und die Urheberin des Auftritts noch so diskret bedauern. Im Grunde
genommen war der Ruhm ihrer siegenden Schönheit dadurch nur gestiegen ... So
konnte sie denken, konnte sie fühlen? Seit wann? Alle ihre Anschauungen hatten
sich gewandelt. In ihrer Seele war etwas erstarrt. Nur so konnte es geschehen
sein, daß sie das, was sie früher wie einen Schlag ins Gesicht empfunden hätte,
jetzt fast wie ein Schmeicheln und Streicheln empfand. Und sie war sich dessen
bewußt.

Indem sie über die Wandlung ihres ganzen Wesens in Sinnen verfiel, kam ein Zug
um ihren Mund, ein Ausdruck in ihren Blick, der sie entstellte: etwas wie Hohn
über das Erhebende, das Läuternde und Verklärende einer großen Leidenschaft;
wie Spott über sich selbst, wie Selbstverachtung.

Als Courtien auch am dritten Tage nicht reumütig bei ihr erschien, begann sie
ihn zu erwarten: am nächsten Tag kam er sicher! Unmöglich, daß er nicht kam. Er
fühlte sich zu fest an sie gekettet, war mit jedem Hauch seiner Seele zu sehr
ihr Eigentum. Eher konnte sich von der Margna der Gipfel lösen als er sich von
ihr. Also mußte er wiederkommen! Wenn nicht am nächsten, so doch sicher am
übernächsten Tag ...

Er kam auch dann nicht.

Jetzt wurde sie unruhig. Obgleich sie ihn nicht mehr liebte, er nur noch ihr
»Freund« war und sie zu hundert Malen die Trennung gewünscht und bei sich
erwogen hatte, wurde sie jetzt doch unruhig. Dieser Mann spielte in ihrem
Leben, das sie bis zu ihrer Ankunft auf Maloja in einem Dämmerzustande
hingebracht hatte, eine zu große, zu verhängnisvolle Rolle; denn er lehrte sie
den Dämon der Leidenschaft kennen.

Vielleicht hatte er sich getötet? Um ihretwillen! Sie hatte ihn in den Tod
gejagt! Diesen Mann, der ein Genius war, jagte seine Leidenschaft für sie in
den Tod ... Wie oft geschah das! Sie wußte von Männern genug, die sich selbst
getötet; Frauen genug, die den Mann in den Tod gejagt hatten. Wenn sie sich
recht prüfte, so hatten derartige Liebesdramen für sie stets einen leisen Reiz
gehabt ... Schließlich war erst solcher Liebestod höchste Liebesgewalt.

 

Heute begab sich die Gräfin nach Crap da Chüern, um selbst zu sehen und zu
hören. Sie wollte Vital sprechen. Und dann nach den Bildern sehen. Alle
Entwürfe und Skizzen, die Courtien von ihr gemacht hatte, die ganze
Josettegalerie. Es befanden sich darunter Gemälde, auf die keine fremden Augen
fallen durften, verräterische Zeugen ihrer grenzenlosen Hingabe an den
Künstler.

Noch nie war die Gräfin diesen Weg gegangen, ohne sich von Courtien erwartet zu
wissen. Wie erwartet! Wie ein verzückter Priester das Erscheinen der Gottheit
erwartet. Und heute? Es erschien ihr unmöglich, daß er ihr nicht entgegengeeilt
kam – mit einem Leuchten auf seinem vergrämten Gesicht. Bei jedem Schritt näher
seinem Hause erwartete sie, ihn zu sehen.

Sämtliche Fensterläden des Hauses waren geschlossen, und geschlossen war die
Tür. Tot lag das einsame Haus auf dem weißen Fels über dem weißen See: wie
aufgebahrt. Tot auch sein Haus! Sie hatte auch seines Hauses Leben getötet.
Welch traurige Leiche Sivo Courtiens armseliges Haus war!

Unentschlossen, was zu tun, stand sie davor ... Plötzlich vernahm sie, wie von
innen aufgeschlossen ward. Ein schwerer Eisenriegel wurde klirrend
zurückgeschoben ... Sie hatte es ja gewußt: er befand sich in dem toten Hause,
er lebte! Er lebte, um wieder zu ihr zurückzukehren, von ihr sich wieder küssen
zu lassen.

»Sivo!«

Nur Gian Vital trat aus der geöffneten Haustür, die er sogleich wieder hinter
sich schloß. Ganz unnötigerweise pflanzte er sich mit seinem finsteren Gesicht
breit davor auf, als wollte er ihr gewaltsam den Eingang verwehren.

Da er schwieg, mußte sie sprechen. »Courtien ist im Hause?«

Keine Antwort. Die Gräfin mußte fortfahren zu fragen: »Weshalb kommt er nicht
zu mir?«

Keine Antwort. Sie verlor ihre Ruhe und rief: »Ich warte auf ihn seit Tagen.«

»Ich auch.«

»Das lügt Ihr.«

»Also lüg' ich.«

»Weshalb ist das Haus geschlossen, als ob – Laßt mich hinein!«

»Ich lasse niemanden hinein.«

»Auch mich nicht?«

»Gewiß nicht.«

»Er ist also im Hause?«

»Nein. Aber ich lüge vielleicht.«

»Wo ist er?«

»Fort.«

»Ihr wißt, wo er ist?«

»Ich weiß es.«

»Sagt's!«

»Nein.«

»Ich will's erfahren!«

»Dann lüg' ich eben.«

Sie mußte in anderer Weise mit dem Wildling reden: vertraulicher, aufrichtiger.
So sagte sie denn: »Ihr wißt, daß er mich liebt?«

»Wer wüßt's nicht?«

»Vital, ich bin Eure gute Freundin. Auch das wißt Ihr.«

»Sie wollten mir Gutes erweisen und haben mir Böses angetan: das Böseste, das
ein Mensch mir antun konnte. Ebenso machten Sie's mit Sivo Courtien.«

»Wenn sie Euch doch nun einmal nicht mehr will.«

»Dann freilich. Wenn sie mich doch nun einmal nicht mehr will –«

»Ich verspreche Euch, ihr zuzureden; ich werde –«

»Nichts werden Sie und nichts dürfen Sie! Da sie mich nun doch einmal nicht
mehr will.«

Sie hörte seinen keuchenden Atem. Da bat sie noch einmal: »Wo ist er? Sagt
mir's. Ich will zu ihm.«

Da sagte ihr Vital: »Weil Sie mir Gutes erweisen wollten, werden Sie von mir
nicht erfahren, wo er ist; denn Sie sollen keine neue Schuld auf sich laden.«

»Ist es meine Schuld, daß er –«

Aber sie verstummte unter des Türhüters Blick.

Nach einer Weile begann sie von neuem: »Verschweigt mir also seinen Aufenthalt.
Was tut das? Er kommt ja doch wieder zurück.«

»Zu Ihnen?«

»Gewiß, zu mir.«

»Er darf nicht zu Ihnen wieder zurückkommen!«

»Wollt Ihr ihn hindern?«

»Ich? ... Nein.«

»Also!«

»Courtien hindern, zu Ihnen zurückzukehren, wird jemand anders.«

»Maira?«

»Maira à Mara!«

Immer wieder dieses Mädchen! Josette fand keine Erwiderung. Sie mußte ihre
ganze Weltdamengewandtheit aufbieten, um die heftige Wallung zu bezwingen.
Welche Demütigung, wenn dieser Mensch ihr anmerken sollte, was in diesem
Augenblick durch ihre Seele ging. Demütigte es sie doch genug vor sich selbst
... Als sie sich gefaßt hatte, stellte sie ihre letzte Frage: »Werdet Ihr Euren
Freund sehen?«

»Vielleicht.«

»Solltet Ihr ihn sehen, so sagt ihm –«

»Nicht eine Silbe.«

»Sagt ihm von mir, daß ich in seiner Heimat auf ihn warte: so lange, bis er
zurückkommt – wenn auch nicht zu mir.«

»Warten Sie also.«

Damit trat er ins Haus zurück und schloß hinter sich zu. Sie hörte, wie der
schwere Eisenriegel klirrend vorgeschoben ward ... Länger vor dem toten Hause
stehenzubleiben, hatte keinen Sinn. Also ging sie. Immerhin hatte sie das eine
erfahren: Er lebte!

Da er lebte, so würde er zurückkehren: zurück nach Maloja, zurück zu ihr!

Wenn aber nicht zu ihr? ... Nun, dann –

Schon einmal war sie nach Sivo Courtiens hohem Hause unterwegs gewesen. Nur daß
sie dieses Mal den Weg nicht bei Nebel gehen würde.

 

Als die Gräfin vom Crap da Chüern zurückkehrte, begegnete ihr Dionisio Fidora
und grüßte sie ehrfurchtsvoll. Sie wollte an dem jungen Menschen vorübergehen.
Da er jedoch gesehen haben mußte, woher sie kam, so sprach sie ihn an. Es
kostete sie Überwindung. Des jungen Mannes respektvoller Gruß erschien ihr wie
Hohn: ›Er entgeht dir doch!‹

»Ich war am Crap da Chüern, um mich selbst bei Vital nach Courtien zu
erkundigen.«

»Courtien ist fort.«

»Ich weiß.«

»Natürlich kommt er bald wieder.«

»Vielleicht.«

»Sicher.«

»Jedenfalls bleibe ich hier.«

»Um ihn hier zu erwarten?«

»Ja ... Sie erhielten doch die Einladung für unsere Christbescherung am
Weihnachtsabend?«

»Jawohl.«

»Auch Ihre Kollegin kommt.«

»Sie wird sich sehr freuen.«

»Glauben Sie?«

»Nun ja.«

»Sie wissen sehr genau, daß Fräulein Maira lieber die große Margna bestiege,
als zu uns ins Hotel hinabzukommen.«

»Allerdings –«

»Warum sagen Sie also, was nicht wahr ist? Warum sagen Sie es mir?«

»Wenn gnädige Gräfin befehlen – ich kann auch aufrichtig sein. Übrigens ist
schließlich alles konventionelle Lüge.«

»Alles?«

»Sehr vieles.«

»Also lügen Sie einmal nicht konventionell.«

»Gnädige Gräfin beehren mich mit Ihrem Vertrauen.«

»Durchaus nicht. Ich will Sie nur fragen, was Sie von Sivo Courtien wissen?«

»Nur, daß er in der Tat fort ist.«

»Sehr plötzlich, in der Tat ... Sie wissen wirklich nicht mehr?«

»Ich weiß noch mehr.«

»Wenn Sie mir's sagen können, so –«

»Gewiß. Fräulein Maira macht durchaus kein Geheimnis daraus. Sivo Courtien
selbst übrigens auch nicht.«

»Woraus kein Geheimnis?«

»Nachdem Sivo Courtien der Gesellschaft im Hotel seine Geschichte erzählt hatte
... Ich fand sie, nebenbei gesagt, etwas sehr phantastisch.«

»Fanden Sie?«

»Der Herr ist eben nicht nur ein großer Maler, sondern auch ein großer
Dichter.«

»Vor allem ein großer Mensch.«

»Vor allem! ... Als er dann so überraschend, so plötzlich aufbrach, begab er
sich nicht nach Hause.«

»Sondern?«

»Hinauf.«

»Woher wissen Sie das?«

»Ich sah ihn von seiner Freundin fortgehen: nach Mitternacht. Sie begleitete
ihn, kam erst am Morgen von ihm zurück.«

»Auch das wissen Sie?«

»Auch das ... Gleich am nächsten Morgen war er fort.«

»Er suchte seine Freundin noch in der Nacht auf, um ihr zu sagen –«

»Um von ihr Abschied zu nehmen. Es kann auch anders gewesen sein.«

»Inwiefern?«

»Es kann gewesen sein, daß sie ihn zum Fortgehen bewog.«

»Ach so ... Sie könnten recht haben! Erst sie wird ihn – Denn er – Ich danke
Ihnen.«

»Es war, wie gesagt, kein Geheimnis. Ich war also nicht indiskret.«

»Durchaus nicht ... Sie machen einen Spaziergang?«

»Ich wollte nach Sils Maria ... Darf ich gnädige Gräfin nach dem Hotel
begleiten?«

»Ich will Sie nicht aufhalten ... Wir bekommen wieder einen herrlichen Tag.
Dieser Malojawinter ist ein Schneewunder und Sonnenzauber zugleich.«

Sie grüßte ihn, wie eine große Dame einen kleinen Schullehrer zu grüßen pflegt.
Noch niemals hatte die Gräfin Oberndorff den jungen Mann, den die vornehme
Hotelgesellschaft gütigerweise akzeptiert hatte, so herablassend gegrüßt. Sein
Gegengruß war um so ehrfurchtsvoller ... Dann stand Dionisio Fidora auf der
Landstraße und sah der schönen Frau nach. Langsam, wie lustwandelnd, setzte sie
ihren Weg fort. Bekannte aus dem Hotel kamen ihr entgegen. Die Herrschaften
blieben stehen, plauderten, lachten. Dionisio hörte die Sirenenstimme der
Gräfin, hörte ihr Nixenlachen, sah sie von Sonnenglorie umglüht und murmelte:
»Grüße mich nur wie einen Lakaien, nachdem du mich benutzt hast! Wirf mich nur
fort wie einen schlechten Handschuh! Ich habe dich heute doch gedemütigt!
Gedemütigt mit ihr! Mit dieser kleinen Dorfschullehrerin, gegen deren
Frauenherrlichkeit deine ganze Weltdamenmajestät verblaßt. Halte uns nur für
Plebejer, für Proletarier. Die Stunde wird doch für uns schlagen, wo wir – wir
die Großen, Mächtigen, Herrschenden sind.«

Und der junge Volksschullehrer, der im Grunde seines Herzens ein wütender
Anarchist war, lachte, der Gräfin Oberndorff nachschauend, auf offener
Landstraße ein Lachen, das sein dionysisches Antlitz entstellte.

22

Nachdem Vital den vornehmen Besuch abgefertigt und das Haus wieder verschlossen
hatte, als sei es ein Gefängnis, er selber aber Gefangener und Schließer
zugleich, begab er sich in Courtiens Kammer. Dort lag ein todkranker Mann, der
von der Welt nichts mehr wußte, dessen irrender Geist in wilden Phantasien
zwischen Himmel und Erde kreiste.

In diesem Zustand hatte Vital den Freund gefunden, als er ihn am frühen Morgen
nach jener Nacht tragischer Ereignisse wecken wollte, um ihm über den Paß durch
das Bergell bis nach Chiavenna hinab das Geleit zu geben. Denn Courtien
beabsichtigte, nach Florenz zu gehen: zu Arnold Böcklin, dessen von Oliven
umschimmertes Landhaus auf den wonnigen Höhen Fiesoles dem von den Furien der
Leidenschaft Verfolgten ein Asyl bieten sollte. Nun erkannte er den Freund
nicht mehr, mit dem er seine Wanderung, die eine Flucht war, antreten wollte.
Aber Vital erkannte die Krankheit, und daß es sich bei Sivo Courtien um Leben
und Sterben handelte.

»Ich würde dich ruhig sterben lassen, wenn ich wüßte, daß du wieder ein
schwacher Mensch werden könntest. Aber du wirst es nicht wieder werden. Dafür
sorgt Maira. Also muß ich jetzt dafür sorgen, daß du am Leben bleibst,
Bürschlein; und wär's nur, damit ich recht behalte. Verstehst du, mein Junge?«

Da der Fiebernde nichts verstand, weder Stimme noch Wort oder Sinn, so schickte
sich Vital an, am Crap da Chüern den Krankenwärter zu spielen, darauf gefaßt,
dieses Amt für einige Zeit versehen zu müssen. Er ganz allein; denn, so sprach
er zu sich: ›Selbst Maira darf nichts erfahren; selbst für sie muß er fort
sein. Keine lebende Seele darf an ihn heran, außer meiner eigenen, die in einem
ewigen Höllenpfuhl brennen soll, wenn ich ihn nicht durchbringe; zum Ärger der
schönen Dame, die ihn nicht wiederbekommt‹ ... Er wurde nachdenklich: ›Brennen
muß meine arme Seele sowieso. Bin ich ja doch ein gottverdammter Sünder noch
von der Klosterschule zu Chiavenna her. Dann also: in Gottes Namen – brenne,
liebe Seele! ... Auch einen Doktor brauchen wir nicht. Von meiner einstmaligen
geistlichen Lehrzeit her habe ich wohl das Kniebeugen und Rosenkranzdrehen so
ziemlich vergessen, dieweil ich nun einmal ein scheußlicher Heide bin. Aber vom
barmherzigen Samariter ist seltsamerweise einiges bei mir steckengeblieben –
dank dem guten Bruder Apotheker, dem ich helfen durfte, seine Tränklein zu
brauen und Pulver zu mischen. Tränke und Pulver braucht's bei diesem Patienten
nicht einmal. Der ist billiger zu behandeln: mit Eis und Schneewasser. Also
selbst der Apotheker bekommt an ihm nichts zu verdienen.‹

Schon während dieses Monologs war der Samariter von Maloja eifrig ans Werk
gegangen. Jetzt legte er dem im Delirium Rasenden Eis auf das glühende Haupt,
steckte ihm Eisstücklein in den durstenden Mund, wusch seine brennenden Glieder
mit Schneewasser, trocknete sie danach sorglich. Das ganze Haus richtete er für
die schwere Erkrankung vom Herrn des Hauses ein, schloß sämtliche Läden und
ließ nur die Fenster selbst offen, damit in dem engen Raum stets gute Luft war.
In einem Gelaß nebenan bereitete er sich die Lagerstatt, pflegte, wartete,
wachte Tag und Nacht – rang Tag und Nacht mit dem Knochenmann um seines
Freundes Leben. Der Tod stand an Courtiens Bett, streckte die Arme nach ihm
aus, wollte ihn fassen, jeden Tag von neuem. Aber jeden Tag von neuem entriß
Gian Vital mit seinem starken Menschenarm dem großen Bruder des
weltentrückenden Schlafes die Beute.

Schrecklich war's, wenn der Wärter wider seinen Patienten Gewalt anwenden
mußte; wenn das Delirium zum Toben ward und der wild Phantasierende auf seinem
Lager festgehalten werden mußte. Oft konnte Vital ihn nur dadurch ans Bett
fesseln, daß er mit ihm kämpfte wie mit einem Feinde; nur bewältigen, indem er
sich über ihn warf.

Stundenlang, halbe Tage lang saß der Getreue in der verdunkelten Kammer und
lauschte auf die wirren Reden des Fiebernden. Es war immer das nämliche: jenes
eine, das für Sivo Courtien zum einzigen geworden war. Immer nur sie – sie –
sie! Die wunderschöne Frau aus der anderen Welt; die Sphinx mit dem
Kinderlächeln; das Gletscherweib vom Unheilsberg. Beim endlos langen Zuhören
faßte den Mann, der Mönch hatte werden sollen und ein von der Kirche Geächteter
geworden war, kaltes Grausen: das war Leidenschaft, so war Leidenschaft! ...
Gian Vital begriff es.

Nicht ein einziges Mal kam über Courtiens Lippen ein anderer Name; niemals rief
er nach der Freundin, der Helferin und Retterin. Der Name Maira war verklungen
in seinem wirren Geist, ausgelöscht aus seinem kranken Hirn, als wäre er für
Sivo Courtien niemals ein Name des Lebens gewesen.

Dann war der Tag gekommen, an dem vor dem Hause am Crap da Chüern die Gräfin
Oberndorff erschien, um sich persönlich nach dem Verbleib des Freundes zu
erkundigen. Wenn der Kranke, der ihren Namen mit Verwünschungen rief, um ihn
gleich darauf voll sinnloser Zärtlichkeit zu lallen, ihre Nähe geahnt hätte –

Zufällig sah Vital durch einen Spalt des geschlossenen Ladens die schöne Frau
kommen. Er erschrak heftig. Ihm schien es, der Fiebernde müßte empfinden: »Sie
kommt! Sie ist da!« Zum Glück lag er gerade ruhig, so daß sein Wärter ihn für
kurze Zeit verlassen konnte. Also empfing Vital den vornehmen Besuch, den er
unhöflicherweise vor der Tür ließ ...

 

Weihnachtsabend kam die Krisis. Es waren Stunden der Todesqual für den Kranken,
der Todesangst für den Wärter, den Freund. Immer von neuem dachte dieser: ›Ich
ließe dich sterben, ließe dich elend verderben, wüßt' ich gewiß, das alte
Unheil gewänne über dich wieder Gewalt. Denn das sag' ich dir, Bürschlein:
bleibst du durch meine Schuld am Leben, so trag' ich für dich die
Verantwortung. Also überleg', ob's nicht gescheiter wär', du kämst gar nicht
erst wieder hinein.‹

Einmal in diesen schrecklichen Stunden wurde selbst Gian Vital von Schwäche
befallen, so daß er Kraft sammeln und frischen Atem schöpfen mußte: draußen in
der feierlichen Winterwelt, angesichts der glänzenden Schneealpen. Als er aus
dem Hause trat, sah er im Hotel Maloja den Kerzenschein des brennenden
Weihnachtsbaums. Er hörte Gesang. »Stille Nacht, heilige Nacht!« drang es zu
dem Einsamen herüber, gesungen von solchen, die der Herr, der in dieser Nacht
geboren wurde, zu sich kommen ließ. Auch Gian Vital wollte Weihnachtsandacht
halten. Still dastehen wollte er, die Hände falten und auf das fromme Lied
lauschen. Zu seinem Gott wollte der Gottlose beten ... Aber Gian Vital konnte
nicht beten. Nicht einmal in der heiligen Weihnacht! Es geschah zu viel
Ungerechtigkeit, zu viel Unheil auf Erden; die Welt war zu voll von Jammer, die
Menschheit zu sehr dem Elend des Lebens verfallen. Auch zu sehr voller Sünde
und Schuld – zu wenig erlöst durch den Menschensohn, der das Leid und die
Schuld der Menschheit auf sich nahm und am Kreuz darum starb.

So geschah es, daß in der Nacht, darin den Menschen der Heiland geboren, über
Gian Vital eine seiner dunklen Stunden kam, in denen seine Seele finsteren
Gewalten verfiel. Dann aber – als in der Frühe die Glocke des Kirchleins das
arme Volk von Alpenhirten zur Weihnachtsmesse rief, damit es die Botschaft
vernehme – gerade zu dieser heiligen Stunde war am Crap da Chüern die Krisis
vorüber: Sivo Courtien blieb dem Leben erhalten!

Und Gian Vital hatte dafür die Verantwortung übernommen!

Erst jetzt kam die Zeit, wo der Freund sich erweisen konnte; denn jetzt hieß
es, den Mann, der dem Leben wiedergeschenkt war, am Leben zu erhalten. Eine
zärtliche Mutter konnte ihr todkrank gewesenes Kind nicht sorgsamer hegen und
pflegen; und zu einem schwachen Kinde war Sivo Courtien geworden.

Außer dem Jagen war das Kochen Vitals größte Kunst. Für Courtien erfand sein
Küchengenie allerlei leckere und zugleich stärkende Speisen, deren Zutaten er
in Sankt Moritz einkaufte. Auch schweren Wein, davon er ihm nur löffelweise
verabreichte. Noch konnte der Genesende nur mit Anstrengung den Kopf heben; 
sein Gedächtnis war geschwächt, die Erinnerung schien verloren. Er lag jedoch
so ruhig, daß sein Pfleger ihn ohne Sorge verlassen konnte, um seine Botengänge
zu besorgen, die er niemals in Maloja machte. Erstaunlich war, welcher kurzen
Zeit er bedurfte, um talabwärts und wieder aufwärts zu kommen, ein
Schnellläufer auf sausenden Schneeschuhen.

Es war schlimm, daß der Mensch nicht zweien Herren dienen konnte! Vital
vermochte nur den kranken Freund zu pflegen und nicht auch für seine hungernden
Gemsen das Gesträuch und Gestrüpp aus dem Schnee zu graben. Das machte ihm
Kummer, an dem er fast schwerer trug als an seinem Liebesgram um das Mädchen,
das von ihm nichts mehr wissen wollte und das er trotzdem nicht vergessen
konnte.

Eines Tages, an dem Courtien in seinen gewöhnlichen totenähnlichen Schlummer
der Ermattung verfallen, schickte sich Vital zu einem längeren Ausflug an: ins
Bergell hinab, bis nach Soglio hinunter, wo der Winter bereits etwas milder
war. Auf einen Sessel am Bett stellte er sorgsam Wein und Milch, legte daneben
einen Zettel mit mächtigen Lettern beschrieben, damit der Geschwächte keine
Mühe hätte zu lesen: ›Bis Abend bin ich zurück. Bleibe ruhig. Ich trage für
Dich die Verantwortung. Also bleibe ruhig, weil ich doch für Dich einstehen
muß.‹

Am Abend kam Vital zurück. Ihm war freier ums Herz als seit langem. Courtiens
Genesung schritt vor, und in Soglio hatte der Freund gefunden, was er suchte:
gute Unterkunft für den Rekonvaleszenten, der nicht länger auf Maloja bleiben
konnte, teils des grausamen Klimas, teils der schönen, argen Frau wegen, die
zwar hinab nach Sankt Moritz gezogen war, doch immer wieder heraufstieg: immer
wieder den Flüchtling erwartend, voller Zuversicht, daß er kommen – zu ihr
zurückkehren würde.

Also mußte er fort! Und er mußte so lange fortbleiben, bis es Sommer war und er
wieder stark genug, um sein Alpenhaus zu beziehen. Dort würde er sicher sein:
Maira bei ihm! Dann hatte Gian Vital das seine getan.

Er erreichte das Haus am Crap da Chüern, schloß auf, ging hinein. Da im Hause
tiefe Dunkelheit herrschte, zündete er Licht an. In das große Wohnzimmer
tretend, das dem Maler zum Atelier diente, stieß er einen Schrei des Entsetzens
aus.

Sivo Courtien war dort. Nicht doch! Sivo Courtiens Schatten, sein Geist. Und
was hatte das Gespenst Sivo Courtiens vollbracht? Es hatte dessen sämtliche
Malereien von den Staffeleien, von den Wänden herabgerissen; hatte sie sämtlich
zerstört: alle die Entwürfe und Skizzen; alle die Porträte; alle die Gräfinnen
Josette Oberndorff.

Sie lagen am Boden, durch den ganzen Raum verstreut; mit abgeschnittenen
Köpfen, zerfetzten Leibern; Glied für Glied zerrissen wie von der Wut eines
Wahnsinnigen.

Die Lippen all der Gemetzelten lächelten noch; aber die Augen – alle die
lächelnden, lockenden, leuchtenden Augen waren durchstochen.

Zu dem von Grausen Gepackten sagte Sivo Courtien: »Ich habe die Gräfin
Oberndorff gemordet und muß mich dem Gericht stellen. Nicht dem Gericht der
Menschen, sondern meinem eigenen. Dieses verdammt mich, der des Todes schuldig
ist, zum Leben! Zu einem neuen, besseren Leben, das ich so lange führen muß,
bis ich das Werk meines Lebens vollendet ... Fürchte nicht, du Getreuester der
Getreuen, daß zu dir ein Wahnsinniger spricht. Der Mann, der dir sein Urteil
verkündet, ist ein von seinem Wahnsinn Geheilter. Siehe – ich habe die Götter
versucht und wurde dafür von ihnen bestraft. Sie seien gepriesen!«

Gian Vital eilte auf seinen Freund zu, umschlang ihn, legte das vom Fluch der
Leidenschaft getroffene Haupt an seine Brust und weinte über dem armen Haupte
die ersten Tränen seines Lebens.

23

Und dann fuhren die Dämonen der Frühlingsstürme über Maloja: den »schlimmen«
Ort menschlicher Wohnstätten, den Unheilsort unter dem Berge des Unheils. Aus
den Lüften sausten sie herab; aus den Schlünden brausten sie herauf. Sie
heulten gleich höllischen Heerscharen, rüttelten an den Gipfeln, rissen den
Schnee von den Graten, peitschten durch die Schluchten den Staub der Lawinen,
deren Donner das Getöse des Föhns verschlang. Sie schmolzen die starre
Schneedecke von der Felsensohle, lösten den Eismantel der Wasserfälle, der
Bäche, Rinnsale, Seen. Es seufzte und stöhnte, knirschte und krachte, barst und
brach. So war's Tag und Nacht: Tag und Nacht eine Gespensterwelt, die den
Bewohnern Grauen einflößte.

Sie blieben in ihren Wohnungen. Keine Posten gingen und kamen. Die wenigen
Gäste im Grand Hotel mußten einige Tage mit Konserven vorliebnehmen. Es konnte
keine Schule gehalten werden, und in der Kirche hätte der hochwürdige Herr
Briccius Ladien nur für die Windsbraut Messe gelesen. Sie drang durch die
geschlossene Tür ins Heiligtum, fuhr in wilder Wut um den Altar, um Kreuz und
Ziborium, entblätterte die welken Totenkränze, ließ sich nicht durch die Weihe
der Stätte beschwören: »Apage Satanas!«

Auch an diesem stürmischen Märznachmittag glich Maloja einer toten Stätte.
Keine Seele ließ sich blicken ... Oder doch – da war ein Mensch: eine
jugendlich schlanke, fast zierliche Männergestalt. Sie bog sich bei dem Aufruhr
des Elements wie eine Binse, hielt sich jedoch aufrecht, immer wieder den
kurzen schwarzen Mantel um sich schlagend und den dunklen weichen Filz tief in
die Stirne drückend.

Der kühne Sturmwanderer stieg von der Paßhöhe hernieder und begab sich ins
Hotel. Hier war die schöne Halle durchwärmt; hier waren Reichtum und Behagen,
Luxus und Schönheit zu Hause. Und hier wurde Dionisio Fidora erwartet.

Als der junge Mann dem Orkan entronnen war, die Wärme des festlich heiteren
Vestibüls ihn umfing, schwere, schimmernde Vorhänge die wilde Landschaft hinter
ihm abschlossen und er seinen Fuß auf weiche Teppiche setzte – da geschah's,
daß Dionisio Fidora in wenigen Augenblicken sein ganzes vergangenes Leben
zurückerlebte, in einer Reihe von Visionen. Er sah sich selbst in seinem
Elternhause, das den höhlenähnlichen Hütten von Cresta und Casacc' glich. Nur
daß der Knabe die Armseligkeit weniger empfand, weil die Natur des Südens
Feigenbäume darüber wachsen ließ, Reben darum webte und zum Überfluß die
Pergola in verschwenderischer Fülle mit Rosen durchrankte; weil die von
heiterem Leben erfüllte, von Klang und Sang durchtönte Straße die eigentliche
Wohnstätte war und die Sonne des Südens funkelndes Gold über das arme Dorf der
Spinner und Weber streute; weil die Menschen das Lachen der Lebensfreude
hatten, Melodie und Lied – trotz aller Dürftigkeit Lebensfreude, Melodie und
Lied!

Selbst Not und Hunger taten hier weniger weh. Immerhin waren es Not und Hunger!
Und wenn eines Jahres die Seidenraupen nicht gediehen, ein großes Sterben unter
die kostbaren Würmer kam, die niedrigen Löhne der Spinner und Weber noch tiefer
herabgedrückt wurden ... oder wenn die Seidenpreise so niedrig waren, daß die
Fabriken die Arbeit einstellten, wenn Streik ausbrach, so verwandelte sich das
fröhliche Lachen in Murren, das Klagen in Drohen; so wurde aus den heiteren
Melodien wüstes Geschrei der Empörung, aus den Liebesliedern gellende
Verwünschung.

In den mit Reben und Rosen umkränzten Häusern gab es kein Weib, das seine
Kinder mit der Muttermilch nicht zugleich auch mit Haß gesäugt hätte. Und es
war Haß gegen jeden, der mehr zu essen hatte als verdorbene Polenta und graues
Brot, besser zu trinken als den letzten Aufguß der Trauben. Haß gegen jeden
war's, der ein gutes Gewand trug; also Haß gegen jeden Besitzenden. Am
wildesten aber lohte die verderbliche Flamme – sie galt dem Volk der Spinner
und Weber von Kind an als Lebenslicht – wider die Männer, die dem Volk zu
spinnen und zu weben gaben, und wider deren Frauen, Söhne, Töchter. Unter den
Reben und Rosen hauste eine Völkerschaft von Todfeinden der Gesellschaft, die
der Stunde harrte, wo sie ihren Hunger nach dem, was sie »Vergeltung« nannten,
stillen konnten in Verwüstung und Vernichtung, in Feuer und Blut.

Gierig lauschten Ohren und Seelen nach dem Machbar hinüber: galt doch Italien
als das gelobte Land der Anarchie; das nahe Mailand als die goldene Stadt, wo
des Volkes Wünsche sich erfüllen sollten, das Volk sich sättigen konnte –
endlich, endlich einmal! Und alle warteten, lauschten, hofften: Alter und
Jugend, Mann, Weib und Kind.

Auch Dionisio Fidora wurde von hassenden Eltern erzeugt und empfing das Erbe
seines Stammes als einziges Gut. Von der Natur ausgestattet, um als junger Gott
durch das Leben zu schreiten, von unersättlicher Genußsucht, lernte er bis zur
Stunde nur das heiße Ersehnen – nur das grausame Entbehren kennen. Denn die
Früchte, die er am Wege pflückte, kostete und hinwarf, gaben ihm kaum
Erquickung, geschweige denn seinem Durst Stillung. Er träumte von ganz anderen
Freuden, Wonnen, Erfüllungen. Nur wußte er zu diesem Ziel nicht den Weg.

Er wußte ihn jetzt und würde ihn schreiten: festen Fußes, unaufhaltsam! Auf
Maloja ward ihm die Bahn gewiesen. Er übersah sie von der öden Höhe aus bis in
die fernsten Fernen, die für seine Augen ein Schimmer umwob. Alles, was er
Maira bei ihrer ersten nächtlichen Begegnung von sich erzählt hatte, war unwahr
gewesen. Dieser junge Mensch konnte keinem anderen Menschen gegenüber
wahrhaftig sein. Er konnte es nicht einmal gegen sich selbst. Wenigstens nicht
früher; nicht vor seiner Malojazeit. Er kam herauf, weil es damals die einzige
Aussicht war, die sich ihm eröffnete: der armselige Lehrer einer armseligen
Alpengemeinde zu werden. Da sah er die Lehrerin von Maloja, von der er nur
wußte, daß sie existierte, und da erging es ihm seltsam. Hier fand er ein
erstes, großes Ziel; ein bewußtes, starkes Wollen regte sich in ihm, zugleich
ein erstes Erproben seiner Kraft: um diese unzugängliche Seele, diesen
unantastbaren Körper zu erobern! Je unerreichbarer ihm die Erfüllung erschien,
um so unverrückbarer stand bei ihm sein Entschluß. Und des Mädchens bloße Nähe
machte den Jüngling über sich selbst klar, machte ihn sich selbst gegenüber
wahrhaftig: Dionisio Fidora erkannte in sich das Böse.

Die Entdeckung entsetzte ihn nicht, erfreute ihn fast. Er wollte schlecht sein
in dieser gemeinen Welt, wo das Schlechte, Falsche, Niedrige – wo das Gemeine
Herrscher war. Nur dieses! Erst auf Maloja kam ihm der Gedanke: ›In dir steckt
ein Künstler!‹ Und der Künstler erwirbt Ruhm, Geld, Frauen. Vor allem Geld und
Frauen! Frauen waren es, die ihn des Lebens Bedeutung erkennen ließen, ihm das
Geheimnis des Daseins erschlossen: Geld und Frauengunst von allem Hohen das
Höchste! Die vornehmen Damm im Grand Hotel, ihr Wohlgefallen an seinem schönen,
äußeren Menschen, das sie ihm offenkundig zeigten; ihre Schmeicheleien, die sie
schon jetzt dem zukünftigen Künstler zollten – all dieses baute ihm die erste
Stufe der Leiter, darauf er des Lebens Höhen erklimmen wollte – ein
Gipfelmensch auch er!

Jetzt aber durchschritt er im Grand Hotel die prächtige Vorhalle, stieg die mit
Brüsseler Teppichen belegte Treppe hinan, die Verkörperung anmutiger Jugend und
sonniger Heiterkeit ...

Im ersten Stockwerk wartete jemand auf ihn. Schon seit einer Stunde stand das
Mädchen bei der Tür, daran Dionisio vorüber mußte, um in den Salon der Gräfin
Oberndorff zu gelangen, die wieder auf Maloja war. Die schmächtige Gestalt
bebte in fiebernder Erwartung, das Gesicht war fahl vor Erregung, die Augen –
nur an ihren Augen, an dem Raubtierblick dieser funkelnden, flammenden Augen
wäre die Nerina zu erkennen gewesen, das halbwilde Geschöpf, das ein treuer
Mann liebhatte, um seine Liebe Qualen erduldend. Ein feines Zöfchen war Gian
Vitals braune Liebste geworden, mit wohlgepflegten, zarten Händen und einer
Pariser Frisur, die ihr Koboldsgesicht grisettenhaft hübsch machte. Als der
Erwartete endlich kam, schoß sie auf ihn zu wie ein Schlänglein. Auch ihr
Flüstern hatte einen zischenden Laut: »Gestern abend ließest du mich umsonst
warten!«

»Ja.«

»Du wirst heute kommen?«

»Nein.«

»Elender!«

»Wenn man dich sieht und hört, wird es deine Herrin erfahren. Sie wird dich
fortjagen.«

»Die!«

Selbst auf Dionisio machte es Eindruck, mit welchem Haß das leidenschaftliche
Geschöpf das kleine Wort hervorstieß. Dazu ihre Miene, ihr Blick! Er fand
jedoch sofort seinen Gleichmut wieder. Mit fast heiterer Gelassenheit warnte
er: »Du weißt, sie würde dich fortjagen wie einen Hund in den Sturm hinaus!
Heute noch.«

»Sie soll nur. O sie soll –!«

»Sie wird.«

»Dann käm' ich zu dir.«

»Kämst du?«

»Und bliebe bei dir. Du würdest mich dann nicht wieder los. Nie mehr.«

»Meinst du?«

»Nie mehr!«

»Ich würde dich gar nicht erst zu mir hineinlassen.«

»Du!«

»Fortjagen würd' ich dich! In den Sturm hinaus!«

»Das würdest du?«

»Wie einen Hund.«

Es war, als suchte das Mädchen an seinem Leibe nach einer Waffe: einem Dolch
oder einer Pistole, um ihren Verführer niederzumachen – »wie einen Hund«.

»Besinne dich, du! Oder –«

»Oder was?«

»Wenn du wieder Vernunft annimmst, so – Nerina! Wilde Nerina! Kleine, liebe
Nerina!«

Sie erbebte bei seinen Worten; nicht anders, als ob er sie umfaßt und geküßt
hätte. Sie stammelte: »O du, du, du!«

»Siehst du!«

»Du willst wieder gut zu mir sein? Willst mich wieder liebhaben? Eine kleine
Weile noch?«

»Ich will. Solange meine Wildkatze ein Täublein ist.«

Sie stieß einen Laut des Entzückens aus. Er warnte: »Nur so lange ... Bist du
jetzt verständig?«

»Alles, was du willst! Alles! Madonna, Gottesmutter! ... Wenn du nur wieder gut
zu mir bist; nur wieder zu mir kommst, mich wieder in deine Arme nimmst ... und
wäre es nur noch ein einziges Mal! Mein Herr bist du, mein Gebieter! Du kannst
mich schlagen, mißhandeln, töten. Nur nicht mich fortjagen. Denn das ist
schlimmer als Tod ... Du jagst mich nicht fort. Niemals!«

»Nein, nein. Sei nur ruhig.«

»Ganz ruhig ... Gehst du zu deiner Gräfin?«

»Schwatz keinen Unsinn!«

»Sie ist verliebt in dich. Du sollst der zweite sein. Bevor das geschieht –«

»Fängst du schon wieder an?«

»Ich hasse sie, hasse sie, hasse sie!«

»Wenn du dich noch einmal wie ein Tier gebärdest, so – behandle ich dich wie
ein Tier.«

»Sie wird dich auch verderben, wie sie den anderen verdarb. Um dich war's
freilich nicht schad'. Dir geschäh's recht. Freuen würd' ich mich. Lachen würd'
ich, tanzen, singen. Lieben würd' ich sie darum, wenn sie auch dich umbrächte.
Und nach dir kommt ein dritter. Mit dem ersten fing's an. Sie ist auch nicht
besser als andere. Die und besser? Tausendmal schändlicher ist sie! Und, dabei
eine vornehme Dame. Sie sei verwünscht!«

»Jetzt ist's genug. Hörst du?«

Er packte die Rasende beim Arm, sah ihr steif ins Gesicht. Sein Griff war
eisern, sein Blick der eines Bändigers wilder Tiere.

Sie begann zu zittern, als packte sie ein Krampf. Plötzlich schluchzte sie auf
und fiel vor ihm hin. Er riß sie empor, führte sie in ihr Zimmer zurück, ließ
sie allein.

Einen Augenblick stand er auf dem Gange und atmete tief auf. Er sah um sich.
Der Korridor war leer. Also hatte niemand gesehen und gehört. Ihm wär's
schließlich gleichgültig gewesen. Immerhin war es so besser. Wahnsinnige
konnten gefährlich werden, und –

Eine kleine Weile mußte er es noch hinausschieben ...

Jetzt begab er sich nach dem Salon der Gräfin. Er klopfte an, hörte das
»Herein« der schönen Frau und folgte der Aufforderung mit einem Gesicht wie ein
glanzvoller Frühlingstag.

Der Volksschullehrer Dionisio Fidora machte mit der Gräfin Oberndorff
italienische Konversation. Auch die »Promessi sposi« lasen sie zusammen.

Wenigstens war es für die Dame eine Zerstreuung während ihres neuen Aufenthalts
auf Maloja, der bei aller Öde von neuem einen eigentümlichen Reiz auf sie
ausübte: die Erwartung eines wundersamen, eines ungeheuerlichen Ereignisses.
Denn wundersam, geradezu ungeheuerlich mußte es sein, wenn Sivo Courtien zu ihr
zurückkehrte.

Und das würde er!

24

Noch einmal öffnete sich an diesem wilden Sturmtage die Tür des Mesnerhauses
auf der Paßhöhe, und jemand trat aus dem Schutz der festen Mauern hinaus in das
Unwetter: die Lehrerin von Maloja.

Ihr tat der Sturm nichts. Sie war stark genug, um dem Wüten zu trotzen.
Wenigstens dafür stark genug, nachdem sie sich in dem Sturm des Lebens herzlich
schwach erwiesen hatte. Immer wieder war es die alte Anklage, die sie gegen
sich selbst erhob; sich selbst ihre Schwäche nicht verzeihend, sie nicht einmal
vor sich selber entschuldigend: die schwere Schuld forderte eine schwere Sühne.

Auf glitschigem, schwierigem Pfade sturmumbraust niedersteigend, freute sie
sich, den Freund der Wut des entfesselten Elements entrückt zu wissen. Für Sivo
Courtien wäre freilich die Heimat auch jetzt das Herrlichste auf der Welt
gewesen. Sie wußte nicht, wo er sich aufhielt; wußte jedoch: wo er auch sein
mochte, würde er nach seinem vom Föhn durchrasten Engadin schmerzliches Heimweh
empfinden, im Herzen erst ganz genesend, wenn die Margna wieder über ihm
leuchtete und er am Ufer des Cavalocciosees wieder die Sonnenstrahlen wie
Sterne auf der düsteren Flut tanzen sah: ein märchenhaftes Funkenspiel! Noch
mußte er fernbleiben; denn noch blieb die arge Frau. Er hatte der Freundin
nicht geschrieben. Das war zwischen ihnen ausgemacht worden. Von Gian Vital,
der des Abwesenden Haus betreute, wußte sie, daß er unter einem weniger rauhen
Himmel verweile und vor der Gletscherfrau, deren Geschichte er am letzten Abend
im Hotel den Herrschaften erzählt, in Sicherheit sei. Maira erfuhr die Sache
und litt darunter; denn daß er sich so weit konnte hinreißen lassen, offenbarte
ihr mehr die Tiefe seines Jammers als sein nächtlicher Zusammenbruch vor ihrem
Hause. Er sollte vor den Fremden auch von einem Mädchen gesprochen haben, deren
machtvolle Liebe den Verlorenen gerettet hatte ... Dieses Mädchen konnte nicht
sie sein.

Als sie am Weihnachtsabend den schwersten Gang ihres Lebens tat und sich mit
den Kindern ihrer Klasse ins Hotel hinabbegab, sah man sie dort wunderlich an.
Sie beachtete es nicht, ließ die Kinder das Weihnachtslied singen, führte sie
an die unter dem brennenden Baume hergerichteten Tische, half ihnen die Scheu
überwinden, die reichen Gaben empfangen und dafür sich bedanken. Auch die
Lehrerin erhielt Geschenke; aber sie gab das Ihre den Kindern, als wüßte sie
nicht, daß es für sie bestimmt sei. Sie dankte im Namen der Kinder nicht nur
den fremden Herrschaften, sondern auch der Gräfin Oberndorff. Als sie zu dieser
Dame ging und sich stumm vor ihr verneigte, fühlte sie aller Blicke auf sich
gerichtet.

Und vor aller Blicken hatte ihr Freund sein Innerstes enthüllt! Die Scham
darüber trieb ihn danach zu ihr hinauf ...

Glücklich erreichte Maira an dem wilden Föhntage das Ziel ihres Ganges, auf dem
der Sturmgesang der Alpen sie begleitete: das Malojafrühlingslied! Ihr Ziel war
das Haus des Gemeindevorstehers, kaum eine bessere Wohnstätte als die Hütten
der Leute von Cresta oder Ordeno. Nur mit Mühe vermochte das junge Mädchen die
Haustür zu öffnen; es war gerade, als wehrte der Sturm ihr den Eintritt.

In dem dunklen, dumpfen Zimmer saß die Frau des Gesuchten am Webstuhl.
Sämtliche Kinder der Eheleute drängten sich in dem engen und niedrigen Raum.
Die kleine Justa, der Liebling der Lehrerin, stand bei der Mutter und schaute
eifrig dem Wurf des Weberschiffleins zu. Es schien so leicht und sah sich so
lustig an!

Mairas Erscheinen erregte Befremden, keine Freude. Auch nicht bei der
Schülerin, die Courtiens Freundin lieb war.

Nachdem Maira alle begrüßt hatte, sagte sie ihr Anliegen: »Ich habe mit dem
Vorsteher zu reden.«

»Mein Mann ist nicht zu Hause.«

»Bei dem Unwetter!«

»Geht doch auch Ihr aus.«

»Um Euren Mann sicher zu treffen.«

»Er ist beim Pfarrer. Habt Ihr's so notwendig?«

»Einmal muß es gesagt werden.«

Die Frau wurde neugierig: »Heiratet Ihr den Lehrer und kommt wegen der Papiere?
Denn Sivo Courtien –«

Sie sah Maira an, verstummte und meinte dann entschuldigend: »Es war nicht bös
gemeint. Die Leute reden eben so. Sie reden vieles.«

»Über die Lehrerin ihrer Kinder, die sie von Kind an kennen, reden die Leute
Schlimmes?«

Die Frau des Vorstehers glaubte, die lästernden Leute entschuldigen zu müssen:
»Freilich sind Liebessachen bei uns nicht Brauch. Aber zwei so junge und so
saubere Leute immer beisammen! Da heroben bei uns! Selbst der Pfarrer meint,
das nähme einmal kein gutes End'.«

»Selbst der Pfarrer Briccius Ladien? ... Nein, Frau! Ich will den Lehrer nicht
heiraten. Obgleich der Lehrer ja wohl mein Schatz ist, heirate ich ihn doch
nicht; und es nimmt auch kein gutes Ende. Der Pfarrer hat also recht. Denn es
ist schlecht und schändlich, wenn die Eltern der Lehrerin ihrer Kinder, die
diese wenigstens achten sollen, in Gegenwart ihrer Kinder dergleichen ins
Gesicht sagen. Aber wenigstens ist es das Ende.«

Die schwer Gekränkte sprach sehr ruhig, damit die Frau jedes Wort gut verstehen
sollte. Als sie ausgesprochen hatte, wollte sie sich ohne Gruß entfernen. Sie
besann sich, blieb stehen, ging zu den Kindern und gab jedem die Hand. Die
kleine Justa zog sie an sich, küßte sie, sagte freundlich: »Bald bekommst du
eine andere Lehrerin, eine bessere. Es wird eine junge und lustige sein. Ich
will dafür sorgen, daß die neue Lehrerin jung und lustig ist. Nicht wahr, das
freut dich?«

Eifrig nickte die Kleine: »Wird die neue Lehrerin so lustig und hübsch sein wie
der Herr Lehrer?«

»Hoffentlich wird sie das sein.« Mairas Stimme klang womöglich noch herzlicher,
ihr Blick war womöglich noch milder. Dann ging sie. Selbst das Kind, das ihr
lieb war, freute sich, weil es mit der ersten – der »alten« – Lehrerin von
Maloja bald ein Ende nahm.

 

Jetzt war sie dem Freunde gleich geworden! Ihm gleich an Demütigung, die sie
wie er als Erniedrigung empfand, und ihm gleich an Scham. Nur daß sie keinen
Menschen besaß, zu dem sie sich in dieser Stunde hätte flüchten können. Sie
mußte auch jetzt einsam bleiben und ihre Erhebung von diesem Sturz in sich
selbst suchen.

Ihre Seele war beschmutzt! Sie, die nur in Reinheit zu atmen vermochte, hatte
geglaubt, das könnte nicht geschehen; und sollte es dennoch geschehen können,
so würde sie imstande sein, des Lebens gemeinen Staub mit einer leichten
Bewegung abzuschütteln. Jetzt traf es sie, und es blieb an ihr haften.

Die Leute, denen sie Gutes erwiesen, hoben den Stein auf, warfen den Stein –
ihrer Heimat Volk!

Die Kinder dieses Volkes unterrichtend und sie nach besten Kräften in allem
Guten unterweisend, sollte sie die Geliebte des Lehrers der Kinder sein; die
Geliebte des anderen, den sie zum Manne nehmen wollte, weil Sivo Courtien der
vornehmen Dame gehörte ...

Auf das junge Weib, das sich geschändet fühlte, leuchteten die Berge ihrer
Heimat herab, diese starren und stolzen, diese reinen Gipfel, die selten eines
Menschen Fuß betrat, die von der Berührung des Menschen sich rein badeten in
den ersten Sonnenstrahlen, in dem letzten Tagesschein, dem Schimmer des
keuschen Mondes und der ewigen Sterne.

Ihre Lippen mußten stumm bleiben; aber ihre Seele rief es – schrie es: ›Sivo!
Sivo! Wie recht hattest du doch, die Menschen zu meiden und von ihnen fort
emporzusteigen zu Gletscher und Fels. Wie schön, du Geliebter, bautest du dir
dort oben dein Haus. Als du dann herabstiegst und mit den Menschen lebtest,
empfingst du in deiner Seele das Gift, das von ihnen ausgeht. Die
Menschenkrankheit befiel dich, das Todübel des Menschlichen! Und selbst dort
oben konntest du nicht genesen, solange davon noch ein Keim in dir zurückblieb.
Dir mußte erst Erkenntnis zuteil werden. Jetzt ward sie dir, und jetzt –

Wenn du jetzt wieder hinaufsteigst, wirst du unter dir lassen, was deine Seele
in Abgründe zog; wird dir zu eigen werden, was sie wieder erhebt: deine Seele 
und deine Kunst! Sie ward mit dir verzerrt und wird mit dir wieder zum
Ebenbilde Gottes sich wandeln. Dann kommt auch die Stunde, wo du mich rufst.
Jetzt weiß ich, daß sie kommt! Du wirst rufen, und ich – werde kommen!

Bis dahin will ich hier unten bleiben. Warten will ich und wachen, wenn du dort
oben bist über den Wolken – über den Menschen.

Das Übel der Tiefe lasse ich nicht hinauf zu dir. Das soll meine Tat sein, die
meine Schwesterliebe für dich begeht und die mich dir gleichmacht in deiner
Erhebung, wie ich es heute in meiner Erniedrigung bin.‹

Nein – der Sturm der Alpen beugte sie nicht, die eine Tochter war dieser
grausamen, dieser großen Natur. Hochaufgerichtet schritt sie unter dem Wüten
und Brausen dahin ... Welchen Weg? Zu welchem Ziel? ... Wieder nach Hause? ...
Nicht doch! Sie wollte vollführen, wozu sie ausgegangen war.

Beim Pfarrer befand sich der Vorsteher? Weshalb sollte sie diesem im Pfarrhause
nicht sagen, was sie ihm zu sagen hatte? Auch der Hochwürdige mußte es erfahren
... Also zum Pfarrer Briccius Ladien!

Durch die ältliche Magd ließ sie beim geistlichen Herrn sich melden, der mit
dem Vorsteher Gemeindesachen besprach. Sie wartete im Flur und hörte drinnen
die harte Stimme, die Milde verkünden sollte, der Dienerin erwidern: »Die
Jungfer Lehrerin? So, so! Sie möge warten.«

Also wartete Maira. Sie hätte lächeln können. Wie klein das war! Und der fromme
Mann wähnte, ihr etwas Großes anzutun, eine Kränkung ... Als nach einiger Zeit
der Vorsteher heraustrat, sagte sie zu dem Manne: »Ich kam, um Euch in des
Pfarrers Gegenwart zu sprechen. Fragt den geistlichen Herrn, ob ich darf? Es
betrifft die Schule.«

Obgleich den Seelenhirten von Maloja die Schule von Maloja nichts anging,
wollte er anhören, was die Lehrerin darüber zu sagen hatte. Eigentlich
erwartete Briccius Ladien etwas ganz anderes: Maira à Mara sollte zu ihm kommen
in der Kirche, zum Beichtstuhl, eine reuige Sünderin, die er, Briccius Ladien,
wieder dem Himmel zuführte, der den Menschen in Schuld verfallen läßt, um ihn
von den Armen der Kirche zu sich emportragen zu lassen. In Schuld ließ der
Himmel sogar diese starre Frauenseele verfallen, und das gerade ihrer Starrheit
willen. Aber nicht deshalb kam Maira à Mara zu dem geistlichen Herrn! Heute
nicht! Sie würde ein nächstes Mal deshalb kommen. Auch Briccius Ladien hatte
warten gelernt.

Die Lehrerin trat ein, grüßte den Geistlichen, der ihr, ohne aufzustehen, mit
einer würdevollen Handbewegung einen Sitz bot. Sie tat, als bemerkte sie's
nicht. Vor beiden Männern stehend, gab sie den Grund ihres Kommens an: »Ich
gebe der Gemeinde heute meine Kündigung als Lehrerin.«

Der Vorsteher, der ein gescheiter und redlicher Mann war, erwiderte bedächtig:
»Das überlegt sich die Jungfer Lehrerin wohl noch?«

»Das ist überlegt worden. Lange und reiflich. Ihr kennt mich, Vorsteher.
Wenigstens solltet Ihr mich kennen. Ihr besser als die anderen.«

»Demnach wäre darüber nichts mehr zu reden?«

»Nichts mehr.«

»Mir tat's leid, wenn's bei dem Wort der Jungfer bleiben sollte.«

»Seht, Vorsteher, das freut mich. Und ich sag's Euch gerade heraus.«

»Und der Jungfer sag' ich gerad' heraus: ich find's von ihr nicht recht, wo sie
uns doch die Schule gegeben hat. Und das wahrlich unter harter Mühsal. Keiner
weiß es besser als ich. Und wenn die Jungfer meint, in Maloja würd' ihr's nicht
gedankt –«

Maira unterbrach den ernstlich bekümmerten Mann: »Das mein' ich nicht,
Vorsteher. Ich tat's nicht Dankes wegen. Ich will keinen Dank. Auch das wißt
Ihr, der Ihr mich kennt.«

»Das weiß ich. Und gerade deswegen betrübt mich der Jungfer Entschluß um so
mehr.«

Der Hochwürdige hörte scharf zu. Im Mesnerhause war etwas vorgefallen. Was?
Etwas mit dem jungen Lehrer! Jetzt mischte sich Briccius Ladien ins Gespräch:
»Da werden doch wohl Gründe sein, weshalb die Jungfer gehen will? Gar so
plötzlich!«

»Gewiß, Herr Pfarrer.«

»Darf man sie wissen?«

»O ja.«

»Da bin ich begierig.«

»Die Gründe sind sehr einfach. Ich bin eine schlechte Lehrerin.«

»Oh!«

Der Ausruf des Erstaunens war aufrichtig. Dieses junge Mädchen verließ, was sie
mühselig geschaffen hatte, weil sie ihr Amt schlecht verwaltete. Sie klagte
sich selbst an. Und das vor Pfarrer und Vorsteher! Wenn alle Vorsteher und
Pfarrer, die schlechte Diener der Herren, schlechte Vertrauensmänner ihrer
Gemeinden waren, sich selbst anklagen und ihres Amtes für unwürdig erklären
würden, so wäre das – Dahinter mußte etwas anderes, ganz anderes stecken.

Der Vorsteher schwieg. Sein Gesicht war ernst, sein Blick nachdenklich. Der
Hochwürdige warf salbungsvoll ein: »Wenn die Gemeinde mit der Lehrerin aber
doch zufrieden sein sollte? Und ich glaube, sie ist es?«

Der Befragte nickte bedächtig: »Sie ist es.«

Maira erklärte: »Sie kann's nicht sein; denn ich selbst bin unzufrieden mit
mir. Längst hätte ich gehen sollen. So lange zu bleiben war unrecht.«

Da rief Briccius Ladien: »Ist's etwa, seitdem die Gemeinde auf eifriges
Betreiben der Jungfer einen jungen Lehrer angestellt hat, daß die Kollegin mit
sich unzufrieden ist?«

Dem Blick des Geistlichen ruhig begegnend, bestätigte die Tochter des Mesners:
»Ganz recht, Herr Pfarrer. Es ist erst seitdem, hätte jedoch viel früher sein
können und müssen. Herr Fidora ist ein vorzüglicher Lehrer. Gerade das hat mir
meine eigene Unzulänglichkeit zum Bewußtsein gebracht. Der Herr Pfarrer hat
also wirklich ganz recht!«

Dem Mädchen war nicht beizukommen! In ihrem Gesicht zuckte nicht eine Miene;
und ihre Stimme blieb so gelassen, wie ihre ganze Haltung war. Mit aufrichtigem
Bedauern erkundigte sich der Vorsteher: »Die Jungfer hat doch gewiß bedacht,
wie's ohne sie mit der Schule werden soll?«

»Die Gemeinde nimmt eine andere Lehrerin, eine bessere; und die Schule bleibt
im Mesnerhause. Einstweilen wenigstens.«

»Und der Lehrer?«

Der Pfarrer tat die Frage.

»Auch der Lehrer kann bleiben – wenn er zu bleiben wünscht. Wir schicken ihn
nicht fort. Auch jetzt nicht. Der wir's waren, die ihn ins Haus nahmen.«

Auch jetzt vollkommen gelassen! Ohne ein Beben der Stimme, ohne ein Zucken der
Lippen. Der Pfarrer konnte sich nicht enthalten, heftig zu rufen: »Mein Mesner
war dagegen. Es war seine Tochter, die den Fremden durchaus im Hause haben
wollte. Trotz der großen Unschicklichkeit.«

»Die Unschicklichkeit, Pfarrer Ladien, ging mich nichts an.«

»Auch heute nicht?«

»Heute genau so wenig wie damals; weil ich heute genau wie damals das tue, was
ich für recht halte ... Bei der neuen Lehrerin bleibt's also, Vorsteher. Im Mai
muß sie hier sein.«

Sie grüßte beide Männer, wandte sich zum Gehen, kehrte bei der Tür um, ging zum
Vorsteher zurück, dem sie die Hand reichte: »Nochmals Dank für Euer gutes Wort.
Es kam zur rechten Zeit. Wenigstens einer, der mein Fortgehen bedauert. Mehr
als eines Guten und Gerechten bedarf der Mensch nicht, um seinen Weg bis zum
Ende zu gehen. Grüßt Eure Hausfrau von mir.«

Ihren Weg bis zum Ende ... Er sollte hinaufführen!

25

Dann leckte der Föhn mit feuriger Zunge gierig den letzten Schnee von dem
Hochpaß. Gelb und braun lag das Land, das kein Getreide tragen konnte, seinen
Bewohnern nicht ihr tägliches Brot gab, daraus aber Blumen aufsprießen sollten,
die Öden in paradiesische Fluren verwandelnd. Zunächst kamen blasse Krokus,
darauf mattgelbe Primeln, denen Blüten von mehr und mehr freudiger, mehr und
mehr leuchtender Farbe folgten: Enzianen und Nelken, die orangegelbe Arnika und
die purpurblütige Alpenrose. Die Alpenrosenblüte war die Zeit, wo der wilde
Maloja einen Kaisermantel über sich warf unter seiner schimmernden
Edelweißkrone ...

Maira hatte der »Neuen« Platz gemacht, einem jungen, hübschen, heiteren
Frauenzimmerchen aus dem nahen Samaden. Ohne Sang und Klang war die Gründerin
der Schule Malojas ausgeschieden. Der Vorsteher wollte eine öffentliche
Danksagung veranlassen; aber die Scheidende hatte allen »herzlich« gedankt.
Bereits am nächsten Tage nach Mairas Austritt herrschte in der Klasse der
Jüngsten ein überaus fröhliches Schultreiben. Es war hohe Zeit gewesen, daß die
eine ging und die andere kam.

Gegangen war auch der Lehrer. Vorerst nur aus dem Hause! Maira hatte ihn nicht
gehen heißen: mit keinem Wort! Als die Neue eintraf, machte es sich so von
selbst. Jetzt wohnte im Mesnerhause die Lehrerin, und den Lehrer hatte der
geistliche Herr bei sich aufgenommen: weil doch der junge Mann in der Kirche
sang!

Malojas größte Neuigkeit jedoch war: Sivo Courtien war zurückgekehrt! Nicht in
sein elterliches Haus am Crap da Chüern, sondern oben auf das Klippeneiland im
Eismeer des Gletschergebietes des Monte Sissone und Monte della Disgrazia über
dem Fornogletscher. Außer Gian Vital sah niemand ihn wiederkommen. Aber alle
wußten: ›Er ist wieder da!‹ Auch das wußten alle: ›Es muß ihm schlecht gegangen
sein; denn er sieht jammervoll aus. Um zehn Jahre gealtert.‹

Sivo Courtiens treuer Freund und Haushüter half ihm, sein Atelierhaus
einrichten und mit allem Notwendigen versorgen. Auch hernach verließ er ihn
nicht. Aber der ehemalige Kapuzinerjäger und Wilderer kam ohne seine Büchse:
die hing unten im Hause am Crap da Chüern und sollte dort hängenbleiben.
Obgleich ohne Gewehr, wollte Gian Vital oben gute Weidmannswache halten, und
unten wachten über Sivo Courtiens Geschick zwei andere Augen. Das aber wußte
nur Dionisio Fidora, den es von Maloja nicht fortließ. Gebannt hielt es den
jungen Mann auf Malojas Felsenscholle, wie mit unsichtbaren, unzerreißbaren
Banden am Orte gefesselt. Es lag darin beinahe etwas Mystisches: als würde sich
in Maloja auch sein Schicksal erfüllen! Und seinem Schicksal kann der Mensch
nicht entgehen.

Auch mußte Dionisio Fidora mit der Gräfin Oberndorff wieder Italienisch
treiben. Sie lasen jetzt Dante zusammen.

 

Vital war heruntergekommen, um in Maloja für das Gletscherhaus verschiedenes
einzukaufen. Er besorgte alles auf das beste, wurde aufgehalten, konnte den
Rückweg nicht mehr antreten und beabsichtigte am Crap da Chüern zu übernachten.
Die Dunkelheit war bereits angebrochen, als er dem Hause sich näherte, darin
Sivo Courtien Gericht gehalten: über sich selbst und über die Frau, die ihn
gegen sich selbst untreu gemacht hatte.

Vitals scharfes Jägerauge bemerkte schon von weitem vor der Tür eine dunkle
Gestalt. Sie kauerte auf der Schwelle wie hingesunken, wie zusammengebrochen.
Dann erkannte er sie.

Die Nerina war's!

Die Nerina erwartete ihn vor dem verschlossenen Hause; die Nerina kam zu ihm
zurück ... Ein Schwindel ergriff den starken Mann. Für Schwäche war jedoch
keine Zeit. Im nächsten Augenblick erreichte er sie.

Sie regte sich nicht, hob ihr Gesicht zu ihm auf, sah ihn an, gleichsam mit
erloschenen Augen. Wie elend sie aussah!

»Was tust du hier?«

Sie antwortete nicht.

»Wußtest du, daß ich in Maloja war, mich verspätet habe und hier übernachten
muß?«

Sie sagte nichts.

»Was willst du von mir?«

Auch jetzt blieb sie stumm. Mit ihren erloschenen Augen sah sie ihn unverwandt
an. Er wollte wild werden; aber plötzlich ward es sonderbar still in ihm. Als
spräche er zu einer Schwerkranken, fragte er sie: »Sie hat dich fortgeschickt?«

Jetzt sprach sie ... Er mußte sich tief zu ihr herabbeugen, um sie verstehen zu
können: »Fortgejagt wie einen Hund.«

›Warum?‹

So wollte er fragen, fragte jedoch nicht. Er wußte es. Ihre erstickte Stimme
und erloschenen Augen sagten es ihm.

»Wer? Ich will ihn totschlagen wie einen Hund. Also – wer, wer?«

»Schlag mich tot.«

»Du willst den Namen nicht nennen?«

»Nein.«

»Ich will den Namen wissen!«

»Niemals.«

»Den Namen oder –«

»Schlag mich tot.«

Die nämlichen Worte sagte sie wieder und wieder, als ob es die einzigen wären,
die ihr von der Sprache im Gedächtnis geblieben: »Schlag mich tot! Schlag mich
tot!«

Es schwamm ihm vor den Augen: Blut! Ihn packte sein Dämon, der ihn zwang, Blut
zu sehen – Blut zu vergießen. Sein ganzer Mensch ging unter in der roten,
gräßlichen Flut.

Er stieß das Mädchen beiseite, schloß auf, stürzte ins Haus, ins Zimmer, wo an
der Wand die Büchse hing. Er riß sie herab, stürzte mit der Waffe hinaus.

Sie war geladen. Er brauchte nur den Hahn zu spannen, nur zu zielen,
loszudrücken –

Blut mußte er sehen!

Wie hatte er dieses Geschöpf geliebt! Nicht nur geliebt, auch geachtet, sie
gehalten wie sein vor Gott ihm angetrautes Weib. Wäre er mit Sünden beladen,
daß er unter ihrer Last zusammenbrach, so hätte seine Liebe ihn reingewaschen,
ihn entsühnt von aller seiner Schuld. Und das vor dem strengsten Richter, wäre
dieser ein gerechter Richter gewesen. Aber jetzt, da sie wiederkam: so
wiederkam –

Blut mußte er sehen!

Wiederum ihre Stimme, klanglos wie die einer bereits Gestorbenen, Getöteten:
»Schlag mich tot! Schlag mich tot!«

Ein Weib töten? Ein schuldiges, ein wehrloses Weib? Gian Vital! ... Weshalb
nicht? Hatte er doch, wenn die Blutwut über ihn kam, schuldloses Getier
getötet! Weshalb also nicht dieses verworfene Geschöpf?

»Schlag mich tot! Schlag mich tot!«

Wieder und wieder aus ihrem Mund diese Worte; immer und immer die Blutflut vor
seinen Augen und in seiner Seele ... Er hob die Büchse, die nicht mehr
anzurühren er sich selbst gelobt hatte; aber er hob sie nicht gegen das
schuldige Weib, sondern gegen sich selbst.

Nicht das schuldige Weib wollte er töten, sondern sich selbst. Was sollte er
noch auf der Welt, wo das aus seiner Liebe – das aus seinem Leben geworden war?
Und so schied er denn aus der Welt als feiger, elender Selbstmörder.

Ein Aufschrei gellte. Die Nerina schrie so gräßlich auf. Sie sprang in die
Höhe, wollte dem Sinnlosen die Büchse entreißen, rang mit ihm. Der Schuß ging 
los und traf. Aber er traf nicht Gian Vitals Herz, sondern sein Gesicht, seine
Augen.

Traf Gian Vital in seine beiden Augen!

 

Courtien verstand nicht, weshalb sein guter Genosse so lange ausblieb? Er hatte
versprochen: »Dann und dann bin ich wieder hier.« Und wenn Gian Vital etwas
sagte, geschah es, wie er's gesagt hatte. Er mußte daher zur bestimmten Zeit
wieder zurück sein.

Er war es nicht.

Am Nachmittag des nächsten Tages wurde Courtien ernstlich beunruhigt. Da Vital
nicht kam, mußte ihm etwas zugestoßen sein. Was konnte es sein? Das Wetter war
klar – konnte Gian Vital beim Heraufsteigen über den Fornogletscher ein Unglück
zugestoßen sein? Es gab Dinge, die eben nicht geschehen konnten! Da waren
freilich die Adlerwände mit dem überhängenden Schnee, den ein lauter Schall zum
Bersten und Brechen brachte. Der Gletscherpfad zum Monte Sissone führte dicht
unter den Wänden hin. Aber Gian Vital kannte die Gefahr. Selbst wenn er sich
gestern in Maloja verspätet und den Aufstieg bei Nacht unternommen hätte, wäre
für Gian Vital ein Unglück nicht möglich gewesen. Trotzdem begann Courtion sich
zu sorgen.

Er unterbrach seine Arbeit, verließ sein Haus und schickte sich an, nach dem
Ausgebliebenen auszuspähen. Auf der Gletscherinsel befand sich ein hoher Fels,
der eine weite Umschau gewährte. Die »Hexennadel« – wie das Volk das Riff
nannte – wollte der Beunruhigte ersteigen, und er war sicher, Vital von dort
aus kommen zu sehen. Wenn nicht, mußte er hinab; denn es hatte dann ein Unglück
gegeben! Courtien scheute Maloja, als könnte er durch den bloßen Anblick jenes
Orts von neuem in Krankheit, in Wahnsinn verfallen: war er doch noch immer erst
ein von Krankheit und Wahnsinn Genesender ...

In diesem Augenblick gewahrte er einen Aufgestiegenen. Es war jedoch nicht
Vital, sondern die Nerina! Die Nerina in einem schlechten Gewande; die Nerina
mit todblassem Gesicht und erloschenen Augen. Sie schleppte die Sachen herauf,
die zu besorgen Vital herabgestiegen war; mußte sich selbst mühsam schleppen.
Courtien eilte ihr entgegen. »Wo ist Vital?«

»In Eurem Hause.«

»Er ist krank!«

»Blind.«

»Was sagst du? Du redest irr!«

»Er ist blind auf beiden Augen.«

Mit ihrer Last sank sie hin ... Nachdem Courtien sie wieder zur Besinnung
gebracht hatte, wollte er wissen, wie das Unfaßliche sich zugetragen hatte.
Gian Vital blind auf seinen beiden Augen! Gian Vital!

Mit ihrem erloschenen Blick und ihrer erstorbenen Stimme berichtete die Nerina:
»Die Büchse ging eben los.«

»Vitals Büchse?«

»Sie hing in Eurem Hause.«

»Ich weiß!«

»Nun also.«

»Er wollte sie nicht mehr anrühren.«

»Er tat's doch.«

»Der Unglückliche, Unselige! Blind! Tausendmal lieber tot. Denn – Gian Vital
seine Berge nicht mehr sehen, nicht mehr sein Maloja, sein Engadin –«

Courtien weinte ... Nach einer langen Weile, während der das Mädchen wie leblos
dastand und Gian Vitals Freund weinen hörte, sagte es: »Wenn Ihr die Sachen,
die er gestern für Euch einkaufte, mir jetzt abnehmen wolltet. Ich muß nämlich
gleich wieder zurück.«

»Das kannst du nicht. Du mußt mit mir ins Haus und dich ausruhen. Morgen früh
dann –«

»Ich muß gleich wieder zurück.«

»Zu Vital?«

»Nun ja.«

»Pflegst du ihn?«

»Wer sollte ihn sonst pflegen?«

»Ich!«

»Er läßt Euch grüßen: Ihr möchtet ja und ja nicht herabkommen. Zu ihm
herabkommen dürftet Ihr nicht! Er würde nicht ertragen können, Euer Gesicht –
nicht sehen zu können.«

Courtien stöhnte: »Gian Vital blind!«

»Ihr sollt ihm durch mich versprechen lassen, ja und ja nicht herabzukommen.
Erst später. Erst wenn er's besser ertragen kann.«

»Wie erfuhrst du das Unglück? Schickte er nach dir?«

»Ich erfuhr's eben!«

»Weshalb schickte er nicht nach Maira? Da du von dem treuesten Manne nichts
mehr wissen willst.«

»Jetzt bin ich bei ihm.«

»Und bleibst bei ihm?«

Das Mädchen wich der Antwort aus. Sie mußte noch eine zweite Bestellung machen:
»Da er nicht bei Euch sein kann – nicht fürs erste – so bittet er Euch, jemand
anders bei Euch sein zu lassen. Ihr wüßtet schon wen. Er bittet Euch herzlich
darum. Ihr sollt ihm die Wohltat erweisen, wenn Ihr sie Euch nicht selbst
erweisen wollt. Auch darüber soll ich ihm Euer heiliges Versprechen
zurückbringen. Es würde ihn mehr heilen und ihm besser helfen als alles andere
... Was soll ich dem Blinden sagen?«

»Ich würde jemand anders bei mir sein lassen: um seinet- und meinetwillen.«

»Ich soll sie für Euch rufen – läßt er Euch sagen. Die Stunde sei gekommen –
läßt er Euch sagen ... Laßt Ihr ihm darauf durch mich etwas wieder sagen?«

»Sage ihm, daß meine Augen um die seinen geweint haben und daß die Stunde
gekommen sei.«

 

Mit Courtiens Botschaft kehrte die Nerina zu dem Blinden zurück. Es war ein Tag
so voll Glanzes, daß Gian Vital voller Entzücken auf die Herrlichkeit der Welt
geschaut haben würde: auf sein in ewiger Schönheit leuchtendes Engadin.

26

An Maira erging der Ruf, und sie hörte ihn.

Der brüderliche Freund rief die schwesterliche Freundin zu sich hinauf in seine
felsumstarrte, eisumstrahlte Gipfelwelt, wo er sich durch seine hohe Kunst in
heißer Arbeit wieder zu einem Gipfelmenschen emporrang: langsam, sehr langsam,
aber sicher der Tiefe entsteigend, zu der ein Wiederhinabgleiten nur möglich
gewesen wäre, wenn Maira den Ruf nicht gehört hätte.

Sie hatte sich darauf vorbereitet, ihn zu vernehmen. Seit der Stunde, wo er es
ihr auf Malojas Gräberfeld gesagt, war ihr Leben nichts anderes gewesen als ein
einziges Sichvorbereiten auf den großen Augenblick, der ihr die Erfüllung ihres
Lebens brachte. Denn auf eine noch schönere, noch leuchtendere Erfüllung hoffte
sie nicht – hatte sie niemals gehofft.

Der Freund bedurfte ihrer Gegenwart, ihrer Kraft. Daß er ihrer bedurfte, gab
ihr die Kraft. Jetzt konnte die Tat von ihr gefordert werden, die Liebestat.

Ihrem Vater erklärte sie: »Ich gehe fort.«

»Wohin?«

»Hinauf.«

»Wohinaus?«

»Zu Sivo Courtien.«

»Wurdest du ganz verrückt?«

»Hier unten bin ich keinem Menschen notwendig. Auch nicht dir. Oben ruft ein
Mensch nach mir. Also gehe ich hinauf zu dem, der mich ruft.«

»Weißt du, was die Leute dazu sagen werden?«

»Ich weiß.«

»Dennoch willst du gehen?«

»Dorthin, wo ich nützen und helfen kann. Hier könnt' ich's nie. Hier half ich
nicht einmal meinem Vater, nicht einmal kleinen Kindern.«

»Hör du!«

Und ihr Vater sagte es ihr ... Wenn sie hinaufginge, dürfte sie nicht mehr
herunterkommen: nicht mehr zurück ins Vaterhaus. Nie mehr! Wenn Sivo Courtien
sie zu sich einließ, schloß ihr Vater sie aus.

»Das mußt du wohl. Schon um der Leute willen. Und wegen des Pfarrers.«

»Du gehst?«

»Für alle Zeiten aus meinem Vaterhause.«

Und Maira ging. Zunächst nach Crap da Chüern zu dem Verwundeten, dem
Erblindeten. Er lag auf dem nämlichen Lager, darauf sein Freund als Todwunder
gelegen. Eine Binde bedeckte die Augen, die keine Augen mehr waren. Er wußte
aber sogleich, wer leise in die Kammer trat. Die Nerina saß neben dem Bett,
regte sich nicht, starrte vor sich hin. Sie hatte noch immer den erloschenen
Blick; aber – sie konnte doch sehen.

»Geh hinaus.«

Gehorsam erhob sie sich und schlich davon ... Maira trat an das Bett, setzte
sich, ergriff Vitals Hand, behielt sie in der ihren, blieb stumm.

Endlich fragte er sie: »Du kommst, Lebewohl sagen?«

»Ich gehe hinauf.«

»Du mußt noch immer über ihn wachen. Weißt du das?«

»Ich weiß.«

»Denn er ist noch immer nicht ganz geheilt; und sollte er sie wiedersehen, so –
Noch immer ist er etwas schwach. Du weißt auch das?«

»Ich weiß auch das.«

»Deshalb mußt du für ihn stark sein.«

»Ja.«

»Wenn sie hört, daß du bei ihm bist, wird sie versuchen, zu ihm zu kommen ...
Ich sehe sie zu ihm kommen.«

»Du siehst –«

»Alles. Ich sehe dich, sehe Sivo Courtien, sehe die Nerina. Ich sah euch nie so
genau. Um dich ist ein Glanz. Er blendet mich fast, Und ich sehe den See; sehe
Berg und Tal, Gipfel und Gletscher. Ich sah sie nie so schön! Die Gemsen seh'
ich, die guten Tiere. Sie haben solche traurige Augen. Ihre traurigen Augen
schmerzen die meinen ... Und ich sehe die arge Frau zu ihm hinaufsteigen. Sie
darf nicht!«

»Nein.«

»Also wache gut.«

Er sagte ihr noch, daß sie einen Knaben nehmen müßte, der ihnen oben hausen
helfe, Botengänge besorgen, Vorräte und Holz für den Winter hinausschaffen. Er
wußte einen jungen Burschen: geschickt, kräftig, die furchtbare Einsamkeit
nicht fürchtend. Dabei immer guter Dinge! Schon morgen wollte er den Knaben
Servaz hinaufschicken. An alles dachte er; denn alles sah er mit seinen blinden
Augen.

»Höre! ... Ich muß dir's leise sagen.«

»Die Nerina ist nicht hier.«

»Trotzdem leise.«

Also beugte sich Maira zu ihm herab. Er flüsterte: »So ungeschickt von mir! Von
einem Jäger! Eine wahre Schand'! Und ich hatte Courtien heilig versprochen, das
Ding nicht mehr anzurühren; es an der Wand hängen zu lassen. Da packte mich's.
Solch alter Wilderer, du verstehst. Eine Schand' war's! Hätt' ich wenigstens
etwas höher geschossen. Oder etwas tiefer. Aber so! ... Auch das will ich dir
sagen: ich würd's heut wieder tun: würd' wieder meine Büchse von der Wand
nehmen. Diesmal für mich selbst und diesmal geschickter. Da ist jedoch die 
Nerina ... Ich hab' sie nämlich in die Schand' gebracht, Schandkerl, der ich
bin! Also muß ich ... Wenn Briccius Ladien uns zusammengeben will. Und ich muß
... Meine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit muß ich an dem armen Geschöpf
tun. Denn noch so jung sein und einen blinden Mann haben ... Und das Leben kann
so lang dauern ... 's ist hart für die Nerina. Ich kann ihr nicht helfen; ich
–«

Er sprach immer leiser, immer mühsamer. Zuletzt atmete er so schwer, daß es wie
ein Keuchen war; zuletzt bewegte er nur noch die Lippen.

Maira stand über ihn niedergebeugt. Sie wartete, ob er noch sprechen würde? Da
er stumm blieb, neigte sie sich noch tiefer. Sie neigte sich auf seine Hand
herab.

Sie küßte die Hand des Mannes, der ein »Schandkerl« war.

 

Von keinem anderen hatte sie Abschied zu nehmen. In ihrer Heimat, der zuliebe
die Tochter des Mesners die Heimat verlassen hatte, nicht von einem einzigen
anderen! Um Lehrerin von Maloja zu werden, hatte sie im fremden Lande
gearbeitet und gearbeitet, gedarbt und gedarbt. Die Nächte durch hatte sie
deshalb gearbeitet, Not hatte sie darum gelitten ... Nein! Nicht »darum«. Das
eben war's ja! Um Sivo Courtiens willen hatte sie gestrebt und hatte sie
erreicht. Hätte sie ihre Liebestat, die Gründung der Schule, nur aus Liebe zur
Heimat getan, so hätten sich ihr heute sicher viele Hände entgegengestreckt:
»Geh nicht von uns fort!« So hätte ihr heute von all dem Abschiednehmen das
Herz gewiß schmerzlich und zugleich glücklich gepocht. Denn es war doch etwas
Großes darum, geliebt zu sein und entbehrt zu werden. Das Größte war's!
Wenigstens für die Frau.

Um an dem Hotel nicht vorüber zu müssen, wollte sie einen Umweg machen. »Das
ist feig!« schalt sie sich selbst und setzte ihren Weg fort: am Seeufer entlang
und weiter den Hütten von Cresta zu. Sie gedachte des Tages, an dem sie auf
dieser Straße dem Reisewagen mit der vornehmen Fremden begegnet war; gedachte
des unerklärlichen, ahnungsvollen Gefühls, das sie damals jählings befallen
hatte; und sie dachte an alles, was der Begegnung gefolgt war. Bild um Bild
stieg in ihrer Seele auf. Heute das letzte: sie, Maira, an dem großen,
prächtigen Hause vorübergehend, darin die Fremde von neuem wartete; sie, Maira,
hinaufschreitend durch Felsenwildnis, durch Eiseswüste zum Gipfel auf, zum
Freunde hin.

In dem Kampfe der beiden Frauen um diesen Mann war das Mädchen aus dem Volk
Siegerin geblieben ... Hatte sie denn gekämpft? ... Nein! Nur gelitten hatte
sie. Demnach durfte sie sich heute, an dem Palast der Fremden vorübergehend,
nicht als Siegerin fühlen.

Sie hätte mit der Unheilsfrau sprechen sollen. Der Mann, dessen Hand sie heute
ehrerbietig geküßt, hatte es von ihr gefordert. Sie war jedoch stumm geblieben.
Ohne sie hatte des Freundes Geschick sich erfüllt, das ihre Worte nicht hätten
aufhalten können. Sie wußte: diese blieben ihr nicht erspart. Wie die Stunde
kommen würde, wo er sie zu sich rief, ebenso bestimmt würde auch die andere
Stunde kommen, wo sie reden mußte: Maira à Mara mit der Gräfin Oberndorff! Sie
wollte beten, daß ein guter Geist ihren Worten Macht geben möge ...

Maira war eine schlechte Beterin. Auf dem Gange hinauf zum Geliebten kam sie an
dem Kirchlein vorüber, darin er die gespenstische Trauung mit ihr hatte
vollziehen lassen. Das kleine Gotteshaus in der großen Alpenwelt stand offen.
Sie ging vorüber, gelangte zu dem verwilderten Totenacker, wo über die Gräber
der Malojaleute Wacholder und Alpenrosen hinfluteten. Sie blieb stehen; aber
nicht zum Gebet. Wäre sie eingetreten und hätte sich auf die Knie geworfen, um
zu der Gottheit, die sie heute diesen Weg führte, ein Gebet emporzustammeln, so
wäre das nicht ihre Art zu beten gewesen. Aber ihre Seele beugte sich dem
höchsten Herrn; ihre Seele betete an, pries, dankte, Und sie ließ ihre
niedergebeugte Seele als Gebet Courtiens Worte wiederholen, die er an dieser
Stätte zu ihr gesprochen: »Wenn ich dich brauchen sollte, würdest du kommen?
Durch Schnee und Eis; über Gletscherspalten und Abgründe; durch Sturm und
Nebelnacht, Verderben und Todesgefahr kämst du herauf zu mir, wenn ich dich
riefe?«

»Ja!«

Und sie kam!

 

Höher und höher hinauf! Der Erde mehr und mehr entrückt, dem Himmel näher und
näher. Es war ein glanzvoller Tag. Die Lüfte schienen von Strahlen
durchschossen zu werden, und dem Schimmer enttauchten die Schneegefilde wie
eine über sommerliche Tiefe zur Sonne emporgehobene Winterlandschaft
unzugänglicher Gipfel.

Höher und höher hinauf stieg mit der Bergwanderin ihre Seele. Ihre jauchzende
Seele hielt heute immerfort Kirchgang. Sogar das Sakrament empfing sie auf
diesem Wege zur Höhe, welche die Höhe ihres Lebens war: die Schönheit der Welt
verwandelte sich für ihre anbetende Seele zu dem Göttlichen selbst.

Aus einer Schlucht stieg ein feines Gewölk auf. Die Sonne durchleuchtete den
zarten Dunst, daß es die wilden Klippen wie goldene Schleier umfloß. Maira
grüßte den wallenden, schimmernden Nebelstreif. ›Er zwingt dich doch auf seine
Leinwand! Jetzt zwingt er dich! Da ich zu ihm komme, da ich bei ihm bleibe. Die
schwarze Wolke wird aus seiner Seele weichen; seine Lebenssonne, der Glaube an
sich selbst, wird wieder scheinen. Unter diesem Zeichen wird er siegen. Ich
trage den Sieg zu ihm empor. Hosianna in der Höh'!‹

Ein Adlerpaar! Es umkreiste einen Gipfel des Barone. Ein einziger
majestätischer Flügelschlag trug die königlichen Vögel weit dahin. Sie
horsteten über den Wolken ... Über den Wolken, über der Erde würde sie mit dem
Geliebten leben, jeder von ihnen einsam; dennoch beide zusammen! Sie lebend in
dem Klang seiner Stimme, dem Leuchten seines Blicks, der Herrlichkeit seiner
Gegenwart. Mehr wollte sie nicht für sich. Schon das war fast zuviel; schon das
der Leiden wert, die sie gelitten. Sie grüßte das Adlerpaar. Vielleicht sah
auch er es, bei ihrem Anblick der Freundin gedenkend: daß sie jetzt zu ihm kam,
bereits unterwegs zu ihm war.

Dem Kreisen der beiden Adler zuschauend, gewahrte sie, daß einer der stolzen
Vögel plötzlich den anderen verließ. Er schwebte höher und höher, schien zur
Sonne aufzusteigen, in die Sonne hinein. In der Glorie entschwand er dem Auge.

Der verlassene Vogel versuchte, dem Gefährten nachzusteigen, konnte ihm nicht
folgen, sank wieder herab, umkreiste einsam mit flatternden Schwingen den Fels,
stieß einen heiseren Schrei aus. Es war wie ein Schmerzenslaut, wie ein
Verzweiflungsschrei.

Gewiß war es das Weibchen, das dem starken Sonnensegler nicht nachkam und in
der Tiefe zurückbleiben mußte.

Mairas Seele sollte dem Freunde auf seinem Himmelsflug folgen können! ... Da
hörte sie ihren Namen! ihren Namen von der geliebten Stimme rufen.

Er kam ihr entgegen, sah sie, grüßte sie: »Maira!«

Und noch ein zweites, ein drittes Mal: »Maira! Maira!«

Weiter sagte er nichts: sagte ihr Name doch alles! Sie streckte ihm die Hand
entgegen, nickte ihm zu, lächelte ihn an.

Dann stiegen sie zusammen hinauf, höher und höher und höher.

Sie sprachen kein Wort. Als sie oben anlangten, faßte er ihre Hand und führte
sie in sein Haus, dessen Tür für die Eintretende weit offenstand.

27

Dem Pfarrer Briccius Ladien wurde gemeldet: jemand wollte ihn sprechen. Wer?
Ein Blinder. Der Mann solle hereinkommen.

Gian Vital kam herein – wurde hereingeführt. Die Nerina führte ihn mit fast
mütterlich zarter Sorge.

Bei der Tür blieb er stehen. Mit seinen Augenhöhlen schaute er hin, wo er
glaubte, daß der geistliche Herr sich befand. Er schwieg. Auch der Hochwürdige
konnte nicht gleich reden: die leeren, toten Augen des Mannes waren gräßlich zu
sehen! Der ganze Mensch unkenntlich! Dabei hilflos wie ein Kind, das noch nicht
gehen kann. Und wie es in dem entstellten Gesicht zuckte! ... Gian Vital hatte
jetzt die schwerste Stunde seines Lebens.

Er schickte seine Führerin hinaus: »Wart vor dem Hause. Nicht etwa drinnen!
Hörst du? Der Pfarrer läßt dich rufen, sobald ich mit ihm ausgeredet hab'. Es
wird schnell geschehen sein.«

»Gib ihm zuerst einen Stuhl.«

Aber Gian Vital wollte in diesem Hause nicht Platz nehmen. Die Nerina schlich
hinaus.

Schweigen. Der Hochwürdige mußte es brechen: »Gian Vital! ... Gian Vital, da
kommt Ihr ja doch zu mir.«

»Da komm' ich, Pfarrer Briccius Ladien.«

»Ihr hattet ein schweres Unglück.«

»Mein Ungeschick. Wie könnt' ich nur so ungeschickt sein? Ein alter Jäger! Mir
geschah recht. Verdiente Strafe, geistlicher Herr.«

Allen Leuten, die ihn bedauerten, sagte er das nämliche in einem Ton, als habe
er die Rede auswendig gelernt, Wort für Wort seinem Gedächtnis mühsam
eingeprägt.

»Und jetzt führt Euch Euer Unglück zu mir. Vielmehr zum Herrn. Denn der Herr
leitete Eure Hand und ließ sie ungeschickt sein. Eures Ungeschicks bedurfte der
Herr, um Euch zur Erkenntnis zu bringen. Denn Ihr habt doch erkannt?«

»Ich hab' erkannt.«

»Und bereut?«

»Und bereut.«

»Dann heiß' ich Euch in diesem Hause willkommen.«

Der Willkommengeheißene gab keine Antwort. Wiederum mußte Briccius Ladien
sprechen; er mußte weiterfragen: »Was wollt Ihr also von mir?«

»Der Pfarrer meint gewiß, was ich vom Herrn will, da ich beim Pfarrer ja wohl
beim Herrn bin?«

»Jawohl.«

»Und da der Herr ja wohl barmherzig ist, ein Gott der Gnade –«

»Und der Gerechtigkeit, Gian Vital.«

»Und der Gerechtigkeit, Pfarrer Briccius Ladien!«

»Ihr braucht nicht so laut zu sprechen.«

»Verzeiht. Der Herr wird auch meine leise Rede hören. Liest er doch des
Menschen Gedanken, prüft Herz und Nieren.«

»So ist es.«

»Und so ist es gut! Gut ist, daß der Herr den Menschen nicht nach seinen lauten
Worten richtet.«

»Ich fragte Euch, was Ihr von mir wünscht.«

»Euch bitten ...« Mühsam brachte der Blinde das demütige Wort über die Lippen.
Es klang wie ein Stöhnen, wie ein erstickter Aufschrei. Aber er sprach es. Mit
seinen toten Augen glaubte er das Gesicht des geistlichen Herrn zu sehen, das
dieser bei seiner demütigen Rede machte. Er erbebte.

»Um was bittet Ihr mich? ... Was murmelt Ihr? Ich kann nicht verstehen.«

»Und führe uns nicht in Versuchung ... So bete ich jetzt vor Euch, Pfarrer
Briccius Ladien; so hätte ich beten müssen, als ich mein Gewehr von der Wand
nahm, wo es hing, damit ich bei seinem täglichen Anblick dieses Gebet lernen
sollte. Ich lernte es nicht. Und weil ich es nicht lernte, muß ich heut kommen,
um Euch zu bitten, mir die Nerina zur Frau zu geben.«

»Also wollt Ihr das Mädchen doch heiraten?«

»Da ich das Mädchen in die Schande brachte ... Ihr könnt mich richten,
Hochwürden. Ich meine, wegen der Schande.«

Aber Pfarrer Briccius Ladien richtete nicht: Gian Vitals tote Augen schauten
den geistlichen Herrn zu furchtbar an.

 

Der Blinde hatte noch eine zweite Bitte: daß ihm die öffentliche Kirchenbuße
erspart bleiben möge – da er ja doch gebeichtet und bereut habe. Der Pfarrer
hatte die öffentliche Kirchenbuße von dem von der Kirche Abgefallenen als
Zeichen seiner Rückkehr und Unterwerfung damals gefordert, mußte daher auf
seiner Bedingung bestehen. Es war kein Richtspruch des Pfarrers, sondern eine
Forderung der Kirche. Das eine konnte unterbleiben, das andere mußte geschehen.

»Ich will's tun. Aber ich tu's wegen der Schande, in die ich das Mädchen
brachte, nicht wegen des anderen, derentwillen Ihr mir die Schande antun wollt
... Ist's Euch recht? Sonst –«

Um diesen großen Sünder zu gewinnen, mußte es dem Pfarrer recht sein. Wenn der
Sünder die ihm auferlegte Buße vollzog, kam es schließlich nicht auf das
›Warum‹ an. Der Gemeinde gab es jedenfalls ein erfreuliches Schauspiel: Gian
Vital tut Kirchenbuße!

»Es ist mir recht.«

»Vergelt Euch Gott Eure Gerechtigkeit ... Welche Buße muß ich des Mädchens
wegen vollziehen?«

Briccius Ladien machte es milde. Drei Sonntage hintereinander sollte Gian Vital
beim Hochamt in schwarzer Kutte, barhaupt, vor der Kirchentür stehen und
Almosen einsammeln: für ein neues Gewand der unbefleckten Gottesmagd, die den
Sohn Gottes geboren: das unschuldige Lamm, das für die Sünde der Welt
geschlachtet wurde, um die Welt von der Sünde zu erlösen.

Gian Vital behauptete freilich noch immer: die Welt sei durch das vergossene
Gottesblut nicht erlöst worden; aber der über ihn verhängten Buße unterwarf er
sich.

 

Drei Sonntage hintereinander in schwarzer Kutte, barhaupt, vor der Kirchentür –

Die Nerina stand neben dem Büßer. Sie hielt mit beiden Händen ein zinnernes
Becken und bat: »Es ist um ein neues Gewand für unsere liebe Frau!«

Alle gaben von ihrer Armut ein Scherflein. Das alte Gewand der Bildsäule der
heiligen Jungfrau in Malojas uraltem Kirchlein war so schlecht, die toten Augen
Gian Vitals waren so fürchterlich anzuschauen, und die Nerina bat so
flehentlich, als ob sie selbst die Sünderin, die Büßerin sei.

Gian Vitals öffentliche Kirchenbuße brachte von der Armut der Malojaleute so
viel ein, daß die Madonna ein Gewand aus Seide erhielt ...

An keinem dieser drei Sonntage sang Dionisio Fidora beim Hochamt. Also besuchte
die Gräfin Oberndorff an keinem Sonntag die Kirche; auch sonst niemand von den
vornehmen Gästen des Grand Hotel. Alle hörten: »Es soll fürchterlich sein, wie
dieser Mensch dasteht und einen ansieht.«

»Ansieht? ... Er soll blind sein.«

»Er sieht Sie an«, versichere ich. »Es ist grausig, wie der Mensch Sie ansieht!
«

Am dritten Sonntage von Gian Vitals Kirchenbuße wurde das Paar getraut: die
Braut in einem schlechten Kleid, ohne Kranz; der Bräutigam in schwarzer
Büßerkutte. Beiden war's gleichgültig.

Der junge Ehemann dankte dem geistlichen Herrn für die Trauung, die junge
Ehefrau schwieg. Dann gingen sie. Die Hochzeiterin führte den Hochzeiter hinaus
und davon: sorgsam wie eine Mutter ihr Kind, das noch nicht gehen gelernt.

In ihrem Hause am Crap da Chüern angelangt, sagte Gian Vital zu dem Weibe, das
er über alles geliebt hatte: »Dein Kind wird meinen Namen tragen; du aber bist
nur dem Namen nach meine Frau – bleibst meine Frau nur dem Namen nach. Wenn du
willst, kannst du mich verlassen. Ich bin zwar blind, meinen Weg durchs Leben
find' ich jedoch allein; denn ich sehe und erkenne jetzt alles.«

Sie flehte ihn an, trotz seines inneren Gesichts bei ihm bleiben zu dürfen.

 

Keine Hochzeitsnacht für die beiden Unglücklichen; wohl aber eine
Hochzeitsfahrt. Gian Vital bestand darauf, sie zu unternehmen.

Hinauf zum Gletscherhause, wo die beiden anderen Unvermählten lebten.

Mit seinen blinden Augen wollte er wieder den Weg gehen: an der rauschenden
Orlenga entlang, zum Cavalocciosee, an seiner alten Jagdhütte vorüber und
weiter, zum Fornogletscher, über diesen hinweg, höher und höher ...

Noch in der Nacht brachen die beiden auf. Für den Mann war's gleich, ob die
Sonne schien, ob Mond und Sterne leuchteten oder tiefe Finsternis herrschte;
und die Frau kannte den Weg, führte so sorgsam, so zärtlich. Sie wollte dem
Blinden sagen, wo sie gerade gingen; wollte ihm erzählen, wie alles war: das
Tal und die Berge, die Blumen am Wege und die Vögel in der Luft. Aber Gian
Vital brauchte nichts erzählt zu bekommen; denn er sah alles. Und alles sah er
leuchtend in Schönheit, verklärt von der Glorie einer unirdischen Sonne, die
sein Inneres erhellte.

So stiegen auch diese zwei armen Seelen aus Finsternissen und Tiefen zu
glanzvollen Gipfeln empor.

28

Gian Vital brachte den erschütterten Freunden ein Gastgeschenk mit: seine
Büchse, die Unglückswaffe.

»Eigentlich müßte ich sie unten in der Kirche aufhängen lassen, damit sie an
einem heiligen Ort als Sühnopfer geweiht werde. Denn viel unschuldiges Blut ist
durch sie vergossen worden! Was zuletzt floß, war gewiß nicht das edelste; das
Blut eines schuldlosen Tieres ist köstlicher als das Blut eines Menschen meines
Schlags ... Also von Rechts wegen gehört mein alter Kamerad in die Kirche. Ich
bringe ihn jedoch zu euch herauf: in die allerhöchste, allerheiligste Kirche,
darin kein Pfarrer Briccius Ladien das Wort Gottes verkündigt. Bei euch soll
die Büchse bleiben. Dort an der Wand, deinem Bilde gegenüber, soll sie hängen
zu meinem Gedächtnis. Wenn ihr sie anseht, sollt ihr meiner gedenken als eines
Mannes, der nicht betete: ›Herr, führe uns nicht in Versuchung‹, und der daher
der Versuchung erlag. Ihr zwei werdet sie bestehen – sollte sie über euch
kommen. Und nicht einmal, daß ihr darum zu beten braucht.«

Als das Gewehr des Weidmanns, der seinen letzten Schuß getan hatte, an dem von
ihm gewählten Platz hing, gingen die beiden Frauen; suchten Edelweiß, wanden
daraus einen Kranz und schlangen das edle, blühende Weiß der Alpen um die
Waffe, die ihrem Herrn seine toten Augen und sein inneres Gesicht gegeben
hatte. Die alte Büchse sah in dem festlichen Schmuck gar feierlich aus: als
hätte eine Braut der Alpen ihre Hochzeitskrone darum geschlungen.

Gian Vital sprach: »Im Rohr steckt noch immer eine Kugel. Ich ließ sie darin
stecken für einen, dessen Namen ich nicht kenne. Ich werde ihn kennenlernen.
Der Name eines Verführers und Verderbers ist's. Der Schuft ist jedoch nicht
wert, von einer ehrlichen Jägerkugel ins Schurkenherz getroffen zu werden. Mit
meinen Händen will ich –«

Die Nerina war nicht anwesend, als ihr Mann diese Worte sprach. Für die beiden,
die sie hörten, war's entsetzlich, Zeuge zu sein, welchen Ausdruck die
augenlosen Züge dabei annahmen: als sähe der Blinde mit seinem neuen, inneren
Gesicht, was seine Hände, diese zuckenden, packenden, würgenden Hände, an jenem
Schurken vollführen würden, wenn er dessen Namen erfahren und ihn gefunden
hatte ... Ihn gefunden! Er, Gian Vital, der hilflose Mann, der er geworden war.

Nachdem der heftige Anfall vorüber, kam etwas wie Frieden über Courtiens Gast.
Siam Vital teilte mit dem Wirt dessen Kammer, während die beiden Frauen und der
Knabe Servaz, der sich als ein fröhlicher, hilfreicher Jüngling erwies, in zwei
seitlich angebauten, für Vorräte und Malsachen bestimmten Verschlagen hausten.

In dem wilden Alpengarten voll seltener Blumen von seltsam glühender Farbe und
seltsam starkem Duft, wo vor einem Jahre Sivo Courtien mit der wunderschönen
Frau seinen kurzen Liebestraum träumte, verweilte diesen Sommer halbe Tage lang
der blinde Jäger. Jeden frühen Morgen geleitete seine Führerin ihn durch das
Felsgeröll auf einen Platz, den der leuchtendste Moosteppich deckte, um den die
flammendsten Feuerlilien prangten, purpurblumige Brünellen betäubend dufteten.
Die liebliche Stätte bot zugleich die erhabenste Umschau; denn zu einer solchen
geführt zu werden, verlangte Gian Vital. Halbe Tage lang saß er inmitten der
Blumenpracht und Erdenherrlichkeit und starrte regungslos hinüber zu dem Bilde
Engadiner Alpenmajestät: Grat an Grat, Gipfel an Gipfel, Gletscher an
Gletscher. Regungslos vor sich hinschauend, sang Gian Vital leise das Lied, das
er als kleiner Knabe gesungen; das Lied, bei dessen Melodie jedes Engadiners
Herz höher pocht, jedes Engadiners Auge heller aufleuchtet: das Hohelied der
Liebe des Engadiners zu seinem herrlichen, seinem heiligen Heimatland:

»Ma bella val, mi Engiadina ...«

Gian Vitals tote Augen konnten bei dem Klang der Volkshymne nicht mehr
aufstrahlen; und oft, oft mußte er seine Hand auf sein pochendes, zuckendes
Herz drücken: drohte sein starkes Herz doch zu springen vor mächtigem Leid und
gewaltiger Liebe.

 

Und die Tiere der Alpenwildnis, die zu jagen Gian Vitals ungebändigte Lust
gewesen, gewöhnten sich in dem Schutzgebiet der Gemsfreiheit an die regungslose
Gestalt in dem Garten voll leuchtender Blumen. Die scheuen Murmeltiere trieben
um den Einsamen ihre lustigen Possen, die sie in der gewaltigen Arena von
Gletschern und Gipfeln zu den Clowns der Tierwelt machen; die Alpendrossel
flötete dicht neben dem Blinden ihre schmelzendsten Weisen, und die Gemsen
konnten für fromme Geißen gehalten werden, die der blinde Hirte auf diese
blumige Weide trieb, davon im Sonnenbrände ein heißer Wohlgeruch aufstieg, wie
in der Kirche beim Hochamt aus dem Weihrauchbecken.

Der Einsame lauschte auf das Pfeifen der Murmeltiere und den Drosselgesang, und
er spürte die Nähe des Gemswildes; und wenn er bei den Freunden war, berichtete
er: »Da war heute wieder der alle Bock, dem ich längst auflauere. Prächtig
stand der Greis da! Der ehrwürdige Herr kann von Glück sagen, daß ich meine
Büchse nicht bei mir hatte; denn für diesen Burschen gelten keine Schonzeit und
kein Schutzgebiet. Solch feister Kerl! ... Heut abend gab's wieder ein Glühen!
Nicht anders, als sei die Hölle ausgebrochen, um für die Engel ein
Feuerwerklein anzustecken, während sie zum Abendbrot ihren himmlischen
Kindsbrei verzehren. Mir ward beim Zuschauen angst, all das Eis und all der
Schnee könnten schmelzen und auf uns arme Sünder niederströmen. Das gäb' eine
Sintflut, bei der unser festes Haus eine schlechte Arche Noah wär‹.«

Auch zu anderen Zeiten bestrebte sich Gian Vital, seine toten Augen zu
verleugnen, deren Höhlungen ihm in seinem entstellten Gesicht brannten, als
wären sie mit glühenden Kohlen ausgefüllt. Verweilte er nicht draußen auf dem
wundersamen Blumeneiland im Eismeer, so saß er im Atelier, dem Riesengemälde
gegenüber, und tat, als sähe er jeden frischen Pinselstrich: »Jetzt wird's,
Malerlein! Hätt's nicht geglaubt; aber bei meiner armen Seel': jetzt wird's!
Und es wird prachtvoll! Bist doch ein Riesenkerl – obgleich du im Vergleich mit
mir stets nur ein Knirps warst. Hast du etwa jemals einer Bärin die Jungen
davongetragen und dabei mit der Frau Mutter ein Schwätzchen gehalten? ...
Schlecht und schändlich war's eigentlich. Denn, wenn ich bedenk' ... Hat die
Nerina erst ihr Kindlein, und es käm' einer, der ihr's nehmen wollt' – würgen
tät' ich den Kerl, wie ich die Bärin gewürgt ... Was ich sagen wollt': Maloja
wird stolz sein auf seinen Sivo Courtien, wenn er sein Bild fertig hat. Und er
bekommt sein Riesenbild fertig, das Bürschlein! Wahr und wahrhaftig! Erst jetzt
wird Maloja stolz auf ihn sein. Das ganze Engadin oben und unten. An die Margna
wollen wir deinen Namen schreiben:

 

Sivo Courtien!

 

Und wenn der Bub den Namen lesen wird – denn ein Bub muß es sein und ein
ehrlicher Jägersmann muß er werden – spricht sein Vater zu ihm: ›Ja, der! Sivo
Courtien! Hut ab vor dem Namen, Büblein! Vor dem bloßen Namen macht der
Engadiner seine Reverenz – anders als damals zu Küßnacht vor dem Hut des
Tyrannen. Dein Vater, Büblein, kennt den Mann, der so heißt. Er ist des Mannes
Freund, hat zugesehen, wie er sein Bild malte. Also auch Hut ab vor deinem
Herrn Vater, du Jüngelchen!‹«

Dann zogen die seltsamen Hochzeitsfahrer wiederum talwärts. Es wehte starker
Föhn. Courtien warnte die Führerin des Blinden heimlich vor einer gewissen
Wegstelle, die wegen ihrer häufigen Lawinenstürze berüchtigt war: »Du bist des
Wegs doch nicht sehr kundig. Wenn ihr zu den Adlerwänden gelangt – und ihr müßt
dicht darunter hinweg –, so tut ihr gut, das laute Sprechen zu unterlassen. Der
Schnee hängt dort über, daß ein Jauchzer die Lawine auf euch herabbringen kann.
Dein Mann kennt die Stelle genau; aber da er jetzt ... Übrigens wirst du gleich
sehen, wo die Gefahr ist. Hüte dich also. Am besten wär's, ich ginge mit euch.«

Maira bat: »Laß mich sie bis zu der bösen Stelle begleiten.«

Da Courtien gerade prachtvolles Licht und einen guten Arbeitstag hatte,
willigte er ein, zurückzubleiben.

Beim Abschiede sagte Vital: »Diesen Winter wirst du wohl oben bleiben und dich
mit deinem Bilde einschneien lassen, du wunderlicher Heiliger?«

»Diesen Winter sicher.«

Er sah Maira an, die ihm zulächelte. Das hatte sie noch nie getan. Wie jung sie
aussah mit diesem Lächeln auf ihrem ernsten Gesicht; wie ihr Lächeln sie
schmückte! Es war ein so anderes Lächeln als auf jenem anderen Frauengesicht,
das dem Maler noch immer in allen Träumen leuchtete und ihn lockte. Mairas
Lächeln war heilig.

Sie sprach dem Freunde nach: »Diesen Winter bleiben wir oben ...«

»Und laßt euch einschneien, in Schnee begraben.«

»Und vollenden mein Werk ... Ich sage: »wir vollenden! Denn ohne Maira vermag
ich's nicht.«

Wie er das sagte! Mit größter Innigkeit, tiefster Ergriffenheit, Maira dabei
ansehend: ihr in die Augen – in die Seele schauend, daß sie erglühte, erblaßte:
sie half ihm sein Werk vollenden! Ohne sie vermochte er es nicht. Sein Werk
würde auch das ihre sein ...

Vital rief triumphierend: »Freilich werdet ihr zwei damit fertig: du und sie –
Maira! ... Die Nebel steigen schon jetzt auf. Der einsame Herr dort oben wird
seinen Weg sicher verlieren und in den ersten besten Abgrund stürzen. Schon
jetzt seh' ich aus der Gewitterwolke den Blitz zucken.«

»Du siehst es?!«

Über Courtiens Gesicht flog ein Freudenschimmer, der auch dieses blasse,
vergrämte Antlitz plötzlich wieder jung erscheinen ließ. Er vergaß in diesem
Augenblick vollkommen, daß seine aufsteigenden Nebel, seine drohende
Wetterwolke von zwei – blinden Augen »gesehen« wurden.

Maira mußte sich abwenden; aber der Scheidende plauderte fröhlich weiter: »Ich
würde mich mit euch einschneien lassen. Der Winterschnee würde mich jedoch zu
sehr blenden, ihr versteht mich, und dann muß ich bei der Nerina bleiben.
Vielleicht kann ich euch noch vor dem ersten tiefen Schneefall Botschaft
hinaufschicken, daß am Crap da Chüern ein Junge eintraf. (Natürlich ein Junge!)
Hätt' ich für das Büblein nur schon den Namen. Denn Gian Vital ... Er soll's
besser haben als Gian Vital; obgleich der es eigentlich ganz gut gehabt ...
Mönch wird der Junge auch nicht. Jäger wird er; und was für einer! ... Was ich
sagen wollt': euer Bub, der Servaz, ist ein Prachtbub. Ich hab' ihn die Zeit
über beobachtet. Auf den könnt ihr euch verlassen. Der gräbt euch aus einem
viele Klafter tiefen Schneegrabe aus. Laßt ihn nur für genügend Holz sorgen; an
alles andere, was ihr sonst braucht, denk' ich. Schickt daher den Buben gleich
das nächste Mal zu mir, damit ich alles mit ihm bereden und selber nach allem
sehen kann ... Schade, schade.«

Er verstummte, wurde nachdenklich, wurde traurig. Courtien, um ihn seinem
Brüten zu entreißen, erkundigte sich, was ihm leid täte?

»Schade, daß ich euch durch den Buben keinen fetten Bärenschinken
heraufschicken kann. Mit solchen Leckerbissen ist's nun bei Gian Vital nichts
mehr. Vielleicht senden euch die guten Heiligen, die über euch wachen mögen,
einen lebendigen Bären ins Haus. Eine Büchse habt ihr. Denkt daran, daß noch
eine Kugel im Lauf steckt: Gian Vitals allerletzte.«

Sie schieden. Maira begleitete sie bis zu der bewußten gefährlichen Stelle,
welche die drei unter tiefem Schweigen glücklich passierten. Über ihren Häupten
hing der weiße Tod in der Luft. Hätte ihn ein lautes Wort auf die Wanderer
herabgerissen, so hätten sie hier ein ewiges Grab gefunden ...

Als Maira im Gletscherhause wieder anlangte, fand sie Courtien noch immer bei
emsiger Arbeit. Er rief ihr zu: »Willkommen! Willkommen! Ich glaube, unser
armer Freund sah richtig! Meine Nebel beginnen wirklich zu steigen, Sturm und
Gewitter wirklich heraufzuziehen. Endlich bin ich auf dem richtigen Weg, das
unlösliche Problem zu lösen – Dank dir, du Liebe, Getreue, Starke; Dank deiner
heilenden, deiner helfenden Gegenwart.«

Ja! Auf Sivo Courtiens Kolossalgemälde begannen die Dünste zu steigen: empor zu
den Gipfeln. Empor zu dem einsamen Alpenwanderer, dessen Schicksal keine
Menschenseele jemals erfahren sollte: ob ihn die dichten Dünste dem Abgrund
zutrieben oder ein Wunder ihn rettete.

Mairas Augen, die keine Tränen hatten, wurden feucht, als auch sie erkannte,
daß Gian Vital richtig gesehen: des Freundes Werk nahte seiner Vollendung! Das
Riesenwerk, das seinesgleichen nicht hatte, konnte vollendet werden; aber –

Aber sie mußte immer noch wachen; denn noch immer wartete der Freund in seiner
geheimsten, dunkelsten Seele auf die Wiederkehr des Gletscherweibes vom Monte
della Disgrazia. Des Berges weiße Herrlichkeit glänzte zu ihm nieder: Ganz von
oben herab. Geheilt war er erst dann, geholfen war ihm erst dann, wenn dieser
Himmelsschein auch seine Seele erfüllte.

29

Die Gräfin Oberndorff hielt sich nach wie vor viel in Sankt Moritz auf. Etwas
Unstetes war in ihr Leben gekommen, eine ruhelose Erwartung. Niemals hatte sie
solche Leere, solche Öde gefühlt, wie sie jetzt in sich trug. Wie war das
möglich? Nachdem sie doch etwas Großes, etwas Ungeheures erlebt hatte! Eine
große Leidenschaft, die sie anfangs selbst empfunden: ein ungeheures Schicksal,
das sie dem Manne bereitet, von dem sie geliebt – von dem sie verlassen worden
war.

Verlassen worden ... Das war's, wodurch diese Ruhelosigkeit, diese neue, noch
trostlosere Leere ihr erwuchs.

Daß er stark genug war, sich wirklich von ihr zu lösen! Er sich von ihr,
anstatt sie sich von ihm! ... Was sie auch sagen mochte, um sich zu überreden,
sie sei's gewesen, die ihn aufgegeben hatte; durch welche Schlüsse sie sich
auch zu überzeugen suchte, in diesem Kampf zwischen Weib und Mann sei das Weib
Siegerin geblieben – es gelang ihr nicht, sich über die Wahrheit hinwegzulügen.

Aber er würde wiederkommen; und dann – würde sie ihn fortschicken: mit Haß und
Hohn!

Das war aus einer Leidenschaft geworden, die sie für die leuchtende Erfüllung
ihres Lebens gehalten hatte, für ihres Daseins Vollendung. Haß und Hohn! Konnte
dergleichen möglich sein unter Gottes himmlischer Sonne? Sie erinnerte sich der
römischen Tage. Wie gut sie damals gewesen war, wie edel und vornehm: damals,
wo er sie seine Verachtung hatte fühlen lassen, weil sie eines ungeliebten
Mannes Weib geworden. Und jetzt? Was war sie jetzt? Nicht mehr gut, nicht mehr
edel, nicht mehr vornehm: sie, die vornehme Dame!

Aber wiederkommen mußte er! Er konnte ohne sie nicht leben, da er erst durch
sie wirklich gelebt hatte. Daß er auch jetzt ohne sie nicht mehr leben konnte, 
sollte ihre Rache dafür sein, weil ihre Liebe zu ihm, anstatt sie zu adeln, sie
unedel gemacht.

Jeden Morgen, wenn sie erwachte, war ihr erster Gedanke: ›Heute kommt er!‹
Jeden Abend ihr letzter: ›Heute kommt er nicht; er kommt morgen!‹ Und mit jedem
Tage wuchs ihre Erwartung, ihre Ruhelosigkeit, ihre Angst: ›Er kann doch ohne
dich leben!‹

Sie wollte für immer fort von Maloja, ließ die Jungfer sämtliche Koffer packen,
bestellte in Paris ein Quartier ... Die Koffer wurden ausgepackt, das Quartier
wurde abbestellt; denn sie blieb und – wartete auf Sivo Courtien.

Gerade an dem Tage ihrer Abreise hätte er kommen können!

 

Da er nicht kam, führte sie im Engadin ein ruheloses Wanderleben. Sie unternahm
Ausflüge nach Pontresina, nach den Gletschern und auf den Berninapaß. Wenn er
kam und sie nicht antraf, aber hörte, sie sei in der Nähe und komme bis Abend
wieder zurück, so würde er auf sie warten. Sie gab Befehl: »Sollte während
meiner Abwesenheit jemand kommen, so –« Das ganze Hotel wußte, wer dieser
»Jemand« sei; und das ganze Hotel wartete mit ihr, ob dieser »Jemand« kommen
werde.

Kehrte die Gräfin abends von einem Ausfluge zurück, so bereitete sie sich
während des Heimwegs vor, ein gleichmütiges Gesicht zu machen, für den Fall,
daß ihr im Hotel gemeldet werden sollte: »Jemand fragte nach Frau Gräfin. Wie
Frau Gräfin befahlen, wartet er oben im Salon.«

Die Meldung ward ihr jedoch niemals gemacht.

 

Immer häufiger leuchteten in Sankt Moritz die Schönheit ihres blassen Gesichtes
und die Sonne ihrer flammenden Haarkrone über Gerechte und Ungerechte. Da sie
sich nicht amüsieren konnte, so versuchte sie, sich zu zerstreuen. Sie machte
vornehme und interessante Bekanntschaften, ließ sich bewundern, sich huldigen,
jagte förmlich nach Bewunderung und Huldigung, fand nicht einmal die fast
angstvoll gesuchte Zerstreuung.

Dieses elegante Wesen war so farblos, schal und nichtig. Es erschien ihr noch
mehr ein Nichts zu sein als damals, wo sie eine unglückliche Frau war mit
Sehnsucht nach Glück in der Seele, mit heißem Hunger nach Glück ...

Die Gräfin Oberndorff wurde in beiden Sankt Moritz nachgerade Mode. Ihr
vorgestellt zu werden, gehörte für die elegante Welt, die dieses fashionable
Alpeneden bevölkerte, zum Leben in Sankt Moritz. Der kosmopolitischen Demimonde
am Ufer des lieblichen Bergsees erstand in der Gräfin Oberndorff eine Rivalin,
die jene Damen sogar in ihren Toiletten besiegte ... So trostlos hatte sich die
Gräfin Oberndorff während eines kurzen Jahres verändert; und das in den reinen
Lüften Malojas, der edlen Schönheit des Engadin.

Seltsam war auch, daß sie nicht mehr lächelte. Ihr Gesicht war wieder so ganz
ohne Lächeln, wie es in Rom gewesen war, als sie Sivo Courtien kennenlernte ...

Kein Kinderlächeln – kein Sirenenlächeln mehr auf diesem schönen Frauenantlitz,
das dem des Gletscherweibes auf Sivo Courtiens berühmten Gemälde glich. Dieses
Gletscherweib vom Monte della Disgrazia war das einzige Porträt der Gräfin
Oberndorff, das der Künstler vollendet hatte.

 

Mit Dionisio Fidora las sie Manzoni und Dante. Des Jünglings außergewöhnliche
Schönheit bemerkte sie kaum, seine hellenische Grazie dünkte sie weichlich. Sie
verglich ihn nicht mit Courtien; aber dieser erschien ihr, sah sie ihn in ihrer
Phantasie, neben dem Epheben als Heros. Und sie sah ihn stets und stets! Aber
etwas Geheimnisvolles zog sie immer wieder zu der schimmernden Erscheinung des
Dorfschullehrers, der unter ihrem generösen Protektorat zu einem Bühnensänger
ausgebildet werden sollte. Es war ein Bündnis, das beide miteinander schlossen,
ohne jemals die Namen zu nennen, um derentwillen es geschlossen ward: Sivo
Courtien – Maira à Mara.

Mit dem Instinkt des Liebenden verstand der Lehrer alles, was in dieser
zerrütteten Frauenseele vorging – mit dem Takt des Südländers äußerte er
nichts. Auch er hatte die Empfindung, dem letzten Akt eines Dramas beizuwohnen.
Wie würde es enden?

Um dieses Ende zu erleben, blieb auch er – wartete auch er.

Beide wußten: seine Freundin ist bei ihm. Er rief sie zu sich, und sie kam auf
seinen Ruf. Würde die Freundin dort oben in der ungeheuren Einsamkeit seine –
Freundin bleiben? Würde in diesem gewaltigen Tempel der Natur die Menschennatur
beider sich erfüllen? Die Gottheit jener ewigen Schöpfung in ihren Geschöpfen
das Ewige auslösen? Würden Mann und Weib dort oben über den Wolken, über der
Erde zu Mann und Weib werden?

 

Wieder wohnte die Gräfin in der Alphütte auf dem Fornogletscher. Alles wollte
sie genau so haben, wie es vergangenen Sommer gewesen, als könnte sie dadurch
hinwegleugnen, daß – nichts mehr so war. Wenn er hörte – und er mußte es hören
–, daß sie ihm wieder die Hälfte Wegs entgegenkam, würde er sicher die andere
Hälfte tun, trotz seiner Hüterin, seiner Wächterin. Ihr Dante-Vorleser war für
einige Zeit verabschiedet worden; denn sie mußte allein sein, wenn der
Wiederkehrende plötzlich bei ihr eintrat: »Da bin ich! Ich konnte nicht anders!
Ich mußte kommen! Und – da bin ich!«

Seltsam! Vergangenen Sommer hatte er in seinem Gletscherhause auf sie gewartet;
und, sie erwartend, zu sich selbst gesprochen, die nämlichen Worte, die sie
jetzt in ihrer Phantasie ihm in den Mund legte.

Sie trug dasselbe Kleid wie damals, kleidete sich abends in das nämliche weiße,
weiche, schleppende Gewand. Spät abends würde er kommen! Er sollte sie
wiederfinden, wie er sie verlassen hatte.

Verlassen ... Da sie ohne Liebe die Gattin des Grafen Oberndorff ward, hatte
sie sich weniger entwürdigt gefühlt als jetzt. Das mußte aus ihrer Seele
genommen werden, oder –

Oder wenn er nicht kam, so mußte sie ... Sie brauchte ja nur bei ihm
einzutreten, ihn nur anzusehen, nur anzulächeln ... Und wenn er dann ihre
Stimme wieder hörte: »Da bin ich! Ich konnte nicht anders! Ich mußte kommen!
Und – da bin ich! ...«

In Gegenwart der anderen wollte sie es ihm sagen, und diese Maira schwand neben
ihr zum Schatten dahin; diese Maira war tot für ihn, sobald sie für ihn wieder
lebte.

30

Auch am Crap da Chüern wurde über Courtiens Leben, das seine Leidenschaft war,
und über seines Lebens Werk von einem Getreuen Wache gehalten. Durch den Knaben
Servaz sandte der Blinde an Maira Botschaft hinauf: ›Die arge Frau ist in der
Fornohütte. Von der Hexennadel aus übersieht man den Weg bis zu den Adlerwänden
und weiter. Nur die hellen Tage sind zu fürchten; und diese nur, wenn auch
mittags kein Nebel ist.‹

So kam es, daß Maira an hellen Tagen die aus dem Felsengewirr jäh sich
aufbäumende »Hexennadel« erstieg. Courtien merkte ihre lange Abwesenheit kaum:
so herrlich konnte der Mann arbeiten! Aber er konnte es nur in dem Bewußtsein:
›Maira ist bei mir. Mein guter Genius, mein Schutzgeist!‹ Und der sonst so tief
Schweigende sprach zu seiner Gefährtin von dem, was er empfand: »Nicht meine
Krankheit hat mich gerettet, sondern du. Du bist meine Genesung, meine
Gesundheit. Weißt du noch, wie ich dir sagte: Von dir geht eine Kraft aus wie
von Mutter Erde! Solltest du mich heute verlassen, wäre ich bereits morgen
wieder ein siecher Mann. Ich habe zu viel gelitten: durch mich selbst; und ich
kann mir selbst noch immer zu wenig zutrauen. Deshalb bedarf ich deiner, wie
eine arme Witwe für ihre hungernden Kinder des Brotes. Es mußte einmal gesagt
werden; denn du mußt wissen, was du mir geworden bist.«

Was sie ihm geworden war ... Als wüßte sie's nicht? Freundin und Schwester war
sie ihm von jeher gewesen; Genossin und Wärterin war sie ihm geworden. Beides
für Zeit ihres Lebens, wenn – die andere nicht wiederkam. Diese brauchte nur
wiederzukommen, nur da zu sein – und es gab für Sivo Courtien wieder keine
Maira à Mara mehr, und Sivo Courtien war wieder ein siecher, ein todkranker
Wann. Dieses Mal für Zeit seines Lebens ...

Eines anderen Tages sprach er zu ihr von seinem Bilde. Plötzlich von neuem
voller Schwermut und Schwäche, voller Zweifel. Einen kalten Schrecken in ihrer
Seele, entgegnete sie mit ihrem Lächeln, das sie schöner schmückte als ein
Kranz leuchtender Enzianen: »Damals sagte ich dir, daß ich an dich glaube, und
ich glaube heute an dich.«

»Du hattest damals gar nicht das Recht, an mich zu glauben; denn ich war damals
noch vollkommen ungeprüft. Ich habe die Prüfung nicht bestanden.«

Mit ihrer starken Milde tröstete sie ihn: »Das ist vorbei!«

Sie wußte jedoch, daß es nicht vorbei war ...

Wenn Courtien nicht arbeitete, erging er sich mit Maira in dem Alpgarten. Sie
führten stille Geschwistergespräche und verstummten bei dem für beide täglich
neuen Schauspiel der Sonnenuntergangsgluten auf dem Eisgebirge. In keinem
Sommer war ihnen der alltägliche Vorgang so übermächtig herrlich erschienen;
und wenn nach dem Erlöschen der himmlischen Flammen die bleiche Welt plötzlich
wieder in düsterem Purpurglanz geisterhaft auflohte, so ward die Natur zu einem
Mysterium, gleich dem Herzen des Menschen: auch im Menschenherzen loderten
erloschene Leidenschaft und tote Sehnsucht in wildem Brande plötzlich von neuem
auf. Erst danach kam die Nacht, die sternenlose, sturmdurchbrauste Finsternis
sein konnte ...

Auch an dieses einsame Menschenpaar gewöhnten sich die Tiere der Alpenwildnis
und schauten aus großen Augen auf die beiden, die geschwisterlich miteinander 
wandelten und deren Geschick sich noch nicht erfüllt hatte.

 

Als das längst Erwartete geschah, und Maira eines nebelfreien Mittags von ihrer
hohen Warte aus auf dem Glanz des Gletschers eine dunkle Gestalt gewahrte,
mußte die Ruhige und Starke um Fassung und Kraft ringen. Dann stieg sie herab
ins Haus, nahm den Alpstecken und rief ins Atelier hinein: »Der Tag ist so
schön. Ich habe Lust zu einer Gletscher-Wanderung.«

Courtien fuhr fort zu malen. Also hatte sie ihre Stimme in Gewalt gehabt.
Dadurch ermutigt, wagte sie die Aufforderung: »Willst du mich nicht begleiten?«

»Nein, Liebe. Du siehst ja doch –«

»Verzeih. Ich sehe, du bist wieder herrlich bei Stimmung.«

»Herrlich!«

»Also geh' ich.«

»Sieh, was ich heute machte ... Wo steckst du nur?«

»Ich bin hier.«

Sie trat in die Tür ... Wenn er sich jetzt nach ihr umwandte, so mußte er es
ihr ansehen; denn auf ihrem Gesicht mußte geschrieben stehen: ›Eine Frau kommt
über den Gletscher. Sie kommt allein. Das ist sie! Denn sie will allein zu dir
kommen. Und wenn sie kommt; wenn sie nur zu dir spricht, nur dich ansieht, so
–‹

»Gefällt dir nicht, was ich heute machte? Mir scheint, es gehört zu meinem
Besten.«

»Ja, lieber Freund.«

Ohne sich umzuwenden, malte er eifrig fort, sagte heiter: »Ein einfaches Ja von
dir ist für mich eine lange Rede ... Habe eine gute Stunde.«

»Ich will an dich denken.«

»Als tätest du das nicht immer!«

»Was du dir einbildest ... Ade!«

Ganz heiter hatte sie sprechen können, obwohl sie kaum zu atmen vermochte. Ja –
sie würde stark sein. Brauchte sie doch nur des Freundes zu gedenken. Sie
wollte gehen. Ihr Blick fiel auf Gian Vitals Büchse. In dem feierlichen Schmuck
des Edelweißkranzes hing sie dicht bei der Tür. Maira brauchte die Hand nur
auszustrecken, die Waffe nur leise herunterzunehmen ... Das Gewehr war geladen:
mit Gian Vitals letzter Kugel! Wollte sie einen Mord begehen, wenn – Sie konnte
über dieses verhängnisvolle, dieses unheilbringende »Wenn« in diesem Augenblick
nicht nachdenken. Gian Vitals letzte Kugel steckte in dem Lauf; und wenn – Das
war ja Wahnsinn! ... In ihrem Wahnsinn streckte sie die Hand aus nach der
Büchse, nahm sie leise herab ... Als sie plötzlich auch den Edelweißkranz in
der Hand hielt, erschrak sie so heftig, daß ihr die Blumen fast entfallen
wären: der weiße Kranz glich einer Totenkrone! ...

Courtien merkte nicht, was hinter seinem Rücken vorging: Maira konnte die
gefährliche Waffe wieder an ihren Platz hängen. Sie wollte es tun, hängte
jedoch nur den blassen Kranz wieder auf.

Mit Gian Vitals Büchse schlich sie hinaus.

Maira stieg hinab, schritt der Emporsteigenden entgegen und gelangte zu den
Wänden, darüber die Schneemassen niederhingen, die ein lauter Schall aus der
Höhe herabreißen mußte.

Sie blieb stehen, Gian Vitals geladenes Gewehr schußbereit. War sie hier auf
Anstand? Lauerte sie hier auf ein Wild? Wollte sie hier einen Mord begehen?

Der gräßliche Gedanke war ihr vorhin in einem Anfall von Sinnesstörung gekommen
...

Sie ging weiter. Nur eine kleine Strecke, bis zu einer Felsenecke, unmittelbar
hinter den gefährlichen, den todbringenden Wänden.

An dieser Stelle wartete Maira auf die Gräfin. Hier wollte sie mit ihr reden –
wie sie es Gian Vital versprochen hatte. Seine Büchse lehnte sie neben sich
gegen das Gestein.

 

Nun standen die beiden Frauen einander gegenüber, und Maira sprach mit der
Feindin: »Sie wollen hinauf?«

»Zu Sivo Courtien.«

»Sie werden nicht zu ihm gehen.«

»Sie verwehren mir's?«

»Ja.«

»Also lauerten Sie mir auf?«

»Ich sah Sie heraufsteigen, wußte, zu wem Sie wollen, und wartete auf Sie.«

»Und Sie glauben mich aufhalten zu können?«

»Ich glaube, daß Sie nicht zu Sivo Courtien gehen weiden.«

»Hören Sie! ... Sie hören mich doch?«

»Gewiß.«

»Weshalb stellen Sie sich zwischen mich und den Mann, der ja wohl – nur Ihr
Freund ist?«

»Nur mein Freund ... Sie wollen wissen, weshalb ich Sie hindern werde, zu Sivo
Courtien zu gehen?«

»Weil Sie ihn lieben und weil Sie vor Eifersucht toll sind; weil Sie ihn mir
nicht lassen wollen.«

»Ja, Frau Gräfin.«

»Sie geben zu, daß ich recht habe?«

»Ich liebe Sivo Courtien und will Ihnen den Mann nicht lassen.«

»Und das sagen Sie mir?«

»Ich werde Ihnen noch mehr sagen.«

Die Gräfin mußte sich besinnen. Träumte sie? In solchem Tone sprach dieses
Mädchen mit ihr? Ohne eine Miene zu verziehen, ganz gelassen, fast
gleichgültig, fast – verächtlich.

»Weiß Sivo Courtien, daß Sie wagten, mir entgegenzugehen, um mich von ihm
zurückzuhalten? ... Aber wenn er es wüßte, wäre er mir entgegengekommen:
glücklich, glückselig! Also weiß er nichts von Ihrem Gange?«

»Nichts.«

»Er soll es erfahren. Alles! Und das in Ihrer Gegenwart. Sie werden dann selbst
sehen.«

Ohne eine Miene zu verziehen, erwiderte Maira: »Wenn es so käme – es kommt
nicht so! – dann würde ich sehen, daß Sie meinen Freund von neuem unglücklich –
unselig machen.«

»Genug. Ich darf mich nicht länger aufhalten. Sie können mich begleiten und mir
alles Weitere unterwegs sagen.«

»Ich sage Ihnen hier, daß Sie zu Courtien nicht hinaufkommen werden.«

Während Maira mit so ruhiger und leiser Stimme sprach, als stünden beide
unmittelbar unter der Klippe, die den Tod zu ihnen hinabsenden konnte, kreisten
ihre Gedanken wie im Fieber: ›Wenn du es vollbringen mußt, wenn sie dich dazu
zwingt, so mußt du mit ihr sterben ... Unglückliche, du mußt leben bleiben!
Jetzt mußt du noch! So lange noch, bis er sein Werk vollendet hat! Er bedarf
deiner noch! Du weißt es ja doch! Also lebe, lebe! ... Dann muß sie allein
sterben, wenn –‹

Die beiden Frauen gewahrten nicht den Späher, welcher der einen heimlich
gefolgt war und sich in einiger Entfernung von der Stelle, wo Mairas
Unterredung mit der vornehmen Dame stattfand, hinter einer Gletscherwoge
verborgen hielt. Der Mann zitterte vor Erregung wie vom Fieber geschüttelt.

Was würde geschehen? Welche von den Kämpferinnen würde siegen? Denn ein Kampf
war es, von beiden Seiten unerbittlich geführt.

»Bevor Sie weitergehen, hören Sie mich hier ein letztes Mal.«

»Also ein letztes Mal! Seien Sie kurz.«

Maira sagte der Gräfin, daß Courtien sein großes Werk niemals vollenden würde,
wenn sie ihre Absicht ausführte; sie gestand der früheren Geliebten ihres
Freundes, daß dieser von dem Wahnsinn seiner Leidenschaft noch immer nicht
geheilt war und daß eine vollständige Genesung erst mit der Vollendung seines
gigantischen Gemäldes erhofft werden konnte; sie beschwor die vornehme Frau im
Namen alles Guten und Großen, im Namen des Genius des Mannes, den sie von neuem
in ihre Kreise ziehen wollte, von ihm abzustehen. Sie bat und flehte; sie
forderte und drohte; sie gebot: »Sie müssen ihn von sich frei bleiben lassen!«

»Ich gehe zu ihm.«

Maira rief mit erstickter Stimme: »Ein Seelenmord an einem großen Künstler
begangen, ist ein Totschlag, fluchwürdiger als durch Gift oder Kugel. Begehen 
Sie den Mord nicht! Er würde an Ihnen als dreifacher Totschlag gerächt werden
müssen.«

»Ich gehe zu Sivo Courtien!«

Hätte Mairas Fußfall, hätte ihre tiefste Demütigung die Gräfin von ihrem
Vorhaben abhalten können, so wären Fußfall und Demütigung erfolgt. Aber sie
erkannte: in der Seele dieser Frau war ein Dämon erwacht, der ihr gebot, auf
ihrem Wege weiterzugehen.

 

Die Zurückgebliebene stand wie entgeistert. Einen Augenblick nur! Sie belebte
sich, stürzte der Davonschreitenden nach. Einige Schritte nur! Sie kehrte
zurück und faßte die Büchse.

Die Gräfin ging weiter, stieg höher ... Wenige Schritte, und sie erreichte die
Wand, darüber der Tod niederhing. Sie ahnte nicht die Gefahr. Und sie gedachte
doch gerade diesen Augenblick jener schrecklichen Stunden, wie sie sich damals
im Nebel verirrte, an den Rand eines Grabes gelangte und von Courtien gerettet
ward: von dem Manne, an dessen Künstlerseele sie zum zweiten Male einen
Totschlag begehen wollte – wie das vor eifersüchtiger Liebe rasend gewordene
Mädchen ihr ins Gesicht gesagt hatte.

Was geschah?

Plötzlich sah der verborgene Späher die Zurückgebliebene mit erhobenem Gewehr.
Er wollte aufschreien. Seine Stimme versagte jedoch vor Entsetzen; er wollte
vorstürzen, fühlte sich jedoch wie gelähmt.

Der Schuß fiel.

Im nämlichen Augenblick in der Luft ein dumpfes Knarren und Knistern, Poltern
und Prasseln, Sausen und Brausen, Dröhnen und Donnern.

Die Lawine stürzte herab.

31

Bis zu ihrer letzten Stunde begriff Maira nicht, wie sie diesen Augenblick
hatte überleben können. Die Felsen schienen zu beben, die Eisgefilde zu
bersten. Ein Schneegewölk hüllte sie ein und drohte sie zu ersticken. Aber sie
lebte – überlebte den Augenblick!

Grauenvoll war auch, wie sie, als sie ihr Leben wieder empfand, plötzlich einen
anderen Lebenden neben sich fühlte; als eine Menschenstimme zu ihr sprach –
nicht die Stimme der Gräfin Oberndorff.

Sie war nicht allein gewesen, da sie das Gräßliche vollbracht: ihre große, ihre
ungeheuerliche Liebestat, die einem Morde gleichkam, hatte einen Zeugen gehabt.

Der Mensch dicht neben ihr sprach zu ihr. Er sagte ihr flüsternd: er habe alles
mit angesehen, könne alles bezeugen, werde alles beschwören. Er stammelte ihr
sein Entsetzen und Grausen, seine Bewunderung und Entzücken; er gestand ihr
seine Liebe, gelobte zu schweigen wie das Grab, das über der Verschütteten zu
einem hohen Hügel eisigen Glanzes sich wölbte.

Er flehte um Erhörung.

Um Erhörung, wenn auch nicht jetzt; wenn auch nicht bald, so doch einmal!

Einmal sicher, da sie in seiner Gewalt war; da er seinen Schwur nur zu brechen,
nur zu sprechen und zu bezeugen brauchte –

Von allem Furchtbaren der Stunde war dieses das Furchtbarste.

Sie gab keine Antwort, blieb dem teuflischen Versucher gegenüber so stumm wie –
jetzt die andere war. Gian Vitals Büchse, daraus die letzte Kugel abgeschossen
worden, hielt sie krampfhaft umklammert: das Gewehr mußte wieder an seinen
Platz gehängt werden, der Edelweißkranz, die Totenkrone, darüber. Tiefheimlich
mußte es geschehen; denn in der Stunde, die seit dem heimlichen Fortnehmen der
Waffe verflossen, war sie eine Verbrecherin, eine Mörderin geworden ...

Jetzt mußte sie sich bewegen. Sie mußte schreiten, davongehen; mußte wieder
auswärtssteigen: den nämlichen Weg, den sie vor kurzem gekommen war, um einer
zu begegnen, der sie nie mehr begegnen konnte, und gäbe sie ihr Leben darum.
Auf dem Rückweg mußte sie einen Hügel umgehen, der sich inzwischen unterhalb
der Adlerwände gewölbt hatte: in der weißen Landschaft ein weißes, gewaltiges
Grab. Die grelle Nachmittagssonne schien darauf. Es war ein Funkeln und
Flimmern, ein Glühen und Glänzen, als bildeten die köstlichsten, zu einem Hügel
aufgeschütteten Diamanten die Gruft der schönen Frau.

Es würde sie sicher von Sinnen bringen; aber – sie mußte daran vorüber!

Der Mensch ging mit ihr, dicht neben ihr; sprach beständig in sie hinein,
flüsternd, wie raunend. Er schwur beständig von neuem, wie das Grab zu
schweigen, wenn sie – Und sie hatte aus Gian Vitals Büchse die letzte Kugel
verschossen!

Sie antwortete nicht; sagte nicht nein und nicht ja ...

Endlich ließ er von ihr ab, und endlich war sie allein. Sie brach zusammen.
Aber dann raffte sie sich auf, umklammerte wieder das Gewehr, ging weiter,
stieg höher ...

Sie kam an, schlich zum Hause, schlich hinein, hängte das Gewehr an seinen
Platz, darüber den weißen Kranz ...

Courtien hatte Feierabend gemacht. Er befand sich in dem Alpgarten und
beobachtete die aus den Tiefen aufsteigenden Schatten der Nacht. Noch lag auf
den höchsten Gipfeln Tagesschein.

Gerade als der letzte schwache Schimmer erlosch und Leichenfarbe die
Gletscherwelt einhüllte, sah er Maira aus dem Hause treten, um ihn zu suchen.
Er rief ihr zu: »Da bin ich! Wo bleibst du so lange? Ich fing schon an, mich zu
sorgen.«

»Um mich?«

»Eine Lawine ging ab. Es gibt Föhn. Man merkt es an dem Dunst. Er steigt auf,
gerade wie auf meinem Gemälde!«

»Siehst du wohl! Lieber, o Lieber! Siehst du wohl!«

»Ja, Maira – ich sehe die Nebel steigen!«

Er sprach in mächtiger Ergriffenheit, mit einem Ausdruck im Blick, als habe er
eine Vision: sein vollendetes Werk!

Dann riß er sich kraftvoll wieder auf die Erde zurück: »Du warst auf dem
Gletscher?«

»Ich komme von dort.«

»Dann mußt du's auch gehört haben.«

»Was?«

»Ein Schuß fiel.«

»Wann?«

»Als die Lawine abging ... Herrlich, daß du wieder zurückkamst!«

»Wie könnte ich nicht zurückkommen?«

»Unmöglich! Als du fort warst, und als ich anfing, mich um dich zu sorgen,
mußte ich denken: wie es sein würde, kämst du nicht wieder zurück ... Es wird
kalt, und du frierst.«

»Wir wollen ins Haus.«

»Wo du zu Hause bist!«

Er wollte ihr die Hand geben; aber sie fror plötzlich so heftig, daß sie ihm
vorauseilte in das Haus, das ihr Zuhause war.

 

Es konnte Courtien in seiner märchenhaften Einsamkeit verschwiegen bleiben, daß
die Lawine, deren Donner er vernahm, ein Menschenleben begrub: die Frau, die
sein unheilvolles Schicksal gewesen. Dieses Schweigen war aber nur für eine
Weile zu erhalten: nur für die Dauer seiner Arbeit. Bis er diese beendet hatte,
mußte daher von neuem über ihn gewacht werden.

Der Lehrer von Maloja war Zeuge des Unglücksfalles gewesen, der einzige Zeuge!
Er wollte die Gräfin in der Fornohütte aufsuchen, erfuhr von ihren Leuten, sie
habe an dem herrlichen Tage eine Gletscherwanderung unternommen, allein ohne
Führer, und wurde besorgt. Obgleich bei dem durchaus sicheren Wetter jede
Gefahr ausgeschlossen war, eilte er der Bergsteigerin nach. Plötzlich – so
erzählte er – sah er dicht vor sich eine Schneemasse wie schwebend in der Luft,
wie durch einen Zauber über einer jäh abstürzenden Wand, unmittelbar über dem
Gletscher gefesselt, und erblickte im nämlichen Augenblick die Gräfin –
unmittelbar unter dem in den Lüften hängenden Verderben.

Vor seinen Augen geschah es ... Ein wahres Wunder, daß er mit dem Opfer der
Berge nicht zusammen begraben wurde. Es betäubte ihn nur. Als er sein
Bewußtsein wiedererlangte und das Entsetzliche begriff, eilte er halb sinnlos
zurück, um das Furchtbare in der Fornohütte zu melden und aus Maloja Hilfe zu
holen – obgleich jede Hilfe unmöglich. Man vermochte nicht einmal den Leichnam
zu bergen, mußte den nächsten Sommer abwarten – wahrscheinlich sogar den
nächsten Herbst, wenn das ungeheure Schneegrab mehr in sich zusammengesunken,
die erzharte Eiskuppel über der Gruft einigermaßen abgeschmolzen war. Bis dahin
mußte die Gräfin Oberndorff in ihrer Katakombe ruhen. Ein Königsgrab unter dem
Gipfel des Monte Sissone, inmitten des Eismeers und ewiger majestätischer
Einsamkeit ...

Der junge Servaz – er war an dem Unglückstage auf einem Botengange in Maloja
gewesen – brachte die Nachricht herauf. Er teilte sie in aller Heimlichkeit
Maira mit – so hatte ihm Gian Vital befohlen. Des weiteren ließ Gian Vital
seiner Freundin über den Wolken – über den Menschen – mit seinem Gruße melden:
die Nerina gehe ihrer schweren Stunde entgegen. Maira möge freundlich der
Nerina gedenken; denn das Gedenken einer Guten und Reinen werde der Nerina mehr
helfen als eine Fürbitte des Pfarrers Briccius Ladien.

Maira begab sich in ihre Kammer und rang in wildem Jammer die Hände: ›Das
Gedenken einer Guten und Reinen.‹

Noch eine andere Sache hatte Gian Vital dem Knaben aufgetragen: »Hier hast du
eine Kugel! Oben hängt meine Büchse. Die nimmst du herunter, daß weder er noch
sie es sehen, und ladest die Büchse mit dieser Kugel! ... Man kann nicht wissen
dort oben in der Einsamkeit – Aber besser: die beiden merken es nicht. Wenn du
nur Bescheid weißt. Du weißt doch mit einer Büchse Bescheid?«

Da warf sich der junge Servaz in die Brust: »Ich will einmal auch Bären jagen!«

 

Der tragische Tod der schönen Gräfin Oberndorff auf dem Fornogletscher erregte
ungeheures Aufsehen. Das ganze Grand Hotel Maloja unternahm Ausflüge nach der
Unglücksstätte. Von Sankt Moritz und aus Pontresina kamen große Welt und nicht
große Welt. Und es kam die große halbe Welt. Man umstand den Unheilsort, fühlte
sich bewegt, legte Kränze nieder, streute Blumen.

Die Zeitungen brachten Artikel und Abbildungen; das Gemälde John Lavarys wurde
veröffentlicht ...

Der Gründer des Grand Hotel Maloja, jener Graf aus Belgien, erteilte Auftrag zu
einem prunkenden Denkmal. Es sollte aus rosenfarbenem Granit vom Monte della
Disgrazia gemeißelt werden, als Grabschrift einen Bibelspruch tragen und unter
dem Namen der Toten die feierlichen Worte:

»Ruhe in Frieden!«

32

Als Dionisio Fidora von Maira ablassen mußte, erwachten in seiner Seele alle
bösen Gewalten. Begierde kämpfte mit Haß, Bewunderung mit Entsetzen. Und zu
diesem Chaos wilder Empfindungen als letztes der eiserne Entschluß: ›Sie muß
dein werden!‹ Der satanische Jubel: ›Sie wird dein! Nicht jetzt, wahrscheinlich
nicht bald, einmal jedoch sicher. Du brauchst nur zu warten, mußt nur Geduld
haben.‹

Aus Liebe zu diesem Sivo Courtien zur Mörderin zu werden ... Wo auf Erden war
das Weib, das dessen fähig gewesen wäre? Und nicht aus Eifersucht beging sie
das Gräßliche, sondern aus einer Empfindung heraus, wie solche nur
Fanatikerinnen, nur Märtyrerinnen beseelen konnte. Denn es war etwas anderes,
etwas Höheres als irdische Liebe der Frau zum Mann.

Diese schreckliche, diese herrliche Verkünderin höchster und zugleich reinster
Frauenliebe sich zu eigen machen, wäre wert gewesen, selbst deswegen zum Mörder
zu werden ...

Wie sie aussah, nachdem sie die Tat vollbracht! Das Antlitz der sterbenden
Meduse konnte nicht von entsetzlicherer Schönheit gewesen sein. Groß wie Judith
stand sie vor ihm. Er sprach zu ihr, und sie hatte für ihn weder Wort noch
Blick. Er raunte ihr zu, was jenseits von Gut und Böse war, und sie ließ das
Unmenschliche sich zuflüstern. Die Mordwaffe wie das heilige Symbol ihrer Liebe
vor sich hertragend, schritt sie von ihm fort, unbekümmert, ob er ihr folgte
oder zurückblieb.

Er folgte ihr, blieb ihr zur Seite, blieb dicht neben ihr, dicht neben ihr
raunend und flüsternd: »Einmal wirst du doch mein!« Ohne Wort und Blick für ihn
schritt sie weiter, vorüber an der Gruft der Verschütteten, deren Tod ihm
Gewalt über sie gab. Sie erbebte nicht, schaute nicht auf, schritt vorwärts,
stieg aufwärts, unaufhaltsam den Weg, den sie gekommen war, um zu vollbringen,
was sie vollbracht hatte. Und er beständig dicht neben ihr, beständig ihr
zuraunend.

Dann mußte er aber doch von ihr ablassen wie der Versucher von einer Seele,
darüber ein Cherub wacht ... Nun war er allein in dieser Welt des Schreckens,
in der die Vernichtung in den Lüften, über dem Haupte des Lebenden schwebte.
Grausen trieb ihn über das weite, weiße Totenfeld. Und es hetzten ihn seine
Gedanken ... Fühlte er Mitleid mit dem Opfer von dieses Mädchens fanatischer
Liebe? ... Die unter eitel Glanz Begrabene war gegen ihn gütig gewesen, wie
zuvor niemals ein Mensch Und sie war eine vornehme Frau, eine große Dame,
unnahbar für jeden, außer für den einen, den sie zuerst geliebt und zuletzt
gehaßt hatte; durch den sie sich zuerst hoch erhoben fühlte und um
dessentwillen sie in ein Grab gestürzt wurde.

Der junge Mensch beobachtete sich selbst. Es reizte ihn, sich zu erforschen,
als sei er ein fremder Gegenstand, dessen Eigenschaften er ergründen wollte wie
der Gelehrte die seines Objekts. Fühlte er Mitleid? ... Nein! Nicht ein Zucken
von Mitgefühl für die so grauenvoll aus dem Leben Geschiedene, die ihm Güte
erwiesen. Alle Empfindung, deren er fähig war, gehörte dem Mädchen, das ihn
nicht eines Wortes, nicht eines Blickes gewürdigt, obgleich es in seiner Gewalt
war und wußte: ›Er wird seine Gewalt über dich ausnützen bis zum letzten,
äußersten. Und er ist ebenso ohne jedes Erbarmen mit dir, wie du es mit – jener
gewesen.‹

Weiter prüfte sich Dionisio Fidora auf diesem Gespenstergang über den Gletscher
... Empfand er auch keine Dankbarkeit gegen die Tote? Sie hatte für ihn – erst
kürzlich war es geschehen – in einem Schweizer Bankhause eine Summe deponiert,
die für den armen Volksschullehrer ein Vermögen ausmachte. Mit dem Gelde sollte
er seine Ausbildung zum Bühnensänger bestreiten. Im Herbst sollte er von Maloja
fortgehen: nach Mailand, um ein Schüler von Italiens erstem Gesangslehrer zu
werden. Das Geld der Toten sollte ihm die erste Stufe bauen zu der
Ruhmesleiter, die er ersteigen wollte und würde.

Denn nicht allein Sivo Courtien hatte einen gewaltigen Willen ... Ein
gewaltiger Willen, den ein Frauenmund dem Manne aus der Seele küßte! Der
armselige Volksschullehrer hohnlachte über des berühmten Künstlers
Willensgewalt. Die seine sollte nichts brechen. Selbst Maira à Maras heroische
Hilflosigkeit nicht.

Die Gräfin Oberndorff war tot; ihr Geld verhalf ihm zu einem Leben, das ein
einziger Rausch sein würde, ein Künstlerrausch! Denn sein Leben würde Ruhm
sein, Ruhm und Frauenliebe! In diesen beiden höchsten Gütern des Mannes würde
er schwelgen.

Ruhm! Den seinen wollte er hinnehmen, wie er die Krone aus blauen Blumen
hinnahm: als etwas ihm Gebührendes. Genau so selbstverständlich sollte der
Lorbeer sein Haupt kränzen: dieses leuchtende Jünglingshaupt, das geschaffen
war, Kränze zu tragen. Die symbolischen Worte hatte zu ihm die Tote gesprochen.
Nun wohl – ihre Worte erfüllten sich! Sie erfüllten sich durch die Tote ...

Frauenliebe! Auch sie würde Dionisio Fidora nehmen, wie man eben nimmt, was
geboten wird; und was man ebensogut verschmähen oder wieder wegwerfen kann.
Alle Frauenliebe, die er nehmen und wieder wegwerfen würde, war für ihn des
Wegwerfens wert im Vergleich zu dem, was er von Maira empfing: nicht jetzt;
auch noch nicht bald; aber doch einmal. Seine größten Zukunftssiege sollten ihm
nichts bedeuten gegen den Triumph über das Mädchen, das eine Mörderin war.

Aber das Geld der Gräfin Oberndorff! Er würde es nehmen und mit dem Gelde der
Toten sein neues Leben beginnen ... Nein! Er bedurfte nicht dieses Geldes, er
verschmähte es. Nicht nur Sivo Courtien sollte den Glauben an sich selbst haben
können – der Glaube an sich selbst, an seine große Begabung zum Sänger, dieser
Talisman war auch Dionisio Fidora zuteil geworden – auf dem öden Maloja, wo
Sivo Courtien den seinen verloren. Das sollte dem Sohne notleidender
Seidenweber aus dem Bergell nicht geschehen! Sivo Courtien, der einem
Alpenkönig glich, sollte auch hierin von dem Jüngling besiegt werden, den die
Götter mit einer fast frauenhaft zarten Anmut begabten. Wer von beiden war wohl
der Stärkere?

Das Geld der Gräfin Oberndorff, für die Dionisio Fidora weder Mitleid noch
Dankbarkeit fühlte, stolz verschmähend, glaubte er sich schon jetzt die Krone
des Lebens aufzusetzen, die zu erringen er der Toten in kindischem Größenwahn
vor der Tür der Malojakirche verheißen hatte.

 

Zum Gemeindevorsteher kam Dionisio Fidora: »Ich zeige dem Vorsteher meinen
Austritt an.«

Obgleich die Kinder von Maloja den jungen Lehrer liebten und ihm anhingen, nahm
der Vorsteher die Meldung mit großer Gelassenheit auf. Als die Lehrerin, die
von den Kindern gescheut wurde, bei der die Kinder schlecht lernten, ihren
Austritt anzeigte, hatte die Sache den sonst so bedächtigen Mann fast erregt.
Dem allgemein beliebten Lehrer antwortete er mit der kurzen Frage: »Sie wollen
gewiß gleich fort?«

»Gleich. Ich erlebte hier Schreckliches, und die Kinder haben immer noch
Ferien.«

»Wenn sie das auch nicht hätten – bei uns kommt es nicht so sehr darauf an. Sie
können also gleich austreten.«

»Danke.«

»Unnötig.«

»Ich denke wiederzukommen.«

Den Ausspruch überhörend, erkundigte sich der Vorsteher so gleichgültig, als
fragte er nach dem Wetter: »Sie gehen nach Mailand?«

Dionisio Fidora, durch die sichtliche Nichtachtung des Mannes gereizt, sagte
mit erhobener Stimme: »Da ich denke wiederzukommen, möchte ich hier ein gutes
Andenken zurücklassen.«

»Weshalb?«

»Und auch sonst. Selbstverständlich auch sonst.«

»Der Herr Pfarrer hält große Stücke auf Sie.«

Der Gekränkte rief aus: »Sie werden bald in einem anderen Ton mit mir reden!«

»Ist mein Ton dem Herrn nicht recht?«

»Er ist beleidigend!«

»Wie der Herr es eben aufnimmt.«

»Hören Sie also! ... Die auf dem Fornogletscher verunglückte Gräfin Oberndorff
hinterließ mir eine ziemlich bedeutende Summe Geldes.«

»Ich wünsche dem Herrn Glück.«

»Dieses mir hinterlassene Geld will ich nicht annehmen.«

»Nicht?«

»Ich will das Geld der Gemeinde von Maloja übergeben ... Der Gemeindevorsteher
scheint darüber wenig erfreut zu sein.«

»Die Gemeinde wird es gewiß sein!«

»Und Sie? Es ist ein ganzes Vermögen!«

»Ich bin nicht die Gemeinde ... Wie wünscht der Herr soll die Gemeinde über das
viele Geld verfügen?«

»Eine Schule soll davon gebaut werden.«

»Eine Schule ... Für die Gemeinde ist es eine große Sache.«

»Ich will's meinen! ... Wird das Geld zu dem von mir bestimmten Zweck
angenommen oder nicht?«

»Ich habe kein Recht, das Geld nicht anzunehmen.«

»Sonst würde der Vorsteher es ablehnen?«

»Auf den kommt's nicht an ... Der Herr wünscht gewiß, daß die Gründung seinen
Namen tragen soll?«

»Einen ganz anderen Namen.«

»Welchen wünscht der Herr?«

»Den Namen der Gründerin der ersten Malojaschule.«

»Also?«

»Die Maira-Schule ... Was meint der Herr Vorsteher dazu?«

»Ist der Name eine Bedingung des Gebers?«

»Ja.«

»Der Vorsteher, der kein Herr ist, sondern ein Malojabauer, meint: die
Gründerin der ersten Schule auf Maloja müsse zuerst gefragt werden, ob sie
genehmigt, daß die Stiftung des Herrn ihren Namen erhält.«

»Und wenn sie nicht ›genehmigt‹?«

»Müßte die Gemeinde bedauern, die Schenkung des Herrn nicht annehmen zu können!
«

»Ich verstehe. Aber –«

»Was soll alsdann mit dem vielen Gelde des Herrn geschehen?«

»Ich will mir's überlegen.«

»Wohin darf ich dem Herrn eine Mitteilung zukommen lassen?«

»Nach Mailand.«

Er gab dem Vorsteher seine Adresse.

»Gute Reise, Herr ... Der Herr wird das viele Geld in Mailand gewiß für sich
selbst brauchen.«

»Möglich.«

Ohne Gruß entfernte sich der Abgewiesene.

 

Ganz anders gestaltete sich für Dionisio Fidora sein Abschied von Maloja im
Grand Hotel.

Die Kunde von dem edlen Verzicht des Lehrers auf das Geld der Verstorbenen – es
war zu einer Hinterlassenschaft geworden – drang bis in die große, glanzvolle
Fremdenherberge am Seegestade und erregte dort Bewunderung, die sich durch die
hübsche Person des Verzichtenden bei den Damen zu Begeisterung steigerte. Um
sich von dem beklemmenden Eindruck des tragischen Todes der schönen Gräfin zu
erholen, inszenierte die Hofgesellschaft – das Wetter war föhnig und daher
sommerlich warm – am Seeufer ein Vollmondfest, zu dem bis nach Sankt Moritz und
Pontresina Einladungen ergingen. Eine Einladung erhielt auch der scheidende
Lautenspieler und Sänger. Ja, er durfte sich gewissermaßen als Ehrengast
betrachten. Ungebeten brachte er seine Mandoline mit, um auf Maloja ein letztes
Mal Tosti und italienische Volkslieder zu singen, bevor er auszog, um dort
draußen, in der weiten, weiten Welt ein aufgehender Bühnenstern zu werden. Als
wäre er als neues Gestirn am Himmel der Kunst schon aufgestrahlt, wurde
Dionisio Fidora bei diesem eleganten Nachtfest gefeiert.

Am Seeufer waren Teppiche ausgebreitet und Zelte aufgestellt. Ein kaltes Büfett
war errichtet. Vornehme Frauen boten Erfrischungen und verteilten Blumen. Am
Gestade tanzten Elfen. Über den See kam die »Engiadina« im Gefolge der Geister
des Engadin nach Maloja gezogen. Ein Feuerwerk wurde abgebrannt, und obgleich
Mondschein war, erstrahlte auf dem See und am Ufer ein grüner und blauer, ein
rubinroter Lichtzauber. Vom Monte della Disgrazia kam das Gletscherweib
niedergestiegen. Über das schleppende, schimmernde Gewand der schönen Frau
ergoß sich die Flut ihres Haares, das ein Kranz aus Edelweiß durchleuchtete.
Sie lockte und lächelte, wurde frenetisch beklatscht und bejubelt, und –
überreichte dem scheidenden Dionisio Fidora ein goldenes Zigarrenetui, darauf
die Initialen der vornehmen Spenderinnen in Juwelen geschrieben waren.

Der beglückte Sänger übertraf sich an diesem Abend selbst. Besonders effektvoll
gelang ihm das »reizend« gefundene »Vorrei morir«.

Die Damen umringten Dionisio Fidora nach seinem Gesange: »Wenn die arme Gräfin
Sie heute abend gehört hätte!«

»Ich denke beständig an sie!«

»Morgen früh verlassen Sie uns wirklich?«

»Ich komme wieder.«

»Wann?«

»Das kann ich nicht sagen.«

»Jedenfalls wird man bald von Ihnen hören.«

»Sie sind sehr gütig.«

»Fahren Sie mit der Chiavennapost?«

»Zu Fuß als armer Wanderer kam ich; zu Fuß als armer Wanderer zieh' ich fort.«

Bald darauf ein anderes Gespräch: »Was werden die Kinder von Maloja ohne ihren
geliebten Lehrer beginnen?«

»Es sind – Kinder.«

»Wir hörten, die Schule wolle Ihnen morgen das Geleit geben. Sämtliche Knaben
und Mädchen! Auch die Jüngsten. Es ist wie in einer Ballade.«

»Sie bleibt ungedichtet.«

»Weshalb?«

»Der Gemeindevorsteher verbot es den Kindern.«

»Der Mann soll ein Bauer sein.«

»Eben ein Mann von Maloja. Dafür geleitet mich der Pfarrer ein Stück Wegs.« Und
Dionisio mußte lächeln über die große Komödie des Lebens. –

Zu dem einsamen Hause am Crap da Chüern stiegen die Raketen, glänzte der bunte
Lichtschein herüber. Und herüber klangen Saitenspiel und der Gesang einer
Männerstimme von bestrickendem Wohllaut: »Vorrei morir«.

Die Nerina wollte sterben – so schwer waren ihre Wehen. Gian Vital war bei ihr,
schaute sie aus toten Augen an und beschwor die Frau, die sterben wollte: ihm
bei seiner alten, gewaltigen Liebe zu ihr des Schurken Namen zu sagen.

Die Frau aber schwieg ...

Und immer noch festlicher Lichtschein; immer noch Klang und Gesang vom anderen
Seeufer herüber: »Vorrei morir ...«

Der Sänger mußte das »reizende« Lied da capo singen.

In Gian Vitals schwerem Leben war es seine schwerste Stunde. Denn wenn die
Nerina gestorben wäre, ohne jenen Namen zu nennen, so hätte er dem Leben
geflucht.

Die Nerina gebar in dieser Nacht unter Qualen einen Knaben, der den Namen
seines Vaters nicht tragen sollte.

Die Mutter blieb leben.

Also würde Gian Vital den Namen doch erfahren!

33

Winter auf Maloja!

Eingeschneit, in Schnee begraben, die beiden in dem hohen Hause über dem
Fornogletscher, angesichts des Monte Sissone und des Monte della Disgrazia ...

In der arktischen Welt konnten kühne Nordpolfahrer ein ähnliches Winterquartier
haben. Nur daß ihnen arktische Winternacht dunkelte, während auf Sivo Courtiens
Haus die himmlische Sonne herabschien, über all das Winterleuchten ein
Glanzmeer sich wälzte.

Der junge Servaz hatte sich mit begraben lassen und erwies sich mehr und mehr
als nützlicher, dienstbarer Geist. In dem ungeheuren Schweigen erscholl seine
helle Stimme wie eine Stimme des Lebens selbst. Keine Schauer und Schrecken
dieses Malerateliers ohnegleichen konnten seine Heiterkeit trüben. Im
Morgengrauen begann er bereits sein Tagewerk, das hauptsächlich darin bestand,
das Haus von den hohen Schneemauern freizulegen; und jede müßige Stunde
benutzte er zu kecken Weidmannsunternehmungen: auf seinen Schneeschuhen stellte
er dem um diese Jahreszeit jagdbaren Wild nach: den Schneehühnern und
Schneehasen, so daß Mairas Küche stets mit Braten versehen war. Dann
verwandelte sich der junge Alpennimrod zum gewandten Küchenjungen, der häufig
auch den geschickten Koch machte. Die in dieser Gipfelregion Überwinternden
hatten es im Hanse nicht nur hell, sondern behaglich warm. Auch dafür hatte
Servaz gesorgt, den guten Rat des getreuen Gian Vital eifrig befolgend. Während
des ganzen Sommers hatte er auf seinem Rücken aus der Tiefe das Material, das
den Menschen die heitere Flamme spendete, zur Höhe geschleppt: eine ganze
Latschenwaldung war seinem unersättlichen Beile gefallen! Sie ward oben
zerstückt und kunstgerecht rings um das Haus hoch aufgeschichtet, daß es die
Wände mit einer, Sturm und Kälte abwehrenden, dichten Hülle umschloß. Für
genügende Vorräte an Speck und Geräuchertem, an Mais und Mehl, Salz und Schmalz
war Gian Vital bedacht gewesen. Es fehlte sogar nicht an allerlei Leckerbissen
für Sonn- und Festtage, in langen Reihen schimmernder Blechdosen bewahrt. Als
Trank diente kondensierte Milch, in Eiswasser gelöst. Hunger und Durst hatten
die von aller Menschheit Abgesperrten daher nicht zu befürchten.

Der Winter in dieser Höhe war noch um vieles erhabener als auf dem hohen
Maloja; und selbst Sivo Courtien hatte sein Engadin niemals von solcher
Majestät umkleidet gesehen. Die Landschaft gab ihm durchaus neue, mächtige
Eindrücke, also ganz neue bedeutende Wirkungen für seine Kunst und sein Bild.
Daß er dieses infolgedessen in einigen Teilen wieder umarbeiten mußte,
bereitete ihm jetzt reines Glück; denn seine Arbeitskraft besaß nicht nur
Dauer, sondern wuchs von Tag zu Tag. Es war ein freudiges, ein seliges
Schaffen! Augenblicke kamen von einer stillen Heiterkeit, wie er sie selbst in
seinen besten Zeiten nicht gekannt; und die Augenblicke dehnten sich bisweilen
zu Stunden. Das geschah hauptsächlich an den langen Abenden, die für die
Eingeschneiten anfangs doch etwas Gespenstisches hatten. Nachdem sie in der
warmen Küche gespeist, zündete Servaz im Atelier nochmals den Ofen an und begab
sich auf seine Lagerstatt. Dann waren die beiden allein. Im Ofen flammte und
knisterte das harzige Kienholz, die Lampe brannte, durch das mächtige Fenster
strahlte der gestirnte Himmel, leuchtete die weiße Gipfelwelt, von der
Courtiens Riesenbild ein Teil zu sein schien: Natur von dieser Natur!

An dem Tisch aus rötlichem Arvenholz saß Maira. Der Lichtschein fiel auf ihr
Gesicht, das sich von dem dunklen Kleide seltsam blaß abhob, verklärt vom
Flammenschein und einem Leuchten der Seele. Dieses schöne, stille Gesicht
zeigte jetzt immer einen Ausdruck, wie solchen Abgeschiedene zu haben pflegen,
die im Leben ein schweres, heimliches Leiden getragen, daran sie gestorben
sind. Aber gestorben als Menschen, die das Leben überwunden hatten; gestorben
als Erlöste, als Sieger. Das lichte Frauenantlitz betrachtend, fühlte sich
Courtien durch den Anblick stets an jene Maira erinnert, die er auf seinem
»Totenvolk von Maloja« als Braut aus dem Grabe auferstehen ließ, damit sie in
der Geisterstunde mit ihrem gestorbenen Geliebten vermählt wurde.

Maira hatte ihre Bücher mit heraufgebracht. Sie las dem Freunde vor: Homer und
Goethe und Gottfried Kellers »Grünen Heinrich«. Courtien saß und hörte zu, bald
sein Gemälde, bald Maira betrachtend. Es tat ihm wundersam wohl, auf ihre
ruhige Stimme zu lauschen. Wie anders wirkte sie auf ihn als jener umstrickende
Wohllaut! Etwas alles Unheil Beschwörendes lag in Mairas Stimme; etwas, das
böse Gewalten vertrieb, Zauber löste und von Banden befreite. Wenn ihre Stimme
in der Sprache jener großen Dichter zu ihm redete, hielt seine Seele Kirchgang
...

Aber wie still sie jetzt immer war! Oft von einer Feierlichkeit, als nähme ihr
Geist Abschied von der Erde, Abschied von ihm.

Maira von ihm sich trennen – Ein jähes Weh durchzuckte ihn bei der Vorstellung,
als ob Mairas Trennung von ihm das Scheiden seines besten Lebens bedeute. War
diese Schmerzempfindung etwa das Anzeichen beginnender Heilung von dem
seelischen Todübel, daran er im geheimen immer noch krankte, davon alle Pflege
des getreuen Mannes bei seiner schweren Erkrankung ihn nicht hatte befreien
können? Sollte er erst jetzt, erst durch Maira seine völlige Genesung finden?
War es möglich, daß des Menschen Leben so voller Wunder sein konnte?

In den Abendstunden, wo Maira nicht vorlas, pflegte sie irgendeine Handarbeit
zu verrichten. Dann ging er durch den großen Raum auf und ab und sprach zu ihr;
dann hörte sie ihm zu. Und auch das war wundersam: wie Sivo Courtien zu Maira
sprechen konnte! Wie er niemals zu der anderen hatte sprechen können. Nicht
einmal zu sich selbst. Mairas stille Gegenwart machte ihn beredt! Nur durch ihr
aufmerksames Zuhören bewirkte sie dieses Aufschließen und Emporströmen seines
innersten, höchsten Wesens. Sie saß vor ihm, richtete ihr dunkles,
schwermütiges Auge auf ihn; und er hatte nie zuvor gedachte Gedanken: große
Gedanken über Kunst und Leben, über Menschheit und Gottheit. Seines Genius
Schwingen regten sich in der Nähe der Ernsten und Bleichen, breiteten sich
mächtig aus, trugen seinen Geist zur Sonne empor, die Freundin mit sich
hinanführend.

In solchen Augenblicken konnte sie zu ihm aufschauen mit einem Ausdruck, einem
Blick, dafür es keine Worte gab. Es war der Ausdruck einer Beseligten, der
Blick einer in Verzückung Scheidenden. Einer Sterbenden Blick war's. Aber – ihr
tat das Sterben nicht weh.

 

Wieder kam Weihnacht. Dieses Mal feierten Courtien und Maira das schönste und
heiligste der christlichen Feste. Sie begingen es zusammen, das einsame
Menschenpaar, für das in den Kirchen aller christlichen Länder die
Weihnachtsglocken erklangen: »Friede auf Erden!«

Sogar einen Weihnachtsbaum und eine Weihnachtsbescherung hatten sie. Der junge
Servaz brachte es fertig, zu Tal zu fahren. Mit einem Fichtenbäumlein, mit
bunten Kerzen und allerlei schimmerndem Ausputz kam er zurück. Und mit Grüßen
von Gian Vital!

Der Sohn, den ihm die Nerina geboren, gedieh prächtig; und die Nerina hatte für
Courtien eine Kappe aus Bärenfell, für Maira einen Kragen aus dem Pelz des
nämlichen Tieres verfertigt. Es stammte von Gian Vitals eigenhändig gewürgter
Bärin ...

Der Weihnachtsbaumbringer erhielt seine erste Pfeife; dazu den Stoff, der sie
füllte und der sie erst zu einem köstlichen Eigentum machte. Pfeife und Tabak
schufen aus dem Knaben Servaz über Weihnacht einen Mann. Jetzt hätte der Winter
dort oben bis übers Jahr dauern können!

Unter dem brennenden Baume wurde der Weihnachtsbraten verzehrt: ein dampfender
Schinken! Courtien braute Glühwein als Festtrunk, und Maira überraschte die
Männer mit selbstgebackenem Weihnachtskuchen. Es ging bei den dreien fast
lustig zu.

Ja – und unter dem brennenden Baume sprach Sivo Courtien zum ersten Male von
der Zukunft: von seiner Zukunft als Künstler und Mensch; von seiner Zukunft
zusammen mit Maira.

Wie blaß sie war! Aber so leuchtend, so verklärt ...

In der Christnacht war Vollmond. Da gingen die beiden um die Mitternachtsstunde
hinaus. Sie schnallten sich die Schneeschuhe an, faßten sich bei der Hand und
flogen Hand in Hand durch den Glanz: Glanz über, Glanz unter sich.

Sie flogen über Schründe und Abgründe, über Vernichtung und Tod; sie fühlten
sich wie von Schwingen getragen, fühlten sich emporgehoben, zu strahlenden
Gipfeln ausschweben: zwei ewig Vereinte.

34

Sivo Courtien hatte den tragischen Tod der Gräfin Oberndorff erfahren und war
stark geblieben, an Leib und Seele gesund.

Eines Tages kam ihm ein gräßlicher Gedanke.

Einen Augenblick zuvor, ehe jene mörderische Lawine von den Adlerwänden sich
löste, fiel ein Schuß ... Was Courtien dachte, war Wahnsinn! Trotzdem stürzte
er zur Wand, wo Gian Vitals Büchse hing, riß sie herab und untersuchte sie –

Die Büchse war mit Gian Vitals letzter Kugel geladen ...

Nächsten Tags sollte an seinem vollendeten Gemälde das Letzte geschehen: es
sollte aus seiner hohen Welt herabgeschafft werden in die Tiefe und – der Welt
übergeben werden.

Zum letzten Male sahen Sivo und Maira das Bild in der Natur, davon es ein Teil
zu sein schien. Da tat Maira eine seltsame Frage: »Weshalb ist die einsame
Gestalt, darüber die Nebelflut zusammenschlägt, ein Mann?«

»Weshalb? ... Ich verstehe dich nicht.«

»Könnte es nicht auch eine Frau sein, an der sich dort oben ein Schicksal
erfüllt?«

»Aber Maira!«

»Mir kam plötzlich der Gedanke.«

»Wie sollte eine Frau in diese Welt gelangen können?«

»Gelangte doch ich hinauf.«

»Zusammen mit mir!«

»Das ist wahr.«

Sie nahmen von dem Bilde Abschied ...

In der edlen Stadt Zürich wurde Sivo Courtiens Gemälde »Alpentragödie« in einem
eigens dafür errichteten Gebäude aufgestellt. Die ganze Schweiz, alle fremden
Nationen, die sie sommers über bevölkerten, strömten herbei, das Riesenwerk zu
schauen. Der Name Sivo Courtien wurde in einem Atem genannt mit dem
ehrfurchtgebietenden Namen Arnold Böcklin. Denn Arnold Böcklin hatte den
genialen Schöpfer der »Alpentragödie« entdeckt.

Aus seinem von dem schönsten Baume des Südens umleuchteten Hause, hoch über der
Blumenstadt Florenz, kam der große Meister herbei, um das Werk des Jüngeren zu
schauen. Das war für Sivo Courtien eine große Stunde! Denn Arnold Böcklin
bewunderte sein Bild, das der Kanton ankaufen wollte.

Aber Sivo Courtiens Lebenswerk sollte seiner Heimat verbleiben.

 

Sivo Courtien befand sich in Zürich, und bewohnte mit der Familie Gian Vital
und dem jungen Servaz das Haus am Crap da Chüern. Denn dorthin gehörte sie
fortan. Fern von dem Freunde erlebte sie mit ihm dessen Erfolg, der ein Sieg
war: der Triumph einer bis dahin ungekannten Kunst der Malerei – einer neuen
Kunst. Und diese war zugleich eine große Kunst. Da erhielt sie aus Zürich von
Sivo Courtien einen Brief, dessen Inhalt sie im voraus wußte. Sie ließ das
Schreiben uneröffnet und begab sich damit hinaus. Am Cavalocciosee, über dessen
regungsloser schwarzer Flut die Sonnenlichter des scheidenden Tages wie
niedergesunkene Gestirne hintanzten, las sie den Brief.

Sivo Courtien begehrte Maira à Mara zum Weibe ...

Wenige Tage darauf traf an sie ein anderes Schreiben ein. Es kam aus Mailand,
die Adresse von zarter, fast weiblich zierlicher Handschrift.

Maira kannte die Schrift und wußte den Inhalt auch dieses Briefes, den sie
ungelesen in die reinigende Flamme des Herdfeuers warf.

Jetzt war's für sie Zeit.

 

Noch am Abend des nämlichen Tages sagte sie zu Gian Vital: »Morgen früh will
ich hinauf.«

»Ins Gletscherhaus?«

»Ich habe oben zu tun.«

»Es ist spät im Jahr. Wir bekommen Nebel und Sturm.«

»Ich nehme den Servaz mit.«

»Wann kommst du wieder?«

»Einen Tag möchte ich oben bleiben.«

»Wenn du den Servaz mitnimmst, bin ich ruhig.«

»Du kannst ganz ruhig sein.«

»Grüße von mir meine Büchse. Es waren doch schöne Zeiten.«

»Das waren sie ... Ich will dir den Edelweißkranz mitbringen. Er hängt noch
immer um deine alte Waffe.«

»Der ist längst verwelkt.«

»Das tut nichts.«

In der Nacht stand sie auf. Sie stieg hinab zum See und badete ihren
jungfräulichen Leib in der kristallklaren Flut, kleidete sich sorgfältig an und
legte sich Sivo Courtiens Werbebrief auf ihr auch jetzt ruhig schlagendes Herz.
Sie weckte im Hause niemand – auch nicht den jungen Servaz. Noch herrschte
geheimnisvolles Dunkel. Über dem See lagerte eine dichte Nebelschicht. Nebel
umhüllten die Gipfel; Nebel Himmel und Erde.

Es war wie eine Nebellandschaft Sivo Courtiens ...

Maira schlug den gewohnten Weg ein: vom Crap da Chüern die Landstraße längs des
Seeufers hin, auf der sie der Gräfin Oberndorff zum ersten Male begegnet war;
vorüber am Grand Hotel, das wegen Bankerotts seines gräflichen Gründers
geschlossen war; vorüber an den Hütten von Cresta der Kirche und dem Friedhofe
zu.

Sie hielt sich nicht auf.

Wenn Gran Vital entdeckte, daß sie ohne den jungen Servaz gegangen war, bei dem
dichten Herbstnebel, würde er ihr den Buben nachsenden, um sie zurückzuholen.
Oder –

Oder wußte Gian Vital vielleicht, weshalb sie gegangen war – weshalb sie gehen
mußte! Bei dem Nebel mutterseelenallein ...

Weiter ging Maira.

Zur wilden Orlenga kam sie, die der Tochter Malojas den letzten Heimatsgruß
rauschte.

Sie ging weiter und weiter.

Wind erhob sich. Er fuhr durch das Nebelmeer, machte es wallen und wogen, trieb
es hin und her, auf und ab.

Es war Sivo Courtiens wallende, wogende Nebelflut!

Plötzlich sah es Maira auf sich zuziehen: ein seltsam fahler, leichenhafter
Dunststreif in Gestalt einer Frau.

Vom Monte della Disgrazia her kam es so gespenstisch gezogen!

War es das Gletscherweib, das Unheilsweib? ... Vor diesem hatte Maira Ruhe;
denn Ruhe hatte die Frau, welche die Lawine begrub.

Die Totenfrau war's! Die Totenfrau von Maloja! Aus dem Murettotal kam sie Maira
entgegengeschwebt, um die ewige Braut zu ihrem ewigen Bräutigam zu führen.

Ohne Kranz war die Braut ... Um den Kranz sich zu holen, war sie mitten in der
Nacht ausgegangen. Es würde eine Totenkrone sein.

Denn schon schlug die Nebelflut, gepeitscht von dem aufbrausenden Sturm, über
die einsame Gestalt in wilder Woge zusammen.

35

Gian Vital liebte den Sohn der Nerina und wurde von diesem abgöttisch
wiedergeliebt. Es war aber auch ein prachtvoller Knabe, von feiner,
fremdartiger Schönheit und seltenem Liebreiz. Die Malojaleute priesen des
Kindes Anmut vor des Vaters toten Augen und flüsterten darüber hinter seinem
Rücken. Von jedem, der zu ihm kam, ließ der Blinde des Knaben Schönheit sich
schildern, begierig auf eines jeden Bemerkung lauschend, förmlich darauf
lauernd, förmlich Jagd darauf machend.

Stundenlang konnte Gian Vital den kleinen Sivo auf dem Schoß haben und dem
Kinde mit seinen toten Augen ins Gesicht starren, als müßte und müßte er die
Züge sehen und erkennen: wem sie wohl ähnlich wären?

Als der Knabe fünf Jahre alt war, hörte Gian Vital eines Tages im Hause ein
helles, feines Stimmchen singen »Vorrei morir ...«

Als sähe er ein Gespenst, als hörte er dieses sprechen – singen, so lauschte
der Blinde auf den Kindergesang ... Er tastete sich zu dem kleinen Sänger, der
bei seinem Anblick voll Schrecken verstummte, riß ihn zu sich auf, hielt des
Knaben Gesicht an das seine, fragte mit heiserer Stimme: »Wer lehrte dich das
Lied?«

»Mutter.«

Gian Vital ließ das Kind fallen, tastete sich aus dem Hause, blieb bis tief in
die Nacht hinein fort, niemand wußte, wo.

Von diesem Tage an war der Mann wie verwandelt. Er berührte den Sohn der Nerina
nicht mehr, sprach zu dem holden Knaben nicht mehr ein Wort, und man durfte des
Kindes in seiner Gegenwart nicht mehr erwähnen.

Um die helle, unschuldige Kinderstimme nicht mehr hören zu müssen, blieb er
während halber Tage vom Hause fort. Kaum, daß er zu den Mahlzeiten kam.

Wie jenes alte, blinde Mütterlein, dem er eines Abends auf dem Rückwege vom
Mesnerhause begegnet war, konnte er sich jetzt ohne Führer die Wege und Pfade
von Maloja hintasten, nur von seinem langen Stecken geleitet: vom Crap da
Chüern bis zum Kirchhof und dem Grabe Mairas; vom Kirchhof bis zur Paßhöhe und
längs der rauschenden Orlenga zum Cavalocciosee ...

Der Knabe, der seinen »Vater« abgöttisch liebte, bekam Scheu vor ihm; die Scheu
wurde zur Furcht, die Furcht zur leidenschaftlichen Abneigung, zum Haß.

Es waren schlimme Zeiten in dem Hause am Crap da Chüern. Die Malojaleute
bedauerten Mutter und Kind, sie sprachen: »Gian Vital ist tiefsinnig geworden!«

Denn Gian Vital sann und sann und sann ...

Da sagte ihm einmal irgendwer: »Erinnerst du dich noch des jungen Lehrers, dem
die Weiber so nachliefen? ... Was ist dir?«

»Was sollt' mir sein? Ich erinnere mich des jungen Menschen sehr wohl. Was
ist's mit ihm?«

»In den Zeitungen steht von ihm geschrieben.«

»Daß er tot ist?«

»Daß er ein berühmter Sänger ist.«

»Wo? Wo?«

»In Italien drüben.«

»Italien ist groß.«

»In der Stadt Mailand.«

»Dank für die Neuigkeit ... Sehr gut erinnere ich mich des Dionisio Fidora, dem
die Weiber so nachliefen.«

»Glaub' dir's, daß du den hübschen Burschen nicht vergessen hast.«

»Wieso glaubst du das?«

»Nun eben ... Brauchst nicht gleich wild zu werden, als wärst du noch der alte
Gian Vital.«

»Du hast recht: der bin ich nicht mehr.«

Den nächsten Tag war Gian Vital wie gewöhnlich von Hause fort. Aber auch zur
Nacht kam er nicht wieder zurück. Die Nerina gebärdete sich wie sinnlos: »Ihr
Mann habe sich ein Leids angetan. Sie sei schuld daran!« Die Malojaleute
schickten sich bereits an, den Verschwundenen, den Verunglückten, den
Selbstmörder zu suchen. Da brachte ein Knabe aus dem Bergell der Nerina die
Nachricht: »Ein blinder Mann schickt mich zu dir und läßt dir sagen: du sollst
dich nicht um ihn sorgen. Er würde schon einmal wiederkommen.«

Da lachte und weinte die Nerina wie sinnlos vor Freude, daß sie auf Gian Vitals
Rückkehr warten durfte, der »einmal« wiederkommen wollte.

 

An seinem Stecken tastete sich der Blinde über den Paß ins Bergell hinab. Sooft
ihn auf der Landstraße ein Fuhrwerk einholte, blieb er stehen und rief den
Kutscher an: »Ich bin blind und will nach Chiavenna. Kannst du mich mitnehmen?«

Einige konnten das nicht. Dann fand er eine gute Seele, die ihn bis Soglio
fuhr. So bat er sich weiter bis zur Station der Eisenbahn.

»Ich bin blind und will nach Mailand. Bitte, helft mir.«

Ein freundlicher Arbeiter führte ihn an den Billettschalter, löste für ihn die
Fahrkarte, half ihm in den Zug.

Er kam in Mailand an ...

Seitdem Gian Vital wußte, wer des Knaben Vater war, hatte er eine
eigentümliche, eine unheimliche Gewohnheit angenommen: mit seinen beiden
mächtigen Händen machte er die Bewegung, als packte er jemand und würgte ihn.
Stundenlang konnte er dasitzen und den grausigen Griff tun. Bei der Fahrt im
Wagen und auf der Bahn bemühte er sich, seine Hände ruhig zu halten. Nur
zuckten sie ihm beständig wie in einem Krampf. Mit seinen toten Augen schaute
er unentwegt auf seine geballten, zuckenden Hände. Dabei hatte seine Miene
einen Ausdruck, daß man ihn für einen Wahnsinnigen hielt. Aber er erreichte
glücklich die alte Hauptstadt der von Reben durchrankten lombardischen Ebene.

Auf dem Perron des Bahnhofs stand er inmitten des Gewühls. Unbeweglich stand er
und sagte: »Ich bin blind und will zu einem Mann, der Dionisio Fidora heißt. Er
soll ein berühmter Sänger sein. Seid so gütig, mir zu sagen, wo ich den Mann
finde.«

Jemand sagte es ihm: »Dionisio Fidora singt heute abend in der Scala.«

»Was ist das?«

»Das große Opernhaus.«

»Wo liegt das?«

»Wollt Ihr hin?«

»Ich will heute abend den berühmten Sänger singen hören.«

»Kennt Ihr ihn denn?«

»Sehr gut.«

»Ihr werdet keinen Platz mehr bekommen.«

»Seid so gütig und bringt mich hin.«

Der Gütige führte Gian Vital zu einem Wagen, ließ ihn einsteigen, setzte sich
zu ihm, fuhr mit ihm zur Scala, hieß ihn im Wagen warten, drängte sich zur 
Kasse und sagte: »Da ist ein Blinder, der von weit herkommt, um Dionisio Fidora
heute singen zu hören. Geben Sie mir für den sonderbaren Kauz einen Platz.
Irgendeinen!«

Es geschah, und der Gütige leitete Gian Vital auf seinen Platz in dem
Riesenhause.

Jedermann in des Blinden Nähe blickte auf ihn.

Gian Vital schaute mit seinen toten Augen unverwandt auf seine wie im Krampf
zuckenden, wie zu einer furchtbaren Tat geballten mächtigen Hände.

 

Im Theater war ein Getöse wie fernes Meeresrauschen. Plötzlich trat tiefe
Stille ein. Musik ertönte. Gesang. Plötzlich tosender Beifall. Wieder Gesang.
Eine Männerstimme voll wundersamen Wohllauts sang ein unendlich trauriges,
unendlich süßes Lied.

In Gian Vitals tote Augen traten Tränen.

Wiederum Applaus, begeisterte Rufe.

Gian Vital fragte seinen Nachbar: »Ich bin blind. Wer sang so wunderbar, und
wem jubeln sie zu?«

»Das wissen Sie nicht?«

»Ich bin blind.«

»Dionisio Fidora sang.«

Dionisio Fidora sang, und Gian Vitals arme tote Augen mußten bitterlich weinen
...

Er wußte nicht viel von einem gottbegnadeten Künstlertum des Gesangs. Aber er
konnte nicht einen Mann mit seinen Händen erwürgen, der mit dem Wohllaut seiner
Stimme Tausende zu lautem Jubel hinriß, Tausende von Herzen bewegte und seine
tränenlosen Augen das Weinen lehrte.

 

Dann bat sich der Blinde von Mailand in seine Heimat zurück. Während der ganzen
Dauer der Fahrt hielt er seine Hände gefaltet, als betete er. Er hielt sie aber
nur deshalb so feierlich ruhig, damit sie nicht zucken sollten.

Er erreichte Maloja und das Haus am Crap da Chüern. Die Nerina stürzte ihm
entgegen und sank vor ihm auf die Knie, um ihm für seine Rückkehr zu danken.

Aber der Knabe Sivo versteckte sich vor dem Heimgekehrten; und Gian Vital mußte
um die verlorene Liebe des Kindes zu werben beginnen. Das tat er fortan sein
Leben lang ...

Kein Mensch erfuhr jemals, wo er während seiner Abwesenheit geweilt und weshalb
er fortgegangen. Es war, als hätte der ehemalige Kapuzinerjäger eine Wallfahrt
getan: eine Pilgerfahrt zum heiligen Herzen der süßen Gottesmutter, die den
Erlöser im Arm hält.

So hatte Gian Vital doch seinen Gipfeltag gehabt.

 

Einmal im Hochsommer mußte die Nerina den Blinden ins Murettotal und zu einer
Stelle geleiten, wo Edelweiß wuchs. Auch der kleine Sivo durfte mit: es war des
Knaben erster Berggang. Glücklich angelangt, mußte Gian Vitals Sohn Edelweiß
pflücken: nur die allerschönsten, allerleuchtendsten! Aus den von unschuldigen
Kinderhänden gepflückten edelsten Blüten der Alpen mußte die Nerina einen Kranz
winden. Als der Kranz fertig war, nahm ihr Mann ihr das Gewinde ab. Sie fragte:
»Willst du den Kranz der Madonna bringen, für deren Gewand du damals Buße
tatest? Um meinetwillen, du armer, lieber Mann!«

Der Gefragte erwiderte: »Ich will den Edelweißkranz freilich einer Jungfrau
bringen, einer reinen, heiligen.«

»Darf ich dich begleiten?«

»Diesen Gang muß ich allein gehen, liebe Frau.«

»Bete für mich! Danke für mich der guten Himmlischen, daß sie mir dein Herz
wiedergeschenkt hat.«

»Das will ich.«

Allein ging Gian Vital zum Kirchhof und legte die leuchtende Blumenkrone auf
das Grab der reinen Jungfrau, der kranzlos gestorbenen Braut, um die Sivo
Courtien sein Leben lang trauerte und um deren Todesursache auf Erden nur ein
einziger Mensch wußte, dessen tote Augen alles gesehen hatten.

An Mairas Grab stehend, faltete Gian Vital die Hände und betete: »Ich legte
meine Rache in eines Höheren Hand. Du würdest mit mir zufrieden sein, die du
die heilige Liebe gewesen.«

Sivo Courtiens Riesenwerk, das sein Lebenswerk sein sollte, war vollendet. Der
Mann würde jedoch in seinem Leben noch andere Werke vollenden; denn er war
voller Schaffensdrang und Schaffenskraft.

Eine ganze Reihe großer Werke würde den Weg seines Lebens bezeichnen: Station
auf Station, bis der Mann selbst ein Vollendeter ward.

Landschaften seiner Heimat, Gestalten seiner Heimat: Malojavolk und Malojawelt
würde er auf seine Leinwand bannen, in einer Gegenständlichkeit und
Wirklichkeit, daß der Beschauer bei dem Anblick glaubte, von den Lüften Malojas
sich umweht zu fühlen; glaubte, die Sonne Malojas scheinen zu sehen ...

Und von Maloja stieg Sivo Courtien in seine tiefere Heimat hinab, um deren
Gipfeln und Gletschern, deren Menschen und Volk Gestalt und unvergängliches
Leben zu geben.

Er, der große Sohn des Engadin, dichtete das Hohelied des Engadin. Und wenn für
ihn die Zeit sich erfüllte, wenn von ihm der Erde gegeben ward, was der Erde
war, so mischte sich sein Staub mit dem seiner Heimat!

 

Auf dem kleinen, verwilderten Totenacker, den die bröckelnde Mauer umfriedete,
wurde dem unsterblichen Toten neben einer anderen Ruhestätte das Grab gegraben,
das kein Kreuz und kein Denkmal bezeichnete; das Grab, darauf die Firner
niederglänzten, darüber der Wacholder seine silbergrauen Zweige mit blauer
Beerenfülle breitete, die Alpenrosen hinfluteten, die schmucklose Künstlergruft
mit ihrem duftenden Purpur umhüllend, mit dem Königsmantel des Engadin!

Von der Majestät der Alpen bewacht, harrt Sivo Courtiens Sterbliches des Tages,
wo die Grüfte bersten und die Posaunen zur Auferstehung erbrausen.

Dann stürmt auch das Totenvolk von Maloja mit Föhngewalt aus seiner Heimatserde
empor gegen die geöffneten Himmel.

