Richard Siegemund

Die Zigeunerin von Krummau

Nach einer wahren Begebenheit

(1899)

In einem felsigen Thale des südlichen Böhmerwaldes liegt auf einer durch eine
starke Krümmung der Moldau und den Parkmühlgraben gebildeten Insel die alte
deutsche Stadt Krummau. Es war im Frühjahre 1898, als ich auf einer
Gebirgsreise nach meinem lieben Waldgebirge diese malerische Stadt mit ihrer
alterthümlichen stolzen Herzogsburg kennen lernte. Ich war von dem
hochgelegenen Bahnhofe nach der Stadt herabgestiegen, hatte mir im »Goldenen
Engel« am Ringplatz ein Zimmer gemiethet, mich durch einen kräftigen Abendimbiß
nach der langen Eisenbahnfahrt erquickt und schlenderte nun plan- und ziellos
in der Dämmerung durch die engen krummen Gassen des freundlichen Städtleins. Es
gewährt immer einen eigenartigen Genuß, zu abendlicher Stunde das Thun und
Treiben der Kleinstädter zu beobachten. Nur in kleinen Städten und auf dem
Lande kommt man in rechte Feierabendstimmung, wenn man den behaglich sein
Pfeifchen schmauchenden Ackerbürger beim Nachbar vor der Hausthür stehen sieht
und blonde Mägdlein auf der Steinbank vor dem Thore ihre alten Volkslieder
singen hört von dem Schatz in der weiten Ferne oder von dem goldenen Mond und
den blinkenden Sternen.

Eben war ich auf meiner Wanderung bei der alten ehrwürdigen Erzdechanteikirche
angelangt, als ich in einer Seitengasse eine laut kreischende Frauenstimme
vernahm, die mich sehr unsanft aus meiner träumerischen Feierabendstimmung riß.
Ein paar flachshaarige Buben sprangen an mir vorüber und flüchteten sich in die
tiefe Thürnische des stattlichen Schulgebäudes, das sich gegenüber der Kirche
erhebt. Gleichzeitig vernahm ich die barschen Worte eines Wachmannes, der die
Knaben zu ihrer eiligen Flucht veranlaßt haben mochte. Der Polizist führte an
seiner Seite ein zerlumptes altes Weib, der man es auf den ersten Blick ansah,
daß sie eine Zigeunerin war. Unter flehentlichen Wehklagen bat sie den
Schutzmann, er möge sie freilassen, sie wolle in ihrem ganzen Leben nie mehr
die Stadt betreten.

»Da schaut’s die elendige Landstreicherin«, sagte der Hüter der Ordnung zu
einigen Bürgern, die neugierig zum Fenster des Bräuhauses neben der Kirche
herausblickten, »die mir gestern Mittag am Budweiser Thor entwischt ist. Das
Weibsbild hat gestohlen wie ein Rabe und mag nun ein paar Tage büßen!«

Nur mit Widerstreben und unter lautem Schreien folgte die Zigeunerin dem sie
unsanft am Arme zerrenden Polizisten. Ein Schwarm neugieriger Kinder zog
lachend und lärmend hinterdrein. Ich setzte meine abendliche Wanderung fort und
verträumte noch eine Stunde im dem in altfranzösischem Geschmack angelegten
Hofgarten, um mich sodann nach meinem Gasthaus zurückzubegeben, woselbst ich
mich zeitlich zur Ruhe begab, denn am anderen Morgen wollte ich in der Frühe
das alte prächtige Schloß besichtigen und dann eine mehrtägige Wanderung ins
Gebirge antreten.

Als ich am anderen Morgen frohgemuth zu dem alten Schlosse emporstieg, gedachte
ich noch einmal unwillkürlich der Zigeunerin, die nun im Kerker des Rathauses
unten um ihre verlorene Freiheit trauern mochte, und es überkam mich eine leise
Regung des Mitleids mit der heimatlosen Landstreicherin. Doch die goldene
Frühlingssonne glänzte so prächtig über dem malerischen Städtlein und den
winkenden blauen Bergen in der Ferne, daß ich nicht länger mich mit dem
häßlichen braunen Weibe beschäftigen mochte.

»Gott grüße euch, ihr lieben Berge, mit eurem tiefdunkeln Waldesgrün, noch heut
komm ich zu euch hinüber, um die wintermüde Seele an eurer thaufrischen
Schönheit sich erquicken zu lassen!«

So wanderte ich denn hinauf über den Markt Höritz mit seinem rasch weltbekannt
gewordenen Passionsspielhaus nach Oberplan, wo ich am Abend noch vor dem
niedrigen Häuslein stand, in dem einst Adalbert Stifter, der gottbegnadete
Sänger des Hochwalds, das Licht der Welt erblickt hat. Am folgenden Tage giengs
weiter hinauf zum Dreisessel und hinab zu dem zauberhaft düsterschönen
Blöckensteiner See, über dessen Gestade sich das Stifterdenkmal erhebt, ein
ergreifend schönes Denkzeichen an den größten Sohn dieses herrlichen deutschen
Berglandes. Was in die Granitquader dieses Obelisken eingemeißelt ist, ergreift
die Seele des Wanderers mit wunderbarer Gewalt: »Auf diesem Anger, an diesem
Wasser ist der Herzschlag des Waldes!« Ja, wer hier in der erhabenen Ruhe und
majestätischen Einsamkeit der jungfräulichen Waldespracht nicht den Herzschlag
des Waldes spürt, der mag daheim bleiben in dem Dunstkreis der Großstadt. Mit
Wehmuth im Herzen nahm ich Abschied von Wald und Fels und See. Noch am Abende
des vierten Tages meiner Reise fuhr ich von Salnau auf der Böhmerwaldbahn nach
Krummau zurück, von wo aus ich dann noch in der Nacht wieder nach der Heimat
zurückzukehren gedachte.

Bis zum letzten Haltepunkte vor Krummau hatte ich allein in dem Abtheil des
Bahnwagens gesessen und noch manchen sehnsüchtigen Blick. auf die Berge hinter
mir geworfen. Da ward ich plötzlich durch den Klang einer mir bekannt
vorkommenden Männerstimme aufgeschreckt. Der Schaffner öffnete die Thür und ein
junger Mann mit blondem Vollbart stieg, mich höflich grüßend, zu mir in den
Wagen. Wir sahen einander ein paar Augenblicke prüfend an und riefen dann fast
gleichzeitig aus: »Bist Du’s oder bist Du’s nicht?«

Ja, er wars, ganz noch so, wie ich ihn vor fünf Jahren auf unserer Kneipe in
Leipzig kennen gelernt hatte; mein alter Studienfreund und Couleurbruder Franz
Hofstetter, der einst wegen allzu kräftiger Bethätigung seiner kerndeutschen
Gesinnung an der Wiener Universität relegiert worden war und dann in Leipzig
und München seine Studien vollendet hatte.

Von urkräftiger Freude des unverhofften Wiedersehens nach jahrelanger Trennung
erfüllt, drückten wir uns die Hand und fanden kaum Worte, um unsere
beiderseitige Überraschung zum Ausdruck zu bringen. Kaum hatte ich erst
erfahren, daß Franz seit einem Jahre sich als Arzt in Krummau niedergelassen
und seit einem halben Jahre sich mit der Tochter eines bekannten
deutschböhmischen Abgeordneten vermählt habe, als auch schon unser Zug in
Krummau hielt. Als ich andeutete, daß ich bis Budweis weiter zu fahren
gedachte, hatte Franz auch schon meinen Rucksack zur Tür hinausgeworfen und
sagte: »Daraus wird ein für allemal nichts. Es ist doch mehr , als
selbstverständlich, daß Du wenigstens heute Nacht und morgen mein Gast bist.
Also marsch, marsch, alter Freund, hinaus aus diesem Kasten!«

So stand ich denn im nächsten Augenblicke wieder, wie vor wenigen Tagen auf dem
ziemlich menschenleeren Bahnsteig des Krummauer Bahnhofs, diesmal freilich
nicht als einsamer Fremdling, sondern an der Seite eines alten, treuen
Freundes. Wir giengen miteinander zur Stadt hinab und standen bald vor einem
netten Hause, an dessen Thürschild die Worte »Med. Dr. Fr. Hofstetter« mir
kündeten, daß wir am Ziele waren.

»Herzlich willkommen alter Freund in meinen vier Pfählen!« rief Franz, mir die
Rechte entgegenstreckend, als wir sein trauliches Heim betraten. Bald lernte
ich Frau Hilde, die liebreizende Gattin des Freundes kennen, die sich mit echt
hausmütterlicher Sorge bemühte, uns eine treffliche Abendmahlzeit zu bereiten.
Ihre liebenswürdige Gastfreundschaft und der feurige Vöslauer aus Franzens
Keller löste gar bald die Fessel der zarten Scheu, die Junggesellen in der
glückumwobenen Häuslichkeit eines jungen Menschenpaares so leicht befällt. Wir
schwelgten in seeligen Erinnerungen aus der goldenen Zeit der akademischen
Freiheit, und Frau Hildes glockenhelles Lachen klang gar harmonisch zu dem
Klirren der Becher, die wir schier unzählige Male auf ihr Wohl leerten.
Allmählich gieng unsere Unterhaltung von der heiterschönen Vergangenheit zu dem
Ernste der Gegenwart über. Franz erzählte mir von den heißen nationalen
Kämpfen, die sich in seinem Heimatlande, ganz besonders aber im Gebiete der
Sprachengrenze abspielten. Auch die einst kerndeutsche Stadt Krummau war
bereits stark von slavischen Bevölkerungselementen durchsetzt, die sich von
Jahr zu Jahr gemehrt hatten und nun bereits einen nicht unbeträchtlichen Theil
der Einwohnerschaft ausmachten. Meines Freundes Kollege im Städtchen war
ebenfalls ein Czeche, ebenso die meisten k.k. Beamten, sowie die zahlreichen
fürstlich Schwarzenbergischen Beamten, die, selbst wenn sie Deutsche von Geburt
waren, doch größtentheils ihr Volksthum verleugneten, um des
Gnadensonnenlichtes des hochgeborenen Herrn Fürsten von Schwarzenberg nicht
verlustig zu gehen.

Ich erzählte dem Freunde von den nordböhmischen Volkstagen zu Eger und Asch, an
denen ich theilgenommen hatte und von der innigen Theilnahme, mit der man
besonders in Bayern und Sachsen den Selbsterhaltungskampf der deutschen Brüder
in der Ostmark verfolgte.

Mitternacht war längst vorüber, als mich mein Freund nach dem behaglichen
Fremdenzimmer führte, wo ich bald in sanftem, erquickenden Schlummer lag.

Als ich am anderen Morgen erwachte, war es noch früh am Tage. Im Hause meines
Freundes schien noch alles zu schlafen. Darum öffnete ich, nachdem ich mich
angekleidet hatte, das dem Marktplatze zu gelegene Fenster meines Stübchens, um
meinen von der feuchtfröhlichen Abendsitzung noch etwas eingenommenen Kopf in
der frischen Morgenluft zu baden. Unten am steinernen Brunnentrog sammelten
sich Hausmägde der benachbarten Häuser, um frisches Wasser zum Morgenkaffee zu
holen. Leider verstand ich kein Wort ihrer lebhaften Unterhaltung, da die
Dienstboten in Krummau, wie in den meisten Städten an der Sprachengrenze fast
ausnahmslos Czechen sind.

Und doch, jetzt vernahm ich die im Munde des Deutschösterreichers so anmuthig
klingenden Laute der theuren Muttersprache! Zwei schon durch die Sauberkeit
ihrer Kleidung sich von den czechischen Mädchen vortheilhaft unterscheidende
Küchenfeen erschienen am Brunnen, der eben frei geworden war. Es klangen wie
von ungefähr die Worte herauf an mein Ohr:

»– Zigeunervolk weiß mehr, als unsereins, und schon manchesmal ist in Erfüllung
gegangen, was ein altes Zigeunerweib vorausgesagt hat«.

Ich hatte bisher nur dem Klang nicht dem Inhalte der Worte gelauscht. Jetzt
ward ich aufmerksam und vernahm die Antwort des blonden Mädchens, das eben
seinen Krug mit dem klaren Wasser des Brunnens füllte.

»Ja, und daß sie nun wirklich gestorben sein soll, wie sie vor drei Tagen
verkündet hat! Als ob sie schliefe, hat sie auf der Stohschütte in ihrer Zelle
gelegen, und heut Vormittag soll sie untersucht werden, ob sie etwa ein Gift
genommen hat«.

Gern hätte ich mehr von dem Gespräch der beiden Mädchen vernommen, denn sie
hatten offenbar von der alten Landstreicherin gesprochen, deren Gefangennahme
ich kürzlich mit angesehen hatte, jedoch die Mägde bogen in die nächste Gasse
ein und entschwanden meinem Auge und meinem Ohr.

So hatte sie denn ihr Wanderleben in der engen Gefangenenzelle beschlossen,
hatte die süße Freiheit nicht wieder genossen. Warum aber sollte sie sich
vergiftet haben? Die wenigen Tage der Haft, die man ihr zudictiert haben
mochte, konnten ihr doch unmöglich etwas so neues sein, daß sie ihretwegen
freiwillig aus dem Leben gegangen wäre. Wie oft schon mochte sie mit der
Polizei Bekanntschaft geschlossen haben! Und bloß der Prophezeiung zuliebe, von
der die Mädchen am Brunnen sprachen, sich zu vergiften, das traue ich selbst
einer Zigeunerin nicht zu.

Beim Morgenkaffee, den ich mit dem Freunde und seiner Gattin gemeinschaftlich
einnahm, lenkte ich das Gespräch auf mein Erlebnis an der Erzdechanteikirche
und die Zigeunerin, von der die Mädchen sich unterhalten hatten.

»Was, auch du hast schon von der geheimnisvollen Prophezeiung gehört?« fragte
mich Franz erstaunt und lachend fügte er hinzu: »Heute ist die dreitägige Haft
der braunen Maria abgelaufen, und nun wird sie wieder ihrem Berufe nachgehen
und mit ihrem albernen Geschwätz den Bauernweibern den Kopf verdrehen!«

»Das thut sie nicht mehr«, erwiderte ich, »denn sie ist, wie ich auch schon
heute morgen erfahren habe, gestern Abend im Gefängnisse gestorben. Nun sag’
mir aber, welche Bewandtnis es mit ihrer Prophezeiung hat, von der ich noch
nichts Genaues weiß!«

»Ach, die ganze Sache ist sehr einfach«, versetzte Franz. »Die Zigeunerin Maria
treibt sich schon seit Jahren im Waldgebirge umher. Wahrsagen, Stehlen und
Betteln sind ihre Hauptkünste. Fast jedes Frühjahr zeigt sie sich in unserer
Stadt, und gläubige Seelen behaupten von ihr, das sie thatsächlich eine
Hellseherin sei und schon manchem seine Zukunft offenbart habe. Vor weinigen
Tagen ward sie wegen Landstreichens an die hiesige städtische Frohnstätte
abgeliefert. Ihr Gefangennahme hast du ja mit angesehen. Am folgenden Morgen
hat sie dringlich verlangt vor den Bürgermeister geführt zu werden , da sie ihm
eine wichtige Mittheilung zu machen habe. In der Expedition des
Stadtoberhauptes hat sie dann zunächst himmelhoch gebeten, auf freien Fuß
gesetzt zu werden, da sie nur noch drei Tage zu leben habe. Natürlich hielt der
gestrenge Herr Bürgermeister diese Prophezeiung für einen plumpen Schwindel und
ließ Maria wieder in ihr sicheres Gewahrsam führen. Gestern Vormittag sind ihr
wegen Landstreichens vom Bezirksgericht drei Tage Haft zuerkannt worden, wobei
ihr die Untersuchungshaft angerechnet werden sollte, so daß sie thatsächlich
heute morgens entlassen worden wäre, wenn sie nicht, wie du mir eben sagst, das
Zeitliche gesegnet hätte. Nach der kurzen Gerichtsverhandlung begehrte die
braune Maria abermals den Bürgermeister zu sprechen. In seiner Amtsstube hat
sie dann feierlich erklärt, sie wünsche vor ihrem bevorstehenden Tode noch zu
offenbaren, was sie von der nächsten Zukunft wisse. Das laufende Jahr werde
zwar im allgemeinen ein glückliches sein und reich werde der Erntesegen in den
Gärten und auf den Äckern sein, doch werde in der zweiten Hälfte des Jahres ein
entsetzliches Verbrechen verübt werden, das alle Gemüther in Schrecken und
unfaßbare Trauer versetzen werde. Das nächste Jahr, das letzte dieses
Jahrhunderts, werde ein Jahr wilder und blutiger Kämpfe für die
österreichischen Lande werden und nach langem erbitterten und hartnäckigen
Kampfe werde der edle Deutesche über den Slaven den Sieg davontragen. Das neue
Jahrhundert aber solle mit einem Weltkriege anheben, wie ihn die Menschheit
noch nicht erlebt habe, nach Beendigung desselben aber werde sich der Lobgesang
der himmlischen Heerscharen ›Friede auf Erden!‹ erfüllen. Der Bürgermeister hat
das Testament der Zigeunerin zu Protokoll genommen und sie dann in die Zelle
zurückführen lassen. Ich begreife nicht wie es möglich ist, daß sich heute
morgens schon die Dienstboten am Brunnen erzählen, was uns gestern Mittag der
Bürgermeister im engsten Kreise unter dem Siegel der Verschwiegenheit beim
Frühschoppen erzählt hat.«

Mein Freund hatte eben seine mich ungemein interessierende Erzählung beendet,
als es draußen an der Vorsaalthür schellte und ein Bote des Bürgermeisters ihm
einen Brief seines Herrn überbrachte, in dem Franz gebeten wurde, im Laufe des
Vormittags die Leiche der Zigeunerin Maria zu untersuchen, um festzustellen, ob
sie eines natürlichen Todes gestorben sei, oder ob sie einen Selbstmord
begangen habe.

Nach der Sprechstunde des Freundes, während der ich nochmals nach dem Schloß
emporstieg, um den Bergen in der Ferne einen letzten Gruß zuzuwinken, begaben
wir uns gemeinschaftlich nach der Zelle Marias, die nun ihr Totenkämmerlein
geworden war. Während der Untersuchung erzählte mir der uns begleitende Beamte
die wunderbare Prophezeiung Marias noch einmal ebenso, wie ich sie aus dem
Munde meines Freundes vernommen hatte.

Die ärztliche Untersuchung des Leichnams ergab keinerlei Anzeichen einer
Vergiftung, so daß nicht daran zu zweifeln war, daß Maria wenigstens inbezug
auf ihre eigene Person die Wahrheit vorhergesehen und vorhergesagt hatte.

Am Abende nahm ich von Franz und seiner lieben Gattin herzlichen Abschied und
reiste in der Nacht wieder heimwärts. Als im Morgengrauen die Thürme der alten
deutschen Stadt Eger vor meinen Blicken auftauchten, gedachte ich unwillkürlich
der Zigeunerin und ihrer Prophezeiung des endlichen Sieges der deutschen
Ostmärker und des darauf folgenden Friedens. – In die liebe Heimat
zurückgekehrt, vergaß ich bald das trübe Erinnerungsbildchen meiner
Böhmerwaldreise, und nur wenn ein Brief oder ein Zeitungsbericht aus dem
südlichen Bruderlande meine Seele zum gerechten Zorn gegen die Bedränger und
Bedrücker des Deutschthums in der Ostmark entflammte, mußte ich, obwohl ich
durchaus nicht abergläubisch bin, im stillen jenes Erlebnisses gedenken. Mit
ganz besonderer Lebhaftigkeit aber ward ich an Marias Prophezeiung erinnert,
als vor wenigen Monaten die Schreckenskunde von der Ermordung der hochseligen
Kaiserin Elisabeth die deutschen Gaue durchflog. Möge die reine, erhabene
Dulderseele der unglücklichen deutschen Fürstenmutter ihr deutsches Volk
umschweben und durch Kampf zum Sieg führen, damit, wenn nun einmal das
Gräßliche geschehen durfte, auch der letzte Theil der Prophezeiung Marias sich
erfülle.

