Richard Skowronnek

Schweigen im Walde

Erstes Kapitel

Das Wetter war umgeschlagen, der linde Frühlingsabend hatte sich unter Sturm
und grobem Hagelschauer jählings wieder in rauhen Winter gewandelt. Nur eine
kurze Viertelstunde hatte es angehalten, dann war die Windsbraut weiter
gezogen, hinter ihr aber kam die kalte Nacht. Scharf einsetzender Frost zog
über Gräben und Lachen blanke Spiegelscheiben, und feine Schneesterne schwammen
in der stillen Luft, kamen geheimnisvoll irgendwoher aus dem klaren Himmel, um
leise zu dem weißen Teppich hinabzuschweben, den der brausende Nordwind seinem
bräutlichen Gespons zu Füßen gebreitet hatte.

Über dem weiten Wiesenplan, der den Hochwald vom Torfbruche trennte, hob sich
der volle Mond, in der Schneedecke aber fing ein Funkeln und Flimmern an, wie
von tausend Smaragden, Saphiren und Demantsteinen. Und tiefes Schweigen
ringsum, kein Laut in der weißschimmernden Nacht, alles Leben in Wald, Feld und
Wiese hatte sich vor der jäh eingefallenen Kälte wieder verkrochen. Nur ein
alter Gabelweih hakte standhaft auf dem dürren Wipfel einer einsam im
Wiesenland stehenden Kiefer, hob den schmalen Raubritterkopf aus den Schultern
und bejagte mit spähenden Augen den überschneiten Plan. Aber nichts 
Weidgerechtes weit und breit, kein fürwitziges Märzhäslein, das zwischen
verdorrtem Wintergras nach den ersten Frühlingsspitzen suchte, kein fetter
Entvogel auf den Wiesengräben, nicht mal, als Nothappen sozusagen, ein zäher
Wasserratz zwischen den Kampen, den man mit raschem Stoß auf dem Trockenen
überfiel, ehe er das schützende Torfloch zu erreichen vermochte. Da plusterte
auch der Gabelweih die Federn auf und barg mißmutig den Kopf unter dem linken
Flügel, vielleicht, daß sich im Schlafe der beißende Hunger verlor. Im
Hinüberdämmern aber sann er darüber, weshalb man wohl immer zu früh das
nahrhafte Winterquartier verließ, trotz aller trüben Erfahrung. Und alle Jahr
die gleiche Torheit: Kaum, daß der erste warme Sonnenstrahl nordwärts über die
Alpen stieg, spannte man die Flügel und zog mit. Ganz als wenn man's gar nicht
mehr abwarten konnte, ob der alte Kiefernbaum noch aufrecht stand mit der
Stammburg zwischen den gewaltigen Ästen, tief unten in der masurischen Heide...

*

Die junge Schloßherrin von Adlig-Groß-Lipinsken wandte den von einer
Lodenkapuze geschützten Kopf zu dem hinter ihr stehenden Förster und deutete
mit der Linken in die weißschimmernde Fläche hinaus.

»Da, Ahrens, ist das nicht herrlich? Und ganz wie im Märchen: die Schneekönigin
hat ihr Gewand hergegeben, um die frierende Erde zuzudecken!« Sie sprach mit
geröteten Wangen, denn der rasche Gang durch Wind und Wetter hatte ihr das Blut
warm gemacht. In den braunen Augen aber leuchtete es von Schelmerei, denn sie
stand mit dem Alten, der schon ihrem Großvater in Treuen gedient hatte, auf
einem leichten Reckfuß und konnte sich ungefähr denken, was er in seiner
derb-trockenen Art auf diesen poetischen Vergleich erwidern würde.

Der alte Förster, der mit seiner gewaltigen, schier ebenso breiten als hohen
Gestalt in dem schneebedeckten Flausrocke wirklich aussah, wie ein Eisriese aus
dem Gefolge der Schneekönigin, zog den mächtigen weißen Bart durch die Linke
und sagte halblaut, um den auf kaum hundertundfünfzig Schritte Entfernung
aufgebäumten Gabelweih nicht zu verscheuchen: »Stimmt und ist richtig,
gnädigste Baroneß, ich hab' von dieser Schneekönigin auch mein Teil
weggekriegt; die Klunkern von ihrem Rock hat sie mir in den Bart gehängt. Wenn
aber Baroneß sich einbilden, daß wir nach diesem Schweinewetter auch nur einen
einzigen Schnepf zu Schuß kriegen – und das war doch sozusagen der Zweck der
heutigen Übung – dann sind Sie, mit allem schuldigen Respekt, auf dem Holzwege!
«

Die junge Baroneß von Linde lachte auf.

»Für so etwas, wie Poesie, haben Sie wohl gar nichts übrig, Ahrens?«

»Aber gewiß doch, gnädigste Baroneß, sogar sehr, nur es muß auch das richtige
Wetter dabei sein! Mild wie so ein alter Korn, der zwanzig Jahre in einem
Portweinfaß gelagert hat, dabei aber doch Feuer in sich, so ein richtiger
Frühlingsabend, wo die ganze Kreatur vor lauter Liebe ordentlich krieselig
geworden ist, die Singdrossel muß so recht herzlich flöten auf dem höchsten
Tannenwippel, und wenn dann die ›Eulenköppe‹ mit ihrem ›Ork‹ und ›pkß‹› durch
die Luft gaukeln, wie, na meinetwegen, wie die Fledermäuse um den Kuhstall,
sehen Sie, Baroneß, das ist poetisch! Wenn aber das Schlackwetter einem die
Augen verkleistert, daß man denkt, der Kalender ist verrückt geworden, und es
geht auf Weihnachten statt auf Ostern ... ei, dich soll die Ameis beißen ...«
er brach ab und griff nach dem Gewehr, »jetzt streicht uns auch noch der Weih
fort, und wir kommen mit leerer Jagdtasche nach Hause!« Der Raubvogel auf dem
dürren Kiefernwipfel hatte den Kopf unter dem Flügel hervorgezogen, reckte den
Hals und äugte scharf in die Runde, unsicher, woher das warnende Geräusch ihm
ans nimmer schlafende Ohr gedrungen war.

Elsbeth von Linde hatte den leichten Drilling an die Wange gehoben und raunte
zurück: »Ist ja viel zu weit, Ahrens.«

»Unsinn,« sagte der Alte, denn im Jagdeifer vergaß er ganz und gar den Respekt
und behandelte seine junge Herrin nicht anders, als einen richtigen
Jägerlehrling, »keine hundertfufzig Schritt sind's, das weiß ich besser.
Mondlicht trügt. Und noch hat er uns nicht spitz ... jetzt aber ... und ganze
Figur aufsitzen lassen, sonst geht's drüber weg ...« Der Gabelweih neigte sich
vornüber, um im Herniederfallen die Schwingen zu breiten und, hinter dem Stamme
gedeckt, dicht über der Erde davonzustreichen, da brachen aus dem dunkeln
Kieferngebüsch mitten in der Wiese zwei rote Feuerstrahlen. Mit dumpfem
Aufschlag fiel der schwere Vogel zu Boden, so jäh war der Tod über ihn
gekommen, daß er keine Zeit gefunden hatte, die Flügel zu spannen.

Unkas der Hund, ein reingezogener drahthaariger deutscher, der regungslos neben
dem linken Fuße seines Herrn gesessen hatte, fuhr in die Wiese hinaus, Elsbeth
von Linde aber wandte sich zu ihrem Förster, und ihre Augen leuchteten vor
Stolz.

»Na, Ahrens, was sagen Sie nun dazu? Und wenn er das mitangesehen hätte, ob er
dann noch ...« sie wurde plötzlich rot, brach ab und verhedderte sich: »das
heißt, nämlich ich meine, na ja also ... also was sagen Sie nun dazu?«

Der Alte nahm die Hacken zusammen und salutierte feierlich mit Gewehr bei Fuß.

»Nichts wie Donnerwetter, gnädigste Baroneß, und allerhand Hochachtung, bei dem
ungewissen Licht geradezu ein Meisterschuß! Wie ein gerechter Weidmann, der
sein zehntes Paar doppelsohlige Stiebeln mit Verstand in freier Wildbahn
durchgelaufen hat!« Im stillen aber schmunzelte er, daß Auge und Hand ihm trotz
seiner Jahre noch immer willig und geschickt geblieben waren, um der
mangelhaften Schießkunst seiner jungen Jagdherrin so unauffällig nachhelfen zu
können, daß die beiden Schüsse genau wie ein einziger zusammenklangen, der
ihrige, der irgendwo daneben ins Blaue gegangen war, und der seinige, der den
Weih natürlich mitten in die Brust getroffen hatte...

Unkas der Hund kam im kurzen Trab mit der erlegten Beute von der Kiefer zurück,
und es war ein prächtiges Bild, wie er den mächtigen Vogel frei im hoch
erhobenen Fang trug, kaum daß die Spitzen der langen Schwingen den Schnee
streiften. Als ein wohlerzogener Hühnerhund setzte er sich auf die
Hinterkeulen, klopfte mit der kurzgestutzten Rute den Boden und wartete
geduldig, bis ihm die Beute von seinem Herrn abgenommen wurde. Der aber kratzte
sich den Kopf und hätte sich fast durch einen unbedachten Ausruf verraten: der
hellgefärbte Leib des Vogels zeigte deutlich zwei Kugeleinschläge! Und,
wahrhaftig, der Schuß seines »Lehrlings«, an dem kleineren Durchmesser deutlich
erkennbar, saß besser als der seinige, er war reichlich eine Handbreit zu tief
abgekommen!

Die Baroneß hatte, um ihre Verlegenheit zu bemeistern, den abgeschossenen
Büchsenlauf wieder geladen und trat zu dem Alten. Gott sei Dank, er schien im
Jagdeifer gar nicht gemerkt zu haben, wie nahe daran sie gewesen war, ein
ängstlich gehütetes Geheimnis zu verraten.

»Na, Ahrens, hab' ich mal wieder etwas nicht recht gemacht?«

»Im Gegenteil, gnädigste Baroneß, der Schuß sitzt besser als ... na ja, wie
gesagt, ganz ausgezeichnet!

Aber da, bitte, sehen Sie mal her« – er wies auf die Stelle, an der sein grobes
Kaliber ein böses Loch in das Federkleid gerissen hatte, und seinem
erfindungsreichen Kopfe stellte sich im selben Augenblick auch schon die
rettende Erklärung ein – »also der Esel von Unkas gewöhnt sich, wahrhaftig, auf
seine alten Tage das Knautschen an! An Ausstopfen ist leider nicht zu denken!«
Und er hielt seinem schuldlosen alten Weidgenossen, der ein zartes Taubenei zu
apportieren verstand, ohne es zu zerbrechen, eine gar gröbliche Standpauke,
belegte ihn mit allerhand ehrverletzenden Titulaturen und ließ ihn – angeblich
zur Strafe – den Vogel wohl ein dutzendmal apportieren. Unkas aber, der aus
mehr als zehnjährigem Umgang mit der Sprache seines Herrn vertraut war, hatte
verstanden. Jedesmal, so oft er den in die Wiese hinausgeschleuderten Gabelweih
wieder holte, schlenkerte und schlackerte er ihn zwischen den fest zugreifenden
Zähnen, bis schließlich nur ein zerzauster Klumpen übrig blieb, an dem weder
Ein- noch Ausschuß zu erkennen waren. Danach erst gab sich sein alter Herr
zufrieden, trennte mit scharfem Weidmesser dem Vogel die Fänge ab, um sie dem
jungen Mädchen, das seit einiger Zeit bei ihnen beiden die Jägerei lernte, mit
abgezogenem Hut als Trophäe zu überreichen ...

Die schöne Leserin aber, die aus begreiflicher Unkenntnis des edlen Weidwerkes
vielleicht daran zweifeln sollte, daß Unkas wirklich so gescheit war, wie eben
geschildert, sei versichert, daß diesem Hunde tatsächlich nur die Fähigkeit der
Sprache fehlte, sonst hätte er sich in allen Angelegenheiten, die die Jagd
angingen, und vielleicht noch in etlichen mehr, in Rede und Antwort unterhalten
können, wie ein Mensch!

Und dafür nur ein Beispiel.

Jedesmal nämlich, so oft sein alter Herr seine berühmte Geschichte von dem
weißen Hirsch mit achtzehn Enden erzählte, den er nur deshalb verpaßte, weil er
dieses auf zwanzig Meilen in der Runde nicht vorkommende Getier für eine
Vision, eine Ausgeburt seiner Phantasie gehalten hätte, erhob Unkas sich
schweigend von seinem Lager unter dem Tische, klinkte mit dem rechten
Vorderlaufe die Tür auf und verließ die Stube; denn in dem Verlauf der
Geschichte, die da mit den Worten anfing: »Wenn Sie sagen, in der hiesigen
Gegend gäb' es keine Hirsche, lassen Sie sich erzählen, was mir im vergangenen
Herbst passiert ist,« kam folgende Stelle vor: »Also der Hirsch steht breitseit
mitten auf dem Neudörfer Wiesengestell, äugt mich groß an. Ich aber hatte so
ein bißchen vor mich hingedrömelt, vom Tag vorher auch einen etwas
schmerzhaften Schädel, und trau' meinen Augen nicht; wenn einem in diesem
Zustand die heiße Mittagsonne aufs Dach scheint, hat man ja manchmal solche
Visionen, andre zum Beispiel glauben dann immer weiße Mäuse zu sehen. Also ich
schwenk' den Hut, um dieses Trugbild zu verscheuchen, aber es bleibt regungslos
stehen, wie aus Stein gehauen. Na und da bieg' ich mich 'runter und kneif mit
scharf eingesetztem Daumennagel dem Köter in den Schwanz: Unkas, alter
Kampfgenosse, schlafen wir oder sind wir wach? ... Kiautsch, sagt die Thöle,
ebenso wie jetzt« – bei diesen Worten griff der alte Herr unter den Tisch,
suchte aber vergebens nach der Rute seines Eideshelfers, um ihn zur
Bekräftigung seiner Erzählung gründlich zu zwicken, und schloß dann, wie immer,
schnell gefaßt, mit den Worten: »Also, sehen Sie, meine Herren, auch mein alter
Unkas besinnt sich noch so genau auf den Vorfall, daß er schon vor der, für ihn
allerdings etwas schmerzhaften Pointe das Lokal verlassen hat! ...«

Der alte Herr führte den vollen Schoppen zum Munde, Unkas aber, der an der Tür
gehorcht hatte, ob die Erzählung zu Ende war, betrat wieder die Stube und nahm
beruhigt seinen alten Platz ein. In den andern Geschichten, die der Förster zu
erzählen pflegte, kam er zwar auch fast immer vor, aber es ging dabei ohne
schmerzhaftes Schwanzkneifen ab ...

So gescheit war diese Perle von einem Hühnerhund, von dem in diesen Blättern
noch öfter die Rede sein wird, und aus Klugheit nur hielt er sich während der
Zeremonie, in deren Verlauf dem jungen Mädchen die abgeschlagenen
Raubvogelfänge nebst einem frisch gebrochenen Kiefernzweig überreicht wurden,
in achtungsvoller Entfernung. Wer mochte wissen, ob dabei für ihn nicht
ebenfalls eine handgreifliche Nutzanwendung abfiel, wie bei der Geschichte von
dem verpaßten Hirsch? ...

Der alte Herr aber schien an dergleichen nicht zu denken. Er schritt mit dem
langzöpfigen Jägerlehrling quer über die verschneite Wiese und kratzte sich
wieder den grauen Kopf, diesmal aber ausgiebiger und nachdenklicher als vorhin.
Und Unkas glaubte zu wissen, weshalb. Wenn's nämlich im kommenden Mai bei der
Bockbirsche ein ähnliches Malheur gab wie heute, konnte sich sein Herr wegen
des zweiten Kugeleinschlages nicht mehr auf ihn als den Sündenbock ausreden,
denn Rehböcke apportierte er nicht...

In dieser Annahme aber täuschte er sich, trotz all seiner sonst so oft
bewiesenen Klugheit. Der alte Herr wälzte ganz andre Gedanken im Kopfe, denn
ihm war nicht entgangen, wie die Baroneß sich verheddert hatte, in der ersten
Freude, den Weih erlegt zu haben. Und mit dieser Verhedderung hielt er den
Augenblick zusammen, in dem sie – kaum sieben oder acht Monate war es her – mit
dem kurzen Befehl vor ihn hingetreten war: »Sie, Ahrens, verschreiben Sie mir
sofort ein leichtes Damengewehr, ich will von morgen an auf die Jagd gehen!«
Ihm aber blieb vor Verwunderung fast der Mund offen stehen. Reiten tat ja die
junge Baroneß wie ein Husarenleutnant, das hatte sie in der englischen Pension
gelernt, und tummelte sich mit ihren unbequemen scharfen Augen vom ersten Tage
an in der Außen- und Innenwirtschaft mehr herum, als dem alten Fuchs und
Betrüger, dem Verwalter Wisotzki, lieb war, für die Jagd aber hatte sie bisher
so wenig Passion gezeigt, daß sie sich nicht einmal nach dem Gehörn umsah, wenn
er ihr mit einem Bock im Rucksack auf dem Heimweg von der Früh- oder
Abendbirsch begegnet war ...

»Auf die Jagd gehen, gnädigste Baronesse? Ja haben Sie sich das auch gründlich
überlegt? Draußen im Reich soll es, dem Vernehmen nach, wohl solche Damen
geben, hier bei uns aber dürfte es der gnädigen Baroneß doch sehr verübelt
werden!«

»Aber ich will es, Ahrens, und damit basta!«

»Ja, wenn gnädigste Baroneß ernstlich befehlen, dann natürlich! Schließlich
gibt's ja auch bei uns im Kreise eine Dame, die sich in dieser Weise nicht
geniert, die alte Baronin Kammreuter auf Kallinowken, aber die trägt hohe
Stiebel, wirtschaftet ohne Inspektor und will wohl auch gar nicht als Dame
ästimiert werden. Nämlich sie verhaut, wenn's not tut, höchsteigenhändig ihre
Knechte, und kein Wilddieb traut sich in das Kallinowker Revier. Seit sie
nämlich dem Altsitzer Lask auf Abbau-Kallinowken, dem Schlingensteller, wissen
Sie, Baroneß, den ich vergangenes Jahr auch auf drei Monate ins ›rote Haus‹
gebracht hab'... also seit sie dem so gründlich das Leder gegerbt hat, daß er
vierzehn Tage nicht richtig sitzen konnte, seit dieser Zeit meiden die
Wilddiebe ihr Revier. Aber, nicht wahr, mit diesem Ruhm wollen Baroneß doch
gewiß nicht konkurrieren? ...«

»Wenn's sein muß, auch damit!«

»Also schön, zu Befehl,« hatte er damals erwidert und das verlangte Gewehr
verschrieben. Einen kostbaren hahnlosen Drilling von Steigleder in Berlin, 
Kaliber zwölf in den Schrotläufen, aber so leicht, daß er ihn mit dem kleinen
Finger ohne Anstrengung heben konnte, und mit schier erstaunlichen
Schußleistungen ... kein englisches Gewehr konnte sich damit vergleichen!
Diesen Drilling hatte er mit dem arglistigen Hintergedanken ausgewählt, ihn
nach kurzer Zeit selbst zu führen, denn es war zehn zu eins zu wetten, daß die
so plötzlich erwachte Jagdpassion seiner jungen Herrin keine vier Wochen
anhalten würde, sobald sie nämlich gemerkt hätte, daß die Jagd zuzeiten nicht
nur kein Vergnügen, sondern eine recht anstrengende Arbeit war. Mit diesem
Hintergedanken aber – das sah er schon in den ersten Wochen – hatte er sich arg
getäuscht, denn kein Forstlehrling konnte seinen Beruf so ernsthaft anfassen,
wie dieses junge Mädchen seine Passion! Tagsüber im Sonnenbrand über die
Weizenstoppeln und Kartoffelfelder hinter den Hühnern her, ohne eine Spur von
Ermüdung zu kennen, abends noch eine Stunde Unterricht in der weidmännischen
Umgangssprache oder der praktischen Forstwirtschaft, und im Herbst schon war
sie so weit, daß sie nicht mehr von »Beinen« sprach, sondern von »Läufen«, die
»Blume« nicht mit dem »Spiegel« verwechselte und sich sogar so subtile
Unterscheidungen zu eigen gemacht hatte, daß Fuchs, Hase und alles zur niedern
Jagd gehörige Wild nur »färbt«, während Reh und Hochwild, wenn die Kugel
gesessen hat, »zeichnet und Schweiß verliert«. Aber auch mit der
Schießfertigkeit war es überraschend schnell vorwärts gegangen. Schon nach den
ersten Wochen holte sie jedes Huhn herunter, selbst wenn es spitz von vorne
kam, im Herbste lernte sie mühelos den hingeworfenen Schnappschuß, wenn der
getriebene Hase oder das Karnickel wie eine graue Kugel über die schmale
Schneise sauste, nur bei den Rehböcken hatte es immer noch gehapert, denn in
der Aufregung beging sie regelmäßig einen der drei Grundfehler, die zum
Vorbeischießen führen: verdrehte das Gewehr, klemmte das Korn oder »muckte«,
das heißt sie schloß im Moment des Abdrückens die Augen, statt klar und scharf
durch das Feuer zu sehen, wo die losgelassene Kugel geblieben war. Aber auch
diese Fehler schien sie sich abgewöhnt zu haben – am heutigen Abend hatte sie
es bewiesen – und da hatte er einen Augenblick lang daran geglaubt, daß sie
wirklich nur die reine Passion zum edlen Weidwerke geführt hätte, bis ihm durch
ihren unbedachten Ausruf klar geworden war, daß, wie so oft bei sonst
rätselhaften Entschlüssen und Handlungen junger Mädchen, auch hier wieder
einmal ein »Er« dahinter steckte, ohne den man im gewohnten Geleise geblieben
wäre! Und als ein erfahrener Weidmann, dem ein geknickter Zweig oder ein
flüchtiger Eindruck im weichen Wiesenboden ganze Geschichten erzählten, fing er
an zu spüren, wer wohl dieser »Er« sein mochte, der von seiner jungen Herrin so
vollständig Besitz genommen hatte, daß sie an ihn zuallererst hatte denken
müssen, als sie ihre erste ordentliche Weidmannsfreude erlebte. Und wie man bei
einer »Neuen« ein Stück Schwarzwild festmacht, kreiste er in Gedanken all die
jungen Männer ein, mit denen seine Herrin zusammengekommen war, seit sie den
Entschluß gefaßt hatte, eine Jägerin zu werden, aber danach fand er keinen, dem
er eine solche Eroberung zugetraut hätte.

Über den langen Hans Heinrich von Mechow auf Mechowen, der jeden Nachmittag
fast, den der liebe Gott werden ließ, zu einer schweigsamen Tasse Kaffee
herübergeritten kam, lachte sie, machte ihm nach, wie er jedesmal erst die
groben Fingergelenke knacken ließ, ehe er eins seiner spärlichen Worte
herausbrachte, den langhaarigen Maler aus Königsberg, der die Edelfohlen in der
Jährlingskoppel abzeichnete, behandelte sie mit einer gleichmäßigen ruhigen
Freundlichkeit, und den geschniegelten Hauslehrer der jüngsten Wisotzkischen
Rangen, der ihr zuweilen seine selbstgemachten Gedichte vorlas, hatte sie erst
kürzlich einen gezierten Gecken genannt; der junge Prediger aber aus dem
Kirchdorfe Ostrokollen, das zum Adlig-Groß-Lipinsker Patronate gehörte, und
sonst ein recht stattlicher junger Mann mit einem handfesten Schmiß in der
Backe, kam auch nicht in Betracht, denn er war, wie die meisten Männer Gottes,
natürlich schon aus seiner Studentenzeit her verlobt. Und wenn er auch mehr um
seine junge Patronin herum war, als es seine seelsorgerischen Pflichten just
erfordert hätten, so lag dies wohl nur daran, daß sie bei seiner endgültigen
Bestallung zum Pfarrherrn das entscheidende Wort zu sprechen hatte.
Vorausgesetzt natürlich, daß sie ihren Prozeß mit dem Adlig-Klein-Lipinsker
auch in letzter Instanz gewann, denn die Entscheidung des Kammergerichtes, ob
Adlig-Groß-Lipinsken als ein Kunkellehen anzusehen wäre, stand noch immer aus
...

Also diese vier schieden schon nach kurzem Überschlag aus dem Kreis der
Verdächtigen aus, damit war aber seine Kunst eigentlich zu Ende, denn mit
andern jungen Leuten war die Baroneß seines Wissens in der kritischen Zeit
nicht zusammengetroffen. Höchstens nur noch mit den beiden
Wirtschaftsvolontären des Verwalters Wisotzki, die Sonntags an der Schloßtafel
speisten, aber an die zu denken war lächerlich, denn sie taten den Mund nicht
auf, außer sie wurden gefragt, und wenn die Baroneß vom andern Ende der Tafel
einmal zufällig zu ihnen hinübersah, verschluckten sie sich fast vor
Verlegenheit, weil sie nämlich immer Angst hatten, einer von ihnen hätte wieder
einmal einen gröblichen Verstoß in der Handhabung von Messer und Gabel
begangen.

Aber wenn von allen denen keiner dieser »Er« war, wer dann nur, wer? ... Und
der alte Herr strengte seinen Kopf an, daß ihm vor lauter Nachdenken die hellen
Schweißperlen auf die Stirn traten. Und mit einem Male lachte er auf, so daß
seine junge Herrin sich ganz verwundert nach ihm umsah: Vom andern Ende mußte
man bei dieser Spürarbeit anfangen, mal diejenigen jungen Herren einkreisen,
mit denen seine Baroneß persönlich nicht zusammenkam, und da glaubte er schon
beim ersten flüchtigen Anschlagen gleich den Richtigen erwischt zu haben,
fragte sich nur, ob er ihn beim genaueren Spüren auch wirklich bestätigte!
Daran aber wollte er sich sofort begeben, denn aus rein egoistischen Gründen
schon konnte es ihm nicht gleichgültig sein, wer einmal als Gatte der Baroneß
sein Herr wurde, ganz abgesehen davon, daß er sie mit einer bei allem Respekte
schier väterlichen Zuneigung umfing und ihr in allen Stücken die
unerschütterliche Treue zu erweisen gedachte, die er schon ihren Vorfahren
gehalten hatte ... Also, nachdem er sich den Plan in kurzem zurechtgelegt
hatte, nach dem er das arglos neben ihm schnürende Füchslein zu fangen
gedachte, blieb er stehen und blickte nach dem vollen Mond empor: »Ja, was ich
nämlich sagen wollte, gnädigste Baroneß, es wird bald Zeit, daß wir wieder zu
buddeln anfangen. In acht Tagen haben wir das letzte Viertel, und, wenn dann
Mond und Morgenstern in einer Linie gerade über dem Ostrokoller Kirchturm
stehen, dann ist es Zeit. Die andre Richtungslinie ist ja leider Gottes
verloren gegangen, von der alten Torfscheune am Bruchrand sind nicht einmal
mehr die Fundamente vorhanden, und von den drei Linden an der Klein-Lipinsker
Ecke steht nur noch ein einziger morscher Stumpf, ich aber meine immer, auch so
müßte der alte Kasten sich wiederfinden lassen. Nur, natürlich, eine sogenannte
Zufallsbuddelei hätte keinen Zweck, sondern systematisch müßte man vorgehen,
bei der richtigen Himmelskonstellation die eine Richtungslinie ordentlich
festlegen und dann durch die ganze Wiese einen tiefen Graben ziehen. Das Geld
wär' nicht verloren, denn man könnte mit dem Graben ja eine Drainageanlage
verbinden und, wenn auch der Herr Wisotzki immer dagegen redet, ich sage, wir
würden zum mindesten hundertundfünfzig Fuder Heu mehr ernten als jetzt. Wenn
sich aber bei dieser Arbeit das bewußte Dokument finden sollte – und ich sage,
es findet sich, denn der alte Verbrecher, der Gärtner Tyrol, hat mir doch auf
dem Sterbebett die ganze Geschichte eingestanden – also dann wäre doch kein
Gold der Welt dafür zu teuer! Die Baroneß mit dem gnädigen Fräulein Schwester
brauchten nicht in der Angst zu schweben, hier eines schönen Tages womöglich
doch noch 'rausgesetzt zu werden, denn wie diese Herren in Berlin entscheiden
werden – also nichts Genaues weiß man nicht. Allenberg und Königsberg, das ließ
ich mir gefallen, denn da waren womöglich noch Bekannte von Ihrem Herrn
Großvater selig darunter, denen er es vielleicht erzählt hatte, daß nämlich
sein Herr Vater wiederum mit Zustimmung der in Betracht kommenden Instanzen das
Majorat in ein Kunkellehen umgewandelt hätte. Wenn aber ein Gericht so weit weg
ist, wie dieses Kammergericht, dann trau' ich dem Frieden nicht recht! Wie wenn
dieses Gericht nun herkommt und dreht den Spieß um? Nicht du, Herr von Linde
auf Klein-Lipinsken, führ den Nachweis, daß deine klägerische Behauptung wahr
ist, sondern du ... pardon, natürlich, ich wollte sagen, Sie, gnädigste
Baroneß, als die Beklagte, produzieren Sie einmal das bewußte Dokument! Na, und
dann stehen wir da mit unsern Talenten. Das Original ist angeblich mit
verbrannt, als nämlich im Jahre neunundsechzig das Allenberger Landgericht
abbrannte, aber kein Mensch kann mehr beschwören, es wirklich gesehen zu haben,
und das Duplikat soll in einer eichenen Lade liegen, die der Gärtner Tyrol mit
seinem Helfershelfer, dem Hufschmied Martschinowski, in den Lipinsker Wiesen
eingebuddelt hat. Auch nur ›soll‹, denn die Dokumente, in die die beiden
Spitzbuben das Silberzeug einwickelten, damit es in dem eichenen Kasten nicht
klappern sollte, hatten sie natürlich nicht gelesen. Und beim Auswickeln, als
sie nach Jahr und Tag daran gingen, die gestohlenen Kostbarkeiten nach Polen
über die Grenze zu schaffen, erst recht nicht, alles was der alte Tyrol wußte,
war nur, daß eins dieser Schriftstücke auf einem Papier gestanden hätte, wie
Schweinsleder so dick und mit einem handgroßen Siegel daran. Damals nämlich
wären sie beinahe mitten in der schönsten Arbeit überrascht worden, hatten
gerade die Rasenstücke wieder über die Grube gedeckt, als am Waldrande, hoch zu
Pferd, der Herr Verwalter Wisotzki auftauchte... Kaum daß sie gerieten, sich
platt auf den Bauch zu werfen, und wenn der Herr Verwalter, statt 'nem großen
Mundwerk, bessere Augen gehabt hätte, hätte er die beiden Kerle spitz kriegen
müssen, denn er ritt keine dreihundert Schritt weit an ihnen vorüber. Die aber
noch in derselben Nacht mit dem Silberzeug, heidi, über die Grenze. Hundert
Taler nur haben sie dafür gekriegt, zehnmal so viel Tage und Nächte aber hat
das Gewissen an ihnen gefressen, denn der Hufschmied Martschinowski wanderte
nach Amerika aus, und der Gärtner Tyrol ging herum, wie sein eigener Schatten.
Und wie ich – jetzt sind's gerade drei Jahre her, und Baroneß waren damals noch
in der englischen Pension – also wie ich an seinem Haus vorbeigeh', sitzt er
auf seiner Gartenbank und läßt sich die Sonne auf den Magen scheinen. Das
heißt, so dachte ich, als ich ihn von weitem sah, in Wirklichkeit konnte er
sich nicht rühren, denn der Tod hatte ihn beim Mistbeetjäten überfallen, und
die Nase stand ihm schon ganz spitz im Gesicht ...

»›Tyrol,‹ sage ich, ›Menschenskind, mit Ihnen ist Matthäi am letzten, und wenn
ich noch ein Paar richtig gehende Augen im Kopf hab', hat Sie der Deuwel schon
am Schlafittchen!‹

»›Ja,‹ stöhnt er, ›Ahrens, es geht aufs Ende, nur ich kann noch nicht sterben,
erst muß ich etwas von mir geben, wegen dem Papier nämlich, das jetzt auf
einmal gesucht wird!‹« ...

Elsbeth von Linde, die der alten, wohl ein paar dutzendmal schon erzählten
Geschichte nur mit halbem Ohr zugehört hatte, hob die Hand.

»Ach, Ahrens, das weiß ich ja schon alles! Und damit kommen wir ja nicht einen
einzigen Schritt weiter!«

Im Prozeß vielleicht nicht, dachte der Alte, aber wenn ich dich, Füchslein,
richtig einkreisen will, darfst du doch gar keine Ahnung haben, wo der
Schlitten mit dem Jäger, der fern am Wiesenrand auftaucht, um nachher immer
enger in der Runde zu fahren, eigentlich hin will ... Und laut fügte er hinzu:
»Na ja, gnädigste Baroneß, stimmt und ist richtig. Aber ich meine, wenn man die
alten Geschichten wieder mal so gründlich durchspricht, kommt man vielleicht
auf ganz neue Gedanken! Also, wie ich nun zu dem Gärtner Tyrol sage: ›Mensch,
Sie wissen was von diesem unglückseligen Papier und geben jetzt erst Hals, wo
Ihnen schon, sozusagen, die Puste ausgeht ...‹«

Die Baroneß unterbrach ihn schon wieder. Sie griff ihm über den Arm und deutete
mit der Rechten in die Wiese hinaus, wo vor einem durchsichtigen Weidengebüsch
zwei Rehe standen, den Kopf hoch aufgeworfen, den Körper aber scharf angezogen,
um im nächsten Augenblick in jäher Flucht davonzubrechen...

»Da, Ahrens, und schreien Sie doch nicht so, da steht ja der Lipinsker
Grenzbock, den wir im vergangenen Jahr nicht gekriegt haben, und sehen Sie nur,
wie hoch er schon jetzt ›geschoben‹ hat. Das Gehörn im Bast steht ihm ja schon
eine Spanne lang über die Lauscher hinaus!«

»Auch das stimmt und ist richtig, gnädigste Baroneß, der bravste Bock, der auf
zehn Meilen in der Runde auf seinen Schalen geht, und vielleicht kriegen wir
ihn im kommenden Mai, vielleicht auch nicht. Wahrscheinlicherweise aber das
letztere, denn acht Jahre kenn' ich ihn nun schon, war vielleicht schon
hundertmal auf ihn aus, aber jedesmal stand er auf der andern Seite der Grenze.
Dem Klein-Lipinsker Herrn ging's ebenso, und – weiß Gott – manchmal kam ich auf
den Verdacht, die unvernünftige Kreatur wüßte was von dem Prozeß und machte
sich die Feindschaft zwischen den beiden Nachbargütern zu nutze. Das aber
wiederum brachte mich auf die Idee, ob man nicht wenigstens in Jagdsachen zu
einer Verständigung kommen könnte, unbeschadet natürlich aller sonstigen
Feindschaft«... Der alte Herr hielt einen Augenblick lang inne, ob das
Füchslein nicht vielleicht schon diesen ersten, gewissermaßen zufällig
ausgestreuten Brocken annehmen würde, aber nichts dergleichen geschah. Die
Baronesse ging gelassen weiter, schien sich für die ganze Frage schon gar nicht
mehr zu interessieren, denn als der Bock mit der Ricke jetzt in hohen Fluchten
absprang, wandte sie kaum den Kopf danach. Also erhob er seine Stimme, um ihre
Gedanken, die anscheinend in irgendwelchen entlegenen Gründen spazieren gingen,
zur Wirklichkeit zurückzurufen, denn ein zerstreut daherbummelndes Füchslein
war natürlich nicht anzukirren... »Ja, und da meine ich, ob wir nicht so etwas
wie gegenseitige Jagdfolge vereinbaren könnten, das heißt nämlich, wenn man ein
Stück Wild krank geschossen hat, und es bricht erst jenseits der Grenze
zusammen, daß man es da ruhig holen kann, ohne erst vorher einen großen
Schreibebrief nach Klein-Lipinsken schicken zu müssen, oder umgekehrt. Aber der
jetzige Zustand, wo das arme Wildbret einfach verkommt oder vom Raubzeug
zerrissen wird, weil Adlig-Groß-Lipinsken und dito Klein-Lipinsken nur im
Gerichtswege miteinander verkehren – also, gnädigste Baroneß werden mir zugeben
– da muß sich einem gerechten Weidmann doch das Herz im Leibe umdrehen!«

Das Mittel hatte geholfen, das Füchslein fing an, aufzumerken.

»Hat Ihnen Herr von Linde etwa einen Auftrag gegeben, mir einen solchen
Vorschlag zu unterbreiten?«

»Nein, gnädigste Baroneß, ich bin ganz von selbst darauf gekommen, als Sie
nämlich von dem Grenzbock anfingen!«

»Und haben Sie sonst irgend einen Anhaltspunkt, daß Herr von Linde auf
Adlig-Klein-Lipinsken ein solches Abkommen wünscht?«

»Auch nicht, gnädigste Baroneß. Ich weiß nur, daß er ein ganz weidgerechter
Jäger ist, ein Jäger nach dem Herzen Gottes« – bei diesen Worten sah der Alte
seine junge Herrin scharf von der Seite an, aber keine Regung in ihrem, von der
kalten Luft geröteten Gesichte zeigte an, daß dieses zweimal unterstrichene Lob
ihres Gegners irgendwelchen Eindruck auf sie machte – »na ja, und da dachte ich
mir eben, ihm dürfte der gegenwärtige Zustand auch nicht angenehm sein. Genaues
aber weiß ich natürlich nicht, denn ich komm' ja mit keiner Menschenseele aus
Klein-Lipinsken zusammen!«

»Also dann brauchen wir uns über diese Frage ja auch nicht weiter den Kopf zu
zerbrechen!« ...

Hm, dachte der Alte, auf dem Weg geht's nicht! Gerade von dem Loblied, das er
auf die jägerischen Qualitäten des Klein-Lipinskers sang, hatte er sich etwas
versprochen, denn daß zwischen diesem und der Jagdpassion seiner jungen Herrin
irgend ein geheimnisvoller Zusammenhang bestehen mußte, stand für ihn fest,
wenn die Baroneß auch nicht, wie er eigentlich erwartete, bei dem Loblied mit
den Achseln gezuckt hatte: »Der und ein weidgerechter Jäger?« ...

Aber noch war der Abend ja nicht zu Ende, und den Köder, von dem er sich erst
die richtige Wirkung erhoffte, hatte er noch nicht ausgelegt! Also nahm er
seine unterbrochene Geschichte wieder auf, schilderte mit allen Einzelheiten
das Geständnis des Gärtners Tyrol, und wie er eben nur noch geraten hätte, ihm
die beiden Richtungslinien abzufragen, als mit einem Male der Tod seine Hand
aufhob und dem reuigen Sünder den Mund verschloß. »Gerade will ich sagen:
Tyrol, und wenn ich Sie nun jetzt auf einen Wagen laden und nach den Wiesen
'rausfahren würde, möchten Sie sich da zutrauen, den Platz wiederzufinden, wo
Sie mit dem Martschinowski den Kasten vergraben haben? ... Da streckt er sich
nur so ganz lang auf der Gartenbank aus, der Kopf fällt ihm auf die Brust,
hinüber war er. Und ein paar Tage vorher hatte ich noch den schlechten Witz
gemacht, der alte Tyrol könnt' überhaupt nicht sterben, weil ihm nämlich die
große Nase so weit über den Mund hing. Da meinte ich, seine Seele hätt' keinen
Ausweg, müßte aus dem Mund durch die Nase wieder in den Leib zurück. Und nun
war er wirklich tot, kein Schütteln und Anschreien half, hatte das wichtigste
Teil von seinem Geheimnis mit ins Grab genommen! ... Also frage ich mich
manchmal, warum hat ihn der liebe Gott, der doch mit den Menschen immer nur das
Beste vor hat, damals nicht noch ein bißchen länger leben lassen, bis er mir
wenigstens die Stelle auf der Wiese gezeigt hatte? Auf die paar Stunden wär' es
doch wahrhaftig nicht angekommen! Dann aber wären Baroneß aller Sorgen ledig
gewesen, und Menschen, die sich auf dieser Welt doch eigentlich die nächsten
sein sollten, könnten in Frieden miteinander leben, statt sich ...«

Jetzt sprang das Füchslein auf den Brocken ein, die Baroneß blieb stehen und
hob die Hand.

»Halt, Ahrens, und kein Wort mehr weiter! Hab' ich den Prozeß angefangen oder
er?«

»Er natürlich, gnädigste Baroneß, der Herr Baron von Linde auf
Adlig-Klein-Lipinsken, aber ...«

»Kein Aber, bitt' ich mir aus,« und etwas weniger schroff fügte sie hinzu:
»denn mir scheint nämlich, Sie und Tante Lieschen stehen im Komplott, sie liegt
mir auch mit allerhand Versöhnungspredigten in den Ohren. Daran aber, daß er
den ganzen Prozeß sozusagen nur aus Prinzip angefangen hätte, um im obsiegenden
Falle auf das Streitobjekt großmütig zu verzichten, wie Tante Lieschen in einem
akuten Anfalle ihrer himmelblauen Romantik neulich meinte, also daran glaub'
ich nicht, dafür hab' ich nur ein Lächeln! Wie Sie aber, Ahrens, als ein sonst
so verständiger Mann, in dasselbe Horn blasen können, ist mir einfach
unbegreiflich! Adalbert von Linde auf Adlig-Klein-Lipinsken, darin liegt doch
der ganze Prozeß, mein Recht und überhaupt alles!« ... Und als sie sah, daß der
Alte anscheinend nicht recht verstanden hatte, gab sie zu den letzten, etwas
rätselhaften Worten eine Erläuterung. »Na ja, denken Sie doch bloß ein bißchen
nach. Sein Urgroßvater und der meinige waren Brüder, und Adlig-Groß-Lipinsken
und Klein-Lipinsken ein einziges Majorat. Mein Urgroßvater, als der ältere
Bruder und Inhaber des Majorats, hatte wohl drei Töchter, aber noch immer
keinen männlichen Erben. Also da ging er her und schlug seinem jüngeren Bruder
ein Abkommen vor: Komm her, willig ein, daß ich aus dem Majorat ein Kunkellehen
machen darf, ich aber werde dir und deinen Nachkommen sechstausend Morgen für
ewige Zeiten abtreten. Wenn du nicht willst, soll es mir auch recht sein, denn
noch klappert ja der Storch auf dem Lipinsker Scheunendach, kann mir immer noch
einen Jungen bringen! Na, und der jüngere Bruder überlegte sich den Fall,
schlug ein, und das feierliche Abkommen wurde geschlossen, zu seinem Glück,
denn im Jahr darauf wurde mein Großvater geboren. Und jetzt denken Sie noch ein
Endchen weiter: Auch die Urkunde über diesen Akt der Abtretung, in der doch
sicherlich die Gründe angeführt waren, ist spurlos verschwunden, war trotz
sorgfältigster Durchsuchung in dem Klein-Lipinsker Archiv nicht zu finden.
Nicht zu finden, obwohl es dort weder gebrannt hatte, noch ein Diebstahl
vorgekommen war! Und da sage ich Ihnen« – die Baronesse streifte mit einem
kurzen Ruck die Lodenkapuze zurück und ihre Augen sprühten ordentlich – »es war
vielleicht sein Glück, daß dieser Gärtner Tyrol nicht noch ein paar Stunden
länger gelebt hat. Wer weiß, was er in der Todesangst noch alles verraten
hätte!«

»Gnädigste Baroneß, um Gottes willen!«

»Na was denn, Ahrens? Und seit wann so zimperlich? Er schilt mich in allen
Prozeßschriften eine Lügnerin, die sich ein erlogenes Recht anmaßt, und eine
Diebin, die ihn um sein zukommendes Erbe bestiehlt, und da soll ich vielleicht
ängstlich verstecken, was ich über ihn denke? Wer so habsüchtig ist, daß er
sich mit sechstausend Morgen Wald, Wiesen und Weizenboden nicht zufrieden gibt,
dem ist ja wohl noch Schlimmeres zuzutrauen! Und jetzt Schluß, ein für allemal.
Ihnen sage ich es heute, morgen werde ich es aber durch Herrn Wisotzki allen
denen, die es im Schlosse angeht, als meinen ausdrücklichen Befehl ankündigen
lassen, daß in meiner Gegenwart von jetzt an über diesen Klein-Lipinsker Herrn
nicht mehr gesprochen wird. Das Kammergericht wird entscheiden, wer von uns
recht hat, er oder ich, bis dahin aber: basta!«

Sie führte mit dem leichten Jagdstock einen pfeifenden Hieb durch die Luft, als
wollte sie jede Einrede von vornherein abschneiden, der Alte aber schwieg
bekümmert, denn sein so schlau angelegter Plan hatte just das Gegenteil von dem
gezeitigt, was er sich erwartet hatte.

An dem Verbot, über den Klein-Lipinsker Herrn in Zukunft nicht mehr zu
sprechen, hätte er sich weiter nicht gestoßen, aber daß die Baroneß ihrem
Prozeßgegner so schlimme Sachen zutraute, zerstörte ihm das ganze Konzept. Und
er hatte nur die Mühe, sich weiter den Kopf darüber zu zerbrechen, wer nun
eigentlich dieser rätselhafte »Er« sein mochte. Wen ein junges Mädchen
»habsüchtig« schalt, den konnte es wohl hassen, aber dieser Haß konnte niemals
in Liebe umschlagen, sondern immer nur in Verachtung... Und jammerschade war es
eigentlich um all die Luftschlösser, die er in seiner leichtbeweglichen
Phantasie auf dem ersten, plötzlichen Einfall aufgebaut hatte. Der Prozeß wär'
mit einem Schlage zu Ende gewesen, die beiden Güter mit ihren achtzehntausend
Morgen wieder vereinigt, er auf seine alten Tage noch als Oberförster über dem
Ganzen, sein Todfeind, der Verwalter Wisotzki, natürlich zum Teufel gejagt, und
überhaupt, wenn er seine junge Herrin so ansah, wie sie in Kraft,
Selbstbewußtsein und Jugendherrlichkeit neben ihm herschritt – alles federte
nur so an ihr, wie bei einem Edelfohlen, das vor lauter stolzem Blut nicht
wohin wußte mit all der übermütigen Kraft – also dann konnte er sich keinen
andern neben ihr denken, als den Klein-Lipinsker Herrn!... Bei der
Frühjahrskontrollversammlung in Allenberg hatte er ihn zum letztenmal gesehen –
wie er da in seiner Kürassieruniform auf dem Markte stand, den langen Hans
Heinrich von Mechow noch gut um einen halben Kopf überragend, und dabei nichts 
Hochmütiges in dem freundlichen Gesicht. ... »Grüß Gott, Ahrens,« rief er über
den weiten Platz und winkte mit der Hand, als er im Schlitten an dem
aufgestellten Landwehrbataillon vorbeifuhr, und »was machen dies Jahr bei euch
die Böcke?« ... Ganz, als wenn es gar keinen Prozeß, noch Erbschaftsstreit
gegeben hätte, bei dem Meinung gegen Meinung und Aussage hart gegen Aussage
standen ... Wenn er als der Groß-Lipinsker Gutsförster der Wahrheit gemäß für
seine junge Herrin aussagte und offenkundig seinen ganzen Eifer daran setzte,
das verschwundene Dokument wieder herbeizuschaffen, trug's ihm der Herr der
Gegenpartei so wenig nach, daß er ihm vor allen Leuten die Ehre antat, zuerst
zu grüßen! ... Und solch ein leutseliger, freundlicher Herr, dem die
Wahrhaftigkeit sozusagen auf der Stirn geschrieben stand, sollte sich aus
schnöder Habsucht mit Dieben und Einbrechern gemein machen? Mit treulosen
Knechten, die nächtlicherweile die Silberkammer ihrer Herrschaft aufsperrten,
weil der Hufschmied, wie das so auf dem Lande zu gehen pflegt, das in Unordnung
geratene Schloß repariert und sich bei dieser Gelegenheit, von den alten
Kostbarkeiten verblendet, einen zweiten Schlüssel zurechtgefeilt hatte? Nein
vielmehr, der führte den Prozeß wirklich nur des Prinzipes halber und weil
hinter ihm noch ein ganzes Dutzend von Vettern stand, das ihn drängte, lauter
hungrige kleine Leutnants in allerhand Infanterieregimentern, die sich alle
sagten: Laß ihn doch prozessieren! Wer weiß, vielleicht hab' ich das Glück, daß
mir alle näher Erbberechtigten fortsterben – zerdrücke ein Tränlein im Auge –
und ich bin an der Reihe! Auf dem Klein-Lipinsker aber, als dem Karnickel, das
da angefangen hat, bleibt der ganze Groll sitzen?!

So sinnierte der Alte, und als er an den Schluß seiner Gedankenreihe gelangt
war, seufzte er tief auf. Haß war zu tilgen, wenn man aber dem andern Habsucht,
Schlechtigkeit und Ehrlosigkeit zutraute, da hinüber führte keine Brücke! ...

Seine junge Herrin aber – sie waren mittlerweile von der offenen Wiese her in
den Hochwald gekommen, und ab und zu nur glänzte durch die dicht verschlungenen
Wipfel ein heller Mondstrahl auf den leicht verschneiten Weg – deutete den
tiefen Seufzer anders; als den Ausdruck ungerechtfertigter Kränkung, die sie
ihrem Getreuesten angetan hatte, durch den schroffen Ton, in dem sie auf seine,
sicherlich doch nur gut gemeinten Vorschläge erwidert hatte. Und ihr gütiges
Herz trieb sie an, den unfreundlichen Eindruck wieder gut zu machen, die
vermeintliche Verstimmung zu beseitigen, kaum daß sie erst Wurzel gefaßt hatte
...

»Na ja, Alter, bei meinem Befehl bleibt es natürlich, aber Sie wollte ich damit
nicht kränken, mein Zorn geht vielmehr auf die andern. Die sitzen jetzt zu Haus
um den Teetisch herum, die beiden Tanten an der Spitze, und von wem tralatschen
und sprechen sie? Von dem bösen Vetter auf Adlig-Klein-Lipinsken!! Was er zu
dem gesagt hätte und zu dem, wo er gestern zu Besuch gewesen wär' und wo
vorgestern – ein ganzes Heer von freiwilligen Berichterstattern müssen die
beiden lieben Tanten mobil gemacht haben, sonst wären ihre Wissenschaften
unerklärlich – und so geht es, ohne abzureißen, den ganzen geschlagenen Tag!
Überall im Hause schwirrt sein Name, beim Frühstück, beim Mittag- und
Abendessen werden seine Äußerungen, Ansichten und Angelegenheiten groß und
breit erörtert, fehlt nur noch, daß er höchstpersönlich zur Tür hereinkommt, um
sich auch in Wirklichkeit auf den allerobersten Platz zu setzen, den er in den
Gedanken und Gesprächen meiner Tischgenossen längst schon einnimmt! Ich aber
sage mir: Schließlich lebe ich doch mein Leben, nicht aber das des
Klein-Lipinskers. Wenn wir alle Vierteljahr mal durch das Gericht voneinander
hören, ist es gerade genug! ... Schon der bloße Name macht mich nervös, und
wenn jemand in meiner Gegenwart das Wort ›klein‹ ausspricht, fange ich an
krabbelig zu werden, denn ich muß sofort ›Lipinsker‹ hinzudenken. Darum also
der Ukas, den ich morgen erlassen werde, ich will endlich einmal meine Ruhe
haben!«

»Zu Befehl, gnädigste Baroneß,« sagte der Alte und hob die Hand an den
Mützenschirm, »über mich werden Sie in dieser Hinsicht nicht zu klagen haben.
Nur für jetzt möchte ich gehorsamst gebeten haben, mir noch eine einzige kleine
Ausnahme gestatten zu wollen!« Er sah fragend zu seiner Begleiterin hinüber,
denn während sie ihre lange Rede hielt, war ihm plötzlich der Gedanke gekommen,
noch eine allerletzte Probe auf das Exempel von vorhin zu versuchen; irgend
etwas nämlich in dem Ton ihrer Stimme, das seinem scharfen Ohr wie Übertreibung
klang, hatte ihn stutzig gemacht, ließ ihn an dem ersten, so betrüblichen
Ergebnis seiner Spürarbeit wieder irre werden. Diesmal aber konnte es nicht
fehlschlagen, denn er gedachte als Fangbrocken eine gar gröbliche Lüge
auszuwerfen, die er im Augenblicke arglistig ersonnen hatte. An der Art, wie
sie aufgenommen wurde, wollte er dann ganz genau erkennen, wie seine junge
Herrin in Wirklichkeit gegen ihren Prozeßgegner gesonnen war ...

Die Baroneß zuckte mit einem leichten Seufzer die Achseln.

»Na, denn schon vorwärts, Ahrens, sonst drückt's Ihnen am End' noch das Herz
ab!«

Der Alte strich sich den Bart, und seine unter buschigen Brauen versteckten
Äuglein funkelten ordentlich vor listiger Erwartung.

»Ja, da könnten Baroneß schon recht haben, denn es ist nämlich eine ganz riesig
interessante Neuigkeit!«

Das Füchslein schnürte näher.

»Eine Neuigkeit, Ahrens? Eine wirkliche Neuigkeit?«

»Ja, gnädigste Baroneß, und ich hab' sie auch erst heute früh gehört. Also, man
erzählt sich, der Klein-Lipinsker Herr würd' sich demnächst verloben!« ...
Bems, da lag der Brocken. Wenn jetzt die Frage kam: »Mit wem?« dann war das
Eisen zugeschnappt, und das Füchslein saß fest, konnte hinterher alles mögliche
erzählen, verbieten und befehlen, er wußte Bescheid.

Aber es gab eine gewaltige Enttäuschung, die erwartete Frage kam nicht. Die
Baroneß sah nur einen Augenblick lang so ein bißchen versonnen vor sich hin,
dann lachte sie laut auf: »Wird sich demnächst verloben?« ... Und mit einem,
anscheinend aus tiefstem Herzensgrund kommenden Erleichterungsseufzer fügte sie
hinzu: »Gott sei Dank! Und was wird Tante Lieschen für eine ›Freude‹ haben,
wenn Sie ihr das erzählen. Aber sofort, bitt' ich mir aus, wenn wir nach Hause
kommen!«

»Zu Befehl,« sagte der Alte, »und sehr gerne natürlich, gnädigste Baroneß,«
machte aber ein Gesicht dazu, als wenn ihn jemand genötigt hätte, ein Glas Grog
ohne Rum zu trinken. Da hatte er sich ja etwas Schönes angerichtet mit diesem
so fein angelegten letzten Versuch, die wahre Herzensmeinung seiner jungen
Herrin zu ergründen! Und schon jetzt trat ihm der Angstschweiß aus allen Poren,
wenn er an das Kreuzverhör dachte, das mit ihm in einer knappen halben Stunde
angestellt wurde. Tante Lieschen, die an der Spitze der »Versöhnungspartei«
stand, während Tante Amalie für den Krieg bis aufs Messer war und im stillen
für eine Verheiratung ihrer Nichte mit dem Mechower Hans Heimich agitierte, die
ließ nicht locker und setzte ihm mit so viel Fragen zu, daß es eigentlich am
geratensten gewesen wäre, seiner jungen Herrin jetzt gleich, so lange es noch
Zeit war, ein offenes Geständnis abzulegen, zu sagen, er hätte – weiß Gott,
nicht in schlechter Absicht – nur eine kleine Schnurre erzählt! Aber das ging
leider nicht an, das hätte ja seine ganze Reputation untergraben, ihm womöglich
einen scharfen und nur zu gut verdienten Verweis eingetragen. Also mußte er
schon wohl oder übel daran gehen, sich für das zu erwartende Verhör zu
präparieren, etliche Details zu seiner ursprünglichen Lüge zu ersinnen, vor
allem aber als Urheber und Gewährsmann des angeblichen Gerüchtes über die
bevorstehende Verlobung des Klein-Lipinsker Herrn eine Persönlichkeit erfinden,
mit der Tante Lieschen selbst beim besten Willen nicht zusammenkommen konnte;
denn das über die Maßen resolute alte Freifräulein hätte es fertig bekommen,
sich womöglich noch am selben Abend in den Wagen zu setzen, um diesem Gerüchte,
das ihr sicherlich allerhand stille Lieblingspläne kreuzte, an der Quelle
selbst auf den Grund zu gehen. Aus den Äußerungen seiner jungen Herrin war ja
ziemlich deutlich zu entnehmen gewesen, worin wohl das letzte Ziel von Tante
Lieschens Versöhnungspolitik bestehen mochte ... Und bei dieser anstrengenden
Gedankenarbeit vergaß er ganz, wie eifrig er am Werke war, dieser doch von ihm
selbst nicht minder herzlich gewünschten Versöhnung der streitenden Parteien
einen ganz unnützen und hinderlichen Knüppel in den Weg zu werfen! ... Elsbeth
von Linde aber zog in hellem Zorn die Augenbrauen zusammen, denn soeben hatte
sie in ihren Gedanken sich schon wieder auf der Frage ertappt, die der alte
Ahrens erwartet und die sie, kaum ein paar Minuten war es her, nur mit dem
Aufgebot ihrer ganzen Willenskraft unterdrückt hatte! Was ging sie denn jetzt
noch an, ob der Klein-Lipinsker Vetter sich verloben wollte, und was kümmerte
es sie, wie seine Auserkorene wohl heißen und aussehen mochte? Die Zeiten der
törichten Kinderträume waren doch vorbei, die Zeiten, in denen ein
halbwüchsiges Pensionsmädel die verblaßte Photographie eines preußischen
Kürassierleutnants in der Rocktasche trug, um sie in jeder unbeobachteten
Minute hervorzuholen und heimlich zu küssen, bis von dem ganzen Bild nur noch
der vielfach eingeknickte Pappkarton übrig geblieben war? ... Die Zeiten, in
denen sie sich eingebildet hatte, sie brauchte dem Vetter nur von Angesicht zu
Angesicht gegenüber zu treten, um den häßlichen Streit, den er nach dem jähen
Tode ihres Vaters begonnen hatte, mit einem kurzen Wort aus der Welt zu
schaffen? ... Von dieser Einbildung hatte er selbst sie doch so gründlich
kuriert, daß an die Stelle der schwärmerischen Liebe Zorn und Haß getreten
waren, zugleich aber auch der brennende Wunsch, ihn überall, wo es nur anging,
ihren Haß fühlen zu lassen, bis allmählich auch dieses Gefühl sich gewandelt
hatte. In Gleichgültigkeit, gemischt mit jener kühlen Verachtung, wie sie einem
mit so unlauteren Mitteln kämpfenden Gegner zukam! Also was war denn nur heute
auf einmal in sie gefahren, daß sie ihre Gedanken nicht von ihm losreißen
konnte? ... Mit dem glücklichen Schuß auf den Gabelweih hatte es angefangen,
ganz als wenn sie noch in dem Beginn ihrer Jägerlaufbahn steckte und bei jedem
Jagdgange den Verhaßten zu ärgern gedachte, und weitergegangen mit dieser
törichten Verlobungsgeschichte, auch als wenn es niemals jenen verhängnisvollen
Abend gegeben hätte, an dem sie – nicht viel hätte es gefehlt – im Lipinsker
See immer weiter nach der Tiefe zugehen wollte, um all ihr Herzeleid in seinen
stillen Wassern zu versenken! ... Ihr Stolz schon mußte es ihr verbieten, sich
um diejenige zu kümmern, die jetzt den Platz in seinem Herzen einnahm, von dem
sie in längstvergangenen Kindertagen geträumt hatte, aber so sehr sie sich auch
zwingen mochte, ihren Gedanken eine andre Richtung zu geben, immer wieder
kehrten die ungehorsamen Gesellen auf das verbotene Gebiet zurück! Da überfiel
sie ein gewaltiger Ärger über sich selbst, zugleich aber auch – bei ihrer
gewohnten Aufrichtigkeit mußte sie es sich eingestehen – über den alten Ahrens,
der gegen alle sonstige Gepflogenheit einen ihrer Befehle ganz streng befolgte!
Als es um die alten, schon dutzendmal gehörten Geschichten ging, hatte er kein
Aufhören gefunden, jetzt aber, wo er wirklich etwas Interessantes zu erzählen
gehabt hätte, wurde er mit einem Male stumm wie ein Karpfen! Sie aber konnte
doch nicht hergehen und ihn anstoßen: »Die Hauptsache, Alter, sind Sie mir noch
schuldig geblieben, wie heißt sie und wie sieht sie aus? ...«

So gingen sie schweigend nebeneinander her, ein jedes mit seinen eigenen
Gedanken beschäftigt, und tiefes Schweigen ringsum in dem regungslos stehenden
Hochwald, nur der gefrorene Schnee knirschte leise unter ihren Füßen ...
Elsbeth von Linde aber tröstete sich mit dem Gedanken, daß sie in einer knappen
halben Stunde auf dem Umwege über Tante Lieschen ja doch alles Wissenswerte
erfahren würde, dabei aber den großen Vorteil hatte, nach inzwischen erfolgter
innerlicher Sammlung die näheren Einzelheiten mit aller, durch die Umstände
gebotenen und erforderlichen eisigen Kälte entgegenzunehmen. Und da es danach
ja doch unwiderruflich und für alle Zeiten aus war und aus sein mußte mit
allem, was sie einst gehofft und geträumt hatte, ließ sie noch einmal,
gewissermaßen zum Abschied, ihren Gedanken frei die Zügel schießen, fing ein
Träumen an wie damals, als sie noch – lang, lang war es her – die verblaßte
Photographie in ihrer Rocktasche und in ihrem Herzen getragen hatte ...

Und wie fast immer, wenn sie durch den Hochwald schritt, knüpfte sie ihren
Traum an ein Gemälde, das über dem Schreibtisch ihres verstorbenen Vaters
hing...

»Schweigen im Walde« hieß es und zeigte einen Jüngling, der auf einem gehörnten
Fabelwesen durch den hochstämmigen Tann zog, sie aber hatte es umgetauft und
»das Glück« genannt ... So träumte sie immer, sollte ihr einmal das Glück
begegnen, ganz unvermutet und auf verschwiegenem Pfad! Und je länger sie ihrem
Traume nachhing, desto mehr pflegte sich vor ihren inneren Augen das Bild zu
verwandeln, aus dem gehörnten Fabelwesen wurde ein ruhig dahinschreitender
Trakehner, der nackte Jüngling aber fing an, sich immer mehr zu bekleiden, bis
er schließlich die Uniform eines Königsberger Kürassierleutnants trug, in
neuerer Zeit aber, seit der Klein-Lipinsker nämlich seinen Abschied genommen
hatte, einen schwarzen Reitrock mit hellen Beinkleidern dazu. Und der Reiter
verhielt mit kurzem Zügelgriff sein Roß, schwang sich aus dem Sattel und ...
»allmächtiger Gott!« schrie sie laut auf, denn ihr Traum war mit einem Male
Wirklichkeit geworden. Hinter einer Biegung des Weges tauchte ganz plötzlich
der Klein-Lipinsker auf, genau so wie sie ihn soeben vor ihrem inneren Auge
erschaut hatte. Unwillkürlich – weshalb, wußte sie sich später niemals mehr zu
erinnern – griff sie nach dem Gewehr, Unkas aber, der Hund, der zwischen ihr
und dem alten Förster Ahrens trottete, mißverstand sie, faßte Ausruf und
Bewegung seiner jungen Jagdgefährtin als ein fröhliches Angriffssignal auf und
fuhr rasch wie der Blitz dem hochbeinigen Gordonsetter, der neben dem fremden
Reiter trabte, an die Kehle. Überrannte ihn natürlich in rasendem Ungestüm,
wickelte ihn und warf ihn zwischen die Hinterbeine des Gaules, der ohnedies
schon in jähem Schreck die Vorderhand hoch in die Luft gehoben hatte. Und da
geschah das Entsetzliche: der nervöse Trakehner versuchte auch hinten
auszuschlagen, kriegte auf dem glatten Boden das Gleiten, überschlug sich nach
rückwärts, seinen Reiter unter sich begrabend, rollte im Schnee, sprang wieder
auf, raste den Weg entlang, schleifte den mit einem Fuße im Bügel hängenden
Herrn hinter sich her, um nach kaum vier oder fünf Galoppsprüngen wiederum ein
Rad zu schlagen, diesmal aber wie ein flüchtiger Rehbock, der den Blattschuß
gekriegt hatte. ... Als Unkas sich eben in aller Gemütsruhe anschickte, seinem
überwundenen Gegner nach uraltem Hunderecht die Kehle durchzubeißen, auf den
Schuß aber natürlich den Kopf hob, um sich erforderlichenfalls zum Importieren
bereit zu halten, sah er gerade noch, wie die Hinterbeine des Gauls im Kreise
durch die Luft flogen, danach aber ein menschlicher Körper, der mit dumpfem
Aufschlag auf den hartgefrorenen Boden fiel. Seine junge Jagdgefährtin aber
stand mit dem Gewehr in der Hand, aus dessen Mündung die leichte Rauchsäule
stieg, war blaß geworden bis in die Lippen und sprach immerfort das eine Wort
»um Gottes willen« vor sich hin, »um Gottes willen, um Gottes willen« ... bis
der alte Herr, der sich über den abgeworfenen Reiter gebeugt hatte, den Kopf
hob und ausrief: »Nein, Gott sei Dank vielmehr müssen wir sagen, gnädigste
Baroneß, denn noch schlägt sein Herz, noch ist er halbwegs lebendig. Ob er sich
was gebrochen oder überhaupt Aussicht hat, mit dem Leben davonzukommen, das
wird der Doktor 'rauskriegen. Was aber den Schuß anlangt, Donnerwetter noch mal
und nichts als Donnerwetter! Nicht, daß er abgezirkelt auf'm Blatt gesessen
hat, das hätt' schließlich auch ein anderer fertig gebracht, aber die
Geistesgegenwart!! Ich alter Esel spring' an die Seite, bin eben dabei, über
die unverhoffte Begegnung mit unserm Erbfeind den Mund aufzureißen, da knallt
es bei der gnädigen Baroneß auch schon! Und sitzt!...
Himmelkreuzmillionendonnerwetter, und vor einer halben Stunde noch hatt' ich
den Größenwahn, bildete mir ein, es wär' unbedingt notwendig, daß ich ... na
also, ausgelernt! Reden wir nicht mehr davon!«... Bei diesen Worten hatte der
alte Herr sich den dicken Flausrock ausgezogen, wickelte ihn um den regungslos
daliegenden Reiter, lehnte dessen Kopf gegen den Leib des Trakehners, sagte mit
aufgehobener Hand: »Achtung Unkas, und down, bis ich wiederkomm',« und lief in
Hemdsärmeln davon, so schnell, wie er ihn noch nie hatte laufen gesehen, der
Schnee stöberte ordentlich wie eine Wolke hinter ihm her ... Unkas aber ließ
von seinem Gegner ab, ging zu dem jungen Mädchen hinüber, auf das sein alter
Herr immer »gnädigste Baroneß« sagte, und das noch genau so dastand wie vorhin,
mit dem abgesetzten Gewehr zwischen den Händen, stieß ihr mit der Nase gegen
das Knie, was so viel heißen sollte, als: »Auf Befehl meines Herrn steh' ich
dir jetzt zu Diensten,« und setzte sich. Danach ließ auch das junge Mädchen
sich nieder, auf einem alten Tannenstubben, der am Wege stand, legte ihm die
Hand auf den Kopf und sagte: »Na ja, ist schon gut, Unkas, und du kannst
schließlich nichts dafür!« Die andre Hand aber deckte sie über die Augen und
fing leise an zu weinen. Weshalb, war ihm unerfindlich, denn sie hatte ja nicht
vorbeigeschossen, war vielmehr von seinem Herrn wegen des Treffers belobt
worden. Und da sie ihre Hand von seinem Kopfe nicht forttat, ließ er es ruhig
geschehen, daß der langhaarige Feigling, der Gordonsetter, zu seinem Herrn
hinüberkroch, um ihm die schlaff herabhängende Rechte zu lecken. ... Eigentlich
nämlich hätte diesem ausländischen Köter noch ein ganz derber Denkzettel
gehört, denn nur seine Feigheit hatte es verschuldet, daß der Gaul sich so über
die Maßen erschreckte. Der Zweikampf selbst war natürlich unvermeidlich
gewesen, aber man hätte ihn schon ein gutes Ende früher ausfechten können, denn
der andre war doch in günstigem Wind gegangen, hätte ihn trotz der Wegkrümmung
schon auf fünfzig und mehr Schritte Entfernung wittern müssen! Statt ihm nun da
sofort mit gesträubtem Nackenhaar und herausforderndem Geläute
entgegenzufahren, hatte er sich feig zwischen den Beinen des Gauls verkrochen!
... Aber vielleicht tat er dem Langhaarigen auch unrecht, vielleicht war das
gar kein richtiger Hühnerhund, sondern nur ein ganz gewöhnlicher Fixköter von
äußerst dunkler Herkunft? Wem das hervorstechendste Merkmal des edlen Hundes,
die »Nase«, fehlte, der konnte sich auch keines reinen Stammbaumes rühmen. Er
aber zählte nach den Angaben seines alten Herrn Namen wie »Maitrank« und
»Waldow l« unter seinen Vorfahren, stammte mütterlicherseits in gerader Linie
von der berühmten »Blonde« Trautmannsdorf« ab und hatte deren vornehmste Tugend
ererbt, nämlich den im Kartoffelkraut laufenden Rebhühnern durch einen
plötzlich ausgeführten Bogenschlag den Weg zu verlegen, also war es wohl unter
seiner Würde, sich um den dunklen Langhaarigen noch weiter zu bekümmern. Und da
jetzt auch das junge Mädchen die Hand von seinem Kopfe entfernte, rollte er
sich zusammen, um noch ein Weilchen zu überschlafen. Bis sein alter Herr mit
dem Schlitten wiederkam, konnte gut noch eine halbe Stunde vergehen.

*

Elsbeth von Linde hatte sich ein wenig beruhigt, die nach dem jähen Nervenstoß
sich einstellenden wohltätigen Tränen hatten ihr über die erste Aufregung
hinweggeholfen, und, wenn ihr auch die Hand, mit der sie sich das Gesicht
trocknete, noch immer ein bißchen zitterte, so vermochte sie jetzt doch
wenigstens schon den Gestürzten anzusehen, ohne daß die immer wieder
hervorquellenden Tränen ihr den Blick verdunkelten. Gott sei Dank, er lebte
noch, sie sah deutlich, wie seine Brust sich hob und senkte, nur die Augen
hielt er noch immer fest geschlossen, als wollte die tiefe Ohnmacht, die seine
Sinne umfing, ihn nicht mehr wieder freigeben. Da überlegte Elsbeth, ob sie ihm
nicht ein wenig von dem Rotwein einflößen sollte, den Tante Lieschen ihr
sorgsam vor dem Fortgehen in das Feldfläschchen gefüllt hatte, aber sie zog die
Hand, die sich schon nach der kleinen Jagdtasche an ihrem Gürtel ausstreckte,
wieder zurück. Nach dem Trunk hätte er vielleicht die Augen aufgeschlagen,
gesehen, wie sie als barmherzige Samariterin sich um ihn bemühte, und das
dünkte ihr, wie die Sachen nun einmal lagen, unerträglich. Gewiß, sie trug an
seinem Unfalle einen Teil der Schuld, denn ohne ihren erschreckten Ausruf hatte
Unkas den Gordonsetter vielleicht nicht angenommen. Dafür aber hatte sie ihm
das Leben gerettet; wenn sie nicht die Geistesgegenwart besessen hätte, den
rasend gewordenen Gaul zu erschießen, wäre er unweigerlich zu Tode geschleift
worden. Damit waren sie quitt geworden, der Zwischenfall erledigt, und ihre
Beziehungen kamen wieder in das alte Geleise. Höchstens daß sie noch verurteilt
werden konnte, ihm den getöteten Gaul zu ersetzen, aber das erschien ihr wenig
wahrscheinlich, denn er hatte sich ja widerrechtlicher- und ganz
unbefugterweise einer Grenzüberschreitung schuldig gemacht, war, ohne vorher
ihre Erlaubnis einzuholen, auf Adlig-Groß-Lipinsker Terrain geritten. ... Aber
vielleicht klagte er diesmal gar nicht – sie hatten außer dem Hauptprozesse ja
fast übergenug Nebenprozesse gegeneinander anhängig gemacht – jedenfalls sollte
von ihrer Seite aus nichts geschehen, was ihm vielleicht hätte Gelegenheit
geben können, noch kurz vor der Entscheidung des Kammergerichts, die ja unter
allen Umständen gegen ihn ausfallen mußte, den Großmütigen zu spielen: Du,
Elsbeth von Linde, hast mir das Leben gerettet, dafür schenk' ich dir dein Gut
... nein, dazu wollte sie ihre Hand denn doch nicht bieten! Bis zu Ende sollte
der Prozeß gehen, und wenn's noch eine Instanz über dem Kammergericht gegeben
hätte, auch durch diese, denn aus eignem Recht wollte sie in ihrem ererbten
Besitz stehen, nicht aber durch die Großmut eines andern!

Und überhaupt, so fiel ihr plötzlich ein, was hatte er eigentlich auf
Groß-Lipinsker Grund und Boden zu suchen? Dazu noch auf dem Wege, der nach den
Wiesen führte? Nach den Wiesen, in denen der Kasten mit dem Dokumente vergraben
lag, dem Dokumente, das den ganzen Rechtsstreit mit einem Schlage zu seinen
Ungunsten entscheiden mußte? Doch sicherlich nur, um das Terrain für eigene
Nachgrabung zu rekognoszieren – zu welchem Zwecke, brauchte man nicht erst
lange zu raten – oder vielleicht hatte er durch irgend einen Zufall bessere
Kunde erhalten als der alte Förster Ahrens, war nur heute, bei hellem
Mondschein hinausgeritten, die Stelle zu bestätigen, um später in stichdunkler
Nacht über dem unauffällig eingetriebenen Merkpfahl den Einschlag zu machen?

Da verflog die Regung des Mitleids, das sie einen Augenblick lang angetrieben
hatte, den hilflosen Gegner da drüben zu laben, der finstere Groll stieg wieder
in ihr auf und färbte ihre Augen dunkel. Zugleich aber überfiel sie jählings
die Erinnerung an den Abend, an dem dieses Gefühl seinen Anfang genommen, aus
einem töricht dahinträumenden Kind ein hassendes Weib gemacht hatte ...

Der Mond schien wie heute, sie aber teilte mit kräftigen Armen das Wasser des
Lipinsker Sees; nach dem weiten Spaziergange über die verstaubten Felder hatte
sie schier unwiderstehlich das Verlangen verspürt, die erhitzten Glieder in der
lockenden Flut zu baden. Keine Menschenseele weit und breit an den flachen
Ufern, da schlüpfte sie rasch aus den Kleidern, barg sie unter einem niedrigen
Weidenstrauch und warf sich ordentlich übermütig in das hochaufspritzende
Wasser. Ein Schoof Enten fuhr prasselnd und quakend aus dem dichten Geröhricht,
die erschreckten Wasserhühner pfiffen und tauchten mit lautem Glucksen, sie
aber fochten diese unheimlichen Geräusche, die jeder andern vielleicht die
kalten Frieseln über den Rücken gejagt hätten, nicht an. Furchtlos eilte sie
durch das raschelnde Schilf und schwamm in weitem Bogen über die grundlose
Tiefe, bis ihr plötzlich ein lähmender Schreck durch die Glieder fuhr, als
hätte sie der Topiélec mit seiner eisigen Hand bei den Füßen erwischt, das
rätselhafte Fabelwesen, halb Fisch, halb Mensch, das auf dem Grunde des Wassers
haust, um arglos badende Menschenkinder in die Tiefe zu ziehen ... mit einem
Male nämlich, während sie in ruhigen Stößen dahinschwamm, waren Männerstimmen
an ihr Ohr gedrungen! Und diese Stimmen sprachen von ihr!! Der auf dem ruhigen
Wasser sich ungehindert fortpflanzende Schall trug ihr jedes einzelne Wort zu.
Da griff sie mächtig aus, stieß mit den Füßen hinter sich und ruhte nicht eher,
als bis sie wieder festen Boden unter sich spürte, mit den Händen in das dichte
Schilf greifen konnte ...

»Sie, Linde, mit dem Enteneinfall wird es heute abend nichts, da badet ja wer!«
Und die andre Stimme, die ihres Klein-Lipinsker Vetters, darauf: »Schwerenot
nochmal, und der Deuwel soll den Kerl holen, ich hab's doch noch gestern
ausdrücklich verboten! Also scher dich 'raus, infamer Dackel, mach, daß du nach
Hause kommst, du störst uns ja hier die Jagd!« Sie aber natürlich stand darauf
ganz regungslos, wagte kaum zu atmen.

Und die erste Stimme wiederum: »Sehen Sie doch mal her, Linde, was Ihr Tory« –
derselbe hochbeinige Köter, dem der brave Unkas die damalige Freveltat heute so
gründlich heimgezahlt hatte – »aufgestöbert hat. Das ist ja gar kein Er, das
ist ein Mädchen!«

»Na ja, ich sag's, wieder einmal eine von diesen nichtsnutzigen
Scharwerksmargellen! Morgen früh werd' ich auch denen durch den Voigt gründlich
Bescheid sagen lassen. Sollen an die Viehtrift gehen, wenn sie sich durchaus
abtümpeln wollen!«

»Scharwerksmargell? Sie, Linde, seit wann tragen Ihre ›Hofdamen‹ seidene Jupons
und dito Strümpfe?«

»Was, Donnerwetter?« Und eine Pause danach, in der sie mit dem Kopfe vor Scham
unter Wasser tauchte, um nicht mit ansehen zu müssen, wie ihre allerintimsten
Kleidungsstücke von den beiden rohen Menschen durchmustert wurden. Leider aber
ging ihr nur gar zu bald die Luft aus, sie mußte den Kopf wieder hochheben. Und
wenn die Unterhaltung der beiden von jetzt an auch in gedämpftem Tone
weitergeführt wurde, so verstand sie bei der tiefen Abendstille doch jedes
einzelne Wort.

»Hm ... aber wer denn nur?«

»Weeß nich. Is mir auch, offen gestanden, ziemlich toute-même-chose!«

»Sie, Linde, ich hab's! Ihre verehrliche Komparentin von der andern Cotéseite!«

»Wahrhaftig, die siebenzinkige Krone mit einem E darunter!« Und jetzt kam das
Entsetzliche. »Na ja, auch die einzige, der man's auf zehn Meilen in der Runde
zutrauen konnte. Überspanntes kleines Frauenzimmer!«

»Ja, wieso denn?«

»Ach, hält sich 'n ganzen Hofstaat drüben! 'N langmähnigen Maler, 'nen
geschniegelten Bengel dazu, der sie mit Liebesliedern andichtet, fehlt nur
noch, daß sie sich ein eignes Hoftheater einrichtet, im Männersattel reitet und
auf die Jagd geht!«

Der andre lachte auf. »Na, na, Linde, Sie echauffieren sich ja so, als wenn
...«

»Ach, Unsinn, mir direkt unsympathisch!«

»Na, das legt sich vielleicht bei näherer Bekanntschaft! Und denken Sie mal
nach: es wär' schließlich die beste Lösung!«

»Also Schluß!« sagte der Klein-Lipinsker, und seine Stimme klang ordentlich
ärgerlich. »'N Mädel, das mir gefallen soll, muß aus anderm Holze sein. Ein
süßer blonder Pussel, der sich darum sorgt, ob meine Jagdsocken keine Löcher
haben, ob die Schmandsoße zum Sonntagslepus auch richtig mit sechs
Kaddickbeeren abgeschmeckt is, na und so weiter!«

»Werden Sie lang' suchen können unter den jungen Damen up to date, Linde!«

»Is egal. Hab' ja Zeit! Aber eine, die zwanzig Schritt von der offenen
Landstraße badet. ... Komm, Tory, laß den Plunder liegen!« Pfiff seinem Hunde
und ging mit dem andern Kumpan weiter, am Seeufer entlang ... »Ob sie wohl
etwas gehört hat ... is mir auch egal ... Prozeß ... Reichsgericht ...« waren
die Worte, die sie noch verstanden hatte, dann verklangen die Stimmen, ihr aber
drohten die Sinne zu schwinden. Und ihre erste Empfindung war, mit
geschlossenen Augen wieder zurück nach der Tiefe zu gehen, die Arme fest an den
Leib zu pressen, bis sie den Boden unter den Füßen verlor, vielleicht daß dann
der jähe Schmerz ein Ende nahm, der wie ein scharfes Messer in ihrem Herzen
wühlte, und die brennende Scham, die ihre Wangen trotz der Kälte des Wassers
purpurn färbte. Schon hob sie den Fuß, schloß die Augen, als ihr jählings ein
Gedanke durch den Kopf schoß, der sie in ihrem Beginnen innehalten ließ ...
über kurz oder lang kamen die beiden am Seeufer zurück, fanden mit Hilfe des
Hundes wiederum ihre Kleider, fingen natürlich an zu suchen, fischten ihren
entseelten Körper vom Grunde des Sees und ... sie konnte den entsetzlichen
Gedanken gar nicht zu Ende denken. Schon jetzt kam sie sich fast wie entehrt
vor ... Da faßte sie eine unsinnige Angst, sie stürzte ans Ufer, wickelte ihre
Kleider in ein Bündel und rannte wie ein gehetztes Stück Wild querfeldein zu
einem dunklen Fichtengebüsch, von dem sie sich Deckung erhoffte. Dort erst warf
sie sich mit zitternden Händen die Kleider über, ein Schuh und die Strümpfe
waren bei der eiligen Flucht verloren gegangen, was lag daran, nur weiter in
der Richtung, in der der dunkle Schloßturm ragte ... die Füße schmerzten und
bluteten, wohl ein dutzendmal schrie sie laut auf, weil sie im hastigen Lauf
gegen einen Stein gestoßen hatte, aber nur weiter, weiter! Endlich das Schloß
und die Gartenmauer ... Da erst kam ihr allmählich die Besinnung wieder, die
Überlegung, daß sie sich in diesem Zustande unmöglich vor einem der
Schloßinsassen sehen lassen durfte. Da schlich sie wie eine Diebin an das
Portal, drehte mit einem raschen Griff die Flurbeleuchtung ab und hetzte im
Dunkeln die Treppe zu ihren Zimmern hinauf. Und da erst, als sie schon die
schmerzenden Füße im Waschbecken kühlte, versuchte sie sich zu
vergegenwärtigen, was eigentlich geschehen war. Aber kein einziger klarer
Gedanke, nur Scham, wie glühendes Feuer brennende Scham, danach aber ein
riesengroß in ihr aufsteigender Haß, ein Haß, der ihre ganze Seele füllte, und
zugleich der Wunsch, von jetzt an alles aufzubieten, um noch in weit höherem
Grade als bisher sein Mißfallen herauszufordern... Am andern Morgen ging sie zu
ihrem Förster und bestellte sich das Gewehr, um fortan auf die Jagd zu gehen;
das andere, wovon er gesprochen, das Theater, erschien ihr denn doch zu 
kostspielig, sie wußte auch nicht recht, wie man so etwas anfing... Das Reiten
im Männersattel aber, ach du mein lieber Gott, wenn er das haben wollte – alle
Tage! Aber sie hatte das so oft schon in England ausprobiert und an andern
gesehen, daß es weder gut aussah, noch irgendwelche Vorteile bot – im
Gegenteil, beim Hürdenreiten gab's häufig einen Rumpler, denn der Gaul war nun
mal dran gewöhnt, nur von der einen Seite die Hilfen zu kriegen – also wenn ihm
das so besonders emanzipiert erschien, zeigte er bloß seine eigne sportliche
Unbildung, darüber konnte man einfach zur Tagesordnung übergehen ... Nur für
die Worte »direkt unsympathisch« gab es leider Gottes keine Revanche. Sie
konnte ihm doch nicht schreiben: »Werter Herr, ich habe alles gehört, was Sie
heute abend am Ufer des Lipinsker Sees sprachen. So benimmt sich kein
Gentleman. Im übrigen aber beruhen unsre Gefühle ganz auf Gegenseitigkeit? ...«
Die Photographie verbrennen, war noch das einzige, aber das tat ihm leider
nicht weh!...

Alle diese Bitternisse kostete Elsbeth noch einmal in der Erinnerung durch,
während sie dem Verhaßten gegenübersaß, kaum weiter von ihm entfernt als
damals, nur mit dem Unterschied, daß er jetzt der Hilflose war. Und merkwürdig,
fast wollte es ihr scheinen, als wenn sich auch ihre Gefühle gegen damals
verändert hätten. Die Scham brannte nicht mehr so arg, und aus dem glühenden
Haß war Mißachtung geworden, fast gemischt mit Gleichgültigkeit. So änderten
sich eben, wenn man älter wurde, im Laufe der Zeiten die Gefühle. Das Weidwerk
zum Beispiel betrieb sie ja jetzt auch nicht mehr, um ihn zu ärgern, sondern
weil sie mittlerweile wirklich die ganz hohe und echte Passion zu fühlen
begonnen hatte. Und unwillkürlich mußte sie daran denken, was aus ihm wohl ohne
diese, in seinen Augen so unweibliche Passion geworden wäre! Vielleicht flog er
noch jetzt als ein zerfetzter und blutender Klumpen hinter dem rasenden Gaule
her, bis der vor Erschöpfung zusammenbrach oder mit dem Kopfe gegen einen
Kiefernstamm rannte. ... Wenn der Klein-Lipinsker dann später einmal kam,
seinen Dank abzustatten, konnte sie ihm vielsagend antworten: »Bedanken Sie
sich bei sich selbst, Herr von Linde!« Oder besser noch, sie empfing ihn
überhaupt nicht, sondern ließ ihm durch Tante Lieschen sagen: »Meine Nichte
Elsbeth bedauert sehr, aber sie wüßte nicht, wodurch sie sich Ihren Dank
verdient hätte. Was sie getan hat, war einfache Christenpflicht, im übrigen war
es ihr höchst gleichgültig, wer auf dem durchgehenden Gaule saß, oder vielmehr
von ihm geschleift wurde. Daß sie aber hinterher bei Ihnen die Wache hielt, war
auch nur Christenpflicht. Genau dasselbe hätte sie an jedem Bettler getan, den
sie in Todesnöten im Chausseegraben gefunden hätte!« ... Und noch viel, viel
besser, sie beauftragte nicht Tante Lieschen mit dieser Mission, sondern die
dürre Tante Amalie. Die brachte das alles, weil sie den Klein-Lipinsker auch
nicht leiden konnte, viel spitzfindiger und mit der gehörigen demütigenden
Betonung heraus! ...

Als sie aber so weit gekommen war in ihren Gedanken, erschien es ihr ganz
selbstverständlich, daß sie aufstand und das Feldfläschchen herausholte, um den
Verunglückten da drüben zu laben. Genau dasselbe hätte sie doch wirklich bei
jedem andern getan! Außerdem aber schien ihr sein Gesicht mit einem Male ganz
beängstigend verändert. Die Nase war ordentlich spitz geworden, und hinter der
emporgezogenen Oberlippe blinkten die weißen Zähne. Ganz höhnisch sah er aus,
oder vielmehr – sie schrie fast auf – wie einer, nach dem der Tod seine Hand
ausstreckte. Da kniete sie neben ihm nieder, nahm seinen Kopf in den linken Arm
und, während sie ihm das Fläschchen mit sanfter Gewalt zwischen die Zähne
schob, fing sie laut an zu beten: »Hilf, himmlischer Vater, hilf!« ...

Unkas, der Hund, war mit ihr aufgestanden, reckte gähnend und mit krummem
Buckel die steifgewordenen Glieder, mit einem Male aber hob er ein zorniges
Knurren an und fuhr mit gesträubtem Haar ins Dunkle.

Eine heisere Stimme kam hinter den Stämmen hervor: »Liebes Fräulein, rufen Sie
doch den Hund zurück! Und Sie brauchen keine Angst zu haben ... ein armer
Stromer auf der Wanderschaft, bin selbst froh, wenn man mich in Frieden läßt!«

Elsbeth hielt in ihrer Samariterarbeit inne.

»Unkas, down,« rief sie, griff aber doch nach dem Gewehr und schob die
Sicherung zurück. Von der nahen polnischen Grenze kam zuweilen allerhand
zweifelhaftes Volk herüber ...

Der Fremde trat auf den Weg hinaus, ein ungeschlachter alter Mann in
verschlissenem, vielfach geflicktem Kittel. Ein grauer, ungepflegter Bart stand
ihm im Gesicht, das linke Auge war von dem herabhängenden Lid halb geschlossen
und gab ihm ein unheimlich lauerndes Aussehen.

Er zog den verbeulten Hut, und über sein verwittertes Gesicht flog ein Lächeln.

»Liebes Fräulein, ich tu' Ihnen wirklich nichts. Und, nicht wahr, Sie sind die
Baroneß von Adlig-Groß-Lipinsken?«

»Ja, aber ...«

Der Fremde schnitt ihr das Wort ab.

»Und Sie geben dem da zu trinken? God bless you, Miss, um das zu sehen, mußte
ich tausend Meilen wandern ...!« Sprach's und wandte sich kurz. Grüßte noch
einmal und war nach wenigen Schritten im Dunkel der hohen Tannen verschwunden.

Elsbeth aber hatte keine Zeit, über die seltsame Begegnung nachzudenken, der
Verunglückte bedurfte ihrer Hilfe nötiger denn zuvor. Der Kopf war ihm haltlos
zur Seite gesunken, und sein Atem ging schwer. Da kniete sie rasch nieder,
umfing ihn wieder und führte von neuem das Fläschchen an seinen Mund. Er aber
trank mit durstigen Zügen, und als sie ihm danach mit ihrem seidenen Tüchlein
den kalten Schweiß von der Stirn trocknete, flog es wie ein dankbares Lächeln
über sein blasses Gesicht. ... Da zog sich ihr vor jäh einfallender Bitternis
das Herz zusammen, denn das Lächeln galt ja nicht ihr, sondern einer andern,
die er in seinen Träumen natürlich um sich wähnte. Aber sie hielt tapfer aus,
rieb ihm die Schläfen, erlahmte nicht in ihrem christlichen Werke, und schon
nach kurzer Zeit sah sie zu ihrer Genugtuung, daß in seine blassen Wangen
wieder ein Schimmer von Farbe trat. Da durfte sie sich sagen, daß sie ihn zum
zweiten Male gerettet hatte ... für die andre! Und weil es unter diesen
Umständen doch nie und nimmermehr ein Wiedersehen gab, durfte sie wohl ohne
Scham und Reue einen ganz leisen Abschiedskuß auf seine Lippen hauchen. Nur
einen einzigen, und der andern geschah damit ja lein Abbruch. Er wußte nichts
von sich, ihr aber war es wie ein Abschied von törichten Kinderträumen. Und
zugleich eine Art von Erfüllung, denn sie entsann sich genau, in
längstvergangenen Tagen den heutigen Vorgang ahnend vorausgeträumt zu haben.
Nur unter ein wenig veränderten Umständen. Sie eine barmherzige Schwester, er
aber wurde todwund aus der Schlacht getragen. ... Da trank sie auch sein
letztes Lächeln von den blassen Lippen, und eine schmerzlichsüße Wollust war es
ihr, daß es eigentlich einer andern gegolten hatte ...

Von fernher klangen rufende Stimmen, Fackelglanz breitete sich unter der
schweigenden Decke der Tannenwipfel. Da stand sie auf, warf das Gewehr über die
Schulter und war wieder die stolze, unnahbare junge Herrin. Und so oft sie sich
auch später die verflossene halbe Stunde ins Gedächtnis zurückrief, genau wußte
sie es nicht zu sagen: Hatte der kühl abwägende Kopf die Oberhand behalten oder
das pochende und unruhige Ding da drinnen, das genau noch so töricht war, wie
vor jenen längstvergangenen Zeiten? – – –

Zweites Kapitel

Im Groß-Lipinsker Schlosse gärte es wie in einem Bienenschwarm, in den sich
eine Hornisse verflogen hatte. Die Stubenmädchen flogen treppauf und treppab,
um in aller Hast das im ersten Stock gelegene »Königszimmer« in Stand zu
setzen, das sonst alle Jahre nur wenige Tage benutzt wurde, wenn nämlich zur
Manöverzeit der kommandierende General darin wohnte, und das seinen Namen daher
trug, weil es einmal, vor jenen fünfzig oder sechzig Jahren, den König
Friedrich Wilhelm IV. für eine Nacht beherbergen sollte. Dazu aber war es nicht
gekommen, denn der hohe Herr hatte die für seine Rundreise durch die Provinz
getroffenen Dispositionen leider in letzter Stunde geändert. Trotzdem es also
damals seinen eigentlichen Zweck gewissermaßen verfehlt hatte, war ihm der
ehrende und es vor den andern Fremdenzimmern im Schlosse auszeichnende Name in
der Tradition erhalten geblieben, vornehmlich wohl wegen der prunkvollen
Ausstattung, die ihm Elsbeths Großvater, der damalige Herr von Lipinsken,
gegeben hatte. Ein wahrhaft königliches Bett mit vergoldeten Pfosten und einem
seidenen Himmel darüber, reichgeschnitzte Eichenstühle, an der Längswand einen
Gobelin, vor allem aber eine Waschtoilette, die damals eine Kostbarkeit und ein
wahres Prunkstück darstellte, denn sie trug eine echte weiße Marmorplatte und
darauf eine Waschschüssel aus Meißner Porzellan von zu jener Zeit ganz
ungewöhnlich großen Dimensionen. Dazu natürlich ein reichliches Zubehör von
Näpfen und Schalen, und über dem Ganzen, den Raum zwischen den beiden Fenstern
fast vollständig ausfüllend, ein geschliffener Kristallspiegel mit zwei
schwervergoldeten Armleuchtern.

Bei der im ganzen Schlosse herrschenden peinlichen Ordnung und Sauberkeit war
nun das Instandsetzen eine verhältnismäßig geringfügige Arbeit. Das Bett frisch
überziehen, im Ofen ein ordentliches Feuer anmachen, Kanne und Schüssel des
Waschtisches mit Wasser füllen, und das Königszimmer wäre zur Aufnahme seines
Gastes genau so bereit gewesen, wie vor jenen fünfzig oder mehr Jahren. Daß für
diese Vorrichtungen ein Dutzend Hände in Bewegung gesetzt wurde, lag nur an
Tante Lieschen.

Der Förster Ahrens, der mit seinem Bericht über das seltsame Zusammentreffen
auf dem Wiesenweg und Elsbeths Heldentat wie eine Bombe in die friedliche
Tafelrunde am abendlichen Teetische hineingeplatzt war, hatte noch nicht recht
ausgesprochen, noch saß alles wie in einer Erstarrung, da hatte die rundliche
alte Dame auch schon das Kommando übernommen.

»Sie, Ahrens, lassen sofort einen Schlitten anspannen und schicken einen
reitenden Boten mit 'nem Handpferd zum Doktor nach Ostrokollen ...«

»Ist beides schon besorgt, gnädiges Fräulein.«

»Na schön, um so besser! Du, Fränzchen« – sie wandte sich zu der jüngeren
Schwester der Haus« Herrin – »sorgst für reichlich warm' Wasser, denn das wird
in solchen Fällen immer gebraucht, ihr beiden, Lisette und Dorette, macht euch
über das Königszimmer her, lüften, Staub wischen, Ofen heizen, aber das muß
alles wie der Blitz gehen; Sie, Friedrich, springen zum Verwalter hinüber,
holen Verbandzeug und Karbolsäure aus der Gutsapotheke, ich aber werde für
warmes Bettzeug sorgen, damit der arme Mensch nicht friert, wenn er verbunden
ist!«

»Na, und was bleibt für mich übrig?« fragte das Freifräulein Amalie von Linde,
Tante Lieschens jüngere Schwester.

»Die Kritik, wie üblich, meine Teuerste,« war die schlagfertige Antwort.

Tante Amalie rückte die Haubenbänder zurecht.

»Also gut! Weißt du denn überhaupt, ob Elsbeth ihn hierher transportieren
lassen wird?«

»Das ist doch ganz selbstverständlich!«

»Na schön, aber dann das ›Königszimmer‹! Ganz, als wüßten wir uns vor Freude
über die uns widerfahrene Gnade nicht zu lassen!«

Tante Lieschen machte eine energische Handbewegung, denn in ihre Rechte als
oberste Leiterin des gesamten inneren Haushaltes ließ sie sich nicht
dreinreden.

»Also es bleibt dabei! Und ›Gnade‹? Das natürlich nicht, aber vielleicht eine
Fügung. Wenn je der liebe Gott seine Hand aufgehoben hat, ei nadiehrlich, und
lach nich so höhnisch, Amalie« – jedesmal nämlich, sobald sie ein wenig in
Erregung geriet, verfiel sie in einen leicht sächselnden Dialekt, den sie in
ihrer Jugend während der Dresdner Pensionszeit erlernt hatte – »ja also, die
Hand aufgehoben, um uns armsäl'gen Erdenwürmern einen Fingerzeig zu geben, so
is es diesmal geschehen. Aber darüber können wir uns ja später am Abend noch in
aller Gemütlichkeit aussprechen, nich wahr?« Und draußen war sie, tummelte sich
wie ein Brummkreisel mit ihrer kurzen und rundlichen Figur über Korridore und
Stiegen und vergaß ganz an ihr Asthma zu denken, das ihr sonst das
Treppensteigen zu einer beschwerlichen Arbeit machte.

Tante Amalie, die im Gegensatz zu ihrer freundlichen und allzeit zu einem
muntern Scherzworte aufgelegten Schwester niemals mit dem Verkleinerungswort
angeredet wurde, wohl, weil ihre hagere und steife Würde von vornherein jede
Vertraulichkeit ausschloß, war mit dem Königsberger Malprofessor allein im
Zimmer zurückgeblieben. Sie hob die spitzen Schultern und ordnete die braunen
Löckchen, die zu beiden Seiten der sorgfältig gekrausten Spitzenhaube
herunterhingen, zu braun, um echt zu sein ...

»Ja also, Herr Professor, was sagen Sie nun bloß dazu? Sie sind doch jetzt
lange genug im Haus, um über die ganzen Verhältnisse auch ein Urteil zu haben,
also ›Königszimmer‹? Muß da der Klein-Lipinsker, wenn er hereingebracht wird,
nicht gleich denken, wir warteten bloß auf ihn? Und sich umgucken, ob nicht
auch womöglich schon der Pastor da ist, um die Nottrauung zu vollziehen?«

Der Angeredete, ein blonder Hüne mit langwallenden Künstlerlocken, die auf ein
verschlissenes Samtjakett fielen, hatte sich nach der unwillkommenen
Unterbrechung schon längst wieder über die rosige Gänsebrust hergemacht, von
der er sich beim Eintritt des Försters Ahrens einen wohl zwei Finger breiten
Kampen heruntergeschnitten hatte. Er ließ die Gabel sinken und antwortete
diplomatisch: »Na, vielleicht ist er immer noch bewußtlos und merkt das nicht
so?«

In seiner etwas eigentümlichen Stellung im Schlosse lag es, mit jedermann gut
Freund zu sein, es mit keinem zu verderben. Im vorigen Frühjahr nämlich, kurz
nach ihrem Regierungsantritte, hatte ihn Elsbeth eines schönen Tages draußen
auf der Fohlenkoppel beim Skizzieren angetroffen und kurzer Hand eingeladen,
für ein paar Wochen ihr Gast zu sein. ... In ihrer Freude über das endliche
Wiedersehen mit der Heimat hatte sie gewissermaßen das Bedürfnis, jedem, der
ihr begegnete, etwas Gutes anzutun. Und der Königsberger Meisterschüler, der
mit überschmalem Beutel eine Ferienstudienreise machte, nahm nur zu gern an. In
der Folge aber gefiel ihm das sorglose Wohlleben so, daß er nicht mehr ans
Fortgehen dachte. In der ersten Zeit nahm er zwar alle vier Wochen einen
schüchternen Anlauf, sein längeres Bleiben zu begründen, sagte: »Gnädigste
Baronesse, eigentlich dürfte ich ja Ihre Gastfreundschaft nun nicht länger mehr
in Anspruch nehmen, aber ich hätte im Interesse meiner künstlerischen
Entwicklung noch so viel nach der Natur zu skizzieren ...« Da aber darauf
jedesmal eine erneute freundliche Einladung erfolgte, so unterließ er nach und
nach diese Erinnerungen, daß er im Lipinsker Schlosse nur zu Gaste war. Und
eines Tages begab es sich, daß die junge Herrin ihn in einer etwas peinlichen
Unterhaltung mit dem Allenberger Gerichtsvollzieher betraf, der durchaus nicht
einsehen wollte, daß Staffelei, Leinwand, Pinsel, Farben und Palette zu den
unantastbaren Reservatgütern eines der Malkunst beflissenen Jüngers des
heiligen Lukas gehören sollten. Da schlichtete sie lächelnd den Streit, indem
sie den Schergen des Königsberger Schneiders anwies, die eingeklagte und
erstrittene Schuldsumme an der Gutskasse zu erheben, dem »Professor« aber
setzte sie stillschweigend ein auskömmliches Taschengeld aus, das ihm
allmonatlich von dem Verwalter Wisotzki als »Gehalt« ausgezahlt werden sollte.
Beim ersten Male sträubte er sich ein wenig, hielt seiner gnädigen Schutzherrin
eine feurige Dankesansprache, in der er sie »Mäcena« titulierte, in der Folge
aber unterließ er auch diese Ansprachen, ebenfalls aus dem bereits oben
angeführten Grunde. Nicht aber aus Undankbarkeit. Als Sohn armer
Schneidersleute, die kaum den Speck erschwingen konnten, um die täglichen
Kartoffeln abzuschmälzen, war er eines Tages tief aus dem Posenscheu nach
München auf die Wanderschaft gegangen, weil er den Gott in seiner Brust fühlte
und den Drang, ein großer Maler zu werden; hatte sich dort ein paar Semester
durchgefrettet, indem er nächtens für ein Herrengarderobegeschäft Gehröcke
nähte, tagsüber aber zeichnete und malte, solange die nachts müde geprickelten
Hände und Augen vorhalten wollten, bis ihm ein vom heimatlichen Pastor
erwirktes kleines Stipendium an der Königsbergs Kunstschule ein etwas
menschenwürdigeres Dasein ermöglichte. Schließlich aber als ein unverhofftes
Gnadengeschenk des Himmels hier diese großzügige, echt ostpreußische
Gastfreundschaft, gewissermaßen eine Belohnung für treues Ausharren im Dienste
der Kunst! Brauchte sich nicht zu kümmern, ob der liebe Gott Winter oder Sommer
sein ließ, drei-, viermal am Tage ein mit allerhand guten Sachen gedeckter
Tisch, und von Morgen bis Abend keine andre Frage, als, was male ich jetzt und
was zeichne ich nun. ... Da war es ihm nicht zu verdenken, wenn er im Verkehr
mit den maßgebenden Schloßinsassen sich ein wenig »politisch« verhielt und
darauf aus war, sich seine Stellung nicht zu verderben. Draußen fing wieder das
Hungern und Zigeunern an. Noch mehr aber: tagtäglich fühlte er sein Können
wachsen und reifen. Noch eine nicht allzu lange Zeit, und er konnte aus der
Stille als ein Meister hinaustreten in die große Welt, die da draußen, weit
hinter den Lipinsker Wäldern lag. ... In Wirklichkeit aber hätte er um seine
Stellung nicht so ängstlich zu sorgen brauchen. Wenn er eines Tages vor die
junge Schloßherrin getreten wäre und hätte in allem Ernste gesagt: »Gnädigste
Baroneß, jetzt muß ich aber wirklich und unwiderruflich Abschied nehmen,« hätte
sich ein allgemeines Wehklagen erhoben, denn im Laufe der Zeit war er allen
Schloßinsassen mit seinem heitern und freundwilligen Wesen unentbehrlich
geworden. Bei der abendlichen Tafelrunde aber war er die Seele des ganzen
Kreises. Da brach nach geschehener Arbeit und unter dem wohligen Gefühl, für
den andern Tag keine Sorgen zu haben, sein fröhliches Künstlertemperament
durch, er erzählte Schnaken und Schnurren, hänselte sich mit dem »Bruder in
Apoll«, dem dichtenden Hauslehrer der Verwalterskinder, oder führte das
Schloßpersonal in wohlgelungenen und komischen Schattenbildern vor. Wenn aber
gar an einem besonders lustigen Abend Tante Lieschen auf allgemeines Verlangen
mit den Kellerschlüsseln klimperte und die junge Herrin fragte, ob
ausnahmsweise eine Flasche deutschen Schaumweines spendiert werden dürfte,
holte er die »Klampf'n« hervor, seine ebenfalls aus den Klauen des
Gerichtsvollziehers gerettete Gitarre, und sang Münchener Schnadahüpfeln.

»Maler san lust'ge Leut', malen zum Zeitvertreib,
Haben kan Geld im Sack, rauch'n Tobak!
Wanns gar kan Geld mehr ham, gehn's an die Eisenbahn,
Da komm'n noch mehr z'samm', die a kans ham!
Duliäh, diäh, dulioh dio o ho ho!«

Schloß mit einem kunstvollen Jodler, und die ganze Tafelrunde stimmte mit ein,
sogar die saure Tante Amalie gab, von der allgemeinen Lustigkeit angesteckt,
ein krähendes Piepsen von sich, das aber in einem Hustenanfall zu endigen
pflegte. Worauf sie regelmäßig erklärte, sie hätte ihre einstmals sehr schöne
Stimme leider Gottes nach den Masern verloren ...

Nach der diplomatischen Antwort des Malers durchmaß sie das Zimmer mit großen
Schritten, die knochigen Hände auf dem Rücken ineinander geschlagen.

»Na ja, Sie haben recht, Herr Professor, vielleicht merkt er's gar nicht. Und
nachher können wir ja irgend eine Ausrede erfinden, die andern Zimmer wären
meinethalben alle besetzt gewesen. Oder würden neu tapeziert, das wär'
vielleicht noch besser! Aber wozu in aller Welt nur diese Eigenmächtigkeiten?
Lieschen hätte doch vorher sagen können: Liebe Amalie, nachdem diese wichtige
Frage an uns herangetreten ist, wo bringen wir ihn unter? Wir beide nämlich,
Herr Professor« – sie blieb stehen und reckte ihre dünnen Schwurfinger zur
Bekräftigung dem Maler vor das Gesicht – »wir beide sind doch vom Familienrat
als Beschützerinnen unserer Nichte Elsbeth eingesetzt worden, mit gleichen
Rechten und Pflichten, also woher nimmt sich meine Schwester da immer das
›Prä‹?« ...

Die Geschichte von der Einsetzung durch den Familienrat war eine kleine Lüge,
um vor Fernerstehenden ihren dauernden Aufenthalt im Schlosse zu beschönigen.
In Wirklichkeit aßen die beiden aus einer verarmten Seitenlinie der Lindes
stammenden Freifräuleins von Linde, da sie wegen Überfüllung in dem adligen
Stifte von Königsberg bislang keine Unterkunft gefunden hatten, im Lipinsker
Schlosse auch ein Stückchen Gnadenbrot. Nur mit dem Unterschiede, daß Tante
Lieschen sich nützlich machte und dieses Brot nicht umsonst aß, während Tante
Amalie fast immer »eine Kur gebrauchte«, deren Befolgung ihr die Tätigkeit in
der Wirtschaft unmöglich machte.

Auch diesmal wußte Hans Haffner, der Maler, sich geschickt aus der Schlinge zu
ziehen.

»Aber, ich bitte Sie, gnädiges Fräulein, das ist doch nun mal nicht anders. Bis
zu einem gewissen Grade muß die Jugend sich unterordnen. Und wo Ihr Fräulein
Schwester doch mindestens fünfzehn bis sechzehn Jahre älter ist als Sie ...?«

Er sprach den Satz nicht zu Ende, sondern benutzte die Gelegenheit, sich den
Rest der Gänsebrust, ein halbhandlanges Ende, auf den Teller zu legen. Tante
Amalie aber lächelte geschmeichelt.

»Sie übertreiben ein wenig, lieber Professor, Sie übertreiben! Ganz so groß ist
der Altersunterschied zwischen mir und meiner Schwester denn doch nicht« – in
Wirklichkeit betrug er nämlich nur anderthalb Jahre, »aber wenn ich auch
weitaus die jüngere bin, in solchen Fragen, die gewissermaßen die ganz hohe
Familienpolitik angehen, muß meine Stimme auch gehört werden. Und da sage ich,
diese Versöhnungspolitik mit dem Klein-Lipinsker ist ein Unsinn! Er denkt nicht
daran! Gleich am andern Tag, als mein Vetter Bernhard beim Schnitzeljagdreiten
mit den Allenberger Dragonern verunglückt war und der Justizrat Kersten im
Namen der unmündigen Elsbeth das Erbe antreten wollte, fand er den
Klein-Lipinsker schon auf dem gleichen Wege. Kaum daß er ihn um eine
Viertelstunde abschneiden und vor seinem Eintreffen ein juristisches fait
accompli herstellen konnte, sonst wären die beiden armen Würmer, die Elsbeth
und Fränzchen, die damals noch in ihrer englischen Pension saßen, rein
heimatlos geworden. So aber mußte er klagen und ist ja nun, Gott sei Dank, in
zwei Instanzen glücklich abgewiesen worden. Und von Rechts wegen! Denn nämlich
die berühmte Stelle in dem Tagebuche seines Urgroßvaters: ›Heinrich erscheint
mit neuen Propositions, habe aber refüsiert in Ansehung ohnedies getroffener
väterlicher Bestimmungen,‹ ist vom Allenberger und Königsberger Gericht mit
Recht als belanglos angesehen worden, nämlich als auf einen andern Fall
bezüglich, es gibt eben, Gott sei Dank, noch Richter in Ostpreußen!«

Und die alte Dame vertiefte sich in die umfangreiche Vorgeschichte des
langwierigen Prozesses, bewies haarscharf, daß die Klein-Lipinsker von jeher
entschlossen gewesen wären, das feierliche Abkommen bei der ersten sich
bietenden Gelegenheit zu brechen; beleuchtete gebührend den merkwürdigen
Diebstahl des Silberzeuges und zeichnete zum Schluß den gegenwärtig regierenden
Baron Adalbert in den schwärzesten Farben, als einen wahren Ausbund von
Habsucht und Rachgierigkeit, dem Versöhnungsgedanken zuzutrauen eben nur Tante
Lieschen fertig bekäme! ... Hans Haffner, der Maler, aber, der den ganzen Tag
mit dem Skizzenbuch hinter den Jährlingsfohlen her gewesen, hatte von der
Arbeit einen gewaltigen Hunger heimgebracht, ohne die Gelegenheit zu finden,
ihn endlich zu stillen. Die grobe Schnitte Gänsebrust war nichts als eine
kleine Abschlagszahlung gewesen, und von Zeit zu Zeit hob er den Kopf und sah
sehnsüchtig nach der Mitteltür hinüber, ob Tante Lieschen nicht endlich
wiederkäme, denn Tante Amalie war eine unbequeme Erzählerin. Alle Augenblicke
spitzte sie ihre Rede zu einer rhetorischen Frage zu, die mindestens ein
zustimmendes Brummen verlangte, zuweilen aber unterbrach sie sich und heischte
eine direkte Meinungserklärung: »Also, liebes Professorchen, was sagen Sie nun
dazu?« Und da gab es denn ein störendes Kopfzerbrechen, um eine möglichst
neutrale und zu nichts verpflichtende Antwort zu finden, namentlich seit sie
auf ihr Lieblingsthema gekommen war, weshalb nämlich wohl ihre Nichte Elsbeth
den Mechower Hans Heinrich so wenig aufmunternd behandelte, während doch gerade
in dieser Verbindung nicht nur das Heil der Zukunft läge, sondern eine kluge
Rückversicherung, für den Fall nämlich, daß das Kammergericht in Berlin wider
alles Erwarten einen unbilligen Spruch fällen sollte. Er konnte der alten Dame
doch nicht sagen: »Mein gnädigstes Fräulein, ich bin ein verdammt hellhöriger
Bursche; abhängige Menschen, die sich winden und drücken müssen, lernen gar
schnell, ihren Mitmenschen ins Innere zu sehen, als trügen sie eine Glasscheibe
in der Brust. Also Ihr Wüten gegen den Klein-Lipinsker ist nichts andres als
die Angst, hier das gesicherte und bequeme Plätzchen Altersversorgung zu
verlieren, und in Ihren Plänen, die Baroneß Elsbeth mit dem Mechower
zusammenzubringen, kann ich Ihnen erst recht nicht zustimmen, denn ich würde
dadurch aufs gröblichste die Interessen meiner besten Freundin verletzen. Eines
süßen, lieben, kleinen Kerls, dem ich in echter und selbstloser Freundschaft
zugetan worden bin, nachdem ich ein paar Wochen den Größenwahn gehabt, mit dem
Marschallsstab in meinem Tornister mir eingebildet hatte, ich dürfte den Arm
nach dem Höchsten recken! Duck dich, Schneidergesell, und schluck's 'runter, um
solche Früchte zu pflücken, muß man eine siebenzinkige Krone im Wappen führen,
nicht aber einen Malerpinsel, hinter dem noch immer die aufgesperrte
Schneiderschere blinkt, und die Alten sitzen noch immer im Posenschen, bei
spärlichem Speck und reichlichen Kartoffeln.« ... Einmal vor jenen langen
Monaten, als der Mechower Hans Heinrich wieder der älteren Schwester in seiner
schwerfälligen Art den Hof machte, hatte er bei einem zufälligen Aufblicken ein
zorniges Gesicht gesehen und ein Paar dunkle Augen, in denen Tränen
schimmerten. Da hatte es ihm zuerst einen gewaltigen und schmerzhaften Stich
ins Herz gegeben, dann aber hatte er ganz laut »Esel« gesagt. Und es war
unentschieden geblieben, ob er sich selbst damit gemeint hatte oder den langen
Hans Heinrich. Da hätte er nach mannhafter Selbstüberwindung seiner kleinen
Freundin gern geholfen, aber er konnte den Mechower doch nicht kurzer Hand am
Kragen fassen, umdrehen und ihm zurufen: »Falsche Fährte, Weidgesell, da drüben
steht dein Glück?!« ...

Und Tante Amalie sprach weiter und weiter. So gut hatte sie es schon lange
nicht mehr gehabt: vor einem geduldigen Zuhörer einmal gründlich ihr Herz
ausschütten zu dürfen, ohne daß ihr die ältere Schwester bei jedem Satze mit
einer schlagfertigen Bemerkung ins Wort fiel. Daß diese Auseinandersetzungen
nach Lage der Sache für den Gang der Ereignisse ohne jeden Belang waren, focht
sie nicht an; die Hauptsache schien ihr zu sein, einmal ungehindert auch ihre
Meinung aussprechen zu dürfen. Sie hatte sich dem Maler gegenübergesetzt,
häufte ihm aus Dankbarkeit für sein Zuhören den Teller mit Rebhühnerpastete und
andern Leckerbissen, wenn er aber zulangen wollte, legte sie ihm die Hand auf
den Arm und fragte: »Also nicht wahr, liebes Professorchen, da müssen Sie mir
doch recht geben?« Bis endlich, Gott sei Dank, die so lang ersehnte
Unterbrechung in die Erscheinung trat. Aber nicht die erwartete Tante Lieschen,
sondern der, von dem schon eine Viertelstunde lang in allen möglichen lobenden
Tonarten die Rede gewesen war, der Hans Heinrich von Mechow auf Mechowen. Er
öffnete nach einem kurzen Anklopfen die Mitteltür, sah sich suchend um und
sagte die übliche Formel her, mit der er jedesmal seinen Besuch gewissermaßen
zu entschuldigen pflegte: »Guten Abend! Nämlich ich ... also ich war sowieso
unterwegs, und da dachte ich, wirst mal in Lipinsken ... aber wenn ich
vielleicht stören sollte?«

Tante Amalie war aufgesprungen und hieß ihren Schützling strahlenden Antlitzes
willkommen.

»Aber im Gegenteil, lieber Hans Heinrich, wie gerufen!«

Und als fürchtete sie, es könnte ihr jemand zuvorkommen, erzählte sie ihm in
schier atemloser Hast, was sich nach der Meldung des Försters Ahrens zugetragen
hatte, nicht ohne dabei zugleich auch ihrer lebhaften Befürchtung Ausdruck zu
geben, daß Tante Lieschen mit ihrer Versöhnungspolitik nach dieser unerwarteten
Wendung in den Groß- und Klein-Lipinsker Beziehungen womöglich Oberwasser
bekommen könnte. Da fand Hans Haffner endlich die Muße, seinen durch die
erduldeten Tantalusqualen ins Gewaltige gesteigerten Hunger zu stillen. Seinem
scharfen Auge entging es aber dabei nicht, daß der Mechower merkwürdigerweise
gar kein erstauntes oder betroffenes Gesicht machte, sondern zuhörte wie einer,
dem man etwas längst Bekanntes erzählte. Und als er sich noch darüber
verwunderte, betrat Baroneß Fränze, ebenfalls wie gerufen, das Zimmer und
schien auch nicht weiter erstaunt zu sein, den Mechower vorzufinden, trotzdem
sich dieser wegen des kränkelnden Zustandes seiner Mutter sonst am Abend selten
sehen ließ. Da entsann er sich, daß seit einigen Wochen ja auch Schloß Mechow 
Telephonanschluß hatte, zugleich aber glaubte er den Gedankengang zu erraten,
aus dem heraus seine kluge kleine Freundin den Nachbar herübergerufen haben
mochte. Zu einer Art heilsamen Anschauungsunterrichts vielleicht: Da sieh her,
wie sich meine Schwester um den Klein-Lipinsker hat, und wenn dir danach nicht
die Augen aufgehen, kannst du mir leid tun ...

Jetzt erschien auch Tante Lieschen, ein wenig außer Atem von dem vielen
Treppensteigen, strich sich das nach Männerart kurzgeschnittene weiße Haar aus
dem erhitzten Gesicht und ließ sich erschöpft in den nächsten Sessel fallen.

»So, das wär' geschafft, den weiteren Ereignissen können wir in Ruhe
entgegensehen!« Und ein wenig verwundert fügte sie hinzu: »Nanu, Hans Heinrich,
auch zu Wege?«

Der Mechower ließ in Verlegenheit die Gelenke an seinen langen Fingern knacken.

»Ja, guten Abend, Tante Lieschen ... ich war nämlich sowieso unterwegs und da
dachte ich ...«

»Ich weiß,« sagte Tante Lieschen, »streng dich nur nicht zu doll an, mein
Junge, es könnt' dir sonst vielleicht wirklich was einfallen,« und streifte mit
einem Seitenblick ihre Schwester Amalie, als wenn sie hätte sagen wollen: Wer
dich herzitiert hat, kann ich mir ungefähr denken!

Danach trat jenes beklommene Schweigen ein, das Ereignissen, von denen jeder
etwas ganz Besonderes erwartet, vorauszugehen pflegt. Nur Tante Amalie fragte
einmal inzwischen: »Hast du für den Mitteltisch im Königszimmer auch nicht die
Kristallkaraffe vergessen, Lieschen, mit den vergoldeten Gläsern und der
silbernen Tablette?« erzielte mit dieser spitzfindigen Anzapfung aber nur ein
mitleidig-verächtliches Achselzucken. Da fügte sie noch hinzu: »Na ja, ich
meine nur, daß unser Ehrengast sich nicht über mangelndes Entgegenkommen zu
beklagen haben wird.« Als aber darauf ebenfalls keine Antwort erfolgte, versank
auch sie in schweigsames Nachdenken.

Und endlich erklangen die Schellen auf dem Hofe, der Schlitten fuhr vor; der
Verwalter Wisotzki öffnete dienstfertig die Mitteltür, und herein kamen Elsbeth
und der Förster Ahrens; danach fuhr der Schlitten wieder in den Hof zurück,
aber von dem eigentlich Erwarteten keine Spur.

Tante Lieschen verschlug's die Rede.

»Nanu, und?« war das einzige, was sie herausbringen konnte.

Elsbeth schien ganz ruhig, während der Verwalter und der Förster rote Köpfe
hatten, als hätten sie eine jener lebhaften Auseinandersetzungen hinter sich,
die zwischen den beiden alten Feinden nicht gerade zu den Seltenheiten
gehörten. Der alte Ahrens sah zudem mächtig verärgert aus, während das
wohlgenährte und glattrasierte Gesicht des Verwalters in unverhohlenem Triumphe
glänzte. Die junge Schloßherrin gab dem Förster ihr Gewehr, legte Kapuze und
Lodenjacke ab und trat in ihrer kleidsamen graugrünen Bluse an den Teetisch,
ganz wie sonst, wenn sie von einem gewöhnlichen Jagdgange zurückkehrte.

»Professor, haben Sie mir noch was übrig gelassen? Ich hab' einen ganz
barbarischen Hunger!« Setzte sich, um nach der Teekanne zu langen, und täuschte
mit ihrer erzwungenen Ruhe alle, die im Zimmer waren, nur nicht den blonden
Maler. Wenn er von Profession auch nur ein Tiermaler war: wer sich darauf
verstand, in einem Pferdekopfe zum Beispiel, dem gewöhnliche Augen nichts
ansahen, die ganz besondere Eigenart des Temperaments mit einigen wenigen
Strichen zum Ausdruck zu bringen, las auch in einem Menschenantlitz schärfer
und deutlicher als andre. Und da war ihm der nervös gespannte Zug nicht
entgangen, der der jungen Herrin in der Gegend der Mundwinkel stand, ganz
abgesehen davon, daß ihm auch die Augenlider so aussahen, als hätten daran vor
nicht allzu langer Zeit ein Paar zornige Tränen gesessen ...

Tante Amalie hatte sich zuerst von der allgemeinen Enttäuschung erholt. Sie
lachte spöttisch auf.

»Nein, Lieschen, was sagst du nun bloß dazu? Wie sich doch gewisse Ereignisse
wiederholen. Auch vor jenen fünfzig Jahren kam der heiß Erwartete nicht, und
das Königszimmer blieb leer!«

»Ach, laß mich doch zufrieden!« sagte Tante Lieschen und setzte sich verärgert
in die dunkelste Ecke des Zimmers.

Elsbeth aber, die sich gerade eine Butterstulle strich, hob mit affektierter
Gleichgültigkeit den Kopf.

»Was habt ihr denn eigentlich, ihr beiden?«

Und jetzt war für Tante Amalie der Augenblick des Triumphes gekommen. Sie trat
einen Schritt vor und betonte jedes einzelne Wort mit einer ordentlich
genießenden Spitzfindigkeit.

»Ach, nichts Besonderes, liebe Elsbeth. Meine Schwester hat nur geglaubt, du
würdest den Klein-Lipinsker hierherschaffen lassen, und hat vor Freude darüber
das Königszimmer in Stand gesetzt!«

Elsbeth sah mit einem rätselhaften Blicke nach der dunkeln Ecke hinüber, in der
die schmollende Tante Lieschen saß.

»So, so, das Königszimmer! Das macht deinem guten Herzen alle Ehre, Tante
Lieschen, aber er braucht es nicht, für ihn glücklicherweise. Eine leichte
Gehirnerschütterung, ein paar gequetschte Rippen und ein Schlüsselbeinbruch,
sonst ist ihm weiter nichts passiert; der Doktor meinte, in vierzehn Tagen
würde er schon wieder, wenn auch etwas kräpelig, im Sattel sitzen, und da
wollte ich dir, Tante Lieschen, für die kurze Zeit keine Unbequemlichkeiten
machen. Außerdem wußte ich nicht, ob ihm die aufgenötigte Gastfreundschaft
hinterher auch angenehm gewesen wäre. Herr von Linde war nämlich mit wenig
lauteren Absichten auf Groß-Lipinsker Gebiet herübergeritten!«

Tante Lieschen fuhr auf.

»Wie willst du das wissen? Der arme Mensch war doch bewußtlos!«

Elsbeth aber lächelte, ein seltsam herbes Lächeln. »Wir haben die Beweise,
liebes Tantchen. Herr Wisotzki, bitte!«

Der beleibte Verwalter, der mit dem Förster dicht an der Tür stehen geblieben
war, schien auf das Stichwort nur gewartet zu haben. Er rückte die goldene
Brille zurecht und trat einen Schritt vor.

»Ja, nämlich, meine Herrschaften, wir haben die Beweise, daß Herr von Linde
sich auf unsern Wiesen mit dem aus Amerika zurückgekehrten Hufschmied
Martschinowski ein Rendezvous gegeben hatte, um mit dessen Hilfe das gestohlene
Dokument auszugraben!« Er mußte die Stimme erheben, denn in dem entstehenden
Durcheinander drohten seine letzten Worte verloren zu gehen.

Tante Lieschen aber trat vor ihn hin und stemmte die Hände auf die rundlichen
Hüften.

»Das hat Ihnen der bewußtlose Herr von Linde wohl alles auf die Nase gehängt,
Herr Wisotzki?«

Der Verwalter verneigte sich respektvoll.

»Ja, gnädiges Fräulein, ich bin ja nur ein einfacher Landwirt, ich bilde mir
nicht, wie gewisse andre Leute ein« – dabei streifte er den Förster Ahrens mit
einem höhnischen Seitenblicke – »ich könnt' das Gras wachsen hören, wenn ich
'ne Rehspur von 'ner Hasenspur unterscheiden kann!«

»Reh fährte,« unterbrach ihn ärgerlich der alte Förster.

»Ist egal, Herr Ahrens, in diesem Falle kommt es nicht auf die Ausdrucksweise,
sondern auf die Sache an! Also wie ich an die Unfallstelle komme, und der 
Doktor nebst der gnädigen Baroneß und dem Herrn Förster bekümmern sich um den
Gestürzten, mach' ich so einen kleinen Rundgang. Und auf einmal stoß' ich auf
ganz frische Fußspuren, sag', gnädigste Baroneß, war denn außer Ihnen und Herrn
Ahrens noch jemand bei dem Unfall zugegen? ›Nein,‹ sagen die Baroneß, ›der, den
Sie meinen, kam erst später, ein Stromer,‹ und beschreibt sein Aussehen. Ich
aber darauf nur: ›Was, über dem linken Auge hing ihm das Lid halb herunter?‹
... sehe den Herrn Förster an, und beide sagen wir wie aus einem Munde:
Martschinowski. Und daß der Kerl ein paar Brocken englisch gesprochen hatte,
war nur ein Merkmal mehr, denn er ist ja mehr als vier Jahre drüben in Amerika
gewesen!«

»Na ja, ist gut, Herr Wisotzki,« sagte Elsbeth, »und das weitere ergibt sich
ganz von selbst. Es gehört kein großer Scharfsinn dazu, sich das übrige
hinzuzudenken, denn, um zu glauben, der Klein-Lipinsker suchte nur deshalb nach
dem Dokument, um es mir zur gefälligen Benutzung vor dem Kammergericht zu
überreichen, da müßte man ja schon eine so unverbesserliche Idealistin wie
unser gutes Tantchen Lieschen sein!« Und mit erhobener Stimme fügte sie hinzu:
»Also, Herr Wisotzki, es bleibt bei dem, was wir abgesprochen haben. Von heute
an werden auf den Wiesen Wachen aufgestellt, in acht Tagen aber wird Herr
Förster Ahrens uns behilflich sein, nach der richtigen Konstellation von Mond
und Morgenstern die Richtungslinie für den Graben festzulegen. Und dann wird
gebuddelt, denn Sie, Herr Wisotzki, haben vielleicht recht, der Klein-Lipinsker
hat am Ende Beziehungen zum Kammergericht und weiß, daß die gestohlene Urkunde
bei der Entscheidung eine Rolle spielen wird. Wenn er sie in sicherem
Gewahrsam, womöglich gar vernichtet hat, können wir die ganzen Wiesen um und um
graben, er aber lacht sich höhnisch ins Fäustchen ... e, einfach ekelhaft!
Einem solchen Menschen hier in diesem Hause auch nur eine Stunde lang Obdach
gewähren, da müßte man doch« ... sie brach ab, denn sie sah Tante Lieschens
Äuglein in Tränen schwimmen und mochte die Gute nicht allzusehr kränken ...
»also beruhige dich, Tante Lieschen. Du warst ja auf den Wiesen nicht dabei,
konntest das alles nicht wissen. Und jetzt Schluß mit diesen unerquicklichen
Geschichten! Eins nur noch« – sie reckte sich heraus und sah mit blitzenden
Augen im Kreise – »von jetzt an wird in meiner Gegenwart der Name dieses
Menschen ohne meine ausdrückliche Aufforderung nicht mehr genannt! Das ist mein
unabänderlicher Wille, wer dem zuwiderhandelt, hat's mit meiner Freundschaft
verspielt! ... Jetzt aber entschuldigen Sie mich, meine Herrschaften, wenn ich
mich zurückziehe, die frische Luft hat mich müde gemacht. Gute Nacht
allerseits, gute Nacht!« ...

Elsbeth schritt mit einem kurzen Kopfnicken der Tür zu, die nach dem
Treppenhause führte, als sie aber an Tante Lieschen vorüberkam, die mit ihren
geknickten Hoffnungen wie ein Bild des Jammers dastand, empfand sie eine Regung
des Mitleids. Sie schlang ihr den Arm um den kurzen Hals und flüsterte leise:
»Außerdem ist er längst verlobt, also tröst' dich, gutes Tantchen. Wenn du's
nicht glauben willst, frag den alten Ahrens!«

Von den Zurückbleibenden aber verspürte niemand ein Ruhebedürfnis, alles sprach
und schwatzte erregt durcheinander, sogar der schweigsame Mechower war auf
seine Art redselig geworden, das heißt, er setzte der kleinen Baroneß Fränze
ohne allzu häufige Zuhilfenahme der Fingergelenke auseinander, daß der Unfall
des Klein-Lipinskers doch nicht so leicht zu nehmen wäre, wie Elsbeth zu meinen
schien. Mit einer Gehirnerschütterung zum Beispiel wäre nicht zu spaßen; manche
bekämen das Stottern danach oder büßten zum mindesten die Fähigkeit ein, für
ihre Gedanken den passenden und raschen Ausdruck zu finden. Nur der alte
Förster schien die gleiche Müdigkeit zu empfinden, wie seine junge Herrin. Er
griff nach seiner Mütze und versuchte, sich unauffällig nach der Ausgangstür zu
konzentrieren, denn eine Ahnung sagte ihm, bei den letzten geflüsterten Worten
der Baroneß Elsbeth wäre von ihm die Rede gewesen. Und fast wäre es ihm
geglückt, denn Tante Lieschen sah ihrer Nichte mit einem ganz merkwürdigen
Gesichtsausdruck nach, wie sein Unkas ungefähr, mußte er denken, wenn ihm der
Wind eine Witterung an der Nase vorüberführte, und er konnte es im Augenblick
nicht spitz kriegen, was es war, ob Huhn oder Schnepfe. ... Schon hatte er die
Hand an der Klinke, als sie mit einem Male den Kopf nach ihm wandte. Da kam sie
wie eine Kegelkugel auf ihn zugeschossen, faßte ihn bei der Rockklappe und
sagte halblaut: »Halt, dageblieben, Ahrens. Und jetzt mal Farbe bekannt! Was
sagt' mir eben meine Nichte, der Klein-Lipinsker wär' längst schon verlobt?«

Da wollte er es erst mit einer Ausflucht versuchen, daß es seiner Wissenschaft
nach noch nicht so weit wäre, wenn auch die Leute allerhand munkelten, aber er
bekam es nicht fertig, unter den klaren Augen der alten Dame die gröbliche Lüge
zu wiederholen. Also versicherte er sich erst ihres ehrenwörtlichen
Stillschweigens und bekannte sich dann zur Wahrheit. Daß er der jungen Baroneß
die Schnurre nur erzählt hätte, um auszukundschaften, wie sie in Wirklichkeit
gegen den Klein-Lipinsker gesonnen wäre; als Entschuldigungsgrund für dieses
Beginnen aber führte er die seltsame Äußerung an, die sie beim Erlegen des
Gabelweihen getan hätte. »Hm,« machte Tante Lieschen nur darauf und sah noch
einmal zu der Tür hinüber, durch die ihre Nichte verschwunden war, als suchte
sie dort nach einer alten Spur, die mit dieser neuen zusammenzubringen wäre.
Als aber der Förster Ahrens mit der Bitte schloß, sie möchte zusehen, der
Baroneß allmählich und ohne allzu arge Bloßstellung seiner Person die Wahrheit
beizubringen, sagte sie: »Nee, nee, lassen mersch lieber noch ein Weilchen. Wer
weeß, wozu es gut is, denn nämlich alles auf der Welt is nur Fügung. Eins aber
noch, Ahrens: Trauen Sie dem Klein-Lipinsker diese Schweinerei zu?«

»Nein, gnädiges Fräulein. Ich steh' vor einem Rätsel, aber ich meine, mit einem
Kerl, der ins Zuchthaus gehört, läßt sich der Herr Baron von Linde nicht ein.
Hat er's aber doch getan, dann gewiß nur in guter Absicht. Um endlich Klarheit
zu schaffen!«

»Bravo!« sagte Tante Lieschen darauf ganz laut und entließ den Alten mit einem
gnädigen und herzhaften Händedruck. Danach aber entsann sie sich, daß sie über
aller Arbeit und Aufregung vergessen hatte, an sich selbst zu denken, setzte
sich an den Teetisch und holte das Versäumte nach. Und es schien sie weiter
nicht anzufechten, daß ihre Schwester Amalie noch immer mit dem Verwalter in
der dunkeln Zimmerecke tuschelte. »Partei Wisotzki,« dachte sie nur
geringschätzig, »und noch ist ja nicht aller Tage Abend!«

Dem Maler aber hatte sich aus allerhand leise tastenden Beobachtungen und keck
zugreifender Phantasie ein Bild geformt. Während die andern sprachen, öffnete
er sein Skizzenbuch und warf es mit flüchtigem Stift auf das Papier: Ein
gestürztes Pferd und, mit dem Rücken dagegen gelehnt, den verunglückten Reiter.
Über ihn aber beugte sich ein knieendes junges Mädchen im Jagdkostüm, hatte den
Arm um seinen Hals gelegt und küßte ihn auf die Stirn ... Als er damit fertig
war, schrieb er »Liebet Eure Feinde« darunter und reichte es lächelnd Tante
Lieschen hinüber, denn wußte, sie würde ihm den Scherz, der so sehr ihren
stillen Wünschen entsprach, nicht verübeln. Zur Vorsicht aber fügte er hinzu:
»Nur für Sie ganz allein, gnädiges Fräulein!«

Und Tante Lieschen stutzte zuerst, dann lachte sie laut auf: »Professor, Sie
Frechdachs, das ist ja beinahe Majestätsbeleidigung! Aber ich gäb' was drum,
wenn Sie recht hätten!«

Tante Amalie aber verabschiedete eilends den Verwalter, denn die plötzliche
Heiterkeit ihrer Schwester beunruhigte sie.

»Nanu, Lieschen, auf einmal so vergnügt? Und darf man an deiner Freude nicht
auch ein wenig teilnehmen?«

»Nee,« sagte Tante Lieschen kurz angebunden und klappte der Neugierigen das
Buch vor der Nase zu, »allzuviel wär' ungesund, denn du hast die deinige ja
schon gehabt!« Sprach's und schob das Skizzenbuch, um es vor jedem
heimtückischen Angriff zu sichern, unter ihren gewichtigsten Körperteil.

Tante Amalie aber bildete sich ein, ihre geheiligte Person wäre von dem
spottlustigen Maler zur Zielscheide eines respektlosen Witzes gemacht worden,
und schwor Rache. Und als eine ganze Weile schon vergangen war, niemand mehr an
den kleinen Zwischenfall dachte, fragte sie, scheinbar so ganz nebenher:
»Pardon, lieber Herr Professor, wie lange sind Sie doch eigentlich jetzt schon
bei uns in Lipinsken?«

Hans Haffner, der gerade mit dem Mechower in einer außerordentlich
interessanten Erörterung über die Merkmale begriffen war, an denen ein Kenner
das junge Edelfohlen vom Halbblut unterschied, wandte kaum den Kopf.

»Wie lange? Ich glaube, jetzt wird es bald ein Jahr.« Und, ein wenig
aufmerksamer geworden, fügte er hinzu: »Aber, weshalb fragen Sie danach,
gnädiges Fräulein?«

Und Tante Amalie, die sonst so vorsichtig lächelte, daß gerade nur die Spitzen
ihrer schneeweißen »Mausezähnchen« sichtbar wurden, hob die schmale Oberlippe,
so daß auch die beiden sonst sorgfältig versteckten »Einsiedler« im
Lampenlichte gelblich erglänzten, an denen die Perlenreihe mit seinen
Goldklammern befestigt war.

»Ach, nur so, lieber Herr Professor, ich meine nur, wie doch die Zeit vergeht!«
...

Der Maler aber hatte verstanden, seine Zeit war um. Fragte sich nur, ob er
gleich morgen sein Bündel schnürte oder abwartete, bis die alte Kreuzspinne,
die er sich heute – Gott allein mochte wissen wodurch – zur Feindin gemacht
hatte, es durch allerhand Ränke fertig brachte, daß auch die Baroneß Elsbeth
ihm ein unfreundliches Gesicht zeigte. ... Tante Lieschen versuchte zwar, mit
einem Scherzwort die peinliche Situation zu retten, da aber der Maler in trübes
Nachdenken versank, war die Stimmung unwiederbringlich dahin. Und da auch der
Mechower Hans Heinrich, für den der Wirtschaftstag um vier Uhr morgens anfing,
es mit dem Gähnen kriegte, trennte man sich früher als sonst, ein jedes mit
seiner besonderen Verstimmung im Herzen. Der einzige, der sich fröhlich auf den
Heimweg machte, war der lange Hans Heinrich. Der Klein-Lipinsker, gegen den er
immer – weshalb, wußte er nicht recht zu sagen – eine stille Eifersucht
verspürt hatte, war nach dem heutigen Abend abgetan für alle Zeiten, jetzt fing
sein Weizen zu blühen an! Nur noch ein paar Tage, Schonzeit sozusagen, dann
wollte er seine Mutter bitten, für ihn auf die Freiwerbe zu gehen, denn er
selbst befürchtete leider, bei der entscheidenden Frage stecken zu bleiben.
Außerdem, Frauen untereinander brachten so etwas viel glatter zu stande, und
wenn erst alles in Ordnung war, brauchte man auch nicht mehr so viel zu reden.
Brautpaare küßten sich ja meistenteils. Dann aber sollte eine noch nie
dagewesene Seligkeit anfangen, ein Tag immer schöner als der andre. Ausreiten
wollten sie zusammen, zusammen auf die Jagd gehen und miteinander überlegen,
wie Mechowen und Groß-Lipinsken am besten aus einer Hand bewirtschaftet würden.
Da war nämlich viel zu sparen, und er hatte sich schon oft seine Gedanken
darüber gemacht. Verschiedene Grenzschläge nämlich konnte man sehr gut, was
Düngung und Bestellung anlangte, zusammenlegen, während jetzt die Grenze eine
störende Scheidewand bildete, gleichmäßig gearteten Boden unnütz trennte und
den verschiedenen Besitzern eine kleinliche Flickarbeit auferlegte, die bei
gemeinschaftlichem Betriebe zu vermeiden war. ... So spann er sich in allerhand
wohlige Zukunftsträume ein, ließ seinem alten Hunter Blacklock die Zügel hängen
und merkte gar nicht, daß diese Träume weniger der jungen Herrin als ihrem
Besitze galten, sich mehr um die Landwirtschaft als die Liebe drehten ...

*

Die kleine Baroneß Franziska, der Schloßherrin jüngere Schwester, zog die
Bettdecke über die Ohren und versuchte gerade, ihre Gedanken auf einen andern
Gegenstand zu lenken, als den dummen Hans Heinrich aus Mechowen, als ihr mit
einem Male auffiel, daß Elsbeth, die vor mehr als einer Stunde doch erklärt
hatte, sie könnte sich vor Müdigkeit nicht mehr aufrecht halten, anscheinend
noch nicht schlafen gegangen war. Aus dem Schlüsselloch der Verbindungstür
zwischen ihren beiden Schlafzimmern drang ein seiner Lichtstrahl und flimmerte
ihr gerade in die Augen. Da dachte sie zunächst, die Schwester hätte vor
Müdigkeit vergessen, die Beleuchtung abzudrehen, und wollte sich schon auf die
andre Seite legen, nachdem sie mit ihrem angeborenen Sparsamkeitssinn einen
kleinen Kampf ausgefochten hatte, als ein unbestimmter Laut an ihr Ohr drang,
fast wie ein unterdrücktes Weinen. Und da horchte sie erst ein Weilchen, ob sie
sich nicht getäuscht hätte, als aber der Laut sich wiederholte, sprang sie auf,
schlüpfte in die kleinen Pantoffeln und öffnete die Tür. Ganz leise, um die
Schwester nicht zu erschrecken.

»Elsbeth, weshalb schläfst du denn nicht?« wollte sie fragen, aber die Worte
blieben ihr in der Kehle stecken, denn ihren Augen bot sich ein ganz seltsames 
Bild. Die um drei Jahre ältere Schwester, zu der sie – abgesehen von dem ihr
als Familienoberhaupt ohnedies zukommenden Respekte – mit zärtlicher
Bewunderung emporblickte, einmal, weil sie fast einen ganzen Kopf größer war,
zum andern aber, weil sie eine Ruhe und Sicherheit des Auftretens besaß, die
ihr ein schier unerreichbares Ziel dünkten, also diese sonst so selbstsichere
Schwester weinte schier fassungslos vor sich hin! Saß, noch immer in ihrem
Jagdkostüm, an dem kleinen Mitteltische, hatte den Kopf in beide Fäuste
gestützt und starrte mit Augen, aus denen unaufhaltsam die dicken Tränen
rollten, in die kleine elektrische Lampe, die sie sich von dem Nachttische
herübergeholt hatte. Vor ihr aber auf dem Tisch lagen zwei seltsame
Gegenstände. Ein zusammengeknülltes, anscheinend blutbeflecktes Taschentuch und
ein zerknickter Photographiekarton, auf dem früher einmal vielleicht ein Bild
gesessen hatte, der jetzt aber nur ein paar unbestimmte Flecke zeigte.

Elsbeth fuhr auf, als wenn sie jemand bei einem Verbrechen ertappt hätte,
deckte rasch die Hände über Bild und Tuch ... »wer ... was, wer ist da?« Als
sie aber die Schwester erkannte, trat auf ihr Gesicht ein strenger, abweisender
Zug.

»Franze, du? Was willst du hier und weshalb bist du nicht in deinem Bett
geblieben?«

»Ach Gott, verzeih, Elsbeth,« sagte die Kleine schüchtern, »aber ich hörte dich
weinen und da dachte ich. ich könnte dir vielleicht helfen!«

Elsbeth blies verächtlich den Atem durch die halbgeschlossenen Lippen.

»Weinen? Ich? ... Und helfen? Mir kann kein Mensch auf dieser Welt helfen!«
Dabei aber brach ihr schon wieder die Stimme und sie sah mit tränenschimmernden
Augen ins Leere. Und da kriegte Fränzchen es ebenfalls mit dem Weinen. Sie
umfaßte die Schwester und schluchzte laut auf.

»Ach Gott, Elsbeth, sei doch nicht so abweisend zu mir, wir sind doch
Schwestern! Und wenn du auch so viel älter, schöner, klüger und gesetzter bist
als ich, vielleicht kann ich dir doch helfen, wie die kleine Maus dem großen
Löwen, der in das Netz des Jägers geraten war!«

Und da die Schwester noch immer dasselbe abweisende Gesicht machte, hörte sie
nicht auf mit Liebkosungen und Bitten, bis die andre sich endlich in ihrem
starren Sinn erweichte. »Also, es ist gut,« sagte sie und strich sich mit dem
Handrücken über die Stirn, »und du hast recht, wenn du mich daran erinnerst,
daß wir Schwestern sind. Nicht, daß ich deshalb mit meinem Kummer auch dein
junges Herz beschweren müßte, aber ich habe die Pflicht, dich zu erziehen und
zu warnen, damit es dir nicht einmal ebenso geht wie mir! Aber vorher mußt du
mir schwören und dein Ehrenwort geben, daß du von dem, was ich dir jetzt
erzählen werde, keiner Menschenseele ein Sterbenswort verraten wirst!«

Klein-Fränze hob feierlich die Schwurfinger in die Höhe.

»Ich schwöre bei meinem allerheiligsten Ehrenwort!«

Und die Zähne klappten ihr aufeinander, einesteils vor Frost, denn sie stand
noch immer in ihrem dünnen Hemdchen da, andernteils aber vor Erwartung der
kommenden Mitteilungen, die ja ganz fürchterlich sein mußten, sonst hätte die
Schwester doch nicht diese geheimnisvolle Einleitungsformel gewählt. Da sie
aber nicht wußte, wie lange diese Enthüllungen dauern würden, zudem schon das
Kribbeln des kommenden Schnupfens in dem Naschen spürte, hüllte sie sich in die
dicke Decke des Diwans, muschelte sich in dem bequemen Sorgenstuhl am Ofen
zurecht und schlang unter der Umhüllung die Arme um die Kniee.

»So, jetzt fang' an, Elsbeth, und ich bin gespannt wie ein Flitzbogen!« Im
nächsten Augenblick aber bereute sie schon, diese, wie sie jetzt selbst einsah,
für den Ernst der Stunde wenig passende Wendung gebraucht zu haben, denn
Elsbeth zag unmutig die Stirn zusammen. Also verbesserte sie sich rasch: »Das
heißt nämlich, und ich wollte sagen, ich sterbe fast vor Neugier!«

Und der herbe Tadel blieb nicht aus, die Schwester zuckte mit den Achseln.

»Flitzbogen und Neugier – mit Kindern sollte man eigentlich nicht ... na ja, es
ist gut, du sollst ja auch erst lernen!« ... Sie ging eine ganze Weile lang auf
und ab, als kämpfte sie noch immer mit dem Entschluß, ihr Allerinnerstes zu
entblößen, oder als suchte sie nach den passenden Einleitungsworten. Plötzlich
aber blieb sie stehen und legte ihr die Hand auf die Schulter: »Sag, Fränze,
und was glaubst du, darf man einen Unwürdigen lieben?«

Klein-Fränze, die so plötzlich von einer unwissenden Schülerin zur
Schiedsrichtern avanciert war, sah ihre Schwester verständnislos an. Aus dem
Klein-Lipinsker machte sie sich wirklich nichts, das hatte sie am heutigen
Abend doch ganz klar und deutlich bewiesen, also wen konnte sie wohl damit
meinen? Da sie aber doch irgend eine Antwort geben mußte, sagte sie: »Ja, das
kommt ganz darauf an, was man darunter versteht. Wenn man zum Beispiel unwürdig
auf einen sagen würde, nur weil er vor lauter Dummheit nicht merkt, daß jemand
in ihn verliebt ist, oder er rennt meinetwegen einer andern nach, aber man
hofft noch immer, ihn zu kurieren, ja, also das könnte ich so schlimm nicht
finden!«

Elsbeth hatte kaum zugehört.

»Das sind natürlich Kindereien. Ich meine ganz etwas andres! Stell dir vor, es
hätte dich jemand beschimpft, gekränkt und fast in den Tod getrieben. Er
bekämpft dich mit den unlautersten Waffen, du hast die Beweise, daß er nicht
mal vor einem Verbrechen zurückschreckt, um dich zu vernichten, außerdem aber
ist er noch mit einer andern verlobt – also, jetzt frage ich dich noch einmal:
Darf man einen solchen Menschen lieben?«

Fränze zerbrach sich den Kopf, auf welches Scheusal in Menschengestalt diese
Beschreibung wohl zutreffen dürfte. Etliches paßte auf den Klein-Lipinsker,
etliches aber auch wiederum nicht ...

»Nun, und?« fragte Elsbeth ungeduldig.

Da entschloß sie sich kurz und antwortete mit einem klaren Nein!

Elsbeth ließ die Arme sinken und seufzte tief auf.

»Ja, du hast leicht sagen: Nein! Wenn man ihn nun aber doch liebt? ... Man
glaubt, man hätte längst überwunden, alles! Die Liebe, den Haß und die
Verachtung, nichts, bildet man sich ein, wär' übrig geblieben als eine stumpfe
Gleichgültigkeit, und auf einmal kommt ein Tag wie der heutige, zeigt einem
unbarmherzig, daß das alles nur Selbsttäuschung war, und man liebt ihn
womöglich ärger denn je?«

»Ja, aber um Gottes willen, wen denn nun bloß?«

Elsbeth wurde ordentlich ärgerlich.

»Wen? Na, wenn du das bis jetzt noch nicht gemerkt hast ...?«

»Den Klein-Lipinsker?« Sie schrie fast auf vor freudigem Schreck, wickelte sich
aus der Decke und flog der Schwester um den Hals. »Den Klein-Lipinsker? Aber
das ist ja herrlich, das ist ja famos, das ist ...« Sie wollte gerade sagen
»die schönste und beste Lösung für uns alle beide,« aber Elsbeth schob sie mit
herbem Ausdruck von sich.

»So, findest du? Und ich verblute mich fast daran!«

Da senkte sie das Köpfchen und gestand beschämt ein, im ersten Augenblick aus
sträflichem Egoismus an sich selbst gedacht zu haben.

»Verzeih, Elsbeth, ich sehe ein ... und es war auch nur wegen dieses dummen
langen Hans Heinrich. Wenn ein Mensch so furchtbar dumm ist, und man gibt sich
alle Mühe um ihn, er aber merkt absolut nichts, sieht nur immer dich und wieder
dich, also verzeih noch einmal, aber da meinte ich, wo wir doch heute zum
ersten Male so offen über solche Dinge sprechen, also da war ich eifersüchtig
auf dich!«

Elsbeth mußte in all ihrem Kummer auflachen.

»Eifersüchtig, auf mich? Geh, du Dummchen! Und auf Herrn Hans Heinrich? ›Guten
Tag ... knack ... ich war nämlich sowieso unterwegs ... knack ... und da dachte
ich, knack ...‹« und sie machte dem Mechower nach, wie er unter dem Knacken der
Fingergelenke an der üblichen Begrüßungsformel druckste, bis ihn eine
mitleidige Seele unterbrach.

Klein-Fränze aber wickelte sich, beleidigt, wieder in ihre warme Decke ein.

»Erlaube, liebe Elsbeth, dafür kann er nichts. Und deinem Klein-Lipinsker kann
es genau ebenso gehen! Hans Heinrich hat es nämlich auch von einem Sturz
zurückbehalten. Mit Gehirnerschütterungen ist nicht zu spaßen. Sonst aber ist
er ein herzensguter Mensch, und wenn er mal etwas glücklich herausgebracht hat,
dann hat es auch immer Hand und Fuß, denn im Denken ist er sicher noch lang so
gescheit wie dein Klein-Lipinsker. Aber, ist ja auch egal, dir soll er ja gar
nicht gefallen!«

Jetzt war die Rolle des Gekränktseins an Elsbeth.

»Fränze, ich verbitte mir diesen Ton, sonst schicke ich dich sofort wieder zu
Bett! Ich will dich belehren, du aber, statt zuzuhören, benimmst dich wie ein
kleines Pensionsmädchen!«

»Du fragst mich ja immer,« maulte Fränzchen zurück, »also muß ich doch auch
wohl antworten, nicht wahr?«

»Na ja, aber nicht in dieser direkt kindischen Art und Weise! ›Dein
Klein-Lipinsker!‹ Ich hab' dir doch gesagt, daß er längst verlobt ist!«

»So, so,« sagte Fränzchen, »mit wem denn?«

Aber eigentlich fragte sie nur so nebenher, um überhaupt etwas zu sagen, denn
in Wirklichkeit mußte sie an ganz etwas andres denken. Wie sich nämlich in
dieser kurzen Viertelstunde ihre Stellung zu der älteren Schwester verändert
hatte. Wo hätte sie früher wohl den Mut hergenommen, ihr, als dem
Familienoberhaupte, zu widersprechen? Alles in Groß-Lipinsken gehorchte ihr,
sogar die beiden alten Tanten richteten sich ängstlich nach ihr, und es war
recht so, denn sie war ja die Herrin. Also woher hatte sie nur den Mut
genommen, dem Familienoberhaupte so keck die Meinung zu sagen? Und eine Ahnung
dämmerte in ihrem jugendlichen Köpfchen, daß diese Respektlosigkeit angefangen
hatte, als sie sehen mußte, daß die stolze Herrin von Adlig-Groß-Lipinsken auch
nichts andres war, als ein rettungs- und hoffnungslos verliebtes junges
Mädchen, das in seinen Herzensnöten genau so hilflos war als andre ...

Elsbeth aber schien auf die Frage nur gewartet zu haben.

»Mit wem? Na, wie sie heißt, weiß ich noch nicht. Aber wenigstens wie sie
aussieht! Ein süßer blonder kleiner Pussel, der ihm die Jagdsocken stopft und
aufpaßt, ob seine Leibgerichte auch ordentlich gekocht werden, ob die
Schmandsoße zum Beispiel auch richtig mit Kaddickbeeren abgeschmeckt ist.«

»Um Gottes willen,« sagte Fränze, »jetzt, schon während der Verlobung stopft
sie ihm die Socken? Und ist es vielleicht seine ›Mamsell‹?« Wirtschafterin

»Ach, Unsinn, nein, er malt sie sich nur so aus!« Und da Fränze sie darauf ganz
ratlos ansah, versuchte sie erst, zu erklären, wo und wann sie diese Äußerung
gehört hätte; als sie damit aber auch nicht viel weiter kam – ganz natürlich,
denn Fränze hatte von all diesen Geschehnissen keine Ahnung – sagte sie: »Also
denn der Reihe nach! Aber hör hübsch zu und unterbrich mich nicht!« Und sie
fing, so gut es gehen mochte, an zu erzählen, wie alles gekommen war. Wie es
angefangen halte, seit sie den Klein-Lipinsker Vetter sich zum ersten Male mit
Bewußtsein angesehen hätte vor jenen zehn Jahren, als er herübergekommen war,
um sich ihrem Vater als neugebackener Kürassierleutnant zu präsentieren. Damals
dachte ja niemand an den häßlichen Streit, und vielleicht war der verstorbene
Papa an allem schuld. Als der Vetter Adalbert in seiner blanken Uniform vom
Hofe herunterritt, stand sie neben dem Vater auf der Freitreppe und winkte mit
dem Taschentuch. Er aber fragte: »Gefällt er dir, Elsbeth?« Und sie darauf:
»Riesig, Papa! Den und keinen andern!« Der Vater aber lachte: »Na, meinen Segen
habt ihr, und es wär', weiß Gott, das Gescheiteste!« Von dem Tage an hatte sie
angefangen, sich als die Braut des Klein-Lipinsker Vetters zu fühlen, trotzdem
er sich nur höchst spärlich in Groß-Lipinsken sehen ließ und sie auch kaum
beachtete. Das war ihr nur ganz natürlich erschienen, denn er war doch schon
Leutnant, während sie bis zur Verlobung noch ein tüchtiges Stück zu wachsen
hatte ... Mit dem Verliebtsein aber hatte es so ganz richtig erst angefangen,
als sie mit Fränze in die Pension nach Eastborne kam, sie natürlich mit dem
Bilde des Klein-Lipinskers, das sie heimlich aus Papas Album entwendet hatte,
in der Tasche. Dort in der Fremde hatte sie sich manchmal nach ihm gebangt, daß
ihr zu Mute war, sie müßte barfuß aus dem Schlafsack fortlaufen, immer weiter,
bis ans Meer, vielleicht daß sich dort ein mitleidiger Schiffer fände, der sie
in die Heimat führte ...

»Gott, du Ärmste,« unterbrach sie Fränze, »was mußt du damals gelitten haben!
Ich hab' dich manchmal stöhnen und seufzen gehört, aber ich meinte immer – wie
kindisch – es ging' dir auch so wie mir. Ich konnte nämlich dieses gräßliche
Orangenschaleneingemachte, das wir morgens und abends aufs Brot geschmiert
bekamen, absolut nicht vertragen!«

Und Elsbeth erwiderte nachdenklich: »Ja ja, vielleicht wär' es überhaupt besser
gewesen, ich hätte mich dir schon früher einmal anvertraut. Zu zweien trägt
sich's doch leichter, überhaupt, wenn man sich nur einmal gründlich aussprechen
kann!« ... Und sie fuhr fort zu erzählen. Von der ersten großen Enttäuschung,
die sie erfahren hatte, als der alte Justizrat Kersten telegraphierte, der
Vetter Adalbert erhöbe in seinem und der andern männlichen Agnaten Namen
Anspruch auf den Groß-Lipinsker Besitz als freiherrlich Lindesches Majorat,
bestreite die Existenz der Urkunde über die Errichtung des Kunkellehens! Wie
sie damals trotzdem gehofft hatte, ihn beim Begräbnis zu sehen, und über sein
Ausbleiben fast ebensoviel geweint, als über den plötzlichen Tod des Vaters.
Und weiter schilderte sie das schreckliche Abenteuer am Lipinsker See, wie sie
danach angefangen hatte, den Vetter zu hassen, später aber ganze Tage lang
überhaupt nicht mehr an ihn dachte, so daß sie wirklich glauben konnte, er wäre
ihr vollkommen gleichgültig geworden. Bis mit einem Male der heutige Abend kam,
an dem sie genötigt wurde, ihm das Leben zu retten und hinterher
Samariterdienste zu erweisen. »Und siehst du, Fränze, was das Allerschlimmste
ist: Der Verwalter Wisotzki hatte mir eben bewiesen, daß Adalbert sich unter
allen Umständen mit diesem schlechten Subjekt, dem Hufschmied Martschinowski,
verabredet haben müßte, um den Platz festzustellen, an dem der Kasten mit dem
Dokument vergraben liegt, und es hinterher natürlich zu unterschlagen; ich
hatte schon den Befehl gegeben, den Klein-Lipinsker nach seiner eignen Wohnung
zu schaffen, als es mir mit einem Male wie ein Stich durchs Herz ging: Wird er
dort auch die richtige Pflege haben?«

»Hm,« sagte Fränze nachdenklich, »dieser Verwalter Wisotzki ist mir überhaupt
von jeher unsympathisch gewesen. Wozu mußte er denn von dieser dummen Fußspur
anfangen?«

Elsbeth zuckte unwillig mit den Achseln. Es wäre wirklich gescheiter gewesen,
zu dem Kinde da von allen diesen traurigen Sachen nicht zu sprechen. Und sie
hätte ja auch geschwiegen wie sonst, wenn es ihr nicht so unversehens in die
weichmütige und ratlose Stimmung hineingeraten wäre ...

»Närrchen, das war doch seine Pflicht, er mußte mich doch aufmerksam machen!
Und darum handelt es sich ja auch gar nicht, sondern um mich. Daß ich, nachdem
ich's gewissermaßen schwarz auf weiß hatte, welch ein unfairer und
verächtlicher Gegner unser Vetter Adalbert ist, mich doch noch immer um ihn
sorgen mußte! Du glaubst ja gar nicht, welch eine Anstrengung es mich gekostet
hat, vor euch allen da unten die Gleichgültige und Gelassene zu spielen,
während ich mich innerlich zersorgte: Wird er auch vorsichtig genug aus dem
Schlitten gehoben, ist sein Lager ordentlich zubereitet, und überhaupt« – sie
schrie fast auf – »lebt er noch? Siehst du, Fränze,« so schloß sie, »wenn ich
daran denke, dann foltert mich die Angst und die Ungeduld, daß ich hier alles
stehen und liegen lassen könnte, um zu ihm zu eilen!«

Sie schwieg und ging mit großen Schritten in dem lauschigen Zimmerchen auf und
ab. Klein-Fränze aber dachte ein paar Augenblicke lang angestrengt nach.

»Hm, woher weißt du denn eigentlich, daß er verlobt ist?«

»Der alte Ahrens hat es mir gesagt, kaum zwei Stunden ist es her! Oder vielmehr
verloben soll in der nächsten Zeit!«

»Na, dann ist's bestimmt nicht wahr,« entschied Fränze, »denn das weißt du
doch, der Alte lügt wie gedruckt.«

Elsbeth blieb stehen.

»Nein, Kleines, was hätte er wohl für einen Grund gehabt, mich in einer so
wichtigen Frage zu belügen? Aber verlobt oder nicht verlobt, ich muß endlich zu
einem Entschluß kommen, ich für meine Person. Und wenn du mir natürlich auch
nicht raten, nicht helfen kannst, die Aussprache hat wenigstens das eine Gute
gehabt, daß ich mir klar geworden bin, was zu geschehen hat. Ein Ende muß
gemacht werden!«

»Ja,« sagte Fränze eifrig, »vielleicht schickst du mal Tante Lieschen in
hochdiplomatischer Sendung hinüber, um nachzusehen, wie es ihm geht? Vielleicht
erfährt sie dann auch so hinten herum, wie er eigentlich gegen dich gesonnen
ist?«

Elsbeth fuhr entrüstet auf.

»Fränze! Und glaubst du im Ernst, daß ich mich so entwürdigen könnte? Nach
allem, was ich dir erzählt habe? Nein, mein Entschluß muß anders lauten: Ich
will nicht verächtlich werden vor mir selbst! Darum aber reiße ich dieses
schwächliche und verächtliche Gefühl jetzt aus meinem Herzen und werde den
Klein-Lipinsker von nun an behandeln, wie es ihm gebührt und zukommt, als einen
Feind, mit dem man – Gott sei's geklagt – nicht mal die ehrliche Klinge kreuzen
kann, aus Angst nämlich, sie zu beschmutzen!«

»Elsbeth!« schrie Fränze auf.

Die aber hörte nicht, wie ein heiliges Feuer schien es in ihren Augen zu
brennen.

»Das war der Anfang, und das ist das Ende!« Sie raffte den zerknitterten
Pappkarton und das dünne Spitzentüchlein vom Tische, zerriß beides in kleine
Fetzen und warf sie in das schwach glimmende Kaminfeuer. Fränze wollte noch
zuspringen, um wenigstens die Reste der schmerzlichen Erinnerungen zu retten,
aber es war zu spät, die Flammen züngelten aus den glimmenden Kohlen hoch auf,
was äußerlich war von Elsbeths so hoffnungsloser Liebe, bildete nur noch ein
paar Blättchen bräunlicher Asche. Und Elsbeth sah mit verschränkten Armen zu.

»So ... es ist aus! Von morgen an werdet ihr alle, er und ihr, eine andre
kennen lernen! Damit du aber nicht glaubst, Kleines, ich würde von jetzt an
versuchen, dir bei deinem – knack ... knack – Hans Heinrich gefährlich zu
werden« – ordentlich ein verächtlicher Zug flog um ihre stolzgeschürzten Lippen
– »also da schwöre ich vor Gott und dir, ich werde überhaupt nicht heiraten!
Nur die Maibirsche will ich noch wahrnehmen, dann gehe ich auf Reisen, weiß
Gott wohin, nur möglichst weit fort von hier. Dich aber setze ich zu meiner
Erbin und Nachfolgerin ein, du magst deinen Hans Heinrich heiraten und hier in
der Enge hausen! Noch gescheiter aber wär's, du gibst ihm auch den Laufpaß,
denn die Männer, alle wie sie gewachsen sind, sind falsch und roh und
verächtlich. Also, wenn du willst, schwör mit. Wenn aber nicht, dann laß es
bleiben!«

Und da hob Klein-Fränze die Hand, schwor mit, denn sie mochte die Schwester,
die am ganzen Körper bebend und mit ganz seltsam entgeistertem Ausdruck vor ihr
stand, durch einen Widerstand nicht noch mehr aufregen. Im stillen aber dachte
sie schaudernd: Brr, noch eine Auflage Tante Lieschen und Amalie, und kniff,
zum Zeichen, daß der Schwur nichts gelten sollte, hinter dem Rücken den linken
Daumen ein, wie sie es vorzeiten von ihrer masurischen Kinderfrau gelernt
hatte. Danach schwor sie noch einmal auf ausdrückliches Verlangen, über alles,
was ihr anvertraut worden war, das allerstrengste und peinlichste
Stillschweigen zu bewahren, diesmal aber ohne eingekniffenen Daumen und
jeglichen Rückhalt. Und als Elsbeth, deren Mitteilungsbedürfnis mit einem Male
erschöpft schien, die Verbindungstür öffnete, ging sie willig in ihr
Schlafzimmer zurück, ließ sich zudecken und schlief so recht beruhigt ein.
Fühlte sich fast als die Ältere und Besonnenere, nachdem die regierende
Schwester gezeigt hatte, daß sie im letzten Grunde auch nichts andres war, als
ein töricht verliebtes junges Mädchen. Irgendwie würde ihr schon zu helfen
sein, wenn der ganze Fall für den Augenblick auch recht trostlos und verworren
aussah. Was sie selbst aber und ihren langen Hans Heinrich anlangte, der lief
ihr jetzt nicht mehr fort. Nur, da sie bisher mit Freundlichkeit und
Liebenswürdigkeit nichts ausgerichtet hatte – wenn sie ihm zum Beispiel die
Kaffeesemmel so recht schön dick mit Butter, Honig und Liebe schmierte, langte
er ganz achtlos zu, sagte kaum danke schön – also da wollte sie es auf dem
entgegengesetzten Wege versuchen! Gleich von morgen an sollte er einmal kennen
lernen, was schlechte Behandlung bedeutete, vielleicht daß ihm dann allmählich
die Augen aufgingen!

Drittes Kapitel

Hans Haffner, der Maler, zog auf der Landstraße dahin, die von
Adlig-Groß-Lipinsken zunächst nach der Bahnstation Ostrokollen und von dort in
die weite Welt führte, mit leichtem Gepäck, aber um so schwererem Heizen. Was
er an irdischen Schätzen sein nannte – drei dicke Mappen mit Studienblättern,
Malkasten, Schirm, Staffelei und ein schmales Köfferchen mit dem besseren
Anzug, etlichen Jägerhemden und ein wenig weißer Wäsche – trieb ein
Tagelöhnerjunge auf einem Schubkarren hinter ihm her, er selbst trug nur die
Gitarre in wachstuchenem Futteral über dem Rücken und in der Rechten einen
derben Knotenstock. Ganz wie er vor einem Jahre eingezogen war, zog er wieder
aus, höchstens, daß ihm zum Unterschiede gegen damals der Beutel straff war von
schier einer Handvoll an seinem »Gehalte« gesparter Dukaten; die ungewohnte
Bürde drückte ihn ordentlich in der Hosentasche. Sonst aber? Wie ein Eroberer
war er sich vorgekommen damals, und jetzt schied er von hinnen als ein lästiger
Gast, dem man bedeutet hatte, er wäre zu lange geblieben! Welcher böse Geist
hatte ihn aber auch getrieben, an jenem verschneiten Frühlingsabend vor
vierzehn Tagen das kecke Bild zu zeichnen und, was die Hauptsache war, das
Skizzenbuch, das Tante Lieschen so sorgsam geborgen hatte, vor dem Zubettgehen
zu vergessen? Am andern Morgen, als er es im Teezimmer wiederfand, fehlten zwei
Blätter. Das letzte und ein andres, von dem er im ersten Augenblick sich gar
nicht entsann, welch eine zeichnerische Freveltat er wohl darauf begangen haben
mochte, bis er's an dem Effekt merkte, den es hervorgebracht hatte. Als Tante
Amalie beim Frühstück kaum seinen Gruß erwiderte und ihn mit eisiger
Förmlichkeit behandelte, wußte er mit einem Male, wer die beiden Blätter aus
seinem Skizzenbuche gerissen, zugleich aber auch, was auf dem andern gestanden
hatte. In einem Centaurenkampf hatte er sich einmal versucht, und eine der
Zuschauerinnen auf blumigem Hügel hatte unverkennbar Tante Amaliens Züge und
hagere Formen gezeigt, eine dürre, abgetriebene Centaurenmähre, der man die
Rippen unter dem struppigen Fell zählen konnte. Da überschlich ihn wieder das
unbequeme Gefühl, daß seine Tage in Groß-Lipinsken gezählt wären; als aber
weder am selben Morgen, noch in der nächsten Zeit ein direkter Ausbruch der
Feindseligkeiten erfolgte, nahm er's auf die leichte Achsel, hatte auch keine
Zeit, weiter daran zu denken. Am selben Morgen nämlich war ihm endlich das
erste große Bild eingefallen, mit dem er als ein fertiger Meister vor die
Öffentlichkeit zu treten gedachte, nahm all sein Sinnen und Trachten in
Beschlag und verließ ihn nicht, weder im Schlafen noch im Wachen. Wie ein
Fieber hatte es ihn gefaßt und, wenn er die Augen schloß, sah er's lebendig.

»Jugend« sollte es heißen und eine Herde Edelfüllen zeigen, die in tollendem
Übermute über die frühlingsgrüne Wiese brauste, an der Spitze ein schneeweißer
Hengst, und alles schäumende Kraft, pulsendes Leben und ungestüme, drängende
Bewegung! Das getraute er sich alles auf die Leinwand zu setzen, daß der
Beschauer unwillkürlich einen Schritt zurücktreten müßte unter der plötzlichen
Befürchtung, das wilde Heer mit dem weißen Hengst an der Spitze könnte aus dem
Rahmen brechen und ihn überrennen. Und gerade als er daran gegangen war, sich
aus Königsberg die erforderliche Leinwand zu verschreiben, drei zu vier Meter,
denn klein sollte das Bild natürlich nicht werden, ereilte ihn das Verhängnis,
als wenn seine Feindin ihn erst in Sicherheit hätte wiegen wollen, ehe sie aus
dem Hinterhalt den Streich gegen ihn führte ...

Gestern abend war's gewesen, alles wartete auf die junge Herrin, die fast den
ganzen Tag auf den Wiesen verbrachte, ganz, als wenn sie es gar nicht erwarten
könnte, daß die Arbeiter beim Ausheben des Grabens auf die eichene Lade
stießen, und es herrschte wieder einmal die unfrohe, bedrückende Stimmung, die
seit dem verhängnisvollen Tage mit dem Sturze des Klein-Lipinskers angefangen
hatte und seither fast zur Gewohnheit geworden war. Nur Tante Amalie schien
merkwürdig aufgeräumt, hatte eine neue Spitzenhaube mit lila Bändern angetan
und neckte sich mit dem Mechower Hans Heinrich, der am Nachmittag ausgeblieben
und dafür am Abend herübergekommen war. Und sie war auch die erste, die die
Heimkehr der jungen Herrin bemerkte.

»Aha,« sagte sie, »Elsbeth ist nach oben gegangen,« gab dem alten Diener
Friedlich einen Wink, den Tee aufzutragen, und setzte sich mit einem seltsamen
Lächeln in ihrem Stuhle zurecht. Ein paar Minuten danach betrat Baroneß Elsbeth
das Eßzimmer, hatte sich merkwürdigerweise nicht umgezogen und trug in der
zusammengeballten Rechten ein zerknittertes Blatt, ihre Augen aber sprühten vor
Zorn. Da wußte Hans Haffner, daß sein Stündlein geschlagen hatte. Er stand auf
und sagte: »Gnädigste Baroneß, ich weiß, ich bin ein großer Verbrecher und
richte mich selbst, ich gehe. Es ist mir hier zu gut gegangen, und da hatte ich
einen Augenblick die Schranken vergessen, war übermütig geworden, aber, glauben
Sie mir, nicht in schlechter Absicht. Ich danke Ihnen für all Ihre Wohltaten
aus tiefstem Herzen, aber wenn ich jetzt zum Abschied ganz ehrlich sein soll,
ich gäb' was drum, wenn das Bild da in Ihrer Hand Wahrheit wäre!« ...

So hatte er stolz und aufrecht gesprochen, einen Augenblick lang noch gewartet,
ob die junge Herrin nicht ein einlenkendes Wort finden würde, als sie aber das
Bild in ihrer Hand nur noch fester zusammenpreßte, war er gegangen. Hatte das
Abendbrot verschmäht, das Tante Lieschens mitleidige Seele ihm auf das Zimmer
schickte, seine paar Siebensachen gepackt und war mit grauendem Morgen
gewandert ...

»Auch keinem hat's den Schlaf vertrieben, daß ich am Morgen weitergeh',« mußte
er unwillkürlich denken, als er sich an der Berglehne noch einmal umwandte, ehe
der Weg sich im Walde verlor. Das Dichterwort paßte zwar in die wehmütige
Abschiedsstimmung, aber es entsprach nicht ganz der Wirklichkeit, denn die gute
Tante Lieschen, deren Zimmer an das seinige grenzte, war aufgestanden, als sie
ihn am frühen Morgen rumoren hörte, und im Schlafrock auf den Korridor
gekommen.

»Professor, seien Sie nicht so übereilt,« hatte sie gesagt, »ich werd's mit
meiner Nichte schon in Ordnung bringen!« Als er aber nur mit dem Kopf
schüttelte, weil ihm die Abschiedswehmut die Kehle zuschnürte, drang sie in
ihn, doch wenigstens eine ordentliche Tasse Kaffee als Wegzehrung zu nehmen,
damit er bis zum Bahnhofe vor leerem Magen es nicht mit der Ohnmacht bekäme.
Und als er auch diese Einladung ablehnte, sagte sie »Dickkopf« auf ihn, »und
paß auf, mein Junge, die Tasse Kaffee wird dir unterwegs noch fehlen. Aber eins
nicht vergessen, Professor, Ihre Königsbergs Adresse, denn die ›Partei
Wisotzki‹ wird ja nicht ewig am Ruder bleiben!« Danach schüttelte sie ihm die
Hand und klopfte ihm, weil er vor unterdrückten Tränen einen Hustenanfall
bekam, mütterlich-folgend den Rücken ...

Und an Tante Lieschen und die verschmähte Tasse Kaffee mußte er denken, während
er noch einmal von der Berglehne aus einen abschiednehmenden Blick nach dem
Schlosse zurücksandte, denn der Magen kniff und drückte ihn, wie nur je in
seinen allerhungrigsten Münchener Zeiten; so ungewohnt war ihm in dem
vergangenen üppigen Jahre das Gefühl geworden, daß er es zunächst auf Rechnung
des bitteren Abschiedswehs setzte. Als ihm jedoch zum Bewußtsein kam, daß
dieses neue Gefühl erheblich tiefer seinen Ursprung nahm, fiel ihm
glücklicherweise ein, daß er beim Packen – gewissermaßen aus Zerstreutheit,
vielleicht aber auch nur aus Ordnungsliebe – die am Abend vorher verschmähten
Gänsebrust- und Schinkenstullen eingewickelt hatte, zuunterst aber im Koffer
eine wahre Labung und Herzstärkung mit sich führte, eine Flasche uralten
Mechower Kornbranntweins, die der lange Hans Heinrich ihm im vergangenen Winter
mit noch fünf andern als Vorbeugungsmittel gegen die böse Influenza dediziert
hatte. Dreißig Jahre war er alt, schimmerte tiefgolden, und ein Gläschen nach
dem Frühstück sollte genügen, den menschlichen Körper gegen jeden Anfall der
heimtückischen Krankheit zu feien. Und weil die Seuche gar bösartig in der
ganzen Umgegend grassierte, hatte er die fünf andern der Vorschrift gemäß
verbraucht, die letzte aber war übrig geblieben ...

Da setzte er sich an den Grabenrand, schloß den Koffer auf und fing im
Angesichte des verlorenen Paradieses, wie er in seinen Gedanken das
Groß-Lipinsker Schloß benannte, ein herzhaftes Frühstück an.

Aber eigentlich, wenn er sich's recht überlegte, war dieses Paradies in den
letzten beiden Wochen ein recht ungemütlicher Aufenthalt gewesen! Die junge
Baroneß ging herum, als wenn eine böse Fee ihr das Lachen verzaubert hätte,
Klein-Fränze, sonst der Sonnenstrahl und die Freude des ganzen Hauses, kehrte
eine stolze und abweisende Miene heraus, war wortkarg und unfreundlich geworden
und ließ ihre veränderte Laune vor allen andern den Mechower Hans Heinrich
fühlen, ohne daß der Ärmste eine Ahnung hatte, weshalb. Der Pastor aus
Ostrokollen und der Wisotzkische Hauslehrer hatten sich eines Abends aus
nichtiger Ursache verzankt, blieben seither fort, weil keiner dem andern
begegnen mochte, und Tante Lieschen, die sonst derartige Unstimmigkeiten mit
einem Scherzwort oder freundlichem Zureden restlos aus der Welt zu schaffen
pflegte, trug eine ganz merkwürdige Miene zur Schau. Rieb sich manchmal
verstohlen die Hände, ganz als freute sie sich über die so traurig veränderten
Zeiten, und von ihrer Schwester Amalie sprach sie nicht anders als der »Partei
Wisotzki«! Wenn sie aber zusammen waren, erging sie sich in allerhand dunklen
Redensarten, wie »Hochmut kommt vor dem Fall«, »Heute noch auf stolzen Rossen,
morgen durch die Brust geschossen« oder »Wer zuletzt lacht, lacht am besten«.
Und Tante Amalie wiederum lächelte dazu, ihr spitzfindigstes Lächeln,
revanchierte sich ab und zu mit »Partei Klein-Lipinsken«, sonnte sich im
übrigen in der offenbaren Huld der jungen Schloßherrin und hielt mit dem
Verwalter Wisotzki lange Konferenzen ab, in denen jedesmal eine neue
Niederträchtigkeit gegen den auf seinem Schmerzenslager liegenden
Klein-Lipinsker ausgeheckt wurde. Und drei oder vier neue Prozesse. Einmal war
das Klein-Lipinsker Vieh über die Grenze gelaufen – Pfändung und Schadenersatz.
Ein andermal hatte sie mit dem Verwalter ausgeheckt, der Klein-Lipinsker hatte
kein Recht auf Benutzung eines Holzabfuhrwegs, der von der Enklave an den
Wiesen über Groß-Lipinsker Gebiet führte – Strohwiepen zum Zeichen des
Verbotes, Prügelei zwischen den beiderseitigen Knechten, Streitigkeiten wegen
der Krankenkasse und zum Schluß zwei Prozesse: einen um den gesperrtes Weg, den
andern um die Kurkosten zweier eingeschlagener Zähne, die ein für die Partei
Wisotzki fechtender Knecht aus Groß-Lipinsken bei dem Rencontre mit den
Klein-Lipinskern eingebüßt hatte. ... Also es war herzlich ungemütlich geworden
im Groß-Lipinsker Schlosse, von den fröhlichen Abenden mit Rundgesang und
Saitenspiel keine Spur, keine harmlose Neckerei mehr, und, kaum daß man den
abendlichen Tee mit den Butterbroten im Leibe hatte, trennte man sich und lief
auseinander, ein jedes in seine einsame Kammer.

Da hätte er eigentlich gleichmütigen Herzens scheiden können, wenn nicht das
geplante Bild gewesen wäre, das er gern in dem erstmals erschauten Rahmen der
Lipinsker Fohlenkoppel festgehalten hätte, und das niederdrückende Gefühl,
nicht freiwillig gegangen zu sein, sondern wie ein schimpflich Verabschiedeter,
nicht zuletzt aber ein innerliches Verbundensein mit allen, die im Schlosse
saßen, so daß er sich sein zukünftiges Leben ohne sie gar nicht recht
vorstellen konnte. Wenn er sich's recht überlegte, glaubte er nicht einmal ohne
die ränkespinnende Tante Amalie auskommen zu können, im Augenblick erschien sie
ihm als ein untrennbarer Bestandteil alles dessen, was, so weit seine
Erinnerung reichte, das Köstlichste seines Lebens ausmachte, und auch der
Abschied von ihr tat ihm weh ... Da umflorte sich ihm der Blick, zugleich aber
stieg in seinem Herzen der brennende Wunsch auf, allen diesen Menschen seine
Erkenntlichkeit zu erweisen, irgend eine Tat des Dankes für sie zu vollführen,
etwas, wovon sie in späten Tagen noch immer sagen müßten: Das hat der arme
Malergesell für uns getan, dem wir damals so schnöd' die Tür wiesen. ... Daß er
der Baroneß Elsbeth sein großes Bild »Jugend« schenkte, nachdem es auf der
Berliner Ausstellung seine Schuldigkeit getan und seinen Namen aus dem Dunkel
gehoben hatte, stand so wie so schon bei ihm fest als ganz selbstverständlich,
aber was war damit geschafft? Das hängte sie an die lange Wand im großen Saal,
in den ersten Wochen wurde es noch den Besuchern gezeigt: Wissen Sie, das ist
von dem Maler, der sich fast ein ganzes Jahr lang bei uns aufgehalten hat, und
er ist in Berlin dafür mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet worden –
darunter tat er's in seinen Zukunftsträumen natürlich nicht – und dann wurde er
so allmählich vergessen. Und, was die Hauptsache war, hatte nichts
ausgerichtet, was in dem Herzen seiner Wohltäterin eine bleibende Spur
dankbarer Erinnerung hinterließ. Um das zu erreichen, hätte schon gehört, daß
er mit starker Hand in ihr Leben hätte greifen dürfen, ihr ein ganz köstliches
Schicksal zu bereiten oder es aus der gegenwärtigen Wirrsal wenigstens zur
Klarheit zu führen, aber wie sollte er das wohl anpacken und vollbringen? Ein
armer Malergesell, der nichts vorstellte auf der Welt und nichts gelernt hatte
als ein bißchen Gitarrespielen, Singen und Farbenklecksen? Und, während er so
trübselig den letzten Happen Groß-Lipinsker Brotes in den Mund schob, schon den
Koffer schloß, um weiter zu wandern, flog mit einem Male ein fröhliches
Leuchten über sein Gesicht: Eine gab's doch vielleicht da unten im Schlosse,
der er mit seinem bißchen Kunst helfen konnte! Da besann er sich nicht lange,
griff nach seinem Skizzenbuche und begann, am Grabenrande sitzend, emsig zu
zeichnen ...

Die Sonne war schon ein ganzes Ende am wolkenlosen Himmel in die Höhe
gestiegen, als er endlich fertig war. Da steckte er den Bleistift hinters Ohr,
hielt das Bild auf Armeslänge von sich ab und winkte dem Jungen, der geduldig
im Graben gesessen, einen Strohhalm zwischen den Zähnen.

»Da, Filuschek, komm her! Und kannst du erkennen, wer das alles sein soll?«

Dem Jungen, der ihm sonst Staffelei und Schirm auf der Fohlenkoppel
nachgetragen hatte, war eine solche Aufforderung nichts Neues. Schon oft hatte
er sagen müssen, das ist der »Ajax« oder die alte »Butterblume« mit ihrem
Saugfohlen »Blandine«, und jedesmal, wenn er den Gaul nicht gleich
wiedererkannte, war der Herr Professor unzufrieden gewesen, hatte verbessert
und immer wieder verbessert oder gar angefangen, das ganze Pferd neu zu
zeichnen. Diesmal aber stutzte er, denn er sollte sein Urteil nicht über Füllen
abgeben, sondern über Menschen, dazu noch über die eigene gnädige Herrschaft
...

»Na, Filuschek, sind sie nicht getroffen? Wenn sie nicht auf den ersten Blick
zu erkennen sind, hat's keinen Zweck, und ich zerreiß' es lieber!«

Da hob er erschrocken die Hand.

»Gott behüte, Herr Professor! Lieber dann schon mir schenken, solche schöne
Bild! Und ich konnte gleich nur nich so sagen, schämt' ich mir zu sehr vor
Herrschaft!«

»So, so, aber erkannt hast du sie?«

Jetzt wurde Filuschek lebhaft und mengte im Eifer seine masurische
Muttersprache mit dem in der Schule gelernten Deutsch durcheinander.

» Ale naturalnie, Panie Prefessorszu! Alles richtig! Wo reitet auf Pferd über
Brücke, is Mechower Herr, auch Pferd is richtig, englische, und heißt
Blechloch, hab' ich oft genug, wenn Pan Leutnant is gekommen zu Kaffee,
gehalten. Auch kleine Panna Baroneßka is richtig, wo sich hat hingeschmissen
auf Weg, und Pan Leutnant aus Mechowen will reiten über ihr!«

»Na, und die letzte?«

Filuschek grinste übers ganze Gesicht.

»Gesicht is richtig, aber andere weiß ich nich. Hab' ich noch nie nich gesehen
gnädigste Baroneß' w kozulim wollt' sagen, in Hemde und barfuß auf Kugel
tanzen, wie Mädchen in Buden auf Jahrmarkt!«

Da lachte Hans Haffner laut auf.

»Na, das schadet weiter nichts, wenn nur die Gesichter stimmen. Das Ganze ist
nämlich ein Rebus, auf die Kleider kommt es dabei nicht an.« Er versah die
Zeichnung mit einer Unterschrift und rollte es säuberlich in ein Zeitungsblatt.
»So, mein Junge, vom Bahnhof aus gehst du damit nicht erst nach Hause, sondern
gleich quer übers Feld nach Mechowen. Fragst dich bis zum gnädigen Herrn durch
und gibst es ihm in die Hand. Aber, hörst du, Filuschek, nur ihm, dem Herrn
Leutnant, zeigst es auch sonst keinem andern. Ich komm' nämlich bald wieder,
und wenn du's nicht ordentlich gemacht hast, gibt's Katzenköppe. Für jetzt aber
und richtige Besorgung eine ganze Mark!«

Filuschek steckte Geld und Bild strahlend in den Brustlatz.

»Pan bog zaplac sto milioni razi, Panie Professorszu, liebe Gott soll verzählen
hundert Millionen mal, liebe Herr Professor!«

»Dank schön, mein Junge, ist 'n bißchen viel, aber ich könnt' es gebrauchen.
Und jetzt dalli, an den Bahnhof, damit wir den Zug nicht versäumen!«

»Bannoch? Bannoch is all fort. Vorhin hat all gepfoffen, ganz lang, aber Pan
Professor haben nich gehört, immer nur gemalen!«

Mit »Bannoch« meinte Filuschek den Zug, denn der Masur bezeichnet alles, was
mit der Eisenbahn zusammenhängt, mit diesem, seiner Aussprache angepaßten
Lehnwort. Nur die Gebildeteren machen einen Unterschied zwischen Feststehendem
und Beweglichem und nennen das letztere »Heiserbann«.

Hans Haffner kratzte sich den Kopf und sah nach der Uhr. Wahrhaftig, der Junge
hatte recht. Um sechs Uhr fünfzig Minuten ging der Zug, und jetzt waren es
schon zehn Minuten über sieben, mehr als zwei Stunden hatte er zu dem Bilde
gebraucht! Der nächste Zug aber fuhr auf der kleinen Klingelbahn erst am
Nachmittag, und was in aller Welt mit der langen Zeit anfangen? Sich auf der
kleinen Station hinsetzen und von neuem Trübsal blasen? Womöglich gar dem
neugierigen und geschwätzigen Bahnhofswirt auf die Frage nach der Ursache
seines Scheidens Rede und Antwort stehen? ... Oder ob er lieber den Ostrokoller
Pastor aus den Federn warf und mit ihm eine Flasche trinkbaren Rotspons zum
Abschiede ausstach? Aber der Mann Gottes hätte auch nur gebohrt und gefragt,
was es mit seinem plötzlichen Abschied wohl auf sich hätte, und, wie er
gestimmt war, mochte er kaum daran denken, geschweige denn davon sprechen. Also
war es wohl am besten, er schickte den Jungen mit den Sachen an den Bahnhof, er
selbst aber tat sich irgendwo im Schatten nieder, holte ein Stückchen
versäumten Nachtschlafes nach, zeichnete vielleicht auch ein bißchen;
unterdessen verging die Zeit, und er konnte sich so einrichten, daß er auf den
Bahnhof kam, wenn der Zug sich nach zehn Minuten Aufenthalt so langsamchen zur
Abfahrt anschickte. Der Bahnhofswirt reichte ihm das Gepäck in den Wagen: Nanu,
Herr Professor, wohin denn die Reise? ... Ach, nur auf ein paar Tage nach
Königsberg. Leinwand kaufen und ein bißchen Großstadtluft schnappen! ... Recht
haben Sie, Herr Professor, für 'n Menschen, wo Bildung genossen hat, is hier ja
nichts los, und Abwechslung will schließlich auch das liebe Vieh haben: Nach
dem ewigen Häcksel auch mal wieder Grünfutter! ... Der Zug setzte sich in
Bewegung, und Herr Pokroppa, der Bahnhofswirt, konnte denken, was er Lust
hatte, wenn er später nicht wiederkam, wie verheißen. Die Hauptsache, er fuhr
ohne das Fegefeuer lästiger Fragen von dannen, auf Nie- und Nimmerwiedersehen!
...

Filuschek, sein getreuer Schildknappe, war mit dem Schubkarren schon längst
abgezogen, er selbst aber stand noch immer auf der Berglehne vor dem
Ostrokoller Wäldchen, von der man den letzten Blick auf das Groß-Lipinsker
Schloß hatte, und schaute hinüber, als wollte er sich sein verlorenes Paradies
zum Abschied noch so recht fest einprägen.

Wie friedlich das ganze große Anwesen im Morgensonnenlichte dalag. Erst das
Dorf der Instleute zu beiden Seiten der Landstraße, ein kleines Gärtchen vor
jedem Haus, schmale, hochgeschichtete Brennholzstapel daneben, und aus jedem
Schornstein ein seiner Faden bläulichen Rauches. ... Hinter dem Dorfe der
eilige und im Sonnenglanze Funken werfende Bach, der die Dreschmaschinen trieb
und die elektrische Beleuchtung speiste, der weite Platz mit den Hofgebäuden;
Vieh und Menschen krabbelten darauf herum wie Spielzeug aus einer Nürnberger
Schachtel, dann die schnurgerade Allee mit den gestutzten Lindenbäumen, an
denen die ersten grünen Blättchen sproßten, und dahinter das Schloß. Ein hoher
Sandsteinbau in einem Gemengsel von Stilarten, halb Rokoko, halb gotisch,
während der ragende Turm, offenbar erst in den Siebzigerjahren daraufgesetzt,
die Linien der sogenannten deutschen Renaissance zeigte, an der Auffahrtsrampe
aber eine Reihe jonischer Säulen – der Allenberger Maurermeister, der zuzeiten
von Baroneß Elsbeths Großvater den Bau aufgeführt hatte, schlief schon längst
den Schlaf der Gerechten, konnte nicht mehr sagen, was er sich eigentlich unter
dem Ganzen gedacht hatte. Trotz der so verschiedenen Baustile machte aber das
Schloß merkwürdigerweise keinen unharmonischen Eindruck; wenn man sich nach der
ersten Überraschung an seinen Anblick gewöhnt hatte, sah es sogar recht heiter
und gefällig aus, ihm aber, der in seinen weiten Räumen die glücklichste Zeit
seines Lebens verbracht hatte, kam es in der Abschiedsstunde vor wie das
schönste Bauwerk der Welt, ein schöneres konnte er sich im Augenblick nicht
denken. Zur Linken der Obstgarten mit den Hunderten weißblühender Kirschbäume,
zur Rechten der in den Wald übergehende Park, davor aber ein bunter Teppich aus
Krokus und blühenden Hyazinthen, die Farben leuchteten im Sonnenglanz
ordentlich lockend zu ihm herauf, als wollten sie sagen: Kehr wieder um, du
Narr, bitt ab, dann ist alles gut und vergessen ... Der Reitknecht führte an
der jonischen Säulenhalle den weißgefesselten Schweißfuchs vor, aus der
gläsernen Doppeltür trat die junge Herrin, im schwarzen Reitkleid und wehenden
Schleier, streifte die Stulphandschuhe auf und schwang sich leicht wie eine
Feder in den Sattel ... das Ziel des Ausritts kannte er: die Lipinsker Wiesen,
auf denen ein Dutzend Arbeiter mit Hacke und Spaten den »Dokumentengraben«
aushob. Mittags aber kehrte sie wieder, ließ sich kaum Zeit zum Essen, schwang
sich von neuem auf den Gaul oder zog sich auch um und fuhr mit dem leichten
zweirädrigen Sandschneider hinaus, immer aber mit dem gleichen versteinerten
Gesicht, das kein Lächeln mehr kannte ... und dieses Gesicht glaubte er zu
erkennen, trotzdem die schlanke Gestalt der jungen Herrin sich in der
Entfernung kaum höher darstellte als sein kleiner Finger. Das war natürlich nur
Unsinn und Einbildung, das mit dem Erkennen des Gesichts, aber die feige
Regung, wieder um gut Wetter zu betteln, war vorüber. Und er zog in Gedanken
den dicken Schlußstrich unter die Lipinsker Zeit, den doppelt unterstrichenen,
unwiderruflichen, schulterte den Knotenstock und wandte sich zum Gehen. Aus,
vorbei und erledigt ... schließlich, wer einen im Grunde so gutgemeinten und
harmlosen Malerscherz übelnahm, dem war nicht zu raten, noch zu helfen!

*

Herr Adalbert von Linde, der Herr von Adlig-Klein-Lipinsken, der mit
verbundenem Kopf, den linken Arm in der schwarzen Schlinge, aber sonst wieder
leidlich zuwege, auf der Freitreppe seinen Morgenkaffee trank und mit dem
Inspektor die Arbeit des eben angefangenen Tages besprach, wunderte sich nicht
wenig, als er bei einem Aufblicken im Tor des weiten Hofraumes den langmähnigen
Groß-Lipinsker Malprofessor stehen sah, anscheinend unschlüssig, ob er näher
treten oder wieder umkehren sollte.

»Sie, Hildebrand, springen Sie mal 'runter und fragen Sie den Blondlockigen,
was er will. Kommt er als Taube mit dem Ölzweig im Schnabel oder um uns nach
dem letzten Treffen am Holzabfuhrweg die ganz große Fehde anzusagen? Zuzutrauen
wär's dem verdrehten kleinen Frauenzimmer, dann aber wollen wir das Prävenire
spielen. Vierzehn Mann an die Dreschsiegel, die Feuerspritze mobilisieren, den
Rest mit Besen und die alten Weiber mit Scheuerlappen. Wer sagen Sie ihm
gleich, Angst haben wir nicht hier in Klein-Lipinsken!«

Der Inspektor kam zurück und rapportierte: »Herr Baron, der Professor ist auf
der Durchreise nach Königsberg begriffen und möchte Sie in dringlicher
Angelegenheit ein paar Minuten sprechen.«

»Professor?« sagte der Klein-Lipinsker, »der Deuwel hat den jungen Dachs zum
Professor gemacht oder meine ungnädigste Cousine, was so ziemlich dasselbe
besagen will. Und wenn einer auf der Durchreise begriffen ist, fehlt ihm in der
Regel das Reisegeld. Also zücken Sie schon ein Zwanzigmarkstück, Hildebrand,
und winken Sie ihm, daß er näher tritt! ...«

»Na also, Herr Professor, setzen Sie sich. Stecken Sie sich zuerst mal einen
Zimgarrn ins Gesicht, denn Menschen, die nicht rauchen, sind mir ungemütlich
... trinken Sie 'ne Tasse Kaffee mit, ja? ... Also bitte, lieber Hildebrand,
sorgen Sie für 'ne dritte Tasse, und – um den Schmerz zwischen uns beiden
abzukürzen, Herr Professor – wieviel führt Sie zu mir, und was gedenken Sie mir
dafür von meiner bösen Groß-Lipinsker Cousine zu erzählen?«

Da wollte Hans Haffner zuerst aufspringen, entrüstet den Stuhl zurückstoßen und
wieder seiner Wege gehen, aber ein gewisser, trotz aller kränkenden Worte
jovialer und liebenswürdiger Zug in dem Gesicht da drüben hielt ihn zurück.
Außerdem aber hatte er damit schlecht das Gelübde erfüllt, das er sich abgelegt
hatte, als er an dem Kreuzwege, wo sich der Wegweiser mit dem langen Arm erhob:
Nach Klein-Lipinsken zwei Kilometer, plötzlich auf den Gedanken gekommen war:
Probier es mal und mach ihm ordentlich den Standpunkt klar – mehr, als auch
dort 'rausgeworfen zu werden, kann dir ja nicht passieren! ... Nur zweierlei
verschlug ihm noch vorderhand die Rede, einmal, daß die sorgfältig präparierte
und bewegliche Ansprache bei dem Weg über den Hof spurlos verloren gegangen
war, und zweitens, daß er in dem bösen Klein-Lipinsker einen so ganz andern
kennen lernte, als er erwartet hatte. Einen verfrorenen, steifleinenen Granden
hatte er sich vorgestellt, der mühsam und bleich an zwei Stöcken hinkte oder
gar noch mit verbundenen Gliedern auf seinem Schmerzenslager lag, und jetzt saß
ihm ein zu Scherzen aufgelegter, kräftiger Mann gegenüber, bis auf ein paar
Kleinigkeiten ausgeheilt und breitspuriggemütlich, wie etwa der Mechower Hans
Heinrich, wenn sie manchmal im Ostrokoller Krug mit dem Pastor zu dritt
beisammensaßen, und der sonst so Schweigsame unter Männern und bei tiefem Trunk
mit einem Male redselig wurde. ...

»Na also, schießen Sie schon los, Herr Professor, mit wie viel kann ich Ihnen
›auf der Durchreise‹ behilflich sein? Das übrige kann ich mir auch ohne Ihr
Gebet denken: Mißverständliche Liebeserklärung, Entrüstung, plötzlicher
Hinauswurf durch das vereidigte Ekel in Menschengestalt, Tante Amalie, und –
voilà – da sitzen wir, einhundertsechsundachtzig Kilometer bis Königsberg, den
Kilometer zu – na sagen wir mal – vier Pfennigen?«

Hans Haffner hatte mit einem Schlage die Sicherheit jener Stimmung
wiedergefunden, in der er sich gesagt hatte, auf einen Hinauswurf mehr kommt es
ja nicht an, und um zwei Uhr nachmittags geht dein Zug ... er griff mit der
Linken in die offene Zigarrenkiste, mit der Rechten aber holte er den gefüllten
Beutel aus der Tasche und hieb ihn auf den Tisch: »Da, Herr Baron, falls Sie
wegen der Reise in die Königsberger Klinik in Verlegenheit sein sollten;
dritter Klasse, wie Sie rechnen, brauchen Sie nicht zu fahren, es langt zu
erster für uns alle beide!«

»Hoho,« sagte der Klein-Lipinsker und rückte sich im Stuhle zurecht, »bisher
hab' ich an Ihnen so was wie weiße Flagge respektiert, aber Unverschämtheiten
ertrag' ich nicht!«

»Ich auch nicht,« erwiderte Hans Haffner und steckte sich gelassen die Zigarre
an. Wenn es wirklich ans Hinauswerfen ging, sollte der da drüben zuerst
mitgehen, trotz seiner langen Gliedmaßen, denn einen doppelten Scheffelsack
Weizen mit zweihundert Pfund Gewicht warf er sich noch immer wie ein Spielzeug
auf den Rücken! Und als die Zigarre brannte, fuhr er fort: »So, Herr Baron,
nachdem wir uns von mißverständlichen Voraussetzungen aus sozusagen aneinander
gescheuert haben, eine kurze Frage: Wollen Sie Groß-Lipinsken haben oder nicht?
«

Der andre lächelte spöttisch.

»Wenn Sie es zufällig bei sich haben sollten, Herr Professor, warum nicht? Also
öffnen Sie die Falten Ihrer Toga und legen Sie's auf den Tisch. Mein Inspektor
kann es nachher hineintragen und in den Geldschrank schließen!«

»Nicht so ironisch, Herr Baron, sonst verzichte ich auf Ihren Kaffee und geh'
meiner Wege. Überhaupt wär' es mir lieber, wenn Sie dem Herrn Inspektor einen
kleinen Gang in die Wirtschaft vorschlagen wollten, damit wir beide ungestört
und unter vier Augen sprechen können!« Der Klein-Lipinsker strich sich
nachdenklich den Schnurrbart.

»Hm, na ja ... ich kann mir's schließlich anhören. Das Kammergericht kann ja
gar nicht anders, als ... na also, wenn Sie was Neues wissen, schießen Sie los,
Herr Professor. Haben die da drüben die Kiste schon gefunden?«

»Vielleicht, Herr Baron,« erwiderte Hans Haffner diplomatisch.

»Na, und war was drin?«

»Fragen hilft bei mir nicht viel, Herr Baron. Erst erzählen Sie mal, weshalb
das Kammergericht nicht anders können soll, als zu Ihren Gunsten entscheiden.
Ich nehme nämlich an, daß Sie das meinten, als Sie eben mitten im Satze
abbrachen.«

Der Klein-Lipinsker verneigte sich, noch immer ein wenig spöttisch.

»Und nicht ganz mit Unrecht, mein Herr!«

»Drüben ist man gegenteiliger Ansicht, Herr Baron.«

»Mag sein,« sagte der Baron von Linde, unwillkürlich ernsthafter geworden,
»aber was Recht ist, muß Recht bleiben! Seit vier Jahren prozessier' ich darum,
und – so Gott will – werd' ich es in ein paar Monaten in meinen Händen halten,
ich bin in der Zwischenzeit ja auch nicht müßig gewesen. Aber, Professor, ehe
ich weiterspreche, und nehmen Sie mir's nicht übel: Wer garantiert mir, daß
ich's wirklich mit einem ehrlichen Kerl zu tun habe? Sonst gefallen Sie mir ja
ganz gut, aber wissen Sie, ich lege gerade keinen besonderen Wert darauf, die
Herrschaften drüben über meine An- und Aussichten aufs genaueste zu
unterrichten. Und wenn Sie nun wieder nach Groß-Lipinsken zurückgehen?«

»Nach Groß-Lipinsken?« Hans Haffner lächelte trüb. »Das ist ausgeschlossen,
Herr Baron. Und ein Zeugnis über meinen anständigen Charakter hab' ich mir noch
nirgends ausstellen lassen. Aber wenn Sie inzwischen mit einem ehrlichen
Händedruck vorlieb nehmen wollen?«

Und der Baron von Linde schlug ein. Beim Zusammenfassen der Hände aber merkte
er's, daß ihm ein braver Kerl gegenübersaß, denn hinterlistige Schleicher
griffen nicht so fest zu, daß dem andern die Gelenke krachten.

»Also denn Professorchen, hören Sie, ich habe nämlich gegründete Aussicht, daß
das Kammergericht den Spieß umdrehen wird! Ich habe den zweiten Teil von meines
Urgroßvaters Tagebuch aufgefunden, und da steht von der Errichtung des
Kunkellehens nichts drin! Dieses Buch aber, das ich bei meinen endlosen
Nachforschungen auf dem untersten Grund einer Truhe mit Großmütterspielkram
entdeckte, – wissen Sie, von Motten zerfressene Puppenbälge und dergleichen
Zeug, aus Pietät wird so etwas in den Okelkammern bis ins zehnte Geschlecht
aufgehoben, und kein Mensch guckt hinein – also dieses Buch liegt jetzt beim
Kammergericht. Unter dem ersten Mai aber, dem entscheidenden Tage, von dem
angeblich die Urkunde datiert sein soll, findet sich folgende Eintragung: ›Mit
der Aussaat des Sommerwaitzen begonnen, weil nach niedergegangenem Gewitter und
erfolgter Abkühlung das Wetter eine stabile Tendence zeigt. Von sonstigen
Ereignissen ist an diesem Tage nur zu vermelden, daß beim erstmaligen
Austreiben der Herde sich eine schwarzbunte Holländerin, genannt Stafeta, in
einem Torfloche verfallen hat und abgestochen werden mußte, wofür der Hirt
Chila von mir mit einer angemessenen Tracht Prügel bedacht worden ist!‹ ...
Also,« fuhr der Klein-Lipinsker fort, »von der an diesem Tage angeblich
stattgefundenen Teilung des Besitzes zwischen den beiden Brüdern kein Wort,
ebensowenig von der Errichtung eines Kunkellehens für Groß-Lipinsken. Die
Stelle ist vielmehr ein bündiger Beweis für meine Behauptung, daß die Teilung
bereits von dem Vater der beiden Brüder vollzogen worden ist, und zwar ohne
jeden Vorbehalt für den älteren. Na, und an dieser Tatsache wird, wie mein
Anwalt behauptet, das Kammergericht nicht vorbeigehen, sondern meiner
gnädigsten Cousine drüben den Beweis auferlegen, daß die im Original angeblich
verbrannte und im Duplikat ebenso angeblich gestohlene Urkunde wirklich
existiert oder existiert hat, na und dann adieu Groß-Lipinsken!«

»Hm,« sagte Hans Haffner, »wie das Gericht urteilen wird, weiß ich nicht, ist
mir auch gleichgültig. Die Hauptsache: Sind Sie von Ihrem guten Recht
überzeugt, Herr Baron? Das heißt, ich meine nicht nur so, was man sonst
vielleicht ›überzeugt‹ nennt, sondern ob Sie von Ihrem guten Recht auch
innerlich so ganz durchdrungen sind, daß Sie daran glauben wie an ... na, sagen
wir mal, an Ihre eigene Existenz?«

Der Klein-Lipinsker rückte unwillig mit dem Stuhl.

»Hätte ich sonst wohl den Prozeß angefangen, Herr?«

»Na ja, entschuldigen Sie nur, Herr Baron,« meinte der Maler begütigend, »ich
will Ihnen ja gern glauben, aber auf mich kommt es leider nicht an. Andre Leute
sind der Ansicht, Sie wollten im Bewußtsein Ihres eignen Unrechts nur eine für
Sie günstige Konstellation ausnützen, um ein paar arme verwaiste Mädels aus
ihrem väterlichen Besitz zu treiben!«

»Arme Mädels? Meine Cousinen haben von ihrer verstorbenen Mutter, einer
Engländerin, eine Stange Gold geerbt! Und väterlicher Besitz? Lipinsken ist von
Anbeginn an, seit meine Vorfahren hierher als Deutschordensritter kamen und
diesen Boden hier mit ihrem Blut düngten, Lindesches Majorat – Lipinsken heißt
nämlich auf deutsch Lindendorf, Herr Professor, falls Sie das noch nicht wissen
sollten – und in einem Majorat haben Frauenzimmer nichts zu suchen. Da regiert
der erbberechtigte älteste männliche Linde! Die Beinchen in Jagdpantalons
stecken, hilft da nichts, auf die Beine kommt es an, ob männlich oder weiblich,
und wenn ich mal heirat' und krieg' nichts als lauter Mädeln, muß ich mir's
auch gefallen lassen, daß der nächstberechtigte Vetter, der jetzt irgendwo, bei
den Tausendsiebenundzwanzigern meinetwegen, seine dreißig Männerchen exerziert,
herkommt und zu meiner ältesten Tochter sagt: Ote-toi, que je m'y mette!«

»Ja ja, ganz recht, Herr Baron,« beschwichtigte Hans Haffner, »und regen Sie
sich nicht auf, denn Sie sind ja noch in der Rekonvaleszenz. Und nur noch eine
ganz kurze Frage: Wenn Sie von Ihrem guten Rechte so durchdrungen waren und an
die Existenz der Urkunde nicht glaubten, weshalb haben Sie sich da mit dem
Hufschmied Martschinowski auf den Groß-Lipinsker Wiesen ein Rendezvous gegeben?
«

Der Klein-Lipinsker wurde rot bis unter die kurzgeschnittenen blonden Haare.

»Herr, ich steh' hier doch nicht vor 'nem Untersuchungsrichter!«

Hans Haffner lächelte freundlich. Wenn's weiter so gut ging, brachte er den
Klein-Lipinsker bis zum Abgang des Nachmittagszuges noch dorthin, wo er ihn
haben wollte.

»Nein, Herr Baron, sondern vor einem Menschen, der Ihnen gern helfen möchte.
Also weiter. An der Tatsache selbst ist nicht zu zweifeln, denn dieser pp.
Martschinowski hat sich bei der Baroneß Elsbeth, als sie bei Ihnen Wache hielt,
gemeldet. Leider auch gleich auf Nimmerwiedersehen empfohlen, ist, trotzdem
Himmel und Hölle, Landrat und Gendarmen in Bewegung gesetzt wurden, nicht mehr
aufzufinden gewesen. Aber das nur nebenbei, Sie, Herr Baron, werden mir doch
zugeben, daß dieses Rendezvous eine ganz unverzeihliche ... nein, Pardon, also
ein taktischer Fehler war?«

Der Klein-Lipinsker ging mit großen Schritten auf der geräumigen Freitreppe auf
und ab.

»Nein, nein, Professor, sagen Sie nur Dummheit, denn das ist das Richtige. Aber
sehen Sie, der Kerl schreibt an mich aus Amerika, behauptet, er könne zu jeder
Tages- und Nachtzeit den Platz wiederfinden, an dem er, kurz vor dem Tode
meines Groß-Lipinsker Oheims, mit dem verstorbenen Gärtner Tyrol den ominösen
Kasten eingebuddelt hätte, ich sollte ihm nur das Reisegeld schicken. Na, und
da sagte ich mir, das ist das beste Mittel, dem ganzen Prozeß mit einem Schlag
ein Ende zu machen, und schickte das Geld ab. Zu der Ausgrabung selbst hätte
ich natürlich meine gnädigste Cousine nebst einer unparteiischen
Gerichtskommission hinzugezogen.«

»Schade, Herr Baron, daß Sie von dieser Absicht nicht auch die Groß-Lipinsker
Herrschaften vorher in Kenntnis gesetzt haben!«

Der Klein-Lipinsker blieb stehen.

»Weshalb schade, Herr Professor?« »Na, weil Ihnen das außer mir niemand glauben
wird. Drüben zum Beispiel bildet man sich ein, Sie hätten sich mit der Absicht
getragen, die Truhe heimlich auszubuddeln und die Urkunde natürlich zu
vernichten.«

»Herr, das wär' doch aber eine Infamie?«

»Stimmt, Herr Baron, aber man traut sie Ihnen da drüben zu, und damit müssen
wir rechnen. Also ich meine, es wäre am besten, Sie setzten sich in den Wagen
und machten drüben in Groß-Lipinsken eine Dankesvisite, bei welcher Gelegenheit
Sie ja so nebenher den erwähnten Verdacht zerstreuen könnten. Und Sie haben die
schönste Veranlassung zu dieser Visite, nämlich sich bei Baroneß Elsbeth dafür
zu bedanken, daß sie Ihnen das Leben gerettet hat.«

»Was sagen Sie da, Professor? Ich denke doch, der alte Förster Ahrens hat
meinen verrückt gewordenen Gaul erschossen?«

»Bewahre, Herr Baron. Das ist Ihnen nur von dem Doktor vorerzählt worden, und
zwar auf ausdrückliche Anordnung der Baroneß Elsbeth.«

»Hm,« sagte der Klein-Lipinsker, »dann wäre diese verrückte Jagdgeherei doch
wenigstens zu etwas nützlich gewesen!«

»Ja, denn nämlich der alte Förster Ahrens hatte gar nicht diese fabelhafte
Geistesgegenwart! Hinterher aber hat die Baroneß bei Ihnen gewacht, Ihnen
Samariterdienste erwiesen wie eine barmherzige Schwester, vielleicht noch sogar
mehr. Weil ich mich erfrecht hatte, diese Szene zu skizzieren, bin ich ja heute
früh gegangen oder, richtiger gesagt, gegangen worden. Ich für meine Person
wäre nämlich gern noch ein paar Monate geblieben, um mein großes Bild zu
vollenden.«

Und als Hans Haffner auf dieses Thema gekommen war, wurde er lebhaft, vergaß im
Augenblick den eigentlichen Zweck seines Besuches und schilderte mit weit
ausgreifender Armbewegung und einzelnen, in die Luft gesetzten energischen
Daumendruckern das geplante Bild in allen Einzelheiten, malte es ordentlich vor
seinem Zuhörer. Der aber war ganz nachdenklich geworden, hörte nur mit halbem
Ohr zu und sah mit versonnenen Augen vor sich hin, als suchte er in seinem
Gedächtnis nach irgend einem verblaßten Eindruck, von dem er sich nicht mehr zu
sagen wußte, ob er ihn erlebt oder nur geträumt hatte ...

»Na, und weiter?« sagte er, als der andere mit Reden aufhörte.

»Weiter?« fragte der Maler. »Na, wenn ich's fertig habe, stell' ich's natürlich
aus, in Berlin. Anderswo hat's nämlich keinen Zweck!«

»Ach, Unsinn, Professor, ich meine, was soll denn bei dieser Visite für mich
herausbraten?«

Hans Haffner lachte herzlich.

»Ach so, und entschuldigen Sie, Herr Baron, ich war eben bei meiner eignen
Zukunft. Also, Sie werden nach dieser ersten Visite eben weiter eingeladen,
verlieben sich und heiraten. Aber noch ehe das Dokument gefunden wird oder das
Kammergericht seinen Spruch fällt, sonst gibt's hinterher doch womöglich noch
Verstimmungen.«

Der Klein-Lipinsker, der seine Wanderung wieder aufgenommen hatte, blieb
stehen. »Ist das Ihre ganze Weisheit, Herr Professor? Und besteht in dieser
Heirat das Mittel, mit dem Sie mir Groß-Lipinsken ausliefern wollten?«

»Ja, Herr Baron!«

»Na, dann entschuldigen Sie schon, dann habe ich Sie überschätzt. Das Mittel
ist mir schon von andrer Seite ohne Erfolg angeboten worden.«

»Na ja,« sagte Hans Haffner kleinlaut, »und verzeihen Sie, Herr Baron, aber in
meinem Überschwang, zu helfen, hatte ich ganz und gar vergessen, daß Sie ja
bereits anderweitig verlobt sind.«

»Sie, Professor, ich glaube, nicht recht verstanden zu haben?«

»Doch, Herr Baron. Drüben wird es erzählt und geglaubt!«

»Aber es ist der bare, blanke Unsinn, ich denke ja gar nicht daran! Hab'
überhaupt noch kein Mädel kennen gelernt, wo sich's verlohnt hätte, ernsthaft
darüber nachzudenken, ob es wohl wert wäre, die Mutter meiner Herren Söhne zu
werden!«

Hans Haffner war aufgesprungen.

»Nicht, noch nicht, Herr Baron? Na, dann ist ja alles in schönster Ordnung!«

»Ja, bis auf die beiden Hauptpersonen. Denn meine gnädigste Cousine hat es mir
in den letzten Wochen ja deutlich genug bewiesen, wie sehr sie sich auch nach
einer endgültigen Aussöhnung bangt!«

»Herrgott, Herr Baron, Sie sind älter als ich, aber haben Sie denn so wenig
Menschenkenntnis, daß Sie nicht merken, weshalb das alles geschieht?« Und da
der andre ihn verwundert anblickte, fuhr er eindringlich fort: »Herr, das liegt
doch auf der Hand, dieser Haß ist nichts weiter als umgeschlagene Liebe! Wann
hassen die Weiber? Wenn sie in einen verliebt waren, und der macht sich nichts
aus ihnen! Was Sie aber angeht, Herr Baron, kennen Sie denn die Baroneß, daß
Sie so obenhin sagen, Sie wollen nicht?«

»Hm,« sagte der Klein-Lipinsker nachdenklich, »seit sie aus England zurück ist,
hab' ich sie immer nur so auf zwei- bis dreihundert Meter Distanz gesehen. Was
mir aber aus der vergangenen Zeit in Erinnerung steht, ist so 'ne Art Sack voll
Kuhhörner, überall Ecken und Kanten, ein Paar zu lange Arme und Beine daran und
ein brauner Wuschelkopp oben drauf – braun ist überhaupt nicht meine Couleur.
Auf ihr Gesicht aber besinne ich mich überhaupt nicht mehr, denn, wissen Sie,
Professor, wenn man schon Leutnant ist, guckt man sich nach solchen
halbwüchsigen Wesen doch nicht um?!«

»Na, dann werden Sie ja was erleben, Herr Baron!« Er legte dem Klein-Lipinsker
die Hand auf die Schulter, und seine Augen leuchteten vor Begeisterung: »Herr,
haben Sie eine Ahnung, was das für eine herrliche Schöpfung Gottes ist? So ein
Mädel gelingt ihm alle hundert Jahre einmal; als ich es zum ersten Male sah,
hab' ich bedauert, nicht Menschenmaler geworden zu sein – ein bißchen stümpere
ich ja auch darin, aber wissen Sie, was einem zuerst als malerisch erscheint,
das entscheidet in der Regel über die Richtung; zu Hause, als ich noch auf dem
Schneidertisch saß, habe ich mit Vaters Kreide immer unsre alte Ziege
abgezeichnet, die draußen vor dem Fenster weidete – ja, also, was wollte ich
doch sagen? Gut, weiß schon wieder, also was soll ich Ihnen mit armseligen
Worten schildern, was Sie, wenn Sie gescheit sind, noch heute mit eignen Augen
sehen können? Aber warten Sie mal, Herr Baron, um Ihnen wenigstens einen
schwachen Abglanz zu geben, ich hab' sie doch erst vor ein paar Wochen
gezeichnet, sie war so gütig, mir eine Stunde zu sitzen, nur der Kopf; aber das
dürfte für den Anfang ja genügen« – er fing an, eifrig in seinem Skizzenbuche
zu blättern – »na also, es scheint, auch das Blatt hat die bittere Tante Amalie
ausgerissen. Aber schadet nichts, Herr Baron, in einer halben Stunde können wir
alles haben, Sie brauchen nur nach dem Bahnhof Ostrokollen zu schicken und
meine Mappen holen zu lassen. Da hab' ich nämlich eine Ölskizze der Baroneß
drin, und ich kann wohl sagen, mancher Menschenmaler könnte froh sein, wenn er
das Eigenartige dieses jungfräulichen Angesichts so herausgekriegt hätte wie
ich. Wissen Sie, Herr Baron, hier um die Augen herum sitzt nämlich das
Charakteristische, unergründliche und herbe Augen, die Hauptsache aber ist der
Nasenansatz, und ich sage Ihnen, Herr Baron, bei keinem arabischen
Vollblutfohlen habe ich was Feineres gesehen!«

Der Klein-Lipinsker, der ihm beim Umblättern des Skizzenbuches über die
Schulter gesehen hatte, ließ ihn ruhig ausreden, dann sagte er lächelnd: »Sie,
Professor, lassen Sie mal einen Augenblick lang meine Verlobung und beantworten
Sie mir eine Frage! Haben Sie das alles selbst gezeichnet?«

»Ja, glauben Sie denn, Herr Baron,« erwiderte Hans Haffner ein wenig verletzt,
»ich ließe mir von irgend einem bei der Arbeit helfen?«

»Verzeihung, Professorchen, ich hab' mich eben nur ein wenig ungeschickt
ausgedrückt,« begütigte der Klein-Lipinsker, »ich wollte nämlich eigentlich
fragen, ob Sie das alles auch mit dem richtigen Verständnis gezeichnet haben,
mit dem Verständnis nämlich, was damit zu verdienen ist?«

»Wie meinen Sie das, Herr Baron?«

»Na, wenn das nicht bloßer Zufall ist, daß Sie bei einem einjährigen oder noch
viel jüngeren Füllen die Fehler in Fesselung, Kopfansatz, Bau und so weiter
gewissermaßen hervorheben, Herr, dann haben Sie ein Vermögen in den Augen.«

»Ich wüßte nicht wie, Herr Baron?« sagte Hans Haffner. »Aber wenn ich bei einem
Dreimonatsfüllen nicht auf den ersten Blick erkennen sollte, wo die Fehler
sitzen, die es als ausgewachsenes Pferd einmal haben wird, müßte ich als
professioneller Pferdemaler ja Prügel haben. Kommen Sie mit mir nach Trakehnen,
Herr Baron, und führen Sie mich einen Tag lang unter den Mutterstuten und
Vaterpferden herum. Am andern Tag aber lassen Sie uns auf die Koppeln
hinausgehen, und ich will Ihnen alles, was da an Füllen auf dem grünen Rasen
tollt, nach der Abstammung sondern. Der Direktor mit dem Gestütsbuch soll
hinter uns gehen und nur immer ja sagen... das ist doch weiter kein Kunststück?
«

Der Klein-Lipinsker hatte mit leuchtenden Augen zugehört.

»Da haben Sie recht, Herr Professor, wenn Sie nämlich das Jasagen meinen. Das
andre hingegen ... aber warten Sie mal erst einen Augenblick!« Er steckte zwei
Finger in den Mund und stieß einen gellenden Pfiff aus. In einer der Stalltüren
auf dem Hofe zeigte sich ein struppiger Kopf. »Fix, Woytek, Beine in die Hand!
... So recht, mein Sohn, du spannst jetzt den Klapperwagen an und holst sofort
das Gepäck des Herrn Professors ... entschuldigen Sie, Teuerster, aber wie
heißen Sie eigentlich? ... So, Haffner? Also das Gepäck des Herrn Professors
Haffner, es liegt beim Bahnhofswirt Pokroppa. Vorher aber spring zur Mamsell in
die Küche, sie soll heute mittag was Feines braten und das grüne Zimmer neben
dem meinigen richten. Ich hätt' einen lieben Gast bekommen, den ich für die
nächsten paar Jahre nicht wieder fortzulassen gedächte!«

Hans Haffner richtete sich auf.

»Herr Baron, wenn Sie vielleicht glauben sollten, ich wär' mit der Absicht ...«

Der andre aber fiel ihm ins Wort: »Na, was denn? Und weshalb so zimperlich,
lieber Professor? Vielleicht, weil wir uns bisher einander noch nicht richtig
vorgestellt haben? Also schön, das können wir ja jetzt in aller Form nachholen.
Ich heiße Adalbert Linde, Sie aber haben mir Ihren Namen ja eben genannt:
Haffner! Im übrigen glaube ich, haben wir beide uns in dieser Stunde besser
kennen gelernt als manche, die zehn Scheffel Salz miteinander aufgefuttert
haben!« Und er streckte dem Maler die Rechte entgegen.

Hans Haffner aber schlug nur ein. Sprechen konnte er nichts, denn die Kehle war
ihm plötzlich zugeschnürt. Aber auch dem andern schien es ähnlich zu gehen,
seine Stimme klang nicht ganz klar.

»Na ja, ist schon gut, Professor, man trifft so selten Menschen. Und da soll
man festhalten, wenn man mal einen glücklich erwischt hat! Außerdem ist es
krasser Egoismus. Sie malen Ihr Bild, in den Mußestunden aber fahren wir ins
Litauische 'rüber und verlegen uns auf den Fohlenhandel. Brauchen kann ich es,
denn dieser verfluchte Prozeß hat eine ganze Stange Gold gekostet!« – – –

Und am selben Tage noch flog ein illustriertes Brieflein auf verschwiegenem
Pfad an Tante Lieschen nach Groß-Lipinsken hinüber. Die erste Seite zeigte die
»Austreibung aus dem Paradiese«: Tante Amalie mit einem mächtigen Flügelpaar an
den Schultern und einem Schwerte in der Hand stand vor der geschlossenen
Gitterpforte des Lipinsker Schlosses, indessen der Maler weinend von bannen
ging. Und die dürftige Figur in dem wallenden Erzengelgewand war wenig
geschmeichelt, sogar die beiden »Einsiedler« in dem höhnisch lächelnden Mund
waren nicht vergessen worden, ein jeder von ihnen hatte einen leichten Tupfen
gelben Ockers als Tönung erhalten. Die zweite Seite aber zeigte »Das neue Land,
in welchem Milch und Honig fließt«: Der Maler saß mit dem Klein-Lipinsker an
einer reichbesetzten Tafel, und beide ließen die Gläser aneinanderklingen. Dann
erst kam der eigentliche Brief.

»Verehrteste und teuerste Freundin, das Vorstehende bedeutet Morgen und Mittag
in eines armen Tiermalers Erdenwallen. Nach Königsberg wollte ich, aber auf der
zweiten Seite bin ich schon gestrandet. Oder in den Hafen eingelaufen, wie
man's nehmen will!

Man wird mich bei Ihnen verleumden, ich wäre fahnenflüchtig geworden. Das ist
eine infame Lüge, nach wie vor: Hie gut Groß-Lipinsken allewege! Nur der
Erbfeind meinte, ich hätte Talent zum Pferdehändler. Ich aber glaube, er nährt
eine Schlange an seinem Busen, denn meine Begabung gravitiert vielmehr nach der
Seite der Heiratsvermittlung. Wovon Sie noch weiteres hören werden, und womit
ich verbleibe als Ihr bis in den Tod dankbarer und getreuer

Hans Haffner.«

Viertes Kapitel

Der lange Hans Heinrich in Mechowen hatte gerade seinen Morgenrundgang durch
Hof und Ställe beendigt, steckte sich die erste Zigarre an und überlegte zum so
und so viel hundertstenmal in den abgelaufenen vierzehn Tagen, ob er bei dem
bevorstehenden gemeinschaftlichen Frühstück nicht endlich das entscheidende
Wort sprechen sollte: Liebe Mama, sei so gut, zieh dir heute mittag das
Schwarzseidene an und fahr für mich nach Groß-Lipinsken auf die Freite. Frag
die Elsbeth, ob sie mich haben will, und sie soll ja oder nein sagen, denn
dieses Herumgezerge hab' ich jetzt satt. Tagelang existiert man kaum für sie,
kommt sich vor wie ein Stück Luft, und ein andermal wiederum sieht sie einen so
merkwürdig freundlich an, daß man sich einbildet, man braucht' nur die Hand
auszustrecken: Na, Elsbeth, wie ist das nun mit uns beiden, und wann soll die
Hochzeit sein? ... Also sie soll endlich sagen, wie sie gesonnen ist, denn vor
lauter Grübeln und Nachdenken fang' ich schon an, meine eigne Wirtschaft zu
versäumen. Hoffentlich wird sie einsehen, daß für einen ausgewachsenen Menschen
das auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand ist!...

Wenn er sich allein den gestrigen Abend vergegenwärtigte – das war so recht ein
Musterbeispiel für dieses Aprilwetter jählings umspringender Launen gewesen!
Zuerst, nachdem sie dem armen Kerl von Maler den Laufpaß gegeben hatte – Gott
allein mochte wissen, weshalb, denn der gute Professor tat doch keinem was zu
leide – saß sie mit zusammengezogenen Augenbrauen da, sprach kein Wort und
hatte seinen Gruß kaum erwidert. Dann mit einem Male schien sie bemerkt zu
haben, daß er ein herzlich unglückliches Gesicht machte, wurde plötzlich ganz
lebhaft, fing mit ihm zu plaudern an, wie nur je in ihren freundlichsten
Stunden, erkundigte sich nach dem Befinden seiner Mutter, wie weit er mit der
Frühjahrsbestellung wäre und dergleichen. Und er glaubte sich nicht zu
täuschen, wenn er aus allen diesen Fragen ein ganz besonders herzliches
Interesse heraushörte und zugleich den Grund ihrer Fragen erriet: Wer sich mit
dem Gedanken trug, einmal in Mechowen zu wohnen, der hatte natürlich auch ein
Interesse daran, wie dort der Wirtschaftbetrieb ging! Da schickte er sich schon
an zu sagen: Ja, liebe Elsbeth, dann kommen Sie doch mal nachmittags zu einer
Tasse Kaffee herüber. Meine Mutter bangt sich schon ordentlich nach Ihnen, ich
aber laß anspannen, zeig' Ihnen die Felder, und Sie werden Ihre Freude daran
haben, wie gut alles durch den Winter gekommen ist. Meinetwegen können Sie dann
auch gegen Abend meinen besten Rehbock abschießen, er ist jetzt noch so
vertraut, daß man mit der Mütz' nach ihm schmeißen kann, wenn man vorbeifährt!
Und zu dieser Einladung gedachte er sich zu versteigen, obwohl ihm innerlich
Elsbeths unweibliche Jagdpassion gar nicht gefiel und er mit seinen Böcken
sonst recht geizig war. Weil sie jedoch so ausnahmsweise freundlich zu ihm war,
wollte er mal auch in dieser Hinsicht ein übriges tun! Während er sich aber die
außergewöhnlich lange Ansprache im Kopfe zurechtlegte, geriet das bis dahin so
lebhafte Gespräch ins Stocken, und als er gerade fertig war und loslegen
wollte, ließ sich der Verwalter Wisotzki anmelden. Da stand sie plötzlich auf,
verabschiedete sich mit flüchtigem Gruß und ging in ihr Schreibzimmer hinüber
...

Danach aber kam er sich ganz vereinsamt und verlassen vor. Die beiden alten
Tanten hatten sich in eine Ecke zurückgezogen und zankten sich dort,
anscheinend um den Maler, denn es war von der Zeichnung die Rede, die Elsbeth,
ohne sie jemand zu zeigen, zerknittert und in ihre Rocktasche geschoben hatte;
Klein-Fränze aber, die sich sonst seiner anzunehmen pflegte, saß mit
aufgestützten Armen am Tische und las in einem Roman. Da fragte er schüchtern,
ob sie nicht vielleicht so gut sein wollte, ihm sein Lieblingsstück »La Paloma«
auf dem Klavier vorzuspielen, erhielt aber die unfreundliche Antwort, sie wäre
nicht in der Stimmung. Als jedoch eine Viertelstunde später der Wisotzkische
Hauslehrer den Kopf zur Tür hereinsteckte, wahrscheinlich um erst nachzusehen,
ob nicht etwa der Ostrokoller Pastor da wäre, sprang sie freudig auf, begrüßte
ihn ganz besonders herzlich und machte ihm Vorwürfe, daß er sich so selten
sehen ließe. Und als dieser geschniegelte Bengel mit zärtlichem Augenaufschlag
erwiderte, er wäre nur wegen des Pastors ausgeblieben, heute aber wäre die
Sehnsucht nach ein bißchen guter Musik doch zu mächtig gewesen, da war sie auf
einmal »in der Stimmung«! Setzte sich, ohne erst noch eine weitere Bitte
abzuwarten, ans Klavier und spielte fünf, sechs Musikstücke, aber » La Paloma«
war nicht darunter! Lauter langweiliges Zeug, das er nicht leiden mochte,
Walkürenritt, Feuerzauber und dergleichen, wobei kein vernünftiger Mensch eine
Melodie herausfinden konnte. Da fragte er sich wieder einmal, woran wohl ihre
früher so dicke Freundschaft in die Brüche gegangen sein mochte, aber konnte
trotz allem Grübeln auf seiner Seite keine Schuld entdecken. Nur, daß Fränze
ihn ärgern wollte, wurde ihm klar, denn sie kannte ja seine Ansicht über diese
Art von Musik, die ihm Unbehagen verursachte und der er jede Berechtigung
absprach, weil erst ein jahrelanges Fachstudium nötig wäre, um ihre angeblichen
Schönheiten erkennen zu können. Der Wisotzkische Hauslehrer natürlich tat so,
als wäre er ein Obersachverständiger, blätterte die Noten um, und bei einzelnen
Passagen, die jedem andern direkt unangenehm in den Ohren klingen mußten,
verdrehte er die Augen vor Entzücken und vollführte mit der Rechten allerhand
seltsame Bewegungen in der Luft ... auch natürlich nur, um ihn zu ärgern, aber
den Gefallen tat er dem Bengel nicht, hatte, weiß Gott, andre Sachen zu denken!
Elsbeth hätte doch schon längst an der Konferenz mit dem Verwalter Wisotzki
genug haben und an den Teetisch zurückkehren können, damit er seine geplante
Einladung, die er sich mittlerweile zweimal überhört hatte, endlich glücklich
anbringen durfte!... Aber dieser ölige Kerl redete und redete, als könnte er
kein Ende finden, und Elsbeth hörte ihm mit einer Spannung zu, als handelte es
sich um die interessantesten Fragen der Welt, während der ganze Vortrag sich
vielleicht um irgend einen der Nebenprozesse mit dem Klein-Lipinsker oder
ähnliche Bagatellen drehte... Leute, die um Nichtigkeiten ein ganzes Brimborium
von Worten zu machen verstanden, waren ihm überhaupt unsympathisch, und wenn er
erst einmal hier zu befehlen hatte, wollte er sich's doch noch gründlich
überlegen, ob er diesen Herrn Wisotzki hier am Ruder ließ. Ein tüchtiger
Landwirt war er ja, aber manchmal wollte es ihm fast scheinen, als wenn unter
seinem Regime nicht die ganzen Erträgnisse in die Hauptwirtschaftskasse
flössen, als wenn das Rohr an irgend einer Stelle gründlich angezapft wäre. Was
verstand denn so ein junges Mädel von dem komplizierten Rechnungswesen eines
großen Wirtschaftsbetriebes? Es sah im Hauptbuche nach, ob rechts und links
unten die Zahlen stimmten und basta! ...

Die beiden am Klavier hatten sich nebeneinander gesetzt, spielten ein neues
Stück, vierhändig, und fast wollte es ihm scheinen, als wenn Herr Wellhausen,
der Wisotzkische Hauslehrer, öfter über Fränzes Linke nach rechts hinübergriff,
als nötig war, sich zuweilen mit der Schulter an sie lehnte und überhaupt
seinen Sessel viel zu nahe an den ihrigen gerückt hatte. Da packte ihn ein
gewaltiger Ingrimm, und nicht viel hätte gefehlt, so wäre er aufgestanden, um
den widerwärtigen Burschen am Kragen zu packen: Verehrtester, wenn Sie mit der
Baroneß von Linde vierhändig spielen wollen, setzen Sie sich mal erst anständig
hin und nehmen Sie sich nicht solche Vertraulichkeiten heraus! Ordentlich an
sich halten mußte er, um der plötzlichen Regung nicht nachzugeben, unterließ es
nur, weil er ja hier noch nichts zu sagen hatte! Aber später!.. Und vorläufig
wollte er mal Tante Lieschen oder besser noch Tante Amalie darauf aufmerksam
machen, welche Unzuträglichkeiten aus diesem Vierhändigspielen entstehen
konnten. Klein-Fränze natürlich war noch ein dummes Gör, dachte sich nichts
darunter, dieser mit allen Hunden gehetzte Großstädter aber bildete sich
womöglich ein, er könnte sich hier so mit Musikschwärmen und Verseschmieden die
jüngere Baroneß Linde angeln! ... Aber auch die beiden alten Damen kümmerten
sich nicht um ihn, waren so vereifert, daß sie alles um sich her vergaßen, nur
ihre Debatte paßten sie der Musik an: Beim Piano flüsterten sie, beim
Fortissimo aber erhoben sie ihre Stimmen. Und Elsbeth kam nicht und kam nicht,
die Konferenz nahm kein Ende. Da schob er seinen Stuhl zurück, stand auf und
sagte kurz adieu!

Elsbeth winkte ihm aus dem Schreibzimmer nur mit der Hand, Fränze wandte
während des Spielens kaum den Kopf nach ihm, sagte nicht einmal auf
Wiedersehen, auch Tante Amalie, sonst seine eifrigste Gönnerin, schien so
angeärgert, daß sie von ihrem langen Strickstrumpfe nicht aufstand. Nur Tante
Lieschen erhob sich, um ihm auf die Freitreppe hinaus das Geleite zu geben ...
gerade Tante Lieschen, deren Klein-Lipinsker Gesinnungen doch sozusagen
gerichtsnotorisch waren; wahrscheinlich hatte sie mit ihm in seiner
Vereinsamung Mitleid empfunden. Ehe er sich in den Sattel schwang, schüttelte
sie ihm die Hand.

»Hast recht, mein Junge, reit nach Hause, es ist ungemütlich geworden in
Groß-Lipinsken. Und ein rechter Kuddelmuddel! Aber der muß noch viel, viel
größer werden, sonst gibt's hier keine Klarheit!«

Und er ritt in die dunkle Frühlingsnacht hinaus, in ganz andrer Stimmung als
vor vierzehn Tagen, als ringsum im Mondschein der weiße Schnee auf den Feldern
lag. Allerhand geheimnisvolle Summen lockten und warben aus dem Dunkel,
ziehende Kraniche, die nordwärts flogen, schrieen oben in der Luft, kannten ihr
Wegziel trotz der rabenschwarzen Nacht, er aber wußte nicht, ob auch er
erreichen würde, wonach er die langenden Arme reckte, ließ sein Rößlein im
Schritt gehen und fühlte sich innerlich so recht verärgert und verschlagen ...

Also diesem Zustande mußte ein Ende gemacht werden, so oder so! Gerade aber,
als er mit seinem Entschluß im reinen war, die Kammerjungfer seiner Mutter trat
schon auf die Freitreppe hinaus und sah sich suchend nach ihm um, zum Zeichen,
daß die alte Dame bereits am Frühstückstisch saß, da kam durch das offene
Hoftor ein Junge aus Groß-Lipinsken gerannt, der Filuschek, sein Pferdehalter,
schrie schon von weitem: »Pan Leitnant, Pan Leitnant,« und schwenkte ein Papier
in der Hand. Ihm aber strömte vor freudigem Schreck alles Blut zum Herzen, und
er suchte in der Westentasche nach einem blanken Taler Botenlohn, denn woher
sollte das Brieflein wohl kommen, als von Elsbeth? Sicherlich tat es ihr leid,
daß er gestern mit so kurzem Abschied von dannen gegangen war, und sie schrieb
ihm ein paar freundliche Worte? ...

Filuschek, von einem ganzen, runden Taler begrüßt – so viel, wie er heute,
verdiente seine Mutter kaum in einer ganzen Woche – und noch ganz außer Atem
vor Erstaunen und schnellem Laufen, stotterte: » Pan Professor, zo pojechal do
Krolewca...«

»Was, mein Sohn?« sagte der Mechower Herr, »und auf Deutsch, wenn ich bitten
darf, wir sind hier nicht in Posen!«

»Tak, tak,« erwiderte Filuschek, denn er wußte wohl, der Herr Leutnant litt es
nicht, daß seine Leute polnisch zu ihm sprachen, obwohl er ihre Sprache sehr
gut verstand ... »Halso, Herr Professor, wo is heute früh gefahren nach
Königsberg, und ich hab' Sachen an Bannoch gebracht, er aber fährt erst an
Nachmittag, weil erste Bannoch schon war fort, und er hat immer gemalen, also
er schickt diese Bild. Aber nur für Herr Leitnant, sollt' ich keine andre
Mensch nich zeigen!«

»So so,« sagte Hans Heinrich erheblich enttäuscht, »das ist ja sehr nett von
dem Herrn Professor, daß er noch zum Abschied an mich gedacht hat, und deinen
Taler hast du weg; troll dich also und kauf dir meinetwegen ein Rittergut
dafür!« Und er rollte das Bild auseinander.

Was diese Künstler doch immer für Flausen im Kopfe hatten! Da ritt er, Hans
Heinrich von Mechow, im mittelalterlichen Landsknechtskostüm auf seinem alten
Blacklock über eine Brücke, die sich merkwürdigerweise in einen schmalen, in
die freie Luft hinausragenden Balken verlor – der Gaul mit seiner Ramsnase und
dem wolligen Winterhaar war ganz bewunderungswürdig getroffen – er aber jagte
ihm die Sporen in die Weichen und streckte die rechte Hand in die Luft. Auf dem
äußersten Ende des Balkens aber eine rollende Kugel, darüber schwebte Elsbeth,
in einer, hm, etwas leichten Gewandung, und wandte grüßend den Kopf nach ihm.
So weit fand er das Bild ganz nett, und, wo dem Maler seine stille Verehrung
für Elsbeth ja nicht verborgen geblieben war, als Abschiedsgeschenk sehr
sinnig. Nur, was sollte es bedeuten, daß Klein-Fränze sich mitten zwischen
ihnen beiden auf die Brücke geworfen hatte, gerade vor die Füße von Blacklock,
und das Gesicht angstvoll nach oben gewandt? Sollte das heißen, sie wäre seiner
Verbindung mit Elsbeth nicht günstig gesinnt, suchte sie womöglich zu
verhindern? Nach der unfreundlichen Behandlung in den letzten vierzehn Tagen
fühlte er sich fast versucht, dem Maler recht zu geben!

Das Merkwürdigste aber war die Unterschrift: »Mancher sieht den Wald vor lauter
Bäumen nicht! Herzlichen Gruß, mein lieber langer Freund Hans Heinrich, und das
Original hängt in der Berliner Nationalgalerie. Fahren Sie aber nicht nach
dort, sondern reiten Sie nach Groß-Lipinsken. Gehorsamsten Handkuß an Ihre
verehrte Frau Mama, die Ihnen das Bild vielleicht erklären kann, Hans Haffner.«

Da schüttelte Hans Heinrich den Kopf: »verrückt, total verrückt,« und weil die
Kammerjungfer zum zweiten Male auf der Freitreppe erschien, begab er sich mit
einigen langen Schritten in das Frühstückszimmer, denn seine Mutter wartete
nicht gern. ... Nach den üblichen Fragen, wie sie die Nacht verbracht hätte und
sich am Morgen fühlte, erstattete er kurzen Bericht über den unerfreulichen
gestrigen Abend und holte das Bild hervor, denn die Neugierde nach des Rätsels
Lösung ließ ihm keine Ruhe. Der Maler hatte ja geschrieben: »Ihre Frau Mama
wird Ihnen das Bild erklären können.«...

Und die alte Dame im Rollstuhl betrachtete es lange. Sie hob die schmale Hand,
zum Zeichen, daß Kammerjungfer und Diener sich zurückziehen sollten, dann sagte
sie leise: »Dieser Herr Haffner ist ein großer Künstler und dein wohlmeinender
Freund. Noch mehr sogar, mein Junge, dein Wohltäter. Und rührend finde ich's,
wie zartfühlend er dir seinen Rat erteilt hat, nicht mit plumpen Worten, und
doch so deutlich!« Und als Hans Heinrich mit dem Kopfe schüttelte, fragte sie
verwundert: »Ja, Junge, bist du denn niemals in der Nationalgalerie gewesen?«

»Ne, Mamachen. Immer nur auf 'n Sprung in Berlin, und dann Bilder besehen?
Vormittags Sitzung im Zirkus Busch, dann Frühschoppen, Mittagessen, 
Kommissionsberatung, Theater oder Wintergarten, trallala, woher die Zeit nehmen
und nicht stehlen?«

»Na, dann hör, mein Junge! Das ist eine Nachbildung der ›Jagd nach dem Glück‹
von Henneberg, und der Maler will dir damit einen Wink geben, wo dein wahres
Glück zu suchen ist!«

»Wie soll er denn das wissen, Mama?« Und er zuckte ordentlich mißachtend mit
den Schultern.

»Na, na, mein Junge, Künstleraugen sehen manchmal viel, viel schärfer, als wir
gewöhnliche Sterbliche es uns träumen lassen! Und eine Frage: Wie stehst du
eigentlich mit Fränzchen?«

»Na, bis vor zirka vierzehn Tagen glänzend! En bon camerade, und überhaupt ganz
dicke und turmhohe Freundschaft, fehlen nur die Telegramme und die Umarmungen
bei Ankunft und Abschied, sonst genau wie bei Monarchenbegegnungen! In neuerer
Zeit aber ist eine Abkühlung eingetreten, fast könnte man sagen, direkter
Wetterumschlag, sie behandelt mich ohne jeden ersichtlichen Grund miserabel!«
Und er erzählte genau, wie Klein-Fränze ihm am gestrigen Abend zunächst » La
Paloma« abgeschlagen, dann aber mit dem Ekel von Wisotzkis Hauslehrer, diesem
blonden Schmachtlappen, lauter ärgerliche Sachen gespielt hätte, Wagner und
dergleichen.

»So so,« sagte die alte Dame, »na, dann reit nur ruhig in die Wirtschaft.
Nachmittags aber laß anspannen und mir Tante Lieschen auf eine Tasse Kaffee
herüberholen.«

Hans Heinrich stand auf.

»Mama, mir ist so allmählich aufgegangen, was du denkst. Aber, jetzt mal ganz
im Ernst gesprochen, du glaubst doch nicht etwa ...«

Die alte Dame lächelte und hob die Hand.

»Mein Sohn, in diesen Dingen glaub' ich gar nichts! Dazu bin ich zu alt! Aber
jetzt laß mich mal eine Weile allein und für dich nachdenken. Reit du nur ruhig
in deine Wirtschaft! Mich hat das Bild da ein bißchen angegriffen, wenn du
zurückkommst, können wir ja weiterreden!«

Da küßte Hans Heinrich seiner Mutter die schmale Hand, ging gehorsam auf die
Freitreppe hinaus, vor der sein alter Blacklock mit hängendem Zaum geduldig
wartend stand. Und erst, nachdem er eine ganze Weile lang in gestrecktem Galopp
durch die Felder geritten war – eigentlich ziellos, wie er sich eingestehen
mußte – fand er die Worte wieder, die er hatte sprechen wollen, als ihn seine
Mutter unterbrach: »Mutter, du glaubst doch nicht etwa, jemand, der die Elsbeth
heiraten will, könnte sich in die unbedeutende kleine Fränze verlieben?« Nur
eins störte ihn dabei, daß er bei diesem Gedanken den zornigen Wunsch
verspürte, nach Groß-Lipinsken zu reiten und den musikalischen Hauslehrer so
lange am Schlafittchen zu beuteln, bis er sagte: Lassen Sie's schon gut sein,
Herr von Mechow, und ich will es bei Gott dem Allmächtigen nicht mehr
wiedertun! Natürlich nur, so sagte er sich, weil ihm eine solche Schwägerschaft
wenig behagt hätte, und weil er als zukünftiges Familienoberhaupt doch dafür
sorgen mußte, daß das unerfahrene kleine Tierchen sich nicht so weit unter
seinem Stand verplemperte! ... Aber auch dem Professor, wenn er ihn in
greifbarer Nähe gehabt hätte, wäre es schlecht ergangen! Wie kam dieser Mensch
dazu, sich in Dinge zu mischen, die ihn nichts angingen? Wenn dieses dumme Bild
da nicht dazwischen gekommen wäre, hätte er seiner alten Mutter jetzt schon
längst seinen Wunsch vorgetragen, und heute mittag wäre die Entscheidung
dagewesen! So aber gab es nur einen höchst überflüssigen Aufenthalt, Beratungen
mit Tante Lieschen, die zu nichts führen konnten, weil die Gute doch nicht mehr
den geringsten Einfluß besaß, und Erörterungen, ob er nicht wider besseres
Wissen eigentlich in die kleine Fränze verliebt wäre! ... Und er schlug sich
vor innerem Zorn mit der geballten Faust auf den Schenkel, daß der alte
Blacklock, dem er ein paar hundert Schritte ruhigen Paßganges vergönnt hatte,
einen Schreck kriegte und in seinen stuckernden Halbtrab verfiel. Mit seiner
Mutter sprach er doch geläufig, brauchte sich nicht zu genieren, wenn ihm mal
das passende Wort für einen Gedanken fehlte, also weshalb hatte er da vorhin
geschwiegen, als sie ihm mit dem vielsagenden Lächeln die Rede abschnitt? Und
gleich auf der Stelle wollte er umkehren, ihr alles auseinandersetzen, was er
sich auf seinem Ritte durch die Felder überlegt hatte, aber sicherlich saß sie
nach der gehabten Aufregung jetzt im verdunkelten Zimmer, hatte ihre Migräne,
und die Kammerjungfer mußte ihr den armen, schmerzenden Kopf halten, bis der
Anfall so langsam vorüberging. Da wäre es eine unverzeihliche Roheit gewesen,
sie von neuem aufzuregen, denn seinetwegen hatte die Mutter sich das quälende
Leiden ja nur zugezogen. Damals, als er nach dem Sturz beim Allenberger
landwirtschaftlichen Rennen für tot heimgebracht wurde, hatte es angefangen ...

Aber wer war an diesem ärgerlichen Zwischenfall schuld? Nur dieser vertrackte
Maler! Sicherlich hatte er sich auch bei Elsbeth in ähnlicher Weise mißliebig
gemacht, ihr womöglich – er konnte den Gedanken, der ihm plötzlich aufstieg,
kaum zu Ende denken – genau das gleiche Bild gezeichnet wie ihm ...

Ihm wurde so heiß, daß er den Rockkragen aufreißen mußte. Das war natürlich das
Ende! Wenn sie sich auch einbildete, er wäre eigentlich in die kleine Fränze
verliebt. ... Und je mehr er grübelte, desto klarer wurde ihm, daß der Maler
ihnen beiden dasselbe Bild gewidmet hatte. Den Laufpaß hatte sie ihm gegeben,
weil er sich erfrecht hatte, sie in einem Kostüm zu zeichnen, das man kaum noch
als »mythologisch« bezeichnen konnte, denn, soweit er sich aus seiner Schulzeit
erinnerte, waren selbst die Göttinnen Griechenlands nicht so tief dekolletiert
gegangen – ihm selbst war es peinlich, sich Elsbeth, die Stolze, in einer
solchen Gewandung zu denken! Und er war doch ein aufgeklärter Mensch, der was
vom Leben kannte: Hatte sein Jahr bei den Gumbinner Ulanen abgedient, danach
vier Semester Landwirtschaft studiert mit gleichzeitigem Aktivsein bei den
Königsberger Balten, einem Korps, bei dem stramm gefochten, flott kommersiert,
nach den inoffiziellen Kneipen aber just nicht Trübsal geblasen wurde. Ganz
abgesehen von den herrlichen Sonntagnachmittagen, an denen man in corpore und
Farben erst den Renommierbummel auf die »Hufen« machte, sich von den jungen
Mädchen bewundern ließ, um spät abends, in der »Dohle« Schwarzer Hut.
natürlich, die nachmittags angesponnenen zarten Fädchen weiter zu drehen! Also,
er kannte schon wirklich was vom Leben, und wie er sich jetzt den vergangenen
Abend deutete, war es folgendermaßen zugegangen: Erst hatte Elsbeth sich über
das unpassende Kostüm geärgert, dann aber war sie hinter die eigentliche
Bedeutung des Bildes gekommen, und die ungewohnt liebenswürdigen Fragen waren
gewissermaßen Fühlhörner gewesen, die sie ausstreckte, um sich zu vergewissern,
ob dieser Maler doch nicht vielleicht recht hätte. Na, und da ihm im
entscheidenden Moment natürlich wieder einmal die passenden Worte fehlten, er
sich erst überhören mußte, um die so selbstverständliche Einladung
herauszubringen, hatte sie die irrtümliche Schlußfolgerung gezogen, und das
Erscheinen des Verwalters Wisotzki war ihr nur ein willkommener Vorwand
gewesen, ihre Enttäuschung zu verbergen. So und nicht anders war es gewesen!
Und jetzt wunderte es ihn auch gar nicht, daß sie ihm beim Abschied nur so
lässig mit der Hand zugewinkt hatte. Ein junges Mädchen, dem man fast ein Jahr
lang offensichtlich seine Huldigungen dargebracht hat, wird durch einen
nichtsnutzigen Maler mit einem Male auf die Idee gebracht, das alles gilt nicht
dir, sondern deiner Schwester! ... Der Mechower Hans Heinrich »schustert« sich
bei dir nur, gewissermaßen, damit du als Familienoberhaupt nicht nein sagen
sollst, wenn er um deine jüngere Schwester werben kommt; sie sah sich mit ihren
zweiundzwanzig Jahren sozusagen in der wenig erfreulichen Rolle einer
Schwiegermama, der ein junger Mann, auf den sie selbst ein Auge geworfen hatte,
der Tochter wegen mit liebenswürdigem und falsch gedeutetem Wurf nach der
Speckseite den Hof machte! Dabei, wie es in dem seligen, einem auf der Prima
durch die viele Syntax fast verekelten Horaz hieß: Mater pulchrior filia? ...

Aber dieses Mißverständnis sollte bald aufgeklärt werden! Noch war nach
Filuscheks Aussage der Maler im Ländchen, und nötigenfalls transportierte er
ihn mit Gewalt nach Groß-Lipinsken zurück, um dort die erforderlichen
Aufklärungen zu geben: Ich hab' mir unter dem Bild nichts weiter gedacht, mir
nur einen höchst unziemlichen Scherz erlaubt! ...

Unter Männern genierte er sich ja nicht, da fehlten ihm auch nicht im
Ernstfälle die passenden Worte. Und – in der Wirtschaft war ohnedies nicht viel
los, alles ging nach der ersten Anstellung am frühen Morgen seinen geregelten
Gang – nach dem Bahnhof Ostrokollen waren es im schlanken Trab kaum
fünfundzwanzig Minuten, dort aber oder irgendwo in der Umgebung mußte der
Missetäter anzutreffen sein! Also gab er seinem alten Blacklock links die
Hilfe, ließ ihn wieder in Galopp übergehen und wandte im langen Bogen
querfeldein nach der Ostrokoller Landstraße, denn jähe Wendungen auf der
Hinterhand vortrug der Gaul, der schon seinen Vater getragen hatte, nicht mehr.
Er selbst aber hatte nach dem Sturze damals seiner Mutter in die Hand schwören
müssen, nie mehr auf ein junges Pferd zu steigen...

*

»Den Malprofessor, Herr Baron,« sagte der geschäftige Bahnhofswirt, »nein, den
hab' ich selbst nicht gesehen. Erst hat der Filuschek – Sie wissen doch, Herr
Baron, der jüngste Jung' von der alten Olschewskin – allerhand Mappen gebracht,
gerade war ich mit meiner Frau dabei, die Bilderchen zu besehen – unsereins, wo
zehn Jahre in Königsberg gewesen is als Zimmerkellner im Deutschen Haus und
später als Zapfer bei Domscheit und hat immer die Kunstausstellungen im
Moskowitersaal mitgemacht, also man traut sich schon ein Urteil zu über
Kunstmalerei und so was. Dafür, daß es einem später schlecht gegangen, daß man
auf so 'ner armsel'gen Bahnhofswirtschaft gestrandet is, kann man doch nichts –
immer noch die ›Fahne der Wissenschaft‹, wie die Herren von der Baltia sagten,
und, liebes Gottchen, was hab' ich gerade die Herren immer so gern bedient ...«

»Na, schon Schluß, Schluß,« sagte Hans Heinrich ungeduldig.

»Bin ja schon auf dem besten Wege, Herr Baron,« erwiderte Herr Pokroppa
freundlich, »und entschuldigen Sie, auf 'nem Sekundärbahnhof, und es gehen
gerade keine Blitzzüge ab, also da nimmt man es mit der Schnelligkeit nicht so
genau. Und, pardong, wo waren wir doch gleich stehen geblieben?«

»Bei den Mappen des Herrn Haffner.«

»Richtig, Herr Baron, und wegen der Vergeßlichkeit bin ich auch bloß so weit
gekommen, indem ich nämlich mit dem Herrn Domscheit in Streit geriet wegen
lumpigen sechs Achtelchen Münchener, und das gab nachher eine
Gerichtsverhandlung so mit Geisteszustand und dergleichen, und ich kam
natürlich frei, aber ich seh' schon, Herr Baron, heut haben Sie keine Zeit,
also meine Frau und ich besehen die Mappen! Gerade sag' ich: Siehst du, Mutter,
dieser sogenannte Malprofessor is auch einer von diesen gemeinen Naturalisten,
wo jetzt so viel in der Zeitung dagegen geschrieben wird. Statt die Fohlen so
recht schön und anmutig zu malen, zeichnet er jeden Fehler, daß man bei seiner
Bekanntschaft mit der Groß-Lipinsker Fohlenkoppel sofort den ›Berserker‹
'rauserkennt mit dem zu langen Hals, die ›Irmgard‹ mit der Anlage zum
Kronentritt, und in Wirklichkeit is einem das gar nich so aufgefallen! Also,
ich will sagen, eine solche Kunst is doch sehr verwerflich, nich wahr, Mutter?
Und da kommt auf eins der Woytek aus Klein-Lipinsken vorgefahren, sagt, er soll
dem Maler seine Sachen abholen! Ich zu ihm: ›Mensch, is das auch kein Irrtum,
du gehörst doch nach Klein-Lipinsken?‹ Er aber darauf: ›Tak, tat, Panie
Pokroppa, und Maler, was früher is gewesen in Groß-Lipinsken, hat erst Kaffee
getrunken, dann aber Herr Baron hat gesagt, er soll dableiben für zwei Jahre!‹
Ladet die Mappen auf und fährt fort, jetzt vielleicht vor 'ner Viertelstunde!
Ich aber kann mich noch gar nich davon erholen: Ein Mensch, der es sich ein
Jahr lang in Groß-Lipinsken hat gut schmecken lassen, und dann geht er mit
einem Mal in das feindliche Lager über! Da steckt doch was dahinter, Herr
Baron, sag' ich mir, und paß auf, Mutter, hab' ich zu meiner Frau gesagt, wir
werden hier noch allerhand Sachen erleben, wovon die Welt sich nichts träumen
läßt! Hab' ich nicht recht, Herr Baron?«

»Möglich,« sagte Hans Heinrich, denn auch ihm kam dieser Schritt des Malers
ganz unbegreiflich vor, und im Augenblick wußte er nichts weiter dazu zu
bemerken. Hans Haffner im Lager des Erbfeindes? Dahin konnte er ihm natürlich
nicht nachreiten, obwohl er für seine Person mit dem Klein-Lipinsker nicht
gerade feindlich stand; nur als zukünftiger Herr von Groß-Lipinsken hatte man
eben gewisse Rücksichten zu nehmen! Als er aber bei dem Heimritte ganz
unwillkürlich in den nach den Lipinsker Wiesen führenden Weg einbog – um diese
Zeit pflegte nämlich Elsbeth schon längst bei den Erdarbeitern am
»Dokumentengraben« zu halten – stellte sich ihm für das Verhalten des Malers,
den er bislang für einen anständigen Menschen gehalten hatte, endlich die
richtige Erklärung ein. Solchen Leuten, die aus dem Dunkeln kamen und wegen
ihrer Künstlerschaft eine Art von Ausnahmestellung in der Gesellschaft
einnahmen, war eben nie ganz zu trauen. Eine Zeitlang hielten sie sich auf dem
Niveau, betrugen sich ganz stubenrein, und mit einem Male kam der gewesene
Schneidergesell heraus! Da verübten sie dann solche zeichnerischen Pamphlete,
weil sie wegen übermäßiger Verwöhnung den Maßstab verloren hatten, fuhren von
dannen und lachten sich ins Fäustchen, daß sie an der Stelle, wo sie fast ein
Jahr lang Wohltaten erfuhren, alles so recht durcheinandergebracht hatten!...
Ihn und die kleine Fränze zusammenbringen, wie töricht und albern! Aber aus der
Sphäre des geschmacklosen Scherzes erhob sich ein solches Beginnen in das
Bereich des groben Unfugs, wenn Elsbeth die gleiche Zeichnung erhalten hatte.
Und das wollte er durch eine geschickte Fragestellung an der entscheidenden
Stelle bald herausbekommen, um dann natürlich mit einigen passenden Worten den
frivolen Maler gänzlich ad absurdum zu führen. Fehlte nur, daß er diese
»entscheidende Stelle« auch möglichst bald antraf, ehe sich bei ihr die
Nachwirkungen des Bildes so festgesetzt hatten, daß ihr der einmal gehabte
Eindruck nicht mehr auszureden war!

*

Und das Glück war ihm günstig. Schon von weitem sah er Elsbeth auf ihrem
hochbeinigen Schweißfuchs hinter der Kolonne der Erdarbeiter halten, eine Karte
in den Händen, neben ihr aber den alten Förster Ahrens und den Verwalter
Wisotzki, die heftig gestikulierten und aufeinander einzureden schienen. Da
setzte er seinem alten Blacklock die Sporen ein, nahm die letzten fünfhundert
Schritte über die Wiese im Kurzgalopp, denn die Ansprache, mit der er sein
Erscheinen zu entschuldigen gedachte, hatte er so oft memoriert, daß er sie
fehlerfrei hersagen konnte. »Guten Tag, Elsbeth, und wenn Sie sich vielleicht
wundern sollten, mich hier zu sehen: Ich hatte zufällig in Ostrokollen zu tun
und da erfuhr ich, denken Sie sich bloß, daß der Maler, dem Sie gestern den
Laufpaß gegeben haben, sozusagen mit klingendem Spiel in das feindliche Lager
übergegangen ist!« Danach aber ergab sich das übrige ganz von selbst. Sie mußte
doch irgend etwas antworten, und dann gedachte er mit einem geschickten
Übergänge auf die taktlose Zeichnung zu kommen ...

Aber, wie so oft im Leben, es kam wieder einmal anders. Elsbeth rief ihn schon
von weitem an, ritt ihm ein Stück entgegen und ließ ihn gar nicht zu Worte
kommen.

»Guten Tag, Hans Heinrich, und da, bitte, sehen Sie mal her, was die beiden
Herren ›Sachverständigen‹ geschafft haben! Die ganze Arbeit ist umsonst.«

Wieso? wollte Hans Heinrich fragen, aber der Förster und der Verwalter, die
ihrer jungen Herrin gefolgt waren, redeten fast gleichzeitig auf ihn ein. Der
alte Ahrens, er hätte die Linie nach der Konstellation von Halbmond und
Morgenstern über dem Ostrokoller Kirchturm ganz genau auf der Karte
eingetragen, während der Graben mindestens zweihundert Meter zu weit nach Süden
gelegt worden wäre, so daß er im ungünstigsten Falle nicht einmal zu
Drainagezwecken gebraucht werden könnte; und der Verwalter verteidigte sich, er
hätte ebenso genau nach den ihm gemachten Angaben gearbeitet, beide aber
verlangten von ihm die Entscheidung, wer nun eigentlich recht hätte. Da jedoch
diese Entscheidung im Augenblick nicht so leicht zu treffen war, denn weder
Mond noch Morgenstern standen am Himmel, nur der schlanke Kirchturm mit dem
runden Knauf ragte am Horizont in die Höhe, so beschränkte Hans Heinrich sich
auf einige Bemerkungen allgemeiner Natur. Für die Drainage müßte ein genaues
Nivellement vorgenommen werden, wenn's aber nur um die Lade mit dem Dokumente
ginge, müßte man eben noch ein Ende weiter graben. Und weshalb man eigentlich
die Nachforschungen nach dem Hufschmied Martschinowski nicht fortsetzte, denn
das wäre doch die einfachste Lösung. Mit diesen Ausführungen aber hatte er es
keinem von allen dreien recht gemacht. Die beiden Beamten versicherten, es wäre
alles mögliche versucht worden, des so spurlos Verschwundenen habhaft zu
werden, und bekamen es auch darüber von neuem mit dem Zanken, Elsbeth aber
zuckte nur mit den Achseln, »wenn das Ihre ganze Weisheit ist, Hans Heinrich?!«
ritt an die Spitze der Arbeiter, hielt dort unbeweglich und sah gespannt zu,
wie Fußbreit um Fußbreit des weichen Wiesenbodens ausgehoben wurde, gleich als
könnte sie den Spatenstich, der endlich auf die gesuchte Lade stoßen mußte, gar
nicht erwarten ...

Da ritt er ihr nach, und noch nie war sie ihm so schön vorgekommen als jetzt in
diesem Augenblick. So recht als eine Herrin hielt sie aus dem edlen Trakehner,
den Hut mit dem leicht vom Winde bewegten Schleier auf dem vollen braunen Haar,
die schlanken Glieder in dem knappen Reitkleide und auf dem gegen früher etwas
schärfer gewordenen, feingeschnittenen Gesicht eine fast leidenschaftliche
Spannung. ... Da hätte er ihr so gern gesagt: »Geh, Mädel, sorg dich doch nicht
so um dieses vertrackte Dokument, Mechowen hat mit Gottes Hilfe auch an
zehntausend preußische Morgen, und wenn du dort erst die Herrin bist, kannst du
schließlich und im schlimmsten Falle den Verlust von Lipinsken verschmerzen,«
aber, wie immer in Elsbeths Gegenwart, er kriegte die Worte nicht zusammen, und
die Gedanken konnte sie ihm leider nicht von der Stirn ablesen.

Elsbeth wandte flüchtig den Kopf nach ihm.

»Sie sind noch da, Hans Heinrich?«

»Ja,« sagte er und gedachte nun anzufangen, wie er sich's vorhin überdacht
hatte, Elsbeths wenig freundliche Frage brachte ihn aber aus dem Konzept, so
daß er die Einleitung vergaß und mitten in die Sache hineinsprang: »Ja,
nämlich, was mich eigentlich hergeführt hat, die ‹Jagd nach dem Glück‹. Und
kennen Sie das Original, Elsbeth? Es soll in der Berliner Nationalgalerie
hängen.«

Sie sah ihn an, als zweifelte sie an seinem Verstande. Der verwunderte Blick
machte ihn aber ganz konfus, und er wußte nichts weiter hervorzubringen als:
»Ja, eigentlich wollte ich sagen, daß Sie gestern abend ganz recht hatten, als
Sie den Professor vor die Tür setzten. Wer so unpassende Bilder malt, nicht
wahr, dem gehörte es eigentlich ...«

Elsbeth ließ ihn nicht ausreden. Sie war mit einem Male ganz dunkelrot
geworden, denn sie dachte natürlich an eine andere Freveltat Hans Haffners: das
Bild, auf dem sie sich über das Antlitz des Klein-Lipinskers mit einem Kusse
neigte ...

»Was wissen Sie davon? Hat Tante Amalie es Ihnen etwa auch gezeigt?«

Und gerade wollte er verwundert fragen, was Tante Amalie mit der ganzen
Geschichte zu tun hätte, als Elsbeth plötzlich die Zügel in der Linken
versammelte, sich vornüber neigte und ihrem Schweißfuchs den Sporn einsetzte,
daß er sich aus dem Stand hoch aufbäumte, um dann in gestrecktem Galopp
davonzuschießen, daß das Wasser in den Wiesenlachen unter seinen Hufen
spritzte. Da sah er ihr kopfschüttelnd nach, denn diese plötzliche Flucht
erschien ihm unbegreiflich, selbst wenn er, wie er sich jetzt sagen mußte, die
Sache nicht gerade mit diplomatischem Geschick behandelt hatte. Und eine Weile
lang grübelte er noch darüber, weshalb Elsbeth so ohne jeden Grund vor einer
weiteren Erörterung des Falles ausgerissen sein mochte, dann aber gab er es
auf. Er hatte an dem einen Morgen mehr gedacht, als sonst in Wochen, und der
Kopf tat ihm weh. Also war es am besten, er gehorchte der Mutter und bat Tante
Lieschen, am Nachmittag auf eine Tasse Kaffee nach Mechowen zu kommen. Da
mochten die beiden alten Damen zusehen, wie sie mit diesen
Frauenzimmergeschichten fertig wurden. Er aber konnte hinterher ja noch immer
sagen: Was ihr da miteinander bekunkelt habt, paßt mir nicht, oder ich bin
meinetwegen damit einverstanden, je nachdem ...

Nur ein verquerer Gedanke schoß ihm noch durch den Kopf, als er längst schon
gemächlich auf dem Wege nach Groß-Lipinsken dahinritt, und beunruhigte ihn eine
Weile lang, wie eine hartnäckige Bremse seinen alten Blacklock: Wie, wenn die
Zeichnung des Malers nicht so, wie bisher geschehen, sondern umgekehrt
aufzufassen wäre? Nicht, daß er sich unbewußtermaßen in die kleine Fränze
verliebt haben sollte, sondem umgekehrt, sie in ihn? Er aber hätte es nur nicht
gemerkt? ... Da sagte er ganz laut »Unsinn« vor sich hin, denn er verstand sich
doch schließlich auch auf Mädchenherzen. Wenn sie sich etwas aus ihm machte,
hätte sie gestern abend seine Bitte erfüllt und die Paloma gespielt! Aber es
war ganz gut, daß er auf den Gedanken gekommen war. Wenn er jetzt Tante
Lieschen die Einladung überbrachte, konnte er sie zugleich bitten, auf diesen
Wisotzkischen Hauslehrer ein wachsames Auge zu haben. Womit natürlich nicht
ausgeschlossen war, daß er ihn sich bei passender Gelegenheit auch einmal
selbst vorband: »Sie, Bejammernswertester aller Sterblichen, versetzen Sie mich
als Fränzes zukünftigen nächsten Anverwandten nicht in die Lage, Ihnen beim
Vierhändigspielen den Takt schlagen zu müssen!«

Fünftes Kapitel

Die Entscheidung des Kammergerichts war gefallen, zwar noch nicht die
unwiderrufliche und letzte, die da besagte, du hast recht und du unrecht,
sondern vorerst nur eine Verfügung, aus der aber doch die Stellung des obersten
Gerichtshofes hervorging, und jeder Einsichtige mußte sich sagen, daß das
Zünglein der Wage sich stark auf die dem Klein-Lipinsker günstige Seite zu
neigen begann. In der Verfügung hieß es nämlich, dem Antrage des Klägers Baron
Adalbert von Linde auf Klein-Lipinsken wäre stattzugeben, die Beklagte, Baroneß
Elsbeth von Linde auf Groß-Lipinsken hätte binnen Jahresfrist die Urkunde über
die Errichtung des Kunkellehens an ordentlicher Gerichtsstelle beizubringen und
zu hinterlegen! Was hinterher geschah, wenn nämlich die Beklagte nicht imstande
war, binnen Jahresfrist die verlangte Urkunde beizubringen, lag klar auf der
Hand. Dann kam nach dieser Vorentscheidung das endgültige Urteil: Verehrte
Baroneß Elsbeth, Sie haben sich die Besitznahme von Groß-Lipinsken zu Unrecht
angemaßt, also bitte! Und wie die Sachen lagen, bestand nicht die geringste
Aussicht, das Dokument in der gegebenen Frist herbeizuschaffen. Der Graben war
durch die ganze Wiese getrieben worden, alles mögliche hatte man gefunden,
verwitterte Menschengebeine, Steinbeile und Urnenreste, Silbermünzen und
rostzerfressene Waffen aus der Ordenszeit, aber von der gesuchten Lade keine
Spur. Und es half nichts, daß der Förster Ahrens und der Verwalter Wisotzki
sich gegenseitig an dem Mißlingen die Schuld aufzuhalsen versuchten, der Effekt
blieb derselbe, der Graben, den man mit so großen Hoffnungen begonnen hatte,
war ein nutzloses Werk gewesen!

Gerade am ersten Mai, als die Stiftung der gesuchten Urkunde sich zum
achtundneunzigstenmal jähren sollte, war die Nachricht von der Entscheidung des
Kammergerichts gekommen. Man saß ganz friedlich beim Mittagessen im
Groß-Lipinsker Schlosse, und weil auf Elsbeths dringende Einladung der
Ostrokoller Pastor nach der Predigt mit in den Wagen gestiegen war, herrschte
sogar eine ganz gemütliche Stimmung an der langen Sonntagstafel, an der nach
altem Herkommen die oberen Beamten des Gutshofes mit ihren Angehörigen
teilnahmen, denn der stattliche junge Prediger, dem ein paar handfeste Schmisse
in der linken Backe saßen – er war ein Corpsbruder des Mechower Hans Heinrich –
verstand es, die Unterhaltung nicht ins Stocken geraten zu lassen. Da saßen an
der langen Tafel gleich hinter den beiden Tanten Herr und Frau Verwalter
Wisotzki mit vier Kindern, der Hauslehrer und zwei Wirtschaftseleven, der
Förster Ahrens mit Frau und Tochter und dicht daneben der unverheiratete
Inspektor Clausius. Und nachdem der Pastor ernsthaft das Tischgebet gesprochen
hatte, fand er für jeden ein freundliches Wort, das dessen eigenste Interessen
berührte, ignorierte nur den Hauslehrer der Wisotzkischen Kinder, der sich
inmitten seiner Zöglinge, denen er beim Essen etliche Winke erteilen mußte,
ohnedies unglücklich genug vorkam, mit der jungen Schloßherrin aber machte er
gewandt Konversation, sprach mit ihr über die neuen, in den
Familienzeitschriften erscheinenden Romane – er erhielt die betreffenden
Journale, wenn sie im Schlosse gelesen waren – und stabilierte mit
überzeugenden Gründen, wie seiner Ansicht nach das Schicksal der jeweils
Liebenden ausgehen müßte. Und gerade setzte der alte Diener Friedrich vor ihm
die riesenhafte Kalbskeule nieder, damit er sie als Ersatzmann des noch immer
fehlenden Hausherrn kunstgerecht transchierte, als draußen an der Freitreppe
ein Wagen vorfuhr. Der Justizrat Kersten mit der großen schwarzen Aktenmappe
unter dem Arm!

Da wurde natürlich der Kalbsbraten kalt, und die gemütliche Stimmung verflog,
trotzdem der alte Justizrat, dem ein Kuvert zwischen den beiden Tanten
eingeschoben worden war, nach Mitteilung der Vorentscheidung mehr als einmal
versicherte, daß damit für den endgültigen Ausgang des Prozesses noch nicht
viel besagt sei. Erst einmal brauchte man ja die Hoffnung nicht aufzugeben, das
Dokument doch noch wiederzufinden, zweitens aber hätte er ja auch noch eine
Anzahl zugkräftiger Beweisanträge in der Tasche, mit denen er bisher nur aus
dem Grunde nicht hervorgetreten wäre, weil sie gewissermaßen ein halbes
Eingeständnis dafür bedeutet hätten, daß die Klein-Lipinsker Ansprüche nicht a
limine abzuweisen, sondern bis zu einem gewissen Grade diskutabel wären; seine
eigne Zeugenvernehmung über die letzten Dispositionen des verewigten Vaters von
Baroneß Elsbeth, und wie derselbe trotz des stattgefundenen Diebstahls es
abgelehnt hätte, im Bewußtsein seines guten Rechts bei dem zuständigen
Landgerichte in Allenberg eine Neuausfertigung der gestohlenen Urkunde zu
beantragen ...

So sprach der alte Justizrat beschwichtigende Worte, aber jeder an der langen
Tafel fühlte, der Prozeß war verloren! Baroneß Elsbeth saß schweigend und mit
zusammengezogenen Augenbrauen da, und nur für einen Augenblick lang gab es noch
ein Aufflackern der gemütlichen Stimmung, als nämlich der alte Förster Ahrens
in das allgemeine Schweigen die bekümmerten Worte sprach: »Ich hab' es mir
schon immer gedacht. Wenn ein Gericht so weit weg ist, wie dies Berliner
Kammergericht, kann man dem Frieden nie mehr recht trauen!« Eigentlich lachte
aber nur Tante Lieschen über diese Bemerkung so recht herzlich, daß das ganze
Zimmer schallte, die andern verzogen kaum das Gesicht, und die beiden
Wirtschaftslehrlinge, die Tante Lieschens Lachen als das Signal zu einem
pflichtgemäßen kurzen Heiterkeitsausbruche angesehen hatten, erhielten von
ihrem Lehrprinzipal Wisotzki unter dem Tische einen verweisenden Fußtritt;
Tante Amalie sagte noch halblaut: »Na ja, Partei Klein-Lipinsken« zu ihrer
Schwester, danach verlief das Mittagessen unter allgemeinem Schweigen, fast wie
ein Beerdigungsschmaus. Der während des justizrätlichen Vortrags kalt gewordene
Kalbsbraten wurde lustlos heruntergegessen, die Enten waren durch das lange
Stehen in der Bratröhre saftlos geworden, die süße Speise aber wurde gar nicht
aufgetragen, denn die junge Herrin hob plötzlich die Tafel auf und ging mit dem
Justizrat Kersten zu ernsthafter Konferenz in ihr Schreibzimmer hinüber. Da
erst fingen die Zurückgebliebenen das plötzlich eingetretene Ereignis zu
diskutieren an, der Förster und der Verwalter gerieten sich wegen des
Dokumentengrabens fast in die Haare, die Verwalterskinder weinten, weil die
süße Speise ausgefallen war, Klein-Fränze aber hielt sich die Ohren zu und
retirierte auf ihr Zimmer. Und Tante Amalie, die sich nach dieser
Vorentscheidung des Kammergerichts schon obdachlos umherirren sah, belegte den
Pastor mit Beschlag und setzte ihm auseinander, daß es seine Pflicht als
gemeinschaftlicher Seelsorger wäre, einmal nach Klein-Lipinsken
hinüberzufahren, um dem dortigen Herrn von Linde gründlich den Kopf
zurechtzusetzen. Der Mensch müßte doch einsehen, daß er im Unrecht wäre, und um
den Pastor, der zu der ihm aufgetragenen, in seiner annoch immer unbestätigten
Stellung recht peinlichen Mission nur »hm« gesagt hatte, mit dem gehörigen
Rüstzeug zu versehen, hielt sie ihm in aller Eile einen gedrängten Vortrag aus
der Lindeschen Familiengeschichte ...

Die einzige, die in dem allgemeinen Wirrwarr die Ruhe nicht verlor, war Tante
Lieschen. Sie besänftigte die Wisotzkischen Kinder, indem sie versprach, ihnen
allein die ganze süße Speise im Garten servieren zu lassen, entließ die beiden
betreten dastehenden Wirtschaftseleven mit einer freundlichen Vertröstung auf 
den nächsten Sonntag, die beiden Kampfhähne aber, den Förster und den
Verwalter, denen mittlerweile auch ihre Frauen zu Hilfe gekommen waren, trennte
sie kurzerhand. Dirigierte jeden in eine andre Ecke des großen Speisezimmers
und hieß ihn dort unter Verabreichung einer Zigarre nachdenken, was wohl Neues
zur Herbeischaffung der Urkunde unternommen werden könnte, statt sich nutzlos
über abgetane Dinge zu streiten. Um die jüngste Försterstochter und den
Inspektor Clausius aber brauchte sie sich nicht zu sorgen, denn die beiden
hatten sich nach längerem Anschmachten eben durch einen Blick verständigt, sich
nach unauffälligem Verschwinden draußen im Garten zu treffen, mit den beiden
feindlichen Damen aber fing sie ein möglichst neutrales Gespräch an über
Wirtschaftssorgen und dergleichen. In Wirklichkeit war jedoch auch Tante
Lieschens Ruhe nur eine äußerliche und gekünstelte. Von Zeit zu Zeit sah sie
mit einem gespannten Ausdruck nach der Glastür hinüber, die auf die Freitreppe
fühlte, und fühlte dann jedesmal nach einem Papier, das ihr in der Rocktasche
knisterte ...

Seit dem Tage nämlich, an dem der Maler das Haus verlassen hatte, um auf so
merkwürdige Weise in Klein-Lipinsken eine Unterkunft zu finden, hatte sie sich
auf eine Korrespondenz eingelassen, von der Tante Amalie natürlich keine Ahnung
hatte, sonst hätte sie sicherlich Zeter und Hochverrat geschrieen. Heute aber
bangte ihr selbst davor, ob die so fröhlich und hoffnungsfreudig, im Verein mit
dem Maler angezettelte Verschwörung nicht just das Gegenteil des beabsichtigten
Zweckes herbeiführen würde. Und im stillen wünschte sie, dem Justizrat Kersten
wäre auf der Herfahrt von Allenberg ein Rad gebrochen oder ein Gaul gestürzt,
damit er mit seiner Hiobspost um ein paar Stunden später eingetroffen wäre,
denn diese unglückselige Vorentscheidung des Kammergerichts schaffte leider
eine ganz veränderte Situation. Wenn, wie ursprünglich geplant, der
Klein-Lipinsker Gelegenheit erhalten hätte, sich mit Elsbeth vernünftig
auszusprechen, solange das Zünglein der Wage noch deutlich zugunsten der
Groß-Lipinsker Seite ausschlug, hätte sie schon dafür gesorgt, daß diese erste
Unterredung nicht die letzte geblieben wäre. Elsbeth konnte dann gewissermaßen
Großmut üben, dem Gegner, der natürlich nur so tat, als sähe er sein Unrecht
ein, verzeihen, na und der unausbleibliche Schluß wäre nach einem halben
Dutzend weiterer Besuche des Klein-Lipinskers – die Anlässe dafür hätten sich
schon gefunden – die Verlobung gewesen. So aber war beim besten Willen nicht
vorauszusehen, wie sie den Besuch des Klein-Lipinskers aufnehmen würde. Wenn
sie nach der Vorentscheidung des Kammergerichts sich womöglich einbildete, er
käme als Sieger, um ihr irgend einen Vergleichsvorschlag zu diktieren, bekam
sie in ihrem unbändigen Stolze es fertig, ihm durch den Verwalter Wisotzki mit
einem verletzenden Bescheide die Tür weisen zu lassen ... Da wurde Tante
Lieschen fast kleinmütig, und wenn es noch angegangen wäre, hätte sie ihren
vertrauten Filuschek mit dem Ersuchen nach Klein-Lipinsken geschickt, die für
heute nachmittag vier Uhr geplante Dankesvisite auf eine Zeit zu verschieben,
bis sich hier in Groß-Lipinsken die Situation ein wenig geklärt hätte ... aber
es war leider zu spät. Eben holte die alte Standuhr zum Schlagen aus, das
Radwerk drehte sich surrend, und die Zeit ging unbarmherzig weiter,
gleichgültig ob sie Heil oder Unheil brachte. Eine Minute danach kam Elsbeth
mit dem Justizrat aus dem Schreibzimmer, im nächsten Augenblick aber betrat der
alte Friedlich von der Freitreppe her das Eßzimmer, grenzenloses Erstaunen auf
dem runzligen Gesicht, in der Hand aber eine Visitenkarte ...

Tante Lieschen schoß auf ihn los. Um alles in der Welt nur die Unbefangene
spielen und sich nicht verraten!

»Na, was gibt's denn, Friedrich?«

Der Alte sah erst unschlüssig zu Elsbeth hinüber, dann flüsterte er: »Nämlich,
wo uns doch verboten is, in der Gegenwart von der gnädigen Baroneß den bewußten
Namen auszusprechen, also ›er‹ is draußen und läßt fragen, ob er seine
Aufwartung machen dürfte.«

»Och ne!« tat Tante Lieschen erstaunt und schlug die Hände zusammen, »is es die
Möglichkeit! Und wie kommt denn der daher ...?« Laut aber sagte sie: »Denk mal
bloß an, Elsbeth, wer draußen steht! Herr Adalbert von Linde aus
Klein-Lipinsken, und er läßt fragen, ob er sich die Ehre geben darf, dir seine
Aufwartung machen zu dürfen!«

Einen Augenblick Totenstille, dann ein Durcheinander wie in einer hitzigen
Kaffeeschlacht, über alle andern aber hinweg die schrille Stimme von Tante 
Amalie: »Elsbeth, ich will hoffen, du denkst daran, was du dir in einem solchen
Augenblicke schuldig bist!«

Und Tante Lieschen, die den Charakter ihrer Nichte genau kannte und wußte, daß
manchmal mit einem scheinbaren Widerspruch am allermeisten auszurichten war,
pflichtete gleißnerisch bei: »Ja, ich finde auch, eine Taktlosigkeit! Und
vielleicht ist es am besten, du läßt ihm sagen, für Leute seines Schlages wärst
du eben nicht zu sprechen!«

Elsbeth hatte zuerst eine merkwürdige Wendung gemacht, fast hatte es
ausgesehen, als wollte sie aus der Stube eilen. Dann aber stand sie regungslos,
nur ihre seinen Nasenflügel bebten. Auf alles mögliche war sie gefaßt gewesen,
nur nicht auf diesen Besuch! Und was um Gottes willen nur tun, damit niemand
von allen Anwesenden, der Klein-Lipinsker am allerwenigsten natürlich, merkte,
wie es in ihrem Innersten aussah. ... Da war so viel zu überlegen, mehr als
eigentlich in ein paar Sekunden Platz hatte, die Begegnung am Lipinsker See,
das Bild dieses taktlosen Malers, von dem der Klein-Lipinsker ja sicherlich
Kenntnis hatte, und, wer mochte wissen, ob er damals, als sie ihn nach seinem
Sturze hegte und pflegte, auch wirklich so ganz bewußtlos gewesen war? ...
Lange nachdenken aber durfte sie nicht mehr, das fühlte sie deutlich, sonst
hätten ihre überreizten Nerven ihr doch einen Streich gespielt, und sie wäre
weinend auf ihr Zimmer gelaufen, da kam ihr glücklicherweise Tante Lieschen mit
dem rettenden Worte zu Hilfe.

»Ja nämlich, so würd' ich sagen, wenn nicht diese vertrackte Vorentscheidung
gekommen wäre! Da könnt' er jetzt am Ende sich einbilden, wir hätten Angst vor
ihm, und Feigheit ist doch hier in Groß-Lipinsken noch nie unser Fall gewesen!
Nicht wahr, Elsbeth?«

Und »Feigheit« war das richtige Wort gewesen. Elsbeth richtete sich hoch auf
und sagte zu Friedrich: »Ich lasse bitten!«

Tante Amalie heuchelte einen kleinen Ohnmachtsanfall, sank mit einem lauten
Seufzer »ach Gott, wie wird mir?« auf dem Stuhl zusammen, da aber niemand
darauf achtete, hielt sie es für geratener, wieder zu sich zu kommen. Gerade
nämlich trat der Klein-Lipinsker durch die Glastür ein, und diesen historischen
Augenblick mochte sie doch nicht versäumen.

Wie ein echter Grandseigneur trat er ein, mit seiner über sechs Fuß hohen und
doch so ebenmäßigen Figur das Urbild ritterlicher Kraft und Männlichkeit, auf
dem offenen Gesicht aber einen seltsam gewinnenden Zug ernsthafter
Freundlichkeit. Ohne auf die andern in dem großen Speisezimmer Anwesenden zu
achten, trat er auf Elsbeth zu, verneigte sich chevaleresk und sagte: »Verzeih,
liebe Cousine, wenn ich nach unsrer letzten Begegnung auf dem Wiesenweg dir
erst heute meine Aufwartung mache, ich hatte ein böses Loch im Kopfe und
mehrere Brüche auszuheilen, und der Doktor legte mir einen strengen Hofarrest
auf. Heute aber hat er mich zum ersten Male freigegeben, und da bin ich hierher
geritten, um dir recht aus Herzensgrund für mein bißchen gerettetes Leben zu
danken! Durch einen freundlichen Zufall nämlich habe ich erfahren, was du mir
aus Zartgefühl hast verheimlichen wollen, also, sei bedankt, liebe Elsbeth, und
vergelt's Gott kann ich nicht gut sagen, denn ich möchte dir in einer ähnlichen
Situation nicht begegnen. Wer weiß, ob ich dieselbe Geistesgegenwart entwickeln
würde wie du!« Bei diesen Worten trat er auf Elsbeth zu und zog mit erneuter
Verbeugung ihre Hand an die Lippen.

Sie aber stand wie in einer Erstarrung und ließ es ruhig geschehen. Seine
unbefangene Art des Auftretens und, mehr noch, daß er sie so ganz glatt »du«
nannte und »liebe Elsbeth«, wie in jenen vergangenen Zeiten, als es noch keine
Prozesse gab zwischen Groß- und Klein-Lipinsken, schien ihr ganz die Rede
verschlagen zu haben. Sie fühlte, daß sie rot wurde wie ein Pensionsmädchen,
und das nahm ihr vollends jede Sicherheit. Und da sie doch irgend etwas
erwidern mußte, stotterte sie halb: »Na ja, ohne die andern Leuten so
mißliebige Jagdpassion wär' es natürlich nicht gegangen. Aber den Dank muß ich
ablehnen, ich habe gewissermaßen instinktiv und ganz ohne Überlegung
geschossen!« Als sie mit dem Satze fertig war, hätte sie sich am liebsten wegen
der Antwort selbst Ohrfeigen mögen, aber es war nichts mehr zu ändern, die
Worte waren heraus und standen da.

Der Klein-Lipinsker stutzte erst eine Sekunde lang, als suchte er in seiner
Erinnerung, dann leuchtete es in seinen Augen ordentlich übermütig auf.

»Ich verstehe, liebe Elsbeth, wenn du rechtzeitig erkannt hättest, daß gerade
ich von dem durchgegangenen Gaul geschleift wurde, hättest du vielleicht nicht
geschossen. An Ansehung unsres Prozesses! Aber leider, es hätte dir nichts
geholfen. Ich bin nämlich wie das Ungeheuer, das der selige Herkules in den
Sümpfen bekämpfte, die Hydra, nur mit dem Unterschied, daß bei mir selbst der
verstorbene Griechenheld nichts ausgerichtet hätte. Hätte ich damals auf dem
Wiesenwege das Genick gebrochen, wären hinter mir hundert erbberechtigte
Lehnsvettern in die Höhe geschossen, und vielleicht noch mehr, denn von den
Lindes, die sich gegenseitig wegen Lipinsken die Kränke wünschen, gibt es fast
so viel als preußische Infanterieregimenter. Ich hab' nur das Malheur, daß ich
der nächste bin, der nächste am Prozeß und deinem Zorn!« Verneigte sich noch
einmal und begrüßte dann mit vollendeter Sicherheit die übrigen Anwesenden.
Schüttelte Tante Lieschen mit verstohlenem Augenzwinkern die Hand, Tante Amalie
aber machte er ein Kompliment über ihr geradezu glänzendes Aussehen,
behauptete, sie müsse irgendwo einen heimlichen Jungbrunnen haben, denn seit
ihrer letzten Entrevue vor sechs oder sieben Jahren hätte sie sich nicht
verändert.

Elsbeth aber stand neben dem Justizrat Kersten, fühlte, daß sie doch auch
irgend etwas sagen müßte, irgend etwas, nur natürlich nichts so Unüberlegtes
wie vorhin in der ersten Überraschung, aber so sehr sie auch nachdenken und
grübeln mochte, es fiel ihr nichts Gescheites ein, alles, was ihr durch den
Kopf schoß, kam ihr banal, albern und abgeschmackt vor. Und wenn es ihr jetzt
nicht gelang, denselben unbefangen-leichten Ton zu finden, den er angeschlagen
hatte, mußte er doch mit dem Eindrucke scheiden, daß sie ein ausgemachtes
Gänschen wäre, oder sich womöglich gar einbilden, seine Gegenwart hätte sie so
unbeholfen und verlegen gemacht. Sie biß sich die Unterlippe fast blutig, aber
es half nichts, wie ein bleierner Nebel hatte es sich über ihre Gedanken
gelegt, und jetzt kam der entscheidende Augenblick, der Klein-Lipinsker hatte
seine Begrüßungstour beendigt und trat wieder auf sie zu. Also jetzt mußte sie
endlich etwas sprechen, irgend etwas, nur nicht erst abwarten, bis er in seiner
fast unerträglichen Sicherheit die Unterhaltung wieder eröffnete. Und weil ihr
im Augenblick nichts Besseres einfiel, fragte sie: »Nicht wahr, unser früherer
Maler, Herr Haffner, hält sich jetzt in Klein-Lipinsken auf? Wie gefällt es ihm
denn dort?« ... Gott sei Dank, es war heraus, gerade nichts Geistreiches, aber
eine Frage, bei der es ihr wenigstens gelungen war, die direkte Anrede zu
vermeiden. Nicht um alles in der Welt hätte sie es über sich gebracht, ihm das
verwandtschaftliche Du zurückzugeben, mit dem er sie begrüßt hatte.

Über das Gesicht des Barons von Linde flog ein warmer Schimmer, als er den
Namen des Malers vernahm.

»Hans Haffner, unser Professor? Dank' schön der gütigen Nachfrage, und er wird
einen Purzelbaum vor Freude schlagen, daß du so gütig warst, dich seiner zu
erinnern. Er trägt schwer an deiner Ungnade, und wenn du einen Menschen
glücklich machen willst, Elsbeth, so lad' ihn ein, euch mal abends wieder zu 
besuchen.« Und als Elsbeth darauf nichts erwiderte, fuhr er eindringlicher
fort: »Er verdient es, liebe Cousine, wirklich! Ein ganz herrlicher Mensch, und
ich preise den Tag, der ihn mir ins Haus geführt hat. Ohne ihn hätte ich
nämlich den Weg hierher nicht gefunden. Aber da das folgende nur uns beide
allein angeht, Elsbeth, so möchte ich dich bitten, mir gütigst eine Unterredung
unter vier Augen gewähren zu wollen.«

Und es war nicht Verstocktheit oder übler Wille, als Elsbeth diese Bitte
rundweg abschlug. Auch daß diese Ablehnung recht hochmütig klang, war nicht
ihre Schuld, sie fürchtete sich nur vor dem Alleinsein und daß er dabei Dinge
erörtern könnte, deren bloße Berührung ihr schon die helle Scham ins Gesicht
trieb. Da richtete sie den Hochmut gewissermaßen als eine Schranke vor sich
selbst auf, zugleich aber sagte sie sich, daß er sich doch auch in Gegenwart
der andern bei der Erörterung der nur ihnen beiden bekannten Vorkommnisse eine
gewisse Zurückhaltung auferlegen müßte. Aus dieser unbeabsichtigt hochmütigen
Antwort ergab sich aber leider der so unerfreuliche Ausgang der von Tante
Lieschen und dem Maler so geschickt in Szene gesetzten und so verheißungsvoll
begonnenen Aktion! ...

Der Klein-Lipinsker runzelte ein wenig die Stirn.

»So so, du wüßtest nicht, was wir beide unter vier Augen zu verhandeln hätten
... schade, liebe Cousine, ich eine ganze Menge! Aber sei es denn, ich will's
an deiner Empfindlichkeit nicht scheitern lassen. Also, was mir dieser
prächtige Mensch und Maler zu Gemüte geführt hat, ist folgendes: Es ist
durchaus nicht nötig, daß wir unsern Prozeß zugleich auch in eine
unüberbrückbare persönliche Feindschaft ausarten lassen. Es ist sehr gut
denkbar, daß wir ihn sozusagen als eine reine Ermittelungssache ansehen, wer
von den beiden streitenden Parteien recht hat, du oder die männliche
Lehnsvetternschaft der Lindes, als deren Vertreter ich fungieren muß, weil ich
eben der nächste dazu bin. Also meine ich, könnten wir das jetzt vom
Kammergericht vorgeschriebene Ermittelungsverfahren, ob nämlich die von deiner
Seite behauptete Urkunde wirklich existiert, gemeinschaftlich betreiben, und
ich glaube, unter meiner Beihilfe dürfte es möglich sein, wenigstens das
Behältnis aufzufinden, das diese Urkunde umschließen soll. Wobei ich natürlich
von der selbstverständlichen Voraussetzung ausgehe, daß du ebenso gesonnen bist
wie ich. Von dir nehme ich an, daß du nicht eine Stunde länger Groß-Lipinsken
in deinem Besitze halten würdest, nachdem du erkannt hättest, daß du dir diesen
Besitz zu Unrecht zugeschrieben, von mir aber darf ich behaupten, daß ich in
derselben Minute noch die Einstellung des Prozesses beantragen würde, in der
ich erführe, meine Ansprüche beruhten nur auf leerer Einbildung, ich hätte kein
Recht an dieses Haus, in dem ich jetzt noch als dein Gast stehe.« So hatte er
aufrecht und männlich gesprochen, nur als er in den Zügen seiner Cousine auch
nicht die geringste Spur von Entgegenkommen bemerkte, war er im Tone zum Schluß
unwillkürlich ein wenig schärfer geworden, hatte halb wider Willen an die ihm
günstige Vorentscheidung des obersten Gerichtshofes erinnert. Und jetzt stand
er hochaufgerichtet da, wartete auf Antwort.

In Elsbeths Brust aber rangen zwei widerstreitende Gefühle miteinander. Das
eine trieb sie an, die dargebotene Hand zu ergreifen, und dahinter lockten
allerhand törichte Träume aus der Vergangenheit, raunten ihr zu: versöhn dich
mit ihm, dann nehmen wir Leben und Gestalt an, und es gibt eine einzige und
nimmer aufhörende Glückseligkeit; auf der andern Seite aber stand die Bitternis
der schon einmal durchlebten Enttäuschung, den Ausschlag aber gaben seine
letzten Worte: Noch als dein Gast! Das sollte doch nichts andres heißen als: in
einem kurzen Jahr bin ich hier der Herr und brauche nicht mehr zu bitten,
sondern kann befehlen? Da richtete sie sich ebenfalls auf, und um ihre Lippen
flog ein herbes, abweisendes Lächeln.

»Ein Jahr ist lang, Herr von Linde, und wer weiß, was es alles bringen kann.
Eins aber dürfen Sie glauben: Ich werde nicht den Versuch machen, heimlich nach
Klein-Lipinsken zu reiten, um dort nach abhanden gekommenen Dokumenten zu
suchen!«

Der Baron von Linde wurde rot bis unter die Haarwurzeln.

»Ich muß es mir gefallen lassen, verehrteste Cousine, denn es ist meine Schuld,
ich hätte mit diesem Punkt anfangen müssen. Also ich erkläre jetzt vor dir und
allen Anwesenden auf mein Wort als Christ und Edelmann: Dieser Hufschmied
Martschinowski ist ohne mein Zutun an mich herangetreten. Ich schickte ihm das
Reisegeld, verabredete mich mit ihm und wollte mir den Platz der vergrabenen
Truhe erst allein zeigen lassen, um sie dann am nächsten Tage mit dir zusammen
zu heben. Daß ich daran verhindert wurde, ist nicht meine Schuld. Aber das muß
man mir bedingungslos glauben, auf mein Wort ... einen andern Zeugen hab' ich
nicht!« Unwillkürlich war der Ton seiner Stimme weicher geworden, und fast
bittend sah es aus, als er jetzt seine Hand ausstreckte.

Lisbeth aber antwortete nicht. Sie wandte sich nur langsam ab. Aber nicht etwa,
weil sie ihm nicht glaubte, sondern weil in seiner Stimme so etwas
einschmeichelnd Herzliches lag, etwas, wogegen sie sich wehren mußte, damit es
ihr nicht die Tränen in die Augen trieb. Und nicht zum letzten, weil sie sich
sagte: Wozu sollte diese Versöhnung führen? Nur zu neuen Kämpfen mit sich
selbst und dem törichten Ding da in der Brust, das trotz aller strengen
Vorsätze und schwerer Eidschwüre noch immer seinen Kopf für sich hatte? Und
weshalb ihn erst näher kennen und noch mehr lieben lernen, wo doch dieses »süße
blonde Pussel« zwischen ihnen stand, sein Ideal von einer Braut, die sie schon
längst, ohne sie je gesehen zu haben oder ihren Namen zu kennen, aus dem
tiefsten Grunde ihrer Seele haßte ...

Der Klein-Lipinsker aber richtete sich aus der fast bittenden Stellung wieder
hoch auf, und ein spöttisches Lächeln flog über sein Gesicht.

»Schade, ich hatte geglaubt, der Kleinkrieg, so mit gepfändeten Kühen und
eingeschlagenen Knechtszähnen, könnte wenigstens aufhören. Aber es scheint,
mein lieber Freund Hans Haffner ist ein Phantast. Er überschätzt dich, liebe
Cousine, und ich habe mich von ihm leider Gottes anstecken lassen!« Sprach's,
verneigte sich kurz, schritt auf die Freitreppe hinaus und schwang sich in den
Sattel. Der Reitknecht, der den Gaul gehalten hatte, bekam einen blanken Taler
zugeworfen und wunderte sich nicht wenig, daß der Klein-Lipinsker Herr, der bei
der Ankunft ihn mit einem Scherzwort begrüßt hatte, jetzt mit finsterm Gesicht
von dannen ritt, die Lindenallee entlang jagte, daß auf dem holprigen
Steinpflaster die Funken unter den Eisen spritzten ...

Hans Haffner, der trotz des Sonntags eifrig beim Malen war, wandte den Kopf
nach der Tür des Klein-Lipinsker Ahnensaals, in dem sein neuer Mäcen ihm ein
geräumiges Atelier eingerichtet hatte.

»Na, Adalbert, schon zurück« – in der Zwischenzeit nämlich, an einem Abend mit
reichlichem Grog und besonders herzlicher Aussprache, so über dieses und jenes,
hatte der Klein-Lipinsker ihm Schmollis angetragen – »und was hat es gegeben?«

Der Baron von Linde warf Reithandschuhe und Peitsche auf eine alte Eichentruhe
an der langen Wand, ließ sich in einen Sessel fallen und streckte mißmutig die
Beine von sich.

»Was wird es gegeben haben! Essig! Und total verfehlte Invite!«

»Wieso? Hat sie dich nicht angenommen?«

»O ja, gewiß! Aber nur, um mich hinterher um so eklatanter an die Luft zu
setzen!«

»Schade,« sagte der Maler und wischte die ölfarbenbekleckste Hand – zuweilen
nämlich malte er mit dem Daumen – an dem leinenen Kittel ab, um sich den Kopf
zu Katzen. »Und ich horchte schon immer nach dem Telephon, ob es nicht endlich
heißen würde: ›Bim, bim, bim, hier Tante Lieschen. Und, Professor, marsch in
das Samtjackettlein, in einer halben Stunde wird Kaffee getrunken. Aber bringen
Sie Ihre Gitarre mit, gegen Abend könnte es möglicherweise eine Verlobung
geben!‹«

Adalbert von Linde sagte nur »Phantast« und steckte sich eine Zigarre an.
Danach aber stellte er sich vor das Bild, um nachzusehen, ob der Maler während
seiner Abwesenheit auch fleißig gewesen wäre, aber in seinem Betrachten lag
nicht die gewohnte Hingebung und Aufmerksamkeit! Sonst hatte er stets seiner
hellen Freude Ausdruck gegeben, daß das Bild von Tag zu Tag zusehends
Fortschritte machte – der Hintergrund war fertig mit den hellgrünen Wiesen und
dem blaßblauen Frühlingshimmel, die daherrasende Fohlenherde mit dem Schimmel
an der Spitze stand schon in Untermalung und Umrissen fest – und zuweilen hatte
er auch einen klugen Ratschlag geäußert: »Du, Meester, die
Farbenzusammenstellung ›knallt‹ mir zu sehr,« oder »Der junge Hammel da tollt
mir nicht genug. Kann's nicht sagen, woran es liegt, mir scheint nur, er freut
sich nicht so wie die übrigen.« ... Heute aber war er offenbar nicht recht bei
der Sache. Sah sich das Bild nur ganz oberflächlich an und wandte sich dann
wieder zu dem Maler zurück.

»Also, Hans, wir müssen irgend etwas unternehmen! Irgend etwas, nur 'raus aus
der Burg! Wollen wir nach Allenberg fahren, die Dragoner alarmieren und bis zum
hellen Morgen Mattheus Müller trinken und im Hotel zum Kronprinzen Lust'ge
Sieben spielen? Bis man den Knobelbecher von 'ner Sektflasche nicht mehr
unterscheiden kann?«

»Ne,« sagte Hans Haffner, »da tu' ich nicht mit. Ich bin dem Doktor
verantwortlich, und der hat dir für die nächsten sechs Wochen jeden
Katzenjammer verboten!«

»Na ja,« knurrte der Klein-Lipinsker zurück, »der Deuwel soll dies Leben holen,
und weshalb habt ihr beide, du und Tante Lieschen, so lange an mir
herumgebohrt, bis ich glücklich hinübergeritten bin?«

Danach versank er in Schweigen, Hans Haffner aber hütete sich, weitere Fragen
zu stellen. Ohne Fragen erfuhr man in der Regel weit mehr, also trat er wieder
vor sein Bild und begann auf der Palette eine ganz besondere Nuance von
Rotbraun zu mischen, die er für den Hals des Braunen »Ali« brauchte, der sich
mitten in der Herde auf der Hinterhand emporrichtete ...

Eine Weile lang sah ihm der Klein-Lipinsker zu, sog an seiner Zigarre, dann
warf er sie unmutig auf den Boden.

»Hör schon auf mit der Malerei, mach für heute Feierabend, ich hab' dir doch
gesagt, wir wollen irgendwas unternehmen! Irgendwas, nur ärgern muß sie sich
darüber!«

»Wer?« fragte Hans Haffner scheinbar ganz harmlos.

Und »wer?« äffte Adalbert von Linde ihm nach. »Vielleicht die Kaiserinwitwe von
China? Wohin bin ich denn heute nachmittag geritten?«

»Ach so! Und entschuldige nur, aber ich war so ganz wieder in meiner Arbeit
...«

»Na ja, in die Tinte reiten könnt ihr einen, aber wenn's nachher ... na also,
ist gut!« Und während er sich eine frische Zigarre anzündete: »Also, zu Anfang
ging alles ganz programmgemäß, ich furchtbar liebenswürdig, sie total in
Verlegenheit, weil ich ›du‹ zu ihr sagte und ›Liebe Elsbeth‹, dann aber
latenter Widerstand, und mich muß der Deuwel reiten, pathetisch zu werden und
die Kabinettsfrage zu stellen. Tante Lieschen wollte schon anscheinend den
Kaffee reichen lassen, und ich Esel, statt die Unterhaltung so scherzando
weiter zu führen wie ein gewesener Regimentsadjutant und vereidigter
Kotillonmaitre, um der schönen Cousine so allmählich alles Wissenswerte
beizubringen und zum Schluß mit einer Einladung zum Wiederkommen abzuschließen,
also ich laß mich verleiten, mit Ehrenwörtern um mich zu schmeißen!«

»So so,« sagte Hans Haffner, »aber in dem einen Punkt gibst du mir doch
wenigstens recht. Schön ist sie, was?«

Adalbert von Linde reckte die Arme in die Luft.

»Bloß schön? Hinreißend, sag' ich dir, mein Junge, und wenn du dir einbildest,
du hättest in deiner Ölskizze etwas von diesem Zauber auf die Leinwand gebracht
– na, ich will dich nicht beleidigen, Pferde malst du besser! Deswegen aber hat
sie doch noch lange nicht das Recht, mich so zu beleidigen! Einem schönen Mädel
kann man ja manches hingehen lassen, aber ich, Adalbert von Linde, geb' mein
Ehrenwort, und sie dreht mir den Rücken zu, läßt mich stehen wie einen dummen
Jungen? Vielleicht nur aus Dummheit ... ja, ja, verlaß dich drauf, mein
Alterchen, ich kann auch Menschen beurteilen – zum mindesten darf ich sagen,
daß sie den Geist und die Schlagfertigkeit, die du an ihr rühmst, in der
entscheidenden Viertelstunde sehr sorgfältig zu verstecken gewußt hat! Hab's
ihr auch angedeutet zum Schluß ... na, ist egal, aus, erledigt. Und was du mit
der braven Tante Lieschen herausgefunden hast, sie war' heimlich in mich
verliebt ... also das ist der Gipfel der Lächerlichkeit. Umgekehrt wird ein
Schuh daraus, mich hat's gepackt wie ein Fieber, und jetzt haben wir den Salat!
«

Hans Haffner sprang strahlend auf.

»Adalbert, Mensch, Mäcen und Gönner, aber dann ist ja alles in der schönsten
Ordnung!«

»So, meinst du?« versetzte der Klein-Lipinsker ironisch. »Soll mir wohl deine
Gitarre umhängen, vor ihr Kammerfenster schleichen und ›leise flehen meine
Lieder‹? Nein, mein Junge, jetzt fangen bei mir die Repressalien an, jetzt wird
sie angeärgert, meine schöne Cousine!« Er stand auf und ging mit großen
Schritten in dem Saale auf und ab. »Fast dreißig Jahre alt, zehn Jahre
Königsberger Kürassier, Reitschule in Hannover, mehrmaliges Kommando nach
Berlin oder Spandau, was dasselbe sagen will, tausend hübsche Mädels geschwenkt
und bis auf ein paar leichte Fälle kalt geblieben wie eine Hundenase! Und jetzt
müßt ihr mich dahin bringen, nach Groß-Lipinsken zu reiten, also der Deuwel
dank's euch, dir und Tante Lieschen! Außerdem, eins sag' ich dir, Maler, diese
Schriftstellerei nach drüben hört mir auf. Kein Wort über diesen akuten Anfall
von temporärer Paranoia amorosa an Tante Lieschen, sonst dreh' ich dir den Hals
um, und sie wird schon wieder vergehen, nämlich diese Verrücktheit! Aber wie
ärger' ich sie nur an, damit sie gar nicht auf die Vermutung kommt, sie hätte
auch nur die Spur von Eindruck auf mich gemacht?« ... Und mit einem Male blieb
er stehen: »Hans, ich hab's! Bersten vor Zorn wird sie darüber, wenn sie's
erfährt! Aber jetzt fix, zieh dir einen alten Kittel an, denn wir müssen durch
dick und dünn gehen, vielleicht auch ein Ende auf dem Bauch kriechen. Ich will
mich nur rasch fertig machen, und dann vorwärts!«

»Schön,« sagte der Maler, »und ich bin zu allen Schandtaten bereit!« Ging auf
sein Zimmer und vertauschte den langen Malkittel mit dem Samtjackett zweiter
Garnitur. Und da sein Gastgeber weit umständlicher Toilette machte, fand er
genügend Zeit, das verbotene Brieflein zu schreiben und es durch seinen
vertrauten Gärtnerburschen nach Groß-Lipinsken zu senden. Die erste Seite
zeigte wie üblich eine bildliche Darstellung – diesmal ein pfeildurchbohrtes,
flammendes Herz, dann erst kam das Schreiben.

»Verehrteste, teuerste Freundin,

so, wie vorstehend abgebildet, ist er zurückgekommen, es brennt lichterloh.
Aber man lernt doch nie aus im Leben: Seine erlauchten Vorfahren schlugen
tausend Sarazenen tot, um bei der Heimkehr ein gnädiges Lächeln der Angebeteten
zu ernten, er aber sinnt darauf, sie gründlich anzuärgern. So ändern sich die
Zeiten! Womit er seinen Zweck erreichen will, werde ich erst erfahren, wenn es
für die Absendung dieses Briefleins schon zu spät wäre. Er hat nur gesagt, wir
müßten eine deutsche Meile weit auf dem Bauch kriechen, also wundern Sie sich
nicht, wenn morgen früh in Groß-Lipinsken sämtliche Hammel gestohlen sind oder
die Laternen ausgedreht. Wie er die Baroneß Elsbeth damit ärgern will, habe ich
nicht zu untersuchen. Im übrigen beurteile ich die Situation sehr rosig, hoffe
auf ein Stimmungsbildchen aus dem sogenannten gegnerischen Lager und verbleibe
in Sehnsucht ersterbend

Ihr allergetreuester
Hans Haffner.«

Sechstes Kapitel

Hans Heinrich von Mechowen traf zu seiner nachmittäglichen Kaffeevisite gerade
ein, als die Wogen der Erregung nach dem Abgange des Klein-Lipinskers so
ziemlich am höchsten brandeten. Die Beamten mit ihrem männlichen und weiblichen
Anhang debattierten draußen auf der Parkterrasse, wohin sie wahrscheinlich von
Tante Lieschen verwiesen worden waren, drinnen im Speisesaal aber die
Herrschaft. Die einzigen, die mit der Situation anscheinend zufrieden waren und
den Mund hielten, waren die vier Wisotzkischen Kinder. Sie saßen um den runden
Verandatisch und aßen schweigsam eine süße Grießspeise mit Himbeersoße. Wie der
Berg des Schlaraffenlandes türmte sich die für etwa zwanzig Personen
angerichtete Mehlspeise vor ihren Tellern, und da trotz eines viertelstündigen
energischen Angriffs noch keine augenfällige Abnahme zu merken war, hatte es in
der kleinen Tafelrunde auch noch keine Streitigkeiten gegeben wegen
gegenseitiger Übervorteilung, gierigen Vordrängens und dergleichen. Frau
Wisotzki sagte nur zuweilen: »Passen Sie, bitte, auf, Herr Kandidat, daß die
Kinder sich nicht den Magen verderben,« dann wandte sie sich wieder der Debatte
zwischen ihrem Manne und dem Förster zu, die sich nach wie vor um den
Dokumentengraben und um seine angeblich unrichtige Anlage drehte.

Der Mechower Hans Heinrich, der von der Parkseite her geritten kam, schwang
sich aus dem Sattel.

»Nanu, meine Herrschaften, ausgesperrt? Werden denn da drinnen
Familiengeheimnisse verhandelt?«

Und da erhoben sich vier Stimmen auf einmal, um ihm zu erklären, was in der
Zwischenzeit vorgefallen war, natürlich in verschieden gefärbter Darstellung,
je nach dem betreffenden Parteistandpunkte. Nur in einem waren sie alle vier
einig, daß nämlich der Klein-Lipinsker ganz plötzlich mit einem
Versöhnungsanerbieten erschienen wäre, aber nach erfolglosem Bemühen schon
wieder den Rückzug hätte antreten müssen. Und der alte Förster Ahrens, der in
dem allgemeinen Wettstreit seine Lunge geschont hatte, sagte als letzter: »Ja,
und gehen Sie vor der nächsten halben Stunde nicht hinein, sonst müssen auch
Sie Ihr Urteil abgeben, ohne daß es nämlich etwas hilft, Herr von Mechow. Wir
alle waren schon der Reihe nach drin, haben aber wegen allgemeiner
Unzufriedenheit wieder das Lokal verlassen müssen!«

Da wollte Hans Heinrich sich still wieder auf seinen alten Blacklock schwingen,
um noch ein Stündchen mit langsamem Hin- und Herreiten zu verbringen, denn auf
eine Frage der Baroneß Elsbeth wieder den Schiedsrichter spielen, lockte ihn
nicht; er hatte genug vom letztenmal. Als er aber schon die Stufen der Veranda
wieder hinunterging, ereilte ihn Tante Amalie, die seine lange Gestalt zwischen
den übrigen durch die Scheiben der Glastür eräugt hatte. Wie ein Stoßvogel kam
sie auf ihn zugeschossen, ergriff ihn bei der Hand: »Nein, nein, dageblieben,
Hans Heinrich! Dich geht die Sache mit am allermeisten an, und denk dir bloß,
Tante Lieschen, Fränze und der Justizrat nebst dem Pastor predigen Versöhnung.
Nach diesem Affront!« Und noch zwischen Tür und Angel setzte sie ihm ihre
Auffassung auseinander, daß nämlich der Besuch des Lipinskers von der
feindlichen Seite nichts andres wäre, als ein Eingeständnis seiner eignen
Schwäche. Weil er ganz genau wüßte, daß das Dokument existierte, hätte er sich
nur zu diesem Versöhnungsversuche entschlossen, und weil ihm die
Vorentscheidung des Kammergerichts offensichtlich in die Glieder gefahren wäre!
... »Darum also,« so schloß sie, »nach wie vor Krieg bis aufs Messer. Wir
werden die Urkunde schon finden in dem ganzen Jahr, wenn alle Stränge reißen,
werd' ich mich mal auf die Suche machen. Aber ich bin ja mit ein paar
Komplimenten über meine Jugendlichkeit nicht zu fangen wie Schwester Lieschen.
Und daß ich mich besser gehalten hab' als sie, ist kein Wunder, denn ich bin
doch um so und so viel Jahre jünger« – die genaue Zahl gab Tante Amalie nicht
an.

Also vorbereitet betrat Hans Heinrich das Zimmer.

Tante Lieschen stand mit hochrotem Gesicht an dem noch immer nicht abgeräumten
Speisetisch, Klein-Fränze sprach eifrig auf den Ostrokoller Pastor ein, und der
Justizrat Kersten setzte seiner Mandantin mit wohlerwogenen Worten auseinander,
daß Tante Lieschen recht hätte, wenn sie riete, ein Brieflein mit ein paar
versöhnlichen Zeilen nach Klein-Lipinsken zu richten, denn für ihn stände es
fest, daß Herr Adalbert von Linde zum mindesten etwas Zuverlässiges über den
Aufenthalt des Hufschmieds Martschinowski wüßte. Nach der unfreundlichen
Ablehnung aber wäre es ihm natürlich nicht zu verdenken, wenn er diese
Wissenschaft für sich behielte. Elsbeth aber, die Hauptperson bei dieser ganzen
Verhandlung, stand am Fenster, ihr feingeschnittenes Profil zeichnete sich
scharf gegen den hellen Hintergrund ab, um ihre Lippen stand ein trotziger Zug,
und fast schien es, als hörte sie kaum zu, spähte vielmehr die Lindenallee
entlang, ob der nicht vielleicht doch noch wiederkommen würde, der vorhin in
hellem Zorn davongeritten war. ... Als von der Gartenseite her die Glastür
klang, wandte sie den Kopf ...

»Gott sei Dank, noch ein Unparteiischer! Na, und was raten Sie mir nun, Hans
Heinrich, Krieg oder Versöhnung?«

Das sollte spöttisch klingen, aber Hans Heinrich, der nach der letzten so
enttäuschenden Unterredung mit seiner Mutter andre Augen gekriegt hatte, war
auch auf einmal hellhörig geworden. Und er vernahm in der so spöttisch
formulierten Frage einen leisen Unterton, der fast nach verhaltenen Tränen
klang. Diese Wahrnehmung aber machte ihn noch befangener als sonst. Er ließ die
langen Finger der Reihe nach knacken.

»Na ja, nämlich, und weil ich sowieso unterwegs war, da dachte ich ...«

»Entschuldigt bist du, mein Junge,« unterbrach ihn Tante Lieschen, »und nur
vorwärts. Siehst ja, wir warten auf dein Urteil, wie auf die Weisheit
Salomonis!« Und da sah Hans Heinrich sie beleidigt an, dann aber richtete er
sich auf. Ihn vor dem fremden Justizrat mit seiner schwerfälligen Sprache zu
blamieren, hatte Tante Lieschen doch wahrhaftig nicht nötig!

»Also gut ... und wenn ihr es wissen wollt, wie ich denke ... und entschuldigen
Sie, Herr Justizrat, nämlich es ging mir früher nicht so schwerfällig mit dem
Sprechen ... wissen Sie, ich bin vor fünf Jahren beim landwirtschaftlichen
Rennen in Allenberg gestürzt ... also uns alle geht die ganze Geschichte nichts
an! Nur Elsbeth! Und wenn sie will, soll sie sich mit dem Klein-Lipinsker
vertragen, oder den Prozeß weiterführen, ganz wie sie gesonnen ist, uns aber
geht es nichts an. Persönliche Sentiments spielen da keine Rolle!«

Elsbeth trat auf ihn zu und schüttelte ihm die Hand.

»Schön Dank, Hans Heinrich, und endlich mal ein vernünftiges Wort. Ich allein
trag' doch auch die Verantwortlichkeit, nicht wahr?«

»Na ja,« fiel Tante Lieschen eifrig ein, »dann faß doch aber auch endlich den
einzig vernünftigen Entschluß, gib mir die Erlaubnis, den Klein-Lipinsker samt
dem Maler zum Nachtessen einzuladen, wenn es dir zu peinlich ist, selbst zu
schreiben!« Tante Amalie zeterte dazwischen: »Das hat Hans Heinrich doch gar
nicht gemeint, und ich bitte dich, hör nicht auf Tante Lieschen, in ihrer
Verblendung ahnt sie ja gar nicht, was sie dir zumutet.« Der Justizrat
pflichtete Tante Lieschen bei, Klein-Fränze rang die Hände: »Um Gottes willen
setzt ihr doch nicht so zu, das hat doch auch alles noch bis morgen Zeit,« und
es gab ein greuliches Durcheinander. Elsbeth aber wartete das Ende nicht ab.

»Ach, laßt mich alle zufrieden,« sagte sie plötzlich, warf den Kopf in den
Nacken zurück und ging mit raschen Schritten aus dem Zimmer. An der Tür aber
gab es einen unterdrückten Aufschluchzer, und einen Augenblick lang sah es aus,
als müßte sie sich an der Klinke festhalten, um nicht zusammenzubrechen. Da
sagte Fränzchen zornig: »Na ja, da habt ihr's, und wie konntet ihr nur alle auf
sie so eindrängen, ihr habt ja gar keine Ahnung,« und lief der Schwester nach.
Ein paar Minuten später aber stand Hans Heinrich allein in dem großen Zimmer!
...

Erst war Tante Lieschen gegangen, mit der zornigen und auch auf ihn gemünzten
Bemerkung, sie wäre schließlich nicht dazu da, um allen verfahrenen
Kutschfuhrwerken der ganzen Umgegend aus dem Graben zu helfen, Tante Amalie
folgte ihr zu ausgiebiger Auseinandersetzung, denn ihr brannte noch etliches
auf der Seele, was sie bei dem allgemeinen Wirrwarr nicht hatte anbringen
können, der Pastor aber hatte sich anscheinend schon früher still gedrückt,
denn eine Parteinahme zwischen den Herrschaften, von denen nach der neuesten
Wendung der Dinge jede berufen sein konnte, über seine endgültige Bestätigung
im Ostrokoller Pfarramte zu entscheiden, war ihm natürlich unangenehm. Als
letzter verabschiedete sich der Justizrat mit der ärgerlichen Bemerkung, daß es
leichter wäre, eine von Bremsen geplagte Kälberherde zu hüten, als die Sache 
einer aus lauter Damen bestehenden Partei zu führen, er, Hans Heinrich, hatte
nur noch die Mühe, dem alten Herrn gütlich zuzureden und ihm mit dem Wunsche
glücklicher Heimkehr in den Wagen zu helfen. ... Als er wieder das Speisezimmer
betrat, war auch die Parkveranda leer, nur sein alter Blacklock stand mit
herabhängenden Zügeln und drömelnd vor der Treppe, und im Hintergrunde auf dem
großen Rasenrundell hielt Frau Verwalter Wisotzki ihrem jüngsten Sohne den
Kopf; anscheinend litt der Kleine unter den Folgen seiner Heldentaten vor der
mächtigen Grießbreischüssel. Der geschniegelte Hauslehrer aber stand
unterwürfig daneben, hatte hilfsbereit sein Taschentuch gezogen und, nach den
heftigen Mundbewegungen der Frau Verwalter zu schließen, bekam er just keine
Liebenswürdigkeiten zu hören. Da freute sich Hans Heinrich erst ein Weilchen
über die demütigende Situation dieses faden Tropfes – hoffentlich sah auch die
kleine Fränze gerade von oben herunter, und wenn nicht, konnte er's ihr ja
später erzählen – dann aber kam allmählich ein drückendes Gefühl der
Vereinsamung über ihn! ...

Und gerade heute war er mit allerhand seltsamen Hoffnungen und Erwartungen von
Hause geritten! ...

Bei der Unterredung von Tante Lieschen mit seiner Mutter war er ja nicht dabei
gewesen, hinterher aber hatte die alte Dame nur gesagt: »Mein Junge, in solchen
Dingen muß ein Mann sich allein zurechtfinden. Tante Lieschen meint auch, der
Maler hätte recht, du warst so lange in der Irre geritten, dein wahres Glück
läge vor dir auf dem Wege, du hättest es nur bisher nicht gesehen. Also mach
die Augen auf, vielleicht findest du es!« Und als er danach weiter mit Fragen
in sie dringen wollte, hatte sie abgewehrt: »Laß mich, mein armer Kopf kann
nicht mehr. Nur eins noch: dein Stolz schon müßte es dir verbieten, um eine zu
werben, die über dich lacht und dir nachspottet, wie du, armer Junge, schwer
nach den Worten suchst. Fränzchen aber hat das noch nie getan, also entscheide
dich, was dir lieber ist. Ob du eine Frau haben willst, die auf dich
hinabsieht, sich womöglich einbildet, sie hätte noch einen andern kriegen
können, oder eine, der du so, wie du bist, recht bist. Im übrigen frag Tante
Lieschen, ich kann nicht mehr!«

Mit diesem Bescheid war er fast eine Woche lang umhergegangen, getraute sich
nicht nach Groß-Lipinsken hinüberzureiten, um nicht der zu begegnen, die hinter
seinem Rücken über ihn lachte, und das Herz hatte ihm weh getan, daß er nun auf
alle Zukunftsträume verzichten, daß aus der Vereinigung von Lipinsken und
Mechowen nichts werden sollte. Aber mit einer Frau zusammenleben, die ihm
heimlich nachmachte, wie er beim Reden mit den Fingern knackte, die dabei noch
einen andern im Herzen trug – er wußte schon, wen, und schalt sich jetzt einen
Narren, daß er's nicht früher gemerkt hatte – also das ging nicht an. Von
dieser Erkenntnis jedoch bis zu dem Entschluß, nun auf einmal um die jüngere
Schwester zu werben, war ein gewaltiger Sprung! Zunächst einmal hatte er sich
das neben Elsbeths imponierender Erscheinung so unbedeutend aussehende junge
Ding noch niemals daraufhin angeschaut, ob man sich wohl darein verlieben
könnte, zweitens fürchtete er sich davor, daß die ältere Schwester, bei der er
doch schicklicherweise um Fränzchen anhalten mußte, seine Werbung mit einem
mokanten Lächeln aufnehmen würde, so etwa: aha, Füchslein, weil die hoch oben
hängenden Trauben dir zu sauer waren, und so weiter, drittens aber war er von
Fränzchens heimlicher Liebe doch lange nicht so überzeugt, wie Tante Lieschen
und seine Mutter. Ja, früher vielleicht, aber in letzter Zeit war eben ein
fühlbarer Umschwung eingetreten, oder ihre ehemals so freundliche Haltung war
nichts weiter gewesen, als ein wenig Mitleid, um es ihn nicht allzu schmerzlich
empfinden zu lassen, daß Elsbeth ihn so schlecht behandelte. ... Aber
schließlich, wenn er es sich recht überlegte, eine Vernunftehe ohne diese
herzverzehrende, heiße Liebe, war für ihn schon das vom Schicksal Bestimmte und
Richtige. Auf Groß-Lipinsken mußte er freilich dabei verzichten, aber dafür
gewann er wenigstens eine Frau, die ihn, wie er nun einmal war, nicht
verspottete, sondern achtete. Und noch einmal sozusagen von vorn anfangen, auf
den andern Gütern der Nachbarschaft zur Brautschau herumziehen ... dazu hatte
er sich denn doch schon zu sehr an die kleine Fränze gewöhnt! Außerdem wäre es
ihm fast als eine Art von Verrat vorgekommen, ganz abgesehen von den
Unbequemlichkeiten, die ein solches Umherziehen mit sich brachte ... All diese
Zweifel und deren Schluß hatte er nach dem Mittagessen seiner alten Dame
vorgetragen, sie aber hatte nur gelächelt: »Na ja, diese ›Vernunftehen‹, bei
denen man sich in ein vernünftiges Mädel verliebt, sind wirklich die
allerbesten!« Und als er weiter fragte, wie er wohl vor Fränzchen, der seine
frühere Verehrung für Elsbeth doch bekannt wäre, seine plötzliche
Sinnesänderung motivieren sollte, hatte die Mutter sogar, gegen all ihre
sonstige Gewohnheit, laut aufgelacht: »Geh, du langer Hasenfuß, ich glaub'
wirklich, du hast Angst vor dem kleinen Tierchen? Na, dann reit hinüber, zu
Tante Lieschen, ich glaub', die Gute hat schon für alles vorgesorgt!«

Mit diesem Bescheid hatte er sich auf den Weg gemacht, allerhand seltsam
erwartungsvolle Gefühle in der Brust, denn es schmeichelte ihm doch nicht
wenig, daß Klein-Fränze, wie es den Anschein hatte, ihn so hingebend liebte.
Und wenn er sich's recht überlegte, bedurfte es von seiner Seite nicht einmal
mehr viel Entsagung, um diese Vernunftehe einzugehen. Wenn man die kleine
Fränze allein für sich sah, nicht neben der stolzen Schwester, konnte einem
etliches schon wohl gefallen. Das zierliche Figürchen mit den kleinen Händen
und Füßen, das feingeschnittene Gesichtchen mit der energisch geschwungenen
Nase, darüber das dunkelblonde Ringelhaar, das sich ihr in natürlichen Locken
um Stirn und Schläfen krauste... wie ein Porzellanfigürchen sah sie aus, und er
mußte sich mit seinen groben Händen wohl arg in acht nehmen, es nicht zu
zerbrechen. Am fröhlichsten aber stimmte es ihn, daß er nach der Versicherung
seiner Mutter nicht mehr viel Worte zu machen brauchte. Tante Lieschen hatte ja
schon vorgesorgt! ...

Und so ungefähr malte er sich, während ihn sein alter Blacklock im leichten
Schaukeltrab den Groß-Lipinsker Waldweg entlang trug, den Hergang aus. Sie
gingen nach dem Kaffee im Park zu dritt spazieren. Auf einmal sagte Tante
Lieschen: »So, Kinder, jetzt lass' ich euch allein, aber haltet euch nicht zu
lange bei überflüssigen Vorerklärungen auf. Da, gebt euch die Hand, erledigt
die unumgängliche Küsserei, in der Zwischenzeit will ich zu Elsbeth gehen,
damit sie als Familienoberhaupt einen recht gerührten Segen vorbereitet!«

So hatte er sich's ausgemalt, und es war wieder einmal natürlich ganz anders
gekommen! Klein-Fränze hatte ihn kaum beachtet, Tante Lieschen war verärgert
nach oben auf ihr Zimmer gegangen, und er stand hier unten ganz allein, niemand
bekümmerte sich um ihn...!

Gewiß, der plötzliche Besuch des Klein-Lipinskers war immerhin ein nicht
unwichtiges Ereignis, aber, nachdem es nach allen Richtungen erörtert und
durchgesprochen worden war, doch vorläufig erledigt. Und deswegen brauchte man
ihn doch nicht so verletzend nichtachtend zu behandeln? Schließlich war seine
Werbung um die kleine Fränze doch auch kein so alltäglicher Vorgang, von dem es
gleichgültig war, ob er sich heute oder etwa in acht Tagen vollzog! Da stieg
ihm ein bitterer Zorn im Herzen empor: Wenn man hier so gesonnen war, konnte
man lang auf ihn warten! Und er wandte sich zum Gehen, umfing nur noch einmal
mit einem abschiednehmenden Blick den weiten und doch so gemütlichen Raum, in
dem er so viele bange und auch wiederum so glückliche Stunden verlebt hatte. Da
hingen über dem dichten Fries aus lauter Rehkronen die verräucherten Bilder,
die in dem großen Saal keinen Platz mehr gefunden hatten, streng blickende
Herren im Lederkoller und hohen Stulpstiefeln, auf der andern Seite aber die
Damen in gebauschten Reifröcken, Fächer oder Blumen in den schlanken Händen.
Eine davon war eine Mechow, und daher stammte die alte Vetternschaft zwischen
den beiden Häusern. Also warum sollte es nicht auch umgekehrt kommen, eine
Linde sich in die lange Reihe derer fügen, die auf Mechowen als Herrinnen
gesessen hatten? Aber natürlich, wenn man sich hier daraus nichts machte,
konnte er ja irgendwo anders hinreiten, wo man eine solche Ehre zu schätzen
wußte! ...

Und schon schritt er zur Veranda, um sich auf seinen alten Blacklock zu
schwingen und davonzureiten, natürlich auf Nie- und Nimmerwiedersehen, da ging
eine der Seitentüren, die zum Treppenhause führten, auf, und Klein-Fränze trat
in das Zimmer, sah sich suchend um, und als sie bemerkte, daß der Mechower
schon in Hut und Handschuhen dastand, die Reitpeitsche unter dem Arm, sagte
sie: »Nanu, Hans Heinrich, schon fort? Wir haben doch noch nicht Kaffee
getrunken!«

Da wollte er erwidern: Na ja, wenn man mich hier so behandelt?!, aber das
stimmte ja nicht mehr, sie, die Hauptperson, war ja wiedergekommen. Und da er
beim besten Willen nicht so rasch eine Bemerkung zurechtzimmern konnte, die
seiner Freude über ihr Wiederkommen Ausdruck gegeben hätte, schwieg er erst ein
paar Augenblicke und sagte dann: »Na, und Elsbeth?« Während er sie aussprach,
fühlte er schon., daß gerade diese Frage unter den obwaltenden Umständen wenig
am Platze war, aber er konnte sich nicht helfen, es war ihm nichts Besseres
eingefallen.

Fränzchen zuckte mit den Achseln.

»Elsbeth ...? Sitzt oben und heult!« Und als er sie darauf ein wenig verwundert
ansah, sagte sie: »Na ja, was ihr euch alle von ihr einbildet, als wäre sie so
'ne Art eiserne Jungfrau, die Brust mit Stahl gepanzert und innen lauter
Stacheln! Hat 'n Herz wie andre junge Mädchen auch und ist verliebt wie ein
Backfisch. Und wenn ich bloß reden dürfte, dann würden euch allen die Augen
übergehen! Aber ich darf leider nicht,« fügte sie mit einem Seufzer hinzu,
»denn ich hab' geschworen, auf mein ganz großes, unbrechbares Ehrenwort!«

»In wen?« fragte Hans Heinrich. Es war der Schluß einer ganzen Gedankenkette,
von der er nur das letzte Glied herausgekriegt hatte.

»In wen? Wie kann man nur so fragen,« erwiderte Fränzchen, »und ich hab' doch
geschworen. Aber in Sie nicht, Hans Heinrich, so viel kann ich Ihnen schon
verraten.« Und sie sah ihn ordentlich herausfordernd und böse an.

Da hätte er ihr gar zu gern gesagt, daß es ihm jetzt vollkommen gleichgültig
wäre, in wen sich Elsbeth verliebte, wie niedlich sie hingegen selbst aussähe
in der hellblauen Bluse mit dem Veilchensträußchen, dem dunkelblauen, fußfreien
Rock und zwischen beiden den hellen Ledergürtel, den er mit einer einzigen
Spanne ausmessen könnte, aber er fand zu den Gedanken wieder einmal die Worte
nicht.

»Ich kenn' ihn,« war das einzige, was er herausbrachte, und gut wenigstens, daß
er noch hinzufügen konnte: »Ist mir aber auch jetzt ganz egal!«

Klein-Fränze aber wurde daraufhin merklich freundlicher. Sie erkundigte sich,
weshalb er sich fast eine ganze Woche lang in Groß-Lipinsken nicht hätte sehen
lassen, und als sie darauf die Antwort erhielt, es hätte sich in der
Zwischenzeit etliches klären müssen, schien sie nicht unzufrieden. Nach einer
kleinen Pause fragte sie: »Finden Sie nicht auch, Hans Heinrich, daß der
Wisotzkische Hauslehrer eigentlich ein recht fader Mensch ist?«

Darauf aber erwiderte er merkwürdigerweise nichts, sondern sah nur nach der
Tür, die zum Treppenhause führte. Und nach einer Weile kam des Rätsels Lösung:
Er fragte, wo Tante Lieschen so lange bliebe!

Da wäre sie am liebsten aus der Stube gelaufen, denn noch weiter entgegenkommen
konnte sie doch beim besten Willen nicht! Aber der arme liebe Kerl konnte doch
nichts dafür, daß sich ihm die Worte nicht so geschickt zu den Gedanken fügten
wie andern Leuten, und in seinem ehrlichen Gesicht glaubte sie zu lesen: Wenn
nur ein Christenmensch mir jetzt helfen möchte! Also konnte sie wohl noch einen
Schritt weiter gehen!

Ob sie ihm etwas vorspielen sollte, fragte sie, bis die andern zum Kaffee
herunterkämen? Und als er darauf nur nickte, ging sie ins Teezimmer, öffnete
mit lautem Klappen den Flügel, ein paar Augenblicke danach aber drangen die
Klänge der mexikanischen Volkshymne zu ihm hinüber. Wenn er danach nicht
sprach, so dachte Fränzchen, dann konnte er ihr leid tun! ...

Hans Heinrich aber hob den Kopf: La Paloma, sein Lieblings-, Leib- und
Magenstück, das sie ihm neulich so unartig und verletzend verweigert hatte! Und
was ihm vorhin als eine sehr hohe Wahrscheinlichkeit erschienen war, wurde ihm
jetzt zur Gewißheit: Der Maler, dieser prächtige Kerl, hatte recht, die kleine
Franze liebte ihn! Da glaubte er es auch ohne Tante Lieschens gütige Mitwirkung
schaffen zu können, und es war nicht Zaghaftigkeit, daß er das Spiel nicht
unterbrach. Die Melodie mit ihrem wechselnden, bald heroisch
einherschreitenden, bald sanft schmachtenden Rhythmus war zu schön! Wenn er bei
seinen Gumbinner Ulanen übte, und es gab ein Liebesmahl, ließ er sich das Lied
gegen Stiftung einer Vierteltonne Schiefferdecker Bieres zum mindesten sechsmal
am Abend vorspielen, aber noch nie hatte es ihm so herzbeweglich geklungen wie
heute. Die schönsten Stellen summte er mit, und erst als der letzte Ton
verklungen war, trat er in die Verbindungstür und streckte beide Hände aus.

»Elsbeth, liebe kleine Elsbeth! Und kannst du mir verzeihen, daß ich so lange
in der Irre gegangen bin?«

Sie stand auf und kam ihm mit niedergeschlagenen Augen entgegen.

»Ich hab' dir ja schon verziehen, dummer, langer Hans Heinrich! Aber wenn ich
nicht wüßte, daß du diesmal wirklich mich gemeint hast ... ich heiß' nämlich
immer noch Fränze!«

Da wurde er wieder verlegen, wollte sich entschuldigen, aber er kam nicht dazu.
Ein zierliches, kleines Persönchen schmiegte sich an ihn, reckte die Arme, und
da mußte er sich herunterbeugen, damit sie ihre Absicht ausführen, ihm um den
Hals langen konnte ...

Als sie sich eine ganze Weile geherzt und geküßt hatten, wuchs Hans Heinrich
der Mut.

»Komm, Kleines, jetzt wollen wir zu Elsbeth gehen!«

Sie aber wehrte erschrocken ab.

»Nein, nein, um Himmels willen, jetzt nicht und noch lange nicht. Überhaupt
Elsbeth ... die darf es am allerletzten erfahren! Heute, jetzt eben, hab' ich
schon zum zweiten Male das Heiraten verschworen, trotzdem ich schon den Meineid
sozusagen im Herzen trug. Ich hab' ja wieder den linken Daumen eingekniffen,
zum Zeichen, daß es nicht gelten soll, aber ist egal, sie glaubt doch daran,
und ich sage dir, sie würde furchtbar böse werden. Und leider Gottes, der andre
Eid gilt, über mein Stillschweigen nämlich, und daß ich keinem Menschen
verraten soll, wie furchtbar und hoffnungslos sie selbst in unsern feindlichen
Vetter in Klein-Lipinsken verliebt ist!«

Da lächelte Hans Heinrich, und, weil er vor der Kleinen keine Scheu mehr
verspürte, fügten sich auch die sonst so widerspenstigen Worte den
vorauseilenden Gedanken: »Aber mir kannst du doch alles erzählen. Wir zwei sind
doch von jetzt an eins!«

Klein-Fränze sah ihn erst etwas ungläubig an, als er aber ernsthaft
versicherte, daß auch im Bürgerlichen Gesetzbuche der Grundsatz aufgestellt
wäre, zukünftige Eheleute hätten keine Geheimnisse voreinander zu haben, im
Zweifelsfalle aber stände dem mit diskretionärer Vollmacht ausgerüsteten Manne
allein die Entscheidung zu, fing sie an zu erzählen. Wie fassungslos die
Schwester schon damals gewesen wäre nach dem Rencontre, bei dem sie dem
Klein-Lipinsker das Leben gerettet hätte, diesmal aber wäre es fast noch ärger
gewesen. Sie, Elsbeth, hätte sich nämlich eigentlich nur vor den andern
geniert, die zur Versöhnung ausgestreckte Hand des Klein-Lipinskers zu
ergreifen, wäre schon drauf und dran gewesen, das Gespräch mit einer Einladung
zum Kaffee zu unterbrechen, um hinterher und unter vier Augen alle strittigen
Punkte zu erörtern, und da wäre er, der Klein-Lipinsker, mit dieser gar nicht
mehr wieder gut zu machenden Beleidigung gekommen: Mein Fräulein, ich habe Sie
überschätzt! »Und alle seid ihr über einen Leisten geschlagen,« so fuhr sie
fort, »habt keine Ahnung, wie es in uns aussieht, und daß wir manchmal am
deutlichsten sprechen, wenn wir gar nichts sagen. Aber jetzt ist's natürlich
ganz aus, sie hat sich zum zweiten Male heftig verschworen, alte Jungfer zu
bleiben, und ich habe wieder mitschwören müssen! Wenn auch natürlich mit
eingekniffenem Daumen, aber im übrigen wie echt und ganz feierlich. Also, du
wirst einsehen, da kann ich doch nicht eine knappe Viertelstunde später
herkommen und sagen: Du, Elsbeth, entschuldige, daß ich wortbrüchig geworden
bin, aber ich habe mich eben mit Hans Heinrich verlobt?«

Hans Heinrich lächelte zu ihr herunter.

»Du hast recht, das geht nicht, wir müssen schon warten, bis sie selbst
wortbrüchig geworden ist, und ich werd' mich mal hinter den Maler stecken, der
versteht sich auf solche Sachen. Was uns aber angeht, also eine muß es doch
erfahren, nämlich meine Mutter.«

»Ja,« sagte die Kleine, »und wo sie mit Tante Lieschen alles abgesprochen hat
für heute nachmittag, wartet sie wohl schon auf uns. Aber sieh, wenn ich jetzt
anspannen lasse, wird Elsbeth aufmerksam, fragt, wohin die Reise, und es gibt
gleich am ersten Tage eine Verstimmung. Das Kücken, das sich selbst nicht zu
helfen weiß, ist doch nun mal Familienoberhaupt und seit mehr als einem Jahr
mein Gegenvormund, na, und da ich keine Lust zum Lügen hab', gäb's womöglich
Stubenarrest, und ich müßte gehorchen!«

»Ich würd' natürlich am Spalier in die Höhe klettern,« sagte Hans Heinrich,
»aber wozu haben wir den alten Blacklock? Solange es auf der offenen Landstraße
geht, schreiten wir ehrbar nebeneinander her, und ich führ' ihn am Zügel. Im
Wald aber, da machen wir es, wie unsre hochseligen Vorfahren. Ich nehm' dich
vor mich auf den Sattel und reite mit meiner Braut in die heimatliche Burg!«

»Und du glaubst, er könnte uns beide tragen, dein alter Blacklock?«

Hans Heinrich lachte.

»Mein seliger Vater wog in seinen Stiefeln zweihundertvierzig Pfund. Also wenn
ich dich auf den Schoß nehme, wackelt Blacklock nur mit den Ohren: Was für ein
Flaumfederchen ist da meinem jungen Herrn in die Arme geflogen?«

Fränzchen winkte mit dem kleinen Zeigefinger: »Komm mal ein bißchen 'runter, du
Langer!«

Und als er sich herunterbeugte, schlang sie ihm die Arme um den Hals.

»Du sprichst ja wie ein Liebesbriefsteller, und ich glaube, du hast dich nur
verstellt. Aber dein Glück ist es: Wenn Elsbeth eine Ahnung gehabt hätte, was
für ein famoser Kerl du bist, hätte sie dich mir vielleicht nicht gelassen!«

Da hob er sie in die Höhe und trug sie in übermütigem Jubel zu der Verandatür.

»Wär' ganz glatt abgefallen, das Fräulein Familienoberhaupt. Oder ich hätt'
mich von ihr scheiden lassen müssen, denn reden hätt' ich bei der wohl niemals
gelernt ...!«

Siebentes Kapitel

Der Förster Ahrens schritt mit seiner jungen Herrin und dem getreuen Unkas auf
dem schmalen Waldwege dahin, der zu den Groß-Lipinsker Wiesen führte, und
ordentlich ein Hochgefühl schwellte ihm die Brust, daß er sie endlich einmal
wieder für sich allein hatte, denn der Einfluß dieses alten Heuchlers Wisotzki
war in den letzten Wochen schier übermächtig geworden. Herr Verwalter hinten
und Herr Verwalter vorn, den ganzen Tag hatte sie den Kerl beim Auswerfen des
Grabens um sich, während er nur ab und zu auf eine halbe Stunde abkommen
konnte, denn die Frühjahrskulturen nahmen ihn von früh bis spät in Anspruch.
Gleich am ersten Tage hatte er Einspruch erhoben, der Graben wäre um reichlich
zweihundert Meter zu weit nach dem Torfbruche zu angefangen worden, aber seine
Meinung war leider nicht durchgedrungen. Später aber, wenn er wieder einmal
seine Bedenken geltend machte, hörte ihm die Baroneß kaum zu, und er konnte
sich schon ungefähr denken weshalb: Der fette Schleicher hatte ihr sicherlich
einen Floh ins Ohr gesetzt, er, Ahrens, hielte es heimlich mit dem
Klein-Lipinsker. Der Verwalter aber konnte in diesen Verdacht nicht gut
geraten, denn alle Welt wußte ja, daß er früher in Klein-Lipinsken Inspektor
gewesen und in grobem Unfrieden geschieden war. Und den ganzen Tag über
schmeichelte er sich bei der Baroneß damit ein, daß er gegen den
Klein-Lipinsker hetzte und ihr allerhand Räubergeschichten erzählte, was für
ein roher, gewalttätiger Patron das wäre, und welche lockeren Streiche er als
Leutnant bei den Königsberger Kürassieren verübt hätte. Na, und so etwas war
der Baroneß bei ihrem Hasse gegen den Klein-Lipinsker natürlich Musik in den
Ohren; er aber konnte sich doch nicht revanchieren und sagen: Bitte, fragen Sie
mal Herrn Wisotzki, woher sein Haß gegen den Herrn Baron von Linde stammt, und
weshalb er dort weggejagt ist? Und wenn er aus begreiflichem Zartgefühl gegen
seine eigne, werte Person darüber schweigt, fragen Sie vielleicht weiter, wie
er's hier in Groß-Livinsken anstellt, sich mit zwölfhundert Mark eignem Gehalt
einen Hauslehrer zu halten, der sechshundert kriegt? ... Aber das ging leider
nicht an, denn den Denunzianten mochte er nicht spielen. Es wäre ihm auch in
der ganzen Umgegend verdacht worden, wenn er einen Familienvater, der ein
ganzes Haus voll kleiner Kinder zu ernähren hatte, ins Unglück gestürzt hätte.

Und jetzt war der ersehnte Umschwung ganz ohne sein Zutun gekommen. Zuerst die
Blamage mit dem Dokumentengraben, mehr aber noch heute nachmittag sein
kleinmütiger Rat, sich an den Klein-Lipinsker mit der Bitte zu wenden, ob er
nicht so gut sein wollte, den Aufenthalt des Hufschmieds Martschinowski bekannt
zu geben, damit man endlich das Dokument fände. Ganz natürlich, denn seine
fette Pfründe hatte im andern Falle in einem kurzen Jahr ein Ende, wenn nämlich
der Baron Adalbert von Linde hier ans Ruder kam!

Da hatte er entschieden das Richtigere getroffen, als er hereingerufen und um
seine Meinung gefragt wurde. »Jetzt zu Kreuz kriechen und um gut Wetter bitten,
gnädigste Baroneß? Nach dieser neuen Beleidigung? Womöglich blamieren wir uns
nur mit der Bitte, vielleicht weiß der Herr Baron von diesem Hufschmied nicht
mehr als wir! Also zunächst einen neuen Graben anfangen, aber nach meinen
Angaben, und dann ein öffentlicher Aufruf in den Blättern, der Hufschmied solle
sich hier melden, bei Straflosigkeit und einer ordentlichen Belohnung. Mit dem
Herrn Baron aber alles beim alten lassen, meine ich, und wozu erst Freundschaft
anfangen? Nachher gibt es doch bloß Verdruß, denn wer verliert, ärgert sich
immer!« So hatte er gesprochen, ein wenig gegen seine innere Überzeugung, dafür
aber so recht politisch und diplomatisch. Er kannte ja noch vom Frühjahr her
den Haß der Baroneß gegen den Klein-Lipinsker Vetter, wußte besser als alle
andern, wie es in ihrem Innern aussah, also weshalb sollte er diese
Wissenschaft nicht zu seinen Gunsten ausbeuten und der jungen Herrin ein wenig
nach dem Munde reden? Er hatte sich in den letzten Wochen, weiß Gott, schwer
genug geärgert, von ihr so unverdientermaßen zurückgesetzt worden zu sein!

Und die guten Folgen dieser politischen Haltung hatten sich gleich am selben
Tage gezeigt. Kurz nach Kaffeezeit war der alte Friedrich mit dem Befehl
gekommen, er sollte sich bereit halten, in einer Viertelstunde würde die
Baroneß ihn abholen, um mit ihm auf die Büsche zu gehen. Da hatte er natürlich
»zu Befehl« gesagt, wechselte das Sonntagsgewand mit einem alten Kittel und
stieg eilends in die hohen Jagdstiefel. Im stillen aber brummte er, welch
anständiger Mensch und Jägersmann wohl vor dem fünfzehnten, zwanzigsten Mai
einen Bock schösse. Noch ging das Rehwild in dem madigen grauen Winterkleid,
und die braven Böcke waren bei dem kalten Frühjahr noch so weit mit dem Fegen
zurück, daß ihnen die Bastfetzen um die Gehörne zoddelten, wie alten Weibern
die Haare, aber seine Frau las ihm gründlich den Text.

»Was geht's dich an, Ahrens? Es sind doch ihre Böcke! Und nimm die Gelegenheit
wahr, schmied das Eisen, solang' es noch warm ist, und wenn es sich so macht,
trag ihr vor, daß wir für die alte Rotbunte eine neue Kuh kriegen. Sie gibt
trotz dem Kalben keine acht Stof mehr den Tag, und wenn du dein Anliegen durch
Herrn Wisotzki vorbringst, weißt du den Bescheid ja im voraus!«

Da hatte er erst noch etwas von weidmännischem Ehrgefühl gebrummt, wovon
Frauenzimmer natürlich nichts verständen, dann aber gemeint: »Hast eigentlich
recht, Alte, und weshalb soll ich ihr die Freude nicht machen? Ich werd' sie
auf den alten Urian, den Lipinsker Grenzbock, ansetzen, den kriegt sie doch
nicht!«...

Jetzt schritten sie schon eine ganze Weile lang nebeneinander her, ohne mehr
als das allernotwendigste gesprochen zu haben. Als er sagte: »Also gnädigste
Baroneß, ich denke, wir nehmen mal zuerst den Grenzbock – Baroneß besinnen sich
wohl noch, den ich Ihnen damals im Frühjahr gezeigt habe, als sie dem Herrn
Baron das Leben retteten,« hatte sie erwidert: »Na ja, natürlich, den zuerst.
Meinen Sie, ich will warten, bis er ihn sich holt? Und ich habe erst gestern
gesehen, wo er austritt. Wo der schmale Zipfel von unserer Wiese in die
Klein-Lipinsker Schonung einschneidet, da hat er gestanden. Auf fünfzig Schritt
bin ich an ihm vorbeigeritten, er hob kaum den Kopf aus dem grünen Klee.«

»Na ja,« lachte der Förster, »weil der alte Bursche das Datum des Jagdanfangs
im Kopfe hat, genau so wie unsereins. Und passen Sie auf, Baroneß, heute, wo er
weiß, jeden Augenblick kann es ihm ans Leder gehen, da äugt er selbst beim
Äsen, und alle Augenblicke wirft er auf, sichert nach allen Seiten, und nur
eine Maus braucht sich zu regen, dann prescht er ab ins Dickicht. Ich kenn'
ihn, gnädigste Baroneß, und ich sage Ihnen, den Hut nehme ich ab, wenn Sie ihn
umlegen! Nur in der Brunft, mit Angstgeschrei des Schmalrehs, ist er vielleicht
zu kriegen.« Da ihm aber plötzlich einfiel, daß er damit seine junge Herrin
womöglich auf die Idee brächte, einen der geringeren Böcke anzugehen, von denen
sie schon ein halbes Dutzend im Stangengehölz bestätigt hatten, fügte er hinzu:
»Natürlich die Ehre, wenn es Ihnen nämlich gelingt, Baroneß, wär' um so größer!
«

»Verlassen Sie sich drauf, Ahrens,« hatte sie gesagt, »ich krieg' ihn!«

Danach waren sie schweigend nebeneinander hergeschritten; die Baroneß köpfte
mit ihrem dünnen Stöckchen ab und zu eine Küchenschelle, die am Grabenrande
stand, er aber sann über einen passenden Anfang, um ihr sein Anliegen wegen der
rotbunten Kuh vorzutragen. Nicht so plump mit der Tür ins Haus, sondern mit
einer geschickten Einleitung, etwa: Ja, ja, wie doch die Zeit vergeht. Alle
werden wir mal alt, müssen jüngeren Kräften Platz machen, weil wir nicht mehr
unsre Pflicht erfüllen können. So auch mit dem Rindvieh. Sehen Sie zum
Beispiel, gnädigste Baroneß, meine rotbunte Kuh; als ich sie vor jenen acht
Jahren kriegte, gab sie mehr als zwanzig Stof Milch und heute kaum acht. Also,
wo mir das doch gewissermaßen ins Deputat eingerechnet wird, da meine ich, ob
gnädige Baroneß nicht so gnädig sein wollten, auch in dieser Hinsicht eine
Neuerung anzubefehlen!

So gedachte er loszulegen, nachdem er sich's sorgfältig überdacht hatte, als
plötzlich die Baroneß zu sprechen anfing. Erst räusperte sie sich ein wenig,
dann sagte sie: »Hm, Ahrens, Sie kennen den Klein-Lipinsker Herrn doch
sicherlich ebensogut wie Herr Wisotzki, also ist er nun wirklich ein solcher
Ausbund von Schlechtigkeit?«

Der Alte hob verwundert den Kopf. Nanu, was sollte das auf einmal heißen? Und
sicherlich erwartete die Baroneß eine bejahende Antwort von ihm! Aber wenn das
vielleicht auch »politisch« gewesen wäre, mit dem Verwalter in ein und dasselbe
Horn zu blasen, so weit konnte er sich gegen die Wahrheit denn doch nicht
versündigen. Nur ein wenig abwartend wollte er sich natürlich verhalten.

»Ausbund von Schlechtigkeit, gnädigste Baroneß? Na, das ist ein bißchen viel
gesagt. Er ist ein strenger, aber gerechter Herr. Gebummelt wird bei ihm nicht,
aber dafür kriegt auch jeder Arbeiter seinen ordentlichen Lohn. Und die Leute
bleiben gern bei ihm, denn er hat so eine freundliche Art, macht gern sein
Witzchen, weiß von jedem, wo ihn der Schuh drückt, und hilft manchmal ab, ehe
erst die Klage an ihn herangetreten ist. Wenn aber einer faulenzt, dann geniert
er sich nicht, da gibt's Senge!«

»So, so,« meinte die Baroneß und köpfte angelegentlich eine Küchenschelle,
»aber das meine ich eigentlich nicht!«

Na, was denn? dachte der Alte. Und aus einmal merkte er, wo seine junge Herrin
hinaus wollte! Aber das stimmte doch so gar nicht zu dem, was er vor jenen fünf
oder sechs Wochen festgestellt hatte? Und laut sagte er: »Ach so, wenn Sie das
meinen, gnädigste Baroneß? Also in seiner Leutnantszeit soll der Herr Baron ja
ein lockerer Bruder gewesen sein. Kein Wunder, Leutnant bei den Kürassieren,
die Taschen voll Geld, und ein so bildhübscher Mensch! Da hat ihm natürlich
alles, was lange Kleider trägt, blanke Augen gemacht. Da erzählt man sich
wirklich ein paar tolle Sachen, und die Königsberger Damen sollen ihn arg
verwöhnt haben, waren ordentlich stolz, wenn sie mit ihm ins Gerede kamen! Aber
dabei war ich natürlich nicht, ebensowenig wie der Herr Wisotzki, nur ich
meine, deswegen ›Ausbund von Schlechtigkeit‹ auf ihn zu sagen, ist ein bißchen
viel. Jung waren wir mal alle! Wenn ich aber in der Stelle der gnädigen Baroneß
wäre – also lieber einen, der auch andern gefallen hat, als so einen
Duckmäuser, von dem man sich immer sagen muß: Hättest du dich seiner nicht
erbarmt, hätt' er wahrhaftig keine andre gekriegt!«

Die Baroneß warf hochmütig den Kopf in den Nacken zurück.

»Was fällt Ihnen eigentlich ein, Ahrens? Um mich handelt es sich dabei doch gar
nicht! Und Sie waren doch, wenn ich mich recht erinnere, derjenige, der mir
einmal erzählte, mein Vetter würde sich verloben oder hätte es schon getan?«

Der Förster kratzte sich verstohlen den Kopf. Ei verflucht noch mal, an die
alte Lüge, die er damals in ganz bestimmter Absicht produzierte, hatte er in
keinem Winkel seiner Seele mehr gedacht! Und wie sich jetzt verhalten? Die
Wahrheit eingestehen und sich für alle Zeiten blamieren?

»Gott, eigentlich ist es ja ganz uninteressant und gleichgültig,« sagte die
Baroneß nach einer kleinen Pause, »aber wie heißt denn die junge Dame?«

Da fiel dem Alten in der Bedrängnis glücklicherweise ein, daß Tante Lieschen
ihm an jenem Abend doch direkt befohlen hatte, vorläufig noch mal bei der Lüge
zu bleiben, und er konnte ja nicht wissen, ob die Gründe, die damals die alte
Dame zu dieser Weisung bestimmt hatten, nicht auch heute noch in Geltung
waren?! Also antwortete er: »Ja, genau weiß ich das nicht mehr, gnädigste
Baroneß, ich hab' der Sache damals auch nicht solch eine große Wichtigkeit
beigelegt. Irgendwer hat es mir auf dem Jahrmarkt erzählt... ach so, jetzt
besinne ich mich, der Viehhändler Matzanek aus Lötzen. Wissen Sie, gnädigste
Baroneß, diese Leute kommen ja viel herum auf den Gütern, und da hören sie so
mancherlei. Also hinter Königsberg soll die junge Dame zu Haus sein, aber den
Namen hab' ich vergessen.« Gott sei Dank, das war unbestimmt genug und auch
weit genug fort. Wenn es aber doch zum Klappen kam, hatte der Viehhändler
Matzanek eben gelogen, und man konnte lange suchen, bis man seiner habhaft
wurde, denn er zog in der ganzen Provinz von einem Markt zum andern ...

»Aber, wie sie aussieht, werden Sie doch wohl behalten haben?« forschte die
Baroneß weiter.

»Ja, das natürlich, gnädigste Baroneß! Blond soll sie sein und so klein, wie
etwa unsre Baroneß Fränzchen!« Das log er aber auch natürlich nur so aufs
Geratewohl, nur um die Antwort nicht schuldig zu bleiben.

»Na, denn stimmt's ja!« sagte die Baroneß und köpfte wieder eine unschuldige
Küchenschelle; der Hieb war so energisch, daß das Köpfchen der Blume ein ganzes
Ende weit über den Graben flog. Dem Alten aber benahm eine plötzlich
aufsteigende Erkenntnis fast das klare Denken. Das waren doch genau dieselben
Fragen, die er damals vor jenen langen Wochen erwartet hatte, als er nach dem
Schuß auf den Gabelweih dem Füchslein mit ebenderselben gröblichen Lüge den
fängischen Brocken gestreut hatte? Und was war denn in der Zwischenzeit
geschehen, daß es jetzt auf einmal einsprang? ...

Aber er hatte keine Zeit, aus all den Gedanken, die auf ihn eindrängten, eine
Schlußfolgerung zu ziehen, denn sein alter Unkas war mit einem Male unruhig
geworden. Nahm eine Fährte auf, die quer über den Weg führte, verfolgte sie
etwa zwanzig Schritte weit in den Hochwald und kehrte dann wieder um. Stieß
seinen Herrn mit der Nase an und gab Standlaut.

»Sie hätten den Hund lieber zu Hause lassen sollen,« sagte die Baroneß
mißbilligend, »er wird uns noch die ganze Jagd verderben!«

»Mein Unkas?« erwiderte der Alte gekränkt. »Gnädigste Baroneß, wenn wir beide
zusammen nur so gut birschen könnten wie dieser Hund! Es ist leider keine Zeit,
Ihnen zum Beweise der Wahrheit die diesbezügliche Geschichte zu erzählen, also
ein andermal. Und um eine Rehfährte kümmert er sich sonst auch gar nicht, außer
es ist Schweiß darauf, und ich setze ihn an. Es handelt sich hier also auch um
kein Stück Wild, sondern um irgend etwas andres, wovon er glaubt, es könnte
mich interessieren. Um irgend eine Witterung, die er nicht vergessen hat.«

»Sie wollen mir Märchen erzählen, Ahrens!«

»Gnädigste Baroneß, haben Sie schon mal Grund gehabt, an meiner Wahrheitsliebe
zu zweifeln? Und ich sage immer, wir Menschen haben den Größenwahn, wenn wir
uns allein in der Schöpfung Gottes die Fähigkeit zuschreiben, zu denken und aus
unsren Gedanken Schlüsse zu ziehen. Die Hunde denken auch, unsre Sinne sind nur
zu grob, sie immer zu verstehen. Und nehmen Sie mal an, gnädigste Baroneß, ein
Tier, das jede Wildart auf hundert Schritte und mehr bloß am Gerüche erkennt,
das auf hartgetrocknetem Acker die Spur eines leichten Vogels mit der Nase
verfolgt, als liefe es an einem deutlich gezogenen Kreidestrich entlang, ein
solches Tier sollte sich zum Beispiel auch die Witterung eines Menschen nicht
merken können? Und sich, wenn es wieder einmal auf diese Spur stößt, nicht
erinnern, damals haben wir mit dem Kerl doch das und das vorgehabt, also will
ich meinen Herrn mal anstoßen? Wenn Baroneß mir aber nicht glauben, brauchen
wir uns ja bloß den kleinen Umweg zu machen über die Stelle, wo Sie damals dem
Klein-Lipinsker Herrn das Leben gerettet haben. Hängen lass' ich mich, wenn
mein Unkas nicht deutlich zeigt, daß er den Platz wiedererkennt, wo er den
Gordonsetter übergerollt hat!«

Die Baroneß wehrte fast ängstlich ab, schon die bloße Erinnerung schien ihr
peinlich zu sein.

»Nein, nein, lassen Sie nur, Ahrens, wir vertrödeln zu viel Zeit damit. Gestern
abend um diese Zeit war der Bock schon draußen.« Und sie drängte zur Eile,
gleichsam als fürchtete sie, der gescheite Unkas könnte an der Unfallstelle
seinem Herrn auf irgend eine Weise auch noch von andern Ereignissen Kunde
geben, deren Augenzeuge er gewesen war ...

*

Der Bock stand wirklich schon draußen, als sie vorsichtig in den mit Buschwerk
bestandenen Wiesenrand hinaustraten, genau an demselben Fleck, auf dem ihn die
Baroneß gestern abend bestätigt hatte. Eine alte Ricke hatte er bei sich und
ein Schmaltier, ihn selbst aber konnte man trotz der großen Entfernung an der
übermäßig starken Statur ganz sicher als den Gesuchten ansprechen, und wenn man
das Glas hob, erkannte man deutlich das prächtige Gehörn. Der alte Bursch war
gut durch den Winter gekommen und hatte sich auch schon mit dem Fegen beeilt:
wenn er den Kopf aufwarf, schimmerten die Ecken ganz weiß, und es war ein
wahrer Staat, wie hoch er aufgesetzt hatte. Wohl mehr als eine Spanne lang
ragten die Stangen über die Lauscher empor, um die Rosen aber saßen ganze
Knollen von schwarzen Peilen! Sogar dem Förster fing das alte Jägerherz vor
Erregung lauter zu schlagen an, zugleich aber sah er deutlich, daß dem Bocke
da, wo er stand, nicht beizukommen war. Ganz als hätte er wirklich die Grenzen
im Kopfe, so hatte er sich seinen Platz ausgesucht! Die Kleewiese, auf der er
äste, gehörte zu Groß-Lipinsken, die dichte Tannenschonung aber ringsum mit ein
paar hellgefärbten, im ersten Grün stehenden Lindenbüschen, zu Klein-Lipinsken.
Von der offenen Wiese her drohte ihm keine Gefahr, was dort sich näherte, mußte
er auf tausend Schritte eräugen, denn noch war das Gras nicht hoch genug, um
auch nur einer Krähe Deckung zu gewähren, geschweige denn einem auf Knieen und
Ellbogen sich anbirschenden, ausgewachsenen Menschen. Ebenso sicher aber war er
von der Waldseite aus, denn der Klein-Lipinsker, wenn er sich nicht gerade aufs
Wilddieben hätte verlegen wollen, durfte auf die »feindliche« Wiese natürlich
nicht hinausschießen. Aber daran dachte der Baron von Linde selbstverständlich
nicht, soviel der Alte sich entsann, unterhielt er nicht einmal mehr den
Birschsteig im Rande der Schonung, der vor langen Jahren bestanden hatte, als
es nämlich noch eine freundnachbarliche Jagdfolge gab zwischen Groß- und
Klein-Lipinsken ...

Also es war ausgeschlossen, an den Bock heranzukommen, selbst wenn man auf die
Gefahr eines neuen Prozesses hin den Rand der feindlichen Schonung als Deckung
bei dem Birschgange benutzen wollte. Da lag vom Winter her so viel trockenes
Astzeug und Reisig, daß man selbst bei der allergrößten Vorsicht keine drei
geräuschlosen Schritte tun konnte, beim ersten, noch so leisen Knacken aber
wäre der Bock natürlich mit ein paar langen Fluchten in die schützende Schonung
gefahren. Schreckte vielleicht noch mit seiner groben Stimme »mö, mö, mö«, und
die Jagd war zu Ende. Also man gab es auf für heute abend, grub aber dafür am
andern Vormittag hinter dem kleinen Weidenbusch mitten in der Kleewiese ein
ordentliches Ansitzloch. Setzte sich am frühen Nachmittag hinein, ließ sich
geduldig von den Mücken zerstechen, rührte sich nicht, na, und wenn der Wind
gut blieb und das Glück günstig war, konnte man den Bock vielleicht kriegen.
Vorausgesetzt nämlich, daß man im letzten Augenblicke es nicht vor Aufregung
mit dem Flattern kriegte und vorbeischoß, um ihn für alle Zeiten auf diesem
Wechsel zu vergrämen! ...

Das wollte er seiner jungen Herrin auseinandersetzen, aber ein Blick auf ihr
Gesicht zeigte ihm, daß er mit allen diesen Gründen wenig ausrichten würde. Die
Jagdpassion hatte sie gefaßt, sie verwandte kein Auge von dem Bock und ihre
feinen Nasenflügel zitterten vor Erregung. Da dachte er: In Gottes Namen, und
was liegt schon daran, wenn sie einen erfolglosen Birschgang geht? Und als sie
ungeduldig fragte: »Na, Ahrens, was machen wir jetzt?« hob er zwei
angefeuchtete Finger seiner Rechten in die Höhe, um zu prüfen, wie der leise
Luftzug ginge.

»Der Wind steht nicht schlecht, Baroneß. Also Sie brauchen keine große Umgehung
zu machen, halten sich hier am Waldrand bis zum Dokumentengraben, schneiden in
ihm mit guter Deckung die Wiese – zu etwas ist das Werk des Herrn Wisotzki doch
wenigstens gut gewesen – auf der andern Seite haben Sie dann vier- bis
fünfhundert Schritt guten Birschsteig unter unsern hohen Kiefern, ich hab' ihn
erst vor ein paar Tagen ordentlich harken lassen. Von der Klein-Lipinsker
Schonung an aber müssen Baroneß sich selbst helfen. Vielleicht legen Sie sich
eine Weile lang hin, wir haben ja noch über eine Stunde Büchsenlicht, und
warten ab, ob der Bock sich nicht zu Ihnen heranäst. Auf zweihundert Meter
liegend aufgelegt, können Baroneß schon ruhig hinlangen, aber, bitte, erst
vorher ordentlich übers Visier sehen, nicht Korn klemmen, und wenn Sie im
Schatten schießen, nicht zu weit ins Blatt hineingehen, sonst fliegt's oben
drüber weg. Weil Sie doch nämlich von unten nach oben schießen, Baroneß, und ja
nur die Kugel antragen, wenn sie ganz sicher ist, sonst sehen wir den Bock in
diesem Jahr nicht mehr wieder!«

Die letzten Detailvorschriften waren überflüssig, denn näher als auf einen
halben Kilometer kam sie an den Vorsichtigen nicht heran, aber man mußte doch
so tun als ob, und den Diensteifrigen markieren.

»Verlassen Sie sich drauf, Ahrens, ich krieg' ihn,« sagte sie mit blitzenden
Augen.

»Na, denn Weidmannsheil, gnädigste Baroneß, und Hals- und Beinbruch!«

»Weidmannsdank, Alter,« erwiderte sie, schulterte wieder ihren Drilling und
ging mit elastischen Schlitten den Birschsteig hinab, der ein paar Schritte vom
Rande im Hochwalde allen Schlenken und Biegungen der Wiese folgte.

Der alte Ahrens aber machte es sich auf einem Mooshügel, von dem aus er den
ganzen Wiesenplan überschauen konnte, bequem, steckte sich zum Schütze gegen
das blutgierige Mückengeschmeiß seine kurze Pfeife mit »Eigengebautem« an –
jede Mücke, die von jetzt an in seinen Dunstkreis kam, fiel einfach betäubt aus
der Luft, um am Boden einen elenden Vergiftungstod zu sterben – und hing so
allerhand Gedanken nach.

Die Fragen nach der dem Klein-Lipinsker angelogenen Braut kamen ihm im
Zusammenhange mit den Ereignissen des heutigen Nachmittags doch sehr verdächtig
vor, und eine Ahnung dämmerte ihm, als wenn der Besuch ohne diese Legende
vielleicht einen andern Ausgang genommen hätte. Zugleich aber, wenn er sich
vergegenwärtigte, wie sehr die Baroneß gerade auf den Grenzbock aus war, auf
den der Klein-Lipinsker doch nun auch schon seit Jahren vergebens fahndete, das
unbequeme Gefühl, daß er diesen Birschgang doch nicht so sehr seiner
»politischen« Haltung verdankte, als vielleicht dem Wunsche der Baroneß, dem
Heim von Linde zu zeigen, daß sie wirklich eine weidgerechte Jägerin sei. Wie
damals, als sie sich nach dem braven Schuß auf den Gabelweih verheddert hatte:
Und wenn er das mitangesehen hätte, ob er dann noch... Nach dem heutigen Tage
hätte er darauf geschworen, daß die Baroneß damals den Klein-Lipinsker gemeint
hatte, obwohl es nie bekannt geworden war, daß gerade der sich über die
Jagdpassion seiner jungen Herrin besonders abfällig geäußert hätte. Aber
schließlich, wer wollte sich in so verzwickten Dingen auskennen, wie es die
Entschließungen junger Mädchen waren? In jedem Falle jedoch erschien es
rätlich, den Klein-Lipinsker recht bald wieder zu »entloben«. Der Weg dazu war
ja sehr einfach. Er brauchte nur beim nächsten Wochenmarkt wieder einmal den
Viehhändler Matzanek getroffen und von diesem erfahren zu haben, daß an der
damals erzählten Verlobungsgeschichte kein wahres Wort gewesen wäre. Und er
selbst konnte sich's sparen, der Baroneß mit dieser neuen Geschichte unter die
Augen zu treten. Tante Lieschen hatte sich ja bis zu einem gewissen Grade
mitschuldig gemacht, also sollte sie auch helfen! ...

Der Bock drüben auf der Kleewiese war mit einem Male unruhig geworden, hatte
aufgeworfen und äugte unverwandt nach dem Rande der Schonung, als regte sich
dort etwas Verdächtiges. ... Die Baroneß konnte es nicht sein, denn die war
seiner Berechnung nach kaum erst ein paar hundert Schritte im Dokumentengraben
vorwärts gekommen ... der Bock machte ein paar Dutzend lange Fluchten nach der
offenen Wiese zu, Ricke und Schmalreh folgten, schwenkten im Bogen nach dem
Rande der Schonung, dann beruhigte sich die ganze Gesellschaft allmählich, fing
wieder zu äsen an. Nur der Bock äugte noch hin und wieder nach der Stelle, die
zuerst seinen Argwohn erregt hatte ... wahrscheinlich war dort ein Fuchs
ausgewechselt, schob sich jetzt in einer Furche zollbreit um zollbreit
vorwärts, um in jähem Ansprung einen der harmlosen Hasen zu ereilen, die zu
Dutzenden in dem saftigen Klee ästen; aber so sorgfältig er auch mit seinem
scharfen Glase den Wiesenplan durchmusterte, er konnte den rotpelzigen Meister
Reineke nicht entdecken ...

Und was nur sein braver Unkas heute hatte! Statt sich zusammenzurollen wie ein
Igel und vernünftigerweise die gute Stunde, die es noch bis zur Rückkehr der
Baroneß dauern konnte, zu überschlafen, saß er aufrecht auf den Hinterkeulen,
miefte von Zeit zu Zeit und sah ihn immerfort an.

Da sagte der Förster: »Was hast du denn nur, Alter?« zugleich aber fiel es ihm
ein, wie schwer es vorhin gehalten hatte, den Hund von der quer über den Weg
laufenden Fährte abzurufen. Viel würde ja dabei nicht herauskommen, wenn er ihm
den Willen tat und nachsuchte, vielleicht ein altes Weib, das den
Sonntagnachmittag benutzte, sich für die Woche zum Kaffeekochen eine Traglast
trockner Äste zu sammeln. »Also schön, Alter, meinetwegen,« sagte er und stand
auf, »sollst deinen Willen haben. Ob ich nun hier sitz' und zuseh' oder nicht,
das ist tutmähmschose, deswegen kriegt sie den Bock doch nicht!«

Unkas tat einen halblauten Blaffer, rannte vor Freude wie ein Besessener ein
paar hundert Schritte in die Wiese hinaus, um wieder umzukehren und dann höchst
gesittet und vernünftig auf dem Waldwege voranzugehen, den sie vor kaum einer
halben Stunde von der entgegengesetzten Richtung her gekommen waren. Und genau
an der gleichen Stelle wie vorhin markierte er, nahm die Spur wieder auf,
sprang über den Graben und wartete, ob sein alter Herr ihm folgen würde. Der
aber prüfte erst gründlich die Wegstelle, ehe er ebenfalls den Graben
überschritt, und sagte kopfschüttelnd: »Was willst du nur, dummer Kerl? Es ist
doch absolut nichts zu sehen. Oder am Ende ist doch was Besonderes unterwegs,
ein Wilddieb oder so etwas, sonst hätte der Kerl sich nicht so sorgfältig
gehütet, auf eine weiche Stelle im Weg zu treten?«

Unkas sagte nur leise miefend »mm ... mm ...« und wedelte aufgeregt mit der
kurzgestutzten Rute.

»Na, denn vorwärts, Alter, such verloren. Aber merk dir's, es gibt einen bösen
Katzenkopp, wenn sich zum Schluß etwa die alte Bintschkowa entpuppt, und sie
sichelt vorjährige Streu für ihre diesjährigen Ferkel!«

Und Unkas zog langsam weiter, immer in den Hochwald hinein, die Nase am Boden,
arbeitete an der Fährte wie an einer Schnur.

»Daß dich der Deuwel!« sagte der Alte, denn in dem schweigenden Walde war es
schwül, und was seinem Unkas langsames Tempo dünkte, trieb ihm den Schweiß aus
allen Poren. Plötzlich aber sagte er: »Unkas, down und nicht weiter!« denn in
einer Talsenkung waren sie an eine breite moorige Stelle gekommen, und endlich
zeigte sich die Spur, auf der der Hund arbeitete, in voller Deutlichkeit. Und
keine zwei Stunden konnte sie alt sein, denn die Krümel am Rande waren noch
ganz feucht, und ein mitheruntergetretener Grashalm hatte sich noch nicht
wieder in die Höhe gehoben ...

Und ein seltsamer Männerstiefel war es, der sich da in dem weichen Moorboden
abzeichnete, ganz anders, als er hier zu Lande getragen wurde ... eine breit
ausladende Sohle ohne Nägel, in rundem Bogen vom Spann zur Spitze geschwungen,
ein breiter Absatz, ebenfalls ohne Nägel... ordentlich ausländisch sah die
Fußspur aus! Interessant war die Sache ja, aber wie sich einen Vers darauf
machen? Und plötzlich sprang der Alte auf, er glaubte das Richtige gefunden zu
haben, die Spur damals in dem klumpigen Gemisch aus Hagel und Schnee hatte so
ähnlich ausgesehen!

»Vorwärts, Unkas, in einer halben Stunde hab' ich den Kerl! Dann aber gibt es
heute abend die dickste Blutwurst, die unsre Alte im Schrank hängen hat, verlaß
dich auf mein Wort, selbst wenn sie mich für verrückt erklären sollte!« ...

Und Unkas arbeitete weiter auf der Spur, merkwürdigerweise aber nicht nach der
Wiese zu, sondern immerfort im Hochwalde, immer weiter nach der
entgegengesetzten Richtung, in der der Dokumentengraben lag, und der Alte
wollte an ihm fast schon irre werden. Endlich nach ein paar tausend Schritten
machte er rechtsum, zog auf die Wiese hinaus, dort aber schien er mit seiner
Weisheit zu Ende zu sein. Schlug ein paar Bogen, kehrte um und setzte sich
leise miefend vor seinem Herrn nieder. Und da war der Alte ordentlich froh, daß
er auch einmal eingreifen konnte, denn vom Waldrande her führte in die Wiese
ein leise rinnendes Abzugsgräblein, das der Kerl, um für alle Fälle seine Spur
zu verwischen, sicherlich barfuß angenommen hatte.

»Siehst du, Unkas, jetzt tritt die sogenannte höhere und menschliche
Intelligenz in ihre Rechte! Nach ein paar hundert Schritten werden wir die
Stelle schon finden, wo er aus dem kalten Wasser wieder 'rausgeklettert ist!
... Und siehst du,« sagte er nach einer Weile, »hier hat er gesessen und sich
die Stiebeln wieder angezogen. Das seh' ich nämlich, mein Sohn, an dem Abdruck
seiner Hinterkeulen, und jetzt vorwärts!«

Es bedurfte der Aufforderung nicht mehr, Unkas hatte die Spur schon längst
aufgenommen, arbeitete quer über die Wiese auf einen niedrigen Fichtenkopf zu
und jetzt so eilfertig, daß sein alter Herr nur noch schwer gleichen Schritt
halten konnte.

»Unkas, nicht so fix,« sagte er schnaufend, »und Unsinn, der Fichtenkopp stimmt
doch nicht mit den letzten Bekenntnissen des alten Tyrol, der Kerl wird mich
doch nicht sozusagen mit seinen letzten paar Atemzügen so gemein angeschwindelt
haben? ... Aber freilich, auch von hier aus kann man Kirchturm, Mond und
Morgenstern in eine Linie kriegen, fragt sich nur um das Datum der Betrachtung
... verflucht noch mal, der Kerl hat doch drin gesteckt und uns zu früh spitz
gekriegt!«

Aus dem niedrigen Fichtengebüsch brach ein Mann in hellblau gestreifter
Anstaltskleidung, rannte mit weitausgreifenden Sätzen über die Wiese nach dem
gegenüberliegenden Waldrande zu; der Förster brauchte nur mit einem flüchtigen
Blicke hinzusehen, um zu erkennen, daß es wirklich der Hufschmied
Martschinowski war, der da um seine Freiheit rannte ...

»Unkas, faß, faß!«

Der Brave stürmte in langen Sätzen vorwärts, noch ein paar hundert Schritte und
er hätte den Kerl gestellt, aber da hob das gefährliche Subjekt die Hand empor
und etwas Blankes blitzte im Sonnenschein.

»Wollen Sie mit Gewalt Ihren Hund loswerden, Herr Förster? Und meinen Sie, ich
genier' mich vielleicht?« schrie der Hufschmied mit zurückgewandtem Kopfe.

Da steckte der Förster Daumen und Zeigefinger in den Mund und stieß einen
hallenden Pfiff aus. Unkas machte erst down, als hätte ihn mitten im Rennen
eine Faust am Halsbande niedergerissen, sah sich nach seinem Herrn um und
kehrte auf einen zweiten Pfiff gehorsam mit langen Sätzen zurück.

Der Kerl hatte weiß Gott recht! Den Hund nutzlos opfern, der ihm zehn Jahre
lang und mehr ein treuer Gefährte gewesen war? Nicht um alle Dokumente der
Welt! Lieber machte er sich schon selbst auf das Rennen, obwohl der andre
ausgeruhte Beine hatte und die eignen zweihundertundachtzig Pfund, die schweren
Jagdstiefel und Kleider gar nicht gerechnet, nicht gerade wie ein Gummiball
über den weichen Wiesenboden zu treiben waren. Aber haben mußte er den Kerl,
also vorwärts! ...

Und drei-, vierhundert Schritte im Galopp hielt er aus, dann aber mußte er das
Rennen aufgeben; die Beine hätten schon noch länger vorgehalten, aber der Atem
reichte nicht! Also was blieb übrig? Dem Kerl eine Kugel nachschicken,
natürlich in die Gegend der Beine! Und hinterher sechs Wochen ehrenvollen
Brummens im Allenberger Gerichtsgefängnis, denn die Herren von der Strafkammer
waren manchmal komisch. Der Fall paßte leider nicht in die Verordnung über den
Gebrauch der Schußwaffen, denn ein vergrabenes Dokument war kein gewilddiebter
Rehbock, und er konnte dem hohen Gerichtshöfe doch nicht durch einen eigens zu
diesem Zwecke arrangierten Wettlauf beweisen, daß ein dürrer Hufschmied weniger
Fett am Herzen und flinkere Beine hatte, als ein in Ehren und Bequemlichkeit
korpulent gewordener Beamter? ... Und er hob das Gewehr, zielte sorgfältig ...
der Kerl sah sich um und warf sich platt auf den Boden ... um so besser, dann
sollte er auch ganz sicher seine Kugel in die Waden kriegen!

»Paksch,« sagte der Büchsenlauf an seinem Drilling, und er brauchte ihn erst
gar nicht aufzuklappen, um zu wissen, daß er das Laden vergessen hatte. Aber
das kam davon, wenn man mit so einem kleinen Frauenzimmer auf die Birsch ging,
dem die Plappermühle nicht stillstand. Unterdessen war der Kerl, der ihn mit
zurückgewandtem Gesicht beobachtet hatte, natürlich wieder aufgesprungen und
lief in gemütlichem Trab dem Waldrande zu.

»Herr Förster, das nächste Mal, wenn Sie auf mich schießen wollen, vergessen
Sie die Patronen nicht!« schrie der Hufschmied zurück, und da erst merkte der
Alte, wie unbedacht er sich verraten hatte. Hatte sich nach dem Versager hastig
die Taschen befühlt und, als er auch dort nichts fand, was einer Patrone
ähnlich sah, wahrscheinlich ein arg betroffenes Gesicht gemacht! Aber auch das
kam nur von dieser verdammten Übereilung. Hätte die Baroneß nicht schon beim
Mittagessen sagen können: Sie, Ahrens, halten Sie sich parat, heute abend will
ich einen Bock schießen? Statt dessen war Hals über Kopf der Befehl gekommen:
Rasch, machen Sie sich fertig, Herr Förster, in einer Viertelstunde holt die
Baroneß Sie zum Birschen ab! Man selbst aber war noch im Sonntagsgewand, dachte
an nichts Böses und wollte sich mit Frau und Tochter in aller Gemütlichkeit
gerade an den Kaffeetisch setzen... Der Hufschmied Martschinowski hatte beim
Laufen und Rückwärtsschauen einen Rumpler gemacht, wälzte sich im Überschlag
auf der Wiese, im nächsten Augenblick aber lief er heil weiter und setzte sich
dann auf einen breiten Stubben nieder.

»Herr Förster,« schrie er höhnisch herüber, »wenn Sie sich verpustet haben,
können wir ja wieder mit Wettlauf loslegen!«

Da packte den Alten ein gewaltiger Ingrimm. Erst tat er so, als wenn er seinen
Drilling umständlich laden würde, dann spannte er die Hähne und ging, das
Gewehr anscheinend schußfertig, auf den Frechen los. Vielleicht ließ er sich
verblüffen, und wenn er ihn erst auf Armeslänge hatte, war alles in Ordnung.
Einen ungewechselten Fünfdahlerschein zwischen die Augen, und für die nächste
Viertelstunde sagte der andre nur babb!

Der Hufschmied erhob sich und lachte laut auf.

»Herr Förster, meinen Sie, ich hab' drüben das Sehen verlernt? Und bilden Sie
sich vielleicht ein, Sie könnten mir mit der ungeladenen Ofenschaufel da Angst
einjagen? Jetzt aber nicht näher heran, sonst knallt es bei mir!« Und wieder
hob er das blanke Ding in seiner Rechten in die Höhe.

Da verlegte sich der Alte aufs Parlamentieren.

»Martschinowski, so nehmen Sie doch Vernunft an. Das Ganze ist nur ein
Mißverständnis, wären Sie nicht so blödsinnig gelaufen, war' ich Ihnen nicht
nachgerannt. An Ihrer Person liegt mir gar nichts, nur an Ihren Wissenschaften.
Zeigen Sie mir die Stelle, wo der Kasten vergraben liegt, und Sie sollen nicht
bloß frei ausgehen, sondern von der Baroneß sogar noch 'ne Belohnung kriegen!«

»Na schön, dann gehen Sie, Herr Förster, man ruhig nach dem Schloß und holen
Sie zehntausend Dahler und 'n Spaten. Unter dem tu' ich's nicht. Wenn Sie
selbst aber auf die Idee kommen sollten, sich die Belohnung zu verdienen ... in
dem Fichtenkopp hab' ich nur ein Mittagsschläfchen gehalten, die Truhe liegt
ganz wo anders.«

Jetzt bist du der Dumme gewesen, mein Sohn, brummte der Alte, ich weiß
Bescheid! Laut aber sagte er: »Also gut, ich will zusehen, ob sich die Baroneß
zu der Summe verstehen wird. Warten Sie hier auf mich, in einer knappen Stunde
bin ich wieder zurück!« Und er wandte sich, schritt quer über die Wiese nach
dem gegenüberliegenden Rande des Hochwaldes, verschwand zwischen den Stämmen
und machte linksum. Als er aber den drüben noch immer auf dem Stubben sitzenden
Hufschmied und die Fichtendickung in einer Linie hatte, duckte er sich und
begann auf allen vieren einen gar beschwerlichen Birschgang. Der Schweiß troff
ihm von der Stirn, sein alter Jagdkittel war zum Auswinden naß, aber es
verschlug ihm nichts. Wenn je, dann war er heute auf der richtigen Fährte. Aber
erst nach dem Schloß laufen, Alarm schlagen und bei der Rückkehr das kostbare
Nest natürlich leer finden ... dazu mußte sich Herr Martschinowski schon einen
Dümmeren aussuchen! ...

Die beiden Verschworenen, Hans Haffner, der Maler, und der Baron von Linde,
waren schon eine ganze Weile im Walde unterwegs. Der Maler mit einem derben
Knotenstock in der Hand, das unvermeidliche Skizzenbuch unter dem Arm und den
breitrandigen Kalabreser auf die Locken gedrückt, der Klein-Lipinsker aber in
einem verschlissenen Lodenkittel, hohe Jagdstiefel an den Beinen und über dem
Rücken die einläufige Mauserbüchse. Hans Haffner hatte fragen wollen, ob er
sich nicht auch lieber mit einer besseren Waffe hätte versehen sollen, als
seinem alten Knotenstock, falls es nämlich zu einem derben Handgemenge käme bei
dem Überfall, der doch unzweifelhaft geplant würde, aber sein Mäcen und Genosse
sagte »pst« und legte warnend die Hand auf den Mund. Da schwieg er wieder,
obwohl es ihm sauer genug ankam, denn gerade heute hatte es nach langer Kühle
den ersten herrlichen Frühlingsabend gegeben, und alle paar Dutzend Schritt war
etwas Köstliches zu schauen, worüber er seinem entzückten Malerherzen gern Luft
gemacht hätte. Da stand in verschwiegener Schneise ein schlankes Reh, scharf
zeichnete sich der emporgeworfene Kopf mit den beweglichen Lauschern gegen den
dunkeln Hintergrund ab, aber der Klein-Lipinsker schenkte dem reizvollen Bilde
kaum einen flüchtigen Blick, schritt schweigend weiter. Oder durch die hohen
Kiefern schoß plötzlich von der schrägstehenden Sonne ein Bündel goldener,
warmer Strahlen, malte allerhand seltsame, bald blau, bald tief bronzefarben
schimmernde Lichter auf die zarten Blätter der Lindenbüsche, die den Weg
säumten. Und sonst waren sie bei einem solchen Anblick stehen geblieben, und er
hatte seinem Begleiter erklärt, weshalb die modernen Maler die Bäume nicht ewig
grün malten. Nicht weil sie übergeschnappt wären, wie die große Masse der
Banausen meinte, sondern weil sie begnadete Augen hatten, vor denen die große
Zauberin da oben am Himmel all ihre Geheimnisse entschleiern müßte. ... Bei
diesem Unterrichte hatte sein Mäcenas mit der Zeit etwas gelernt, fing an,
durch die Brille seines Lehrmeisters zu schauen, und machte ihn schon ab und zu
bei einem gemeinschaftlichen Spaziergange auf solche seltsamen, dem
gewöhnlichen Auge unsichtbaren Farbenspiele aufmerksam. Heute aber schritt er
achtlos daran vorüber, trieb so eilends vorwärts, daß der Maler Mühe hatte,
gleichen Schritt zu halten, obwohl seine Beine auch nicht gerade zu den
kürzesten gehörten ...

Endlich, der Hochwald zur Linken ging in eine etwa zwanzigjährige
Tannenschonung über, während sich rechts vom Wege eine weitläufige
Erlenpflanzung dehnte, durch deren Mitte ein leise murmelndes Bächlein zu den
Wiesen floß, blieb der Klein-Lipinsker stehen und deutete mit der Hand nach dem
Grunde.

»Da kommt der Wechsel entlang, und hinten im Bruch hat er sein Lager,«
flüsterte er leise.

»Wer ›er‹,« versetzte der Maler ebenso, »ich denke doch, es handelt sich um
eine ›sie‹, die wir verärgern wollen?«

»Mensch, Professor und Maler, weißt du denn nicht, was heute für ein Datum ist?
Der erste Mai!«

»So, so,« sagte Hans Haffner, »der erste Mai! Dann hätten wir aber doch
mindestens eine rote Fahne mitnehmen sollen und müßten im geeigneten Augenblick
die Marseillaise anstimmen. Wenn sie als Agrarierin stockkonservativ gesonnen
ist, tut sie uns vielleicht den Gefallen und ärgert sich ein bißchen darüber!«

Der Klein-Lipinsker mußte wider Willen auflachen.

»Unverbesserlicher Faxenmacher! Aber jetzt paß auf. Da unten im Grund läuft der
Wechsel des Grenzbockes, das heißt der Weg, den er jeden Abend und Morgen
macht, wenn er auf die Groß-Lipinsker Wiesen zur Äsung zieht und wieder in mein
kühles Bruch zurückwandert, um dort tagsüber zu faulenzen. Der alte Filou von
Ahrens hat nämlich im vorigen Jahr auf den Wiesen ab und zu einen Sprenkel
Weißklee gesät, aber es hat ihm nichts geholfen. Und dies Jahr ist das Zeug
fortgewuchert bis in den Schonungswinkel hinein, der Bock braucht nur die Nase
'rauszustrecken, um gleich am Rande die leckerste und süßeste Äsung zu finden.«

»Na schön, aber ich versteh' noch immer nicht, wie die Baroneß Elsbeth sich
darüber ärgern soll, daß der Bock ihr den Weißklee wegfrißt. Sie selbst
reflektiert doch nicht darauf, denn meines Wissens ist sie keine
Vegetarianerin!«

»Du hast schon bessere Witze gemacht, Meester,« sagte der Klein-Lipinsker ein
wenig ärgerlich. »Aber jetzt komm, wollen in Deckung gehen, es wird die höchste
Zeit.« Und er führte nach einigem Wählen den Maler hinter einen niedrigen
Lindenbusch zur Seite des Weges, von dem aus man einen bequemen Überblick über
den Erlengrund hatte. Dort legte er sich längs auf den Leib, hieß den Maler ein
Gleiches tun und suchte für seine aufgelegte Büchse einen bequemen Stützpunkt.

So lagen sie eine ganze Weile lang schweigend. Der Klein-Lipinsker verwandte
kein Auge von dem Erlengrund, Hans Haffner aber hatte leise sein Skizzenbuch
aufgemacht und zeichnete die landschaftliche Szenerie; wenn das Ereignis kam,
mit dem die junge Schloßherrin von Groß-Lipinsken angeärgert werden sollte,
brauchte er es nur aus dem Gedächtnis in den fertigen Hintergrund einzutragen.
Und als er aus Langeweile schon den Baumschlag genauer zu zeichnen anfing, als
für einen Hintergrund eigentlich notwendig gewesen wäre, entschloß er sich
endlich zu der wispernden Frage: »Euer Hochwohlgeboren werden entschuldigen,
aber auf wen warten wir denn eigentlich?«

»Na, auf den Grenzbock natürlich,« gab der Klein-Lipinsker ebenso zurück, »und
heute muß er 'ran. Hab' sonst nie einen vor dem zwanzigsten umgelegt, aber sie
spitzt sich schon den ganzen Winter darauf, also wird er ihr heute
totgeschossen!«

»Und du glaubst wirklich, daß sie sich drüber ärgern wird?«

»Na und ob! Das Mädel hat ja Passion, und seit heute nachmittag weiß ich's
genau, wie es damit angefangen hat. Aber das ist eine lange Geschichte, ich
erzähl' sie dir vielleicht ein andermal. Und heute abend noch kriegt sie das
Gehörn zur Ansicht geschickt – verlaß dich drauf, sie geht in die Luft, weil
sie die Ironie erkennen wird, die darin liegt.«

»Na, wenn du nur davon überzeugt bist!«

Danach schwiegen sie wieder eine ganze Weile lang, bis der Maler es vor
unterdrücktem Mitteilungsbedürfnis nicht mehr aushielt.

»Du, Adalbert?« fragte er leise.

»Na, was denn schon wieder?«

»Also, daß man auf der Jagd den Mund halten muß, hab' ich begriffen. Aber das
Mückengeschmeiß frißt einen fast auf, und da wollte ich gehorsamst fragen, ob
man sich nicht wenigstens eine brennende Zigarre in den schweigsamen Mund
stecken dürfte!«

Der Klein-Lipinsker benutzte die Gelegenheit, um die steif werdenden Glieder
möglichst geräuschlos in eine bequemere Lage zu bringen.

»Um Gottes willen und nicht zu machen. Wir liegen sowieso schon nicht im
allerbesten Winde, und meine Hoffnung ist, daß der Bock hier im Waldinnern
nicht so scharf windet wie draußen, daß er ein bißchen vertraut angeländert
kommt.«

»So so,« sagte der Maler, »und dann lassen wir's eben. Aber um mich geht mir's
dabei nicht so, ich wisch' mir das Zeug schon aus dem Gesicht, und im Nacken
schützt mich meine Mähne. Ich frage mich nur die ganze Zeit über, wie groß dein
Haß sein muß oder deine Liebe, was dasselbe sagen will, wenn du es nämlich
nicht merkst, daß sich jetzt schon die zwölfte Mücke an deinem braunen Nacken
sattgetrunken hat, ohne daß du auch nur einmal gezuckt hättest. Ich hab' sie
genau gezählt, und ich glaube, eine erzählt es der andern. Vielleicht aber sind
etliche auch schon ein paarmal gekommen, bestimmt kann ich's nicht sagen, denn
an den Gesichtern sind sie leider nicht zu unterscheiden.«

Der Klein-Lipinsker faßte sich ins Genick.

»Wahrhaftig, du hast recht, es fängt an zu jucken. Außerdem fang' ich an
zweifelhaft zu werden, ob der Bock nicht am Ende schon durch ist, und wir hier
umsonst liegen. Aber warte, das werden wir gleich haben. Nur eins sag' ich dir,
Meester, sollte in meiner Abwesenheit der Bock im Erlengrund auftauchen, nicht
etwa schreien und pfeifen. Ich pass' selber auf, und wie er auch kommt, er muß
mir vors Rohr geraten. Und du schwörst mir, dich nicht vom Platze zu rühren,
denn sieh, Meester, 'ne Büchsenkugel ist härter als Menschenfleisch, und wenn
ich nicht genau weiß, wo du bist, kann ich nicht schießen!«

»Ich schwöre!« sagte der Maler. »Außerdem aber würde es dem Zwecke der Übung
nicht ganz entsprechen. Über mich würde sich unsre holdselige Gegnerin nicht
ärgern, wenn ich auf der Strecke bleiben sollte. Ganz abgesehen davon, daß ich
kein Gehörn trage, das du ihr heute abend zur Ansicht nach Groß-Lipinsken
schicken könntest!«

»Faxenmacher!« lachte der Klein-Lipinsker halblaut und trat mit einem langen,
geräuschlosen Schritte über den Graben, verschwand im Dunkel der Schonung. Hans
Haffner aber blieb allein zurück, nahm sich zunächst vor, dem Rehbock, falls er
im Erlengrunde erschiene, ein deutliches Zeichen zugeben: Kehr um, alter
Freund, da hinten lauert einer auf dich, um dich totzuschießen, wenn du selbst
aber auch nur eine Spur von Dankbarkeit im Busen hegst, komm morgen vormittag
hierher, damit ich dich abzeichnen kann; dann aber versank er in ein
frühlingsseliges Träumen. ... Sein Bild war fertig, hing in der Ausstellung, an
einer großen Wand für sich allein, davor aber drängte sich eine entzückte
Menge, und bewundernde Ausrufe wurden laut. Sehen Sie mal, wie das in der Luft
steht, wie das lebt! ... So hat noch kein Mensch Füllen gemalt ... sehen Sie
doch bloß den Schimmelhengst an der Spitze ... i bewahre, der Braune, der sich
in der Mitte bäumt, ist ja noch viel prächtiger ... und dann den wunderbaren
Beleuchtungseffekt ... der Schatten der ziehenden Wolke, der über einen Teil
der Herde fällt ... wahrhaftig, wenn je ein Erstlingswerk die goldene Medaille
verdiente, dann dieses!... Er aber stand mit der kleinen Fränze in einer Ecke,
hörte zu und sagte: Ja, Baroneß, wenn ich das Bild da ein Jahr früher fertig
gehabt hätte! Aber reden wir nicht davon, Sie sind ja Frau von Mechow und so
weit ganz glücklich. ... Ich aber damals? Ein »Faxenmacher«, wie mich der Herr
von Linde nannte, gut genug, um ihnen allen mit Spaß und Kurzweil die Zeit zu
vertreiben, und Sie hätten mich ja nur ausgelacht, wenn ich gesagt hätte, meine
Hoffnungen und mein Können sind mehr wert, als ganz Mechowen und Lipinsken
zusammen! ... ›Wann's gar koan Geld mehr hain, gehn's an die Eisenbahn, da
komm'n noch mehr z'samm, die a koans ham,‹ hätten Sie vielleicht damals gesagt,
und mit Recht, aber heute gilt das nicht mehr. Zwanzigtausend Mark sind mir
schon für meine ›Jugend‹ geboten, aber fällt mir nicht ein ...

»Meester,« sagte der Klein-Lipinsker plötzlich neben ihm, »nimm's mir nicht
übel, aber du bist übergeschnappt. Jeden Augenblick kann der Bock kommen, und
du singst Schnadahüpfeln?«

So geräuschlos war er zurückgekehrt, daß der Maler ihn erst gewahr wurde, als
er sich schon auf seinem alten Platze ausstreckte.

»Ach so ja, und entschuldige. Ich war eben dabei, einen Wechsel auf die Zukunft
zu ziehen, und da hatte ich die Gegenwart ganz vergessen. Aber weshalb meinst
du, daß der Bock jetzt jeden Augenblick kommen wird? Habt ihr euch in der
Schonung getroffen und verabredet?«

»Ne, mein Junge, noch besser! Meine schöne Cousine treibt ihn uns höchstselbst
und persönlich zu!« Und als der Maler darauf ein Gesicht machte, als zweifelte
er an seiner Zurechnungsfähigkeit, rückte der Klein-Lipinsker Schulter an
Schulter. »Also denn hör zu,« wisperte er leise, »und wenn ich zu Ende bin,
dann darfst du ›Hurra‹ denken, aber beileibe nicht schreien. Sie selbst ist
nämlich auf den Bock unterwegs, und jetzt kriegt der Spaß erst recht seine
Würze!«

»Ach ne,« sagte Hans Haffner, um überhaupt etwas zu sagen, was wie Anteilnahme
klang, denn ihm waren schon längst starke Zweifel an dem Erfolge ihrer
Unternehmung aufgestiegen.

Der Baron von Linde rückte noch näher, und seine blauen Augen blitzten
ordentlich vor Jagdeifer, Schadenfreude und Erwartung.

»Verlaß dich drauf, Meester, ich hab' sie ja selbst gesehen!... Also ich
schieb' mich in der Tannenschonung vorwärts, lautlos natürlich, mein Junge,
denn Bockbirschen hab' ich ausgelernt, steck' die Nase zwischen zwei niedrigen
Tannen ins Freie und richtig, der Bock steht schon draußen! Daß dich der Satan,
denk' ich, wir sind zu spät von Hause weggegangen. Und auf sechzig Gänge stand
er breitseit, ich hätte ihn mit der Mütze totschmeißen können! Da stieg mir der
helle Zorn ins Gesicht, daß auch diese Invite verfehlt sein sollte und alles,
was ich mir so schön ausgedacht hatte, und hol's der Henker, sagte ich mir, es
wird gewilddiebt! Will schon das Schießeisen an die Backe nehmen, aber da fällt
mir's ein, holla, erst mal nachsehen, ob auch die Luft rein ist. Also ich heb'
das Glas hoch, durchmuster' die Groß-Lipinsker Waldlisiere und richtig, weit
drüben am Ausgang des Wiesengestells sitzt der alte Ahrens mit seinem Unkas,
steckt sich gerade die Pfeife an. Na, und da ich ja nicht gerade zu den
Minderbegabten gehöre, lag alles andre auf der flachen Hand. Nach zwei Minuten
hatte ich meine schöne Cousine spitz, wie sie in ihrem verunglückten
Dokumentengraben entlang länderte. Und stellte sich gar nicht so dumm an, hob
nur alle paar hundert Schritte das Hütchen mit der Spielhahnfeder über den
Rand, jedesmal wenn sie an einem Erdklumpen eine genügende Deckung hatte,
arbeitete auch nicht mit dem Glas, um den Bock nicht durch eine
Sonnenspiegelung unnütz rege zu machen, also allerhand Hochachtung, hat beim
alten Ahrens was gelernt. Na, und da schob ich mich beruhigt rückwärts. Es gab
zwar einen leisen Knacker, denn der linke Fuß war mir beim langen Stehen
eingeschlafen, aber der Bock nahm's weiter nicht übel, machte nur ein paar
Fluchten in die Wiese hinaus und beruhigte sich dann wieder. Aber, Meester, ist
das ein Kerl!« ... Er faßte den Maler in die Schulter und drückte ihn heftig.
»Das Gehörn schon ganz gefegt, mindestens fünfunddreißig Zentimeter hoch,
Perlen wie Knappe so dick, in der Auslage Die Entfernung zwischen den obersten
Enden. breiter als ich spannen kann, und regelmäßig, als hätt' ihn ein
Drechsler gemacht. Das Herz schlug mir bis in den Hals, mein Junge, als ich ihn
mir so in Muße betrachtete, und ich sag' dir, kein zweiter wird in gleicher
Herrlichkeit dies Jahr in preußischen Wäldern gestreckt. Das gibt den ersten
Schild auf der nächsten Geweihausstellung!«

»Für wen?« fragte der Maler.

»Hier, mein Junge, von dieser Büchse fällt er, noch heute abend!«

»Na, und wenn ›sie‹ ihn kriegt?«

»Ausgeschlossen, ganz aus–ge–schlossen! Keine Möglichkeit, auf Schußweite
'ranzukommen, ich hab' mir die Gegend ganz genau angesehen. Versuchen wird
sie's natürlich, aber nur um so besser! Darauf baut der sogenannte menschliche
Verstand ja seinen Plan: Sie macht ihn rege, er aber prescht davon, schwenkt in
seinen Wechsel ein und kommt hier vorbei. Egal, in welchem Tempo, da unten, wo
das, Wässerlein rinnt, wird er krumm und geht koppheister. Vorbeischießen
gibt's ja nicht! Nur einen Dahler gab' ich drum, ihr Gesicht zu sehen, wenn's
hier knallt und ich schrei' tallihoh!«

»Gib her,« sagte der Maler, »und ich tu' dir den Gefallen. Schleich' mich an
sie und zeichne sie im entscheidenden Moment porträtähnlich ab!«

»Stille jetzt und Schluß mit den Unterhaltungen,« erwiderte der Baron von
Linde, »es dauert keine fünf Minuten mehr, dann kommt er!« ...

Und Hans Haffner schwieg gehorsam, denn er mochte sich hinterher nicht den
Vorwurf machen lassen, er hätte durch unzeitgemäßes Schwatzen den sonst
sicheren Erfolg verdorben. Noch vom alten Ahrens wußte er ja, wie sehr die
Jäger dazu neigten, einen Mißerfolg fremden Leuten in die Schuhe zu schieben.
Wenn es glückte, hatten sie natürlich das Verdienst und rühmten sich laut, im
entgegengesetzten Falle aber verfügten sie über mehr Ausreden, als des Teufels
Großmutter ...

Aber aus den fünf Minuten wurde eine Viertelstunde, eine zweite reihte sich an
die erste, und nichts regte sich in dem Grunde, in dem das Wässerlein leise
murmelnd talwärts floß, den »feindlichen« Wiesen zu. Schon begann es unter den
hohen Stämmen zu dunkeln, Hans Haffner wollte gerade fragen, ob es nicht an der
Zeit wäre, heimzugehen, weil im Dunkeln nur die Katzen etwas sehen könnten, als
plötzlich, ratsch, der reißende Knall eines Büchsenschusses durch den
Abendfrieden brach. Von den Groß-Lipinsker Wesen her! Ein Krähenschwarm stieg
schimpfend und krächzend aus den Wipfeln der hohen Kiefern, ein paar Nußhäher
flogen mit ihrem mißtönenden Brex, Brex von Stamm zu Stamm, und eine aus dem
Schlafe gestörte Singdrossel huschte mit leisem Aufziepen über den Weg.

Hans Hassner richtete sich auf den Ellbogen auf.

»Na, Adalbert, was sagst du nun? Und dein Gesicht, bitte, damit ich's für die
Nachwelt verewigen kann. Als Unterschrift: Der Lohgerber Marius auf den
Trümmern Karthagos!«

»Unsinn,« sagte der Klein-Lipinsker etwas gereizt, »vorbeigeschossen! Hab'
wenigstens keinen Kugelschlag gehört, das Fräulein wird – versuchsweise – auf
tausend Meter mal hingefunkt haben! Aber jetzt down and whist ... jetzt geht's
los!« Und seine Rechte spannte sich fester um den Kolbenhals.

Ein Knacken und Brechen im Tannenunterholz, die alte Ricke preschte vorüber,
verschwand zwischen den jungen Erlen, gleich dahinter das Schmalreh, dann eine
ganze Weile Schweigen, und schließlich ein unsicheres Trappen, dazwischen ein
dumpf gurgelndes Geräusch, fast wie Husten aus einer todkranken Menschenbrust.
Noch einmal ein Knacken von gebrochenen dürren Ästen, ein letzter Satz über den
Graben, ein Torkeln und Schwanken, mitten auf dem Wege brach der brave Bock
zusammen. Der Baron von Linde grub die weißen Zähne in die Unterlippe.

»Verdammt noch mal, sie hat ihn erwischt! So ein Mädel, so ein Frauenzimmer,
ein schneidiges! Aber der Deuwel soll mich reiten, schockmillionenmal, wenn sie
das Gehörn ausgeliefert kriegt. Nicht um alle Länder, die das Meer umspült!«

Hans Haffner wollte aufspringen, um dem armen Tier irgendwie zu helfen, aber
die eiserne Faust des Klein-Lipinskers drückte ihn zu Boden.

»Nicht einen Schritt vorwärts! Und keinen Laut! Wenn wir ihn jetzt hochmachen,
rennt er noch zweitausend Meter, ohne einen Tropfen Schweiß zu verlieren, wir
aber können uns totsuchen und finden ihn nicht. So aber? Zehn Minuten und es
ist vorbei. Hörst es nicht? Weidwund und die Lunge angekräpelt ... da sitzt die
Kugel!« Und er stieß den Maler mit dem Zeigefinger in der Gegend der Kurzrippen
in die Seite.

»Kann's mir schon denken,« sagte der Maler, und seine Stimme klang ein wenig
heiser, »das mag vom weidmännischen Standpunkt alles sehr richtig sein. Aber
was für ein grausames Volk seid ihr doch, ihr Jäger?!« ...

*

Solange der alte Ahrens ihr nachblicken konnte, war Elsbeth von Linde aufrecht
und so recht keck einhergeschritten, hinter der ersten Biegung des
Birschsteiges aber setzte sie sich auf einen vermorschten Kiefernstubben,
schlug die Hände vors Gesicht und weinte sich noch einmal gründlich aus,
gründlicher als am frühen Nachmittag, wo die kleine Fränze sie wieder einmal in
ihrem Schmerz gestört hatte.

Also jetzt war es ganz aus und zu Ende, unwiderruflich! Morgen wurde gepackt
und gereist, irgendwohin, nach Wiesbaden oder Paris, ganz egal wohin, nur
allein sein und endlich Frieden finden. Nicht mehr diese entwürdigende
Doppelexistenz führen, tagsüber die Gleichgültige, Gelassene und Heitere
spielen, in den langen Nächten aber die Kopfkissenbezüge naß weinen, die Zipfel
der Bettdecke zerbeißen, nur damit die nebenan schlafende kleine Schwester
nicht herüberkam, um sie mit einer unerträglich süffisanten Miene zu trösten.
Ganz als wenn sie immer sagen wollte: Geh', hab' dich doch nicht so, deine
Schmerzen sind zu kurieren, der Doktor wohnt nur eine kurze Meile weit fort,
und in ein paar Wochen ist alles gut! Heute nachmittag hatte sie sich sogar die
Äußerung erlaubt: »Weißt du, Elsbeth, was unsre alte Kinderfrau in einem
solchen Falle gesagt hätte? ›Schlaf, Baroneßko, schlaf! Bis zukünftige Mann
deinige nächste Paar Hosen zerrissen hat, is alle wieder gut!‹›« Daraufhin
hatte sie die Kleine natürlich gehörig in ihre Schranken verwiesen, daß sie
noch immer des nötigen Ernstes entbehre, um ein wirklich tragisches Schicksal
zu begreifen, dann aber es aufrichtig bedauert, sie zur Vertrauten gemacht zu
haben. Denn die Kleine erwiderte schnippisch: »Ach, sei froh, Elsbeth, deiner
kann wenigstens reden! Aber der meinige? Gott erbarm sich, dem muß ich die
Liebeserklärung, glaub' ich, soufflieren, und dann noch bin ich nicht sicher,
ob er sich nicht verheddert und stecken bleibt!« Da war sie natürlich sehr
zornig geworden: »Fränze, ich denke, du hast doch geschworen?« Und weil die
Kleine ein so merkwürdiges Gesicht machte, als wenn solche Eide unter
Schwestern wenig Geltung hätten, hatte sie ihr unter verschärften Formen eine
Wiederholung der damals beschworenen Gelöbnisse auferlegt, selbst aber dabei
das seltsam zornige Empfinden gehabt: Wär' damals der erste Schwur nicht
gewesen, und hättest du mich heute nachmittag nicht immerfort so merkwürdig
komisch angeguckt, wäre vielleicht alles ganz anders gekommen! Dann wäre ich
dem bösen Vetter gegenüber viel freier gewesen, hätte ihm – unbeschadet aller
sonstigen, aus dem Prozesse entstandenen Gegnerschaft – die erbetene
Unterredung unter vier Augen gewährt, und wer mag wissen, was er mir alles zu
sagen gehabt hätte, während er in eurer Gegenwart sich natürlich die äußerste
Reserve auferlegen mußte. Und ob er auch nur noch mit dem Schatten eines
Gedankens an dieses »kleine blonde Pussel« gedacht hätte, wenn ich in der
erbetenen Unterredung ihm auch nur um Fingersbreite entgegengekommen wäre und
hinterher nur eine halbe Stunde lang die freundliche Wirtin gespielt hätte! ...
Und überhaupt, so sage ich euch, er ist gar nicht verlobt! Meine Liebe hat eine
brennende Lohe um ihn errichtet, die keine andre durchschreiten kann ...
ausgeschlossen, unmöglich, unmöglich! ...

Und an diese törichte Hoffnung hatte sie sich geklammert, auch, nachdem von
seinen Lippen die geringschätzigen Worte gefallen waren: »Mein Fräulein, ich
habe Sie überschätzt!«... Eigentlich eine gar nicht mehr wieder gut zu machende
Beleidigung, aber – wenn sie ehrlich gegen sich selbst sein wollte – hatte sie
denn etwas Besseres verdient? Kein Wunder, daß er nach allem von seiner Seite
bewiesenen Entgegenkommen zu diesem vernichtenden Urteil kam, denn unter all
den lähmenden Einflüssen hatte sie sich wirklich benommen wie ein törichtes
Gänschen! ...

Aber jetzt noch darüber zu grübeln, was alles hätte kommen können, wenn's eben
nicht anders gekommen wäre, war nutzlos. Ein zweites Zusammentreffen, bei dem
sie den ersten, so ungünstigen Eindruck ins Gegenteil hätte verkehren können,
war ausgeschlossen und an der Tatsache, daß Adalbert von Linde wirklich verlobt
war, nicht zu zweifeln. Der alte Ahrens hatte es ihr ja vor kaum einer halben
Stunde bestätigt. Ein Glück nur, daß der Alte in seiner Harmlosigkeit gar nicht
gemerkt hatte, daß sie den Birschgang nur arrangierte, um von ihm endlich eine
ordentliche Antwort auf diese Frage zu erhalten, die ihr seit Wochen schon die
Ruhe und den Schlaf raubte. Umsonst hatte sie sich ja in dieser Zeit nicht in
allen Künsten der Heuchelei und Verstellung geübt! ... Wenn sie morgen
abreiste, wußte kein Mensch außer Fränzchen, wie es eigentlich in ihrem Innern
aussah, die aber hatte ja in der feierlichsten Form Verschwiegenheit gelobt,
war erforderlichen Falles dazu bereit, unter ganz und gar unverbrüchlichen
Formen noch einen dritten Eid auf unbedingte Verschwiegenheit zu leisten.
Vielleicht, daß sie ihr, als Gegenleistung gewissermaßen, die Verpflichtung
erließ, ebenfalls ledig zu bleiben, und ihr gestattete, den langen Hans
Heinrich zu heiraten ...

Und die beiden mochten dann – was man so nannte – glücklich miteinander werden,
als ihre Erben den Prozeß mit dem Vetter Adalbert ausfechten und auf
Groß-Lipinsken hausen. Sie selbst aber, nachdem sie unter fremden Menschen und
in fernen Ländern Vergessenheit gefunden hätte, wollte nur noch zu einem
einzigen kurzen Besuche in die Heimat zurückkehren, nämlich, um zu hören, wie
kreuzunglücklich der Klein-Lipinsker Vetter mit seinem blonden, kleinen und ach
so hausbackenen »Pussel« geworden war, und dann befriedigt wieder von dannen
ziehen ... denn, daß er mit dieser Person, die da irgendwo hinter Königsberg
her war, keine glückliche Ehe führen konnte, lag auf der Hand. Ein Mann wie er
konnte doch unmöglich auf dem kläglichen Standpunkte bleiben, daß die richtigen
sechs Kaddickbeeren an der Soße des Sonntagshasens das Ideal einer glücklichen
Ehe darstellten!...

Und vielleicht erwiderte sie ihm dann den heutigen Besuch, zeigte sich in ihrem
ganzen Glanze als Weltdame, führte eine so geistvolle Unterhaltung, daß das
blonde Pussel neben ihr ganz im Schatten verschwand, und gab ihm auf irgend
eine Weise zu erkennen, welch ein Glück er sich damals verscherzt hätte! Das
sollte dann ihre schmerzlich-süße Rache sein! ...

Ehe sie aber die nun unumstößlich beschlossene Reise antrat, mußte noch irgend
etwas geschehen, damit er sie auch in der Zwischenzeit nicht aus dem
Gedächtnisse verlor, irgend etwas, das ihn in seiner unerträglichen
Selbstherrlichkeit und anmaßenden Überlegenheit so recht kränkte und ärgerte!
Und da erst fiel ihr in all ihrem Kummer ein, daß der Birschgang, den sie halb
und halb zu einem andern Zwecke unternommen hatte, dazu das geeignetste Mittel
war. Den Grenzbock totschießen, auf den er seit sieben oder acht Jahren
ebenfalls aus war, und ihm noch heute ohne eine Zeile der Erklärung das Gehörn
zur Ansicht hinüberschicken! Er würde sie schon verstehen, denn er hatte ihr ja
heute nachmittag deutlich genug gezeigt, daß er sich jenes Abends am Lipinsker
See noch ebensogut entsann als sie! ... Und sie erhob sich elastisch, sah nach,
ob ihr Drilling ordnungsmäßig geladen war, und machte sich eilends auf den vom
alten Ahrens vorgeschriebenen Weg, fast unwillig, daß sie über diesem letzten
Anfalle schwächlichen Wehleids so viel kostbare Zeit verloren hatte. Noch stand
der Bock draußen, weit drüben am jenseitigen Wiesenrande, aber bis sie auf
Schußweite herangekommen war, verging zum mindesten eine halbe Stunde, und wer
mochte wissen, was in dieser langen Zeit alles passieren konnte? Vielleicht
wurde der Bock durch irgend etwas beunruhigt, sprang ab, und ihr schöner Plan
war verdorben, denn morgen reiste sie ja, unwiderruflich! ...

Also heute abend noch mußte er fallen, selbst wenn die Schwierigkeiten des
Birschganges noch weit größer wären, als der alte Ahrens sie geschildert hatte.
Um so größer war ja auch danach der Triumph!

Und zu Anfang ging alles wie am Schnürchen. Den langen Graben passierte sie
ohne sonderliche Anstrengung, wenn auch der zähe Schlamm am Boden sich an ihre
Sohlen heftete und durch das dünne Leder der Schuhe ihr die Füße netzte. Wer
aber auf der Birsche war, durfte sich an solchen Kleinigkeiten nicht stören.

Von Zeit zu Zeit überzeugte Elsbeth sich durch einen vorsichtigen Ausblick, ob
der Bock noch auf der Kleewiese äste, und beinahe wäre ihr das Herz vor
freudigem Schreck stehen geblieben, denn ein paar Minuten lang sah es so aus,
als wenn der Bock, durch irgendeine Ursache beunruhigt, geradeswegs auf sie
loskommen wollte. Da hatte sie schon das Gewehr schußbereit auf ein paar
Rasenstücke am Grabenrande gelegt, den Stecher am Abzug durchgedrückt, leider
aber verhielt der Bock nach einem Dutzend langer Fluchten, fing wieder an zu
äsen. Also weiter!

Drüben am andern Ende des Grabens nahm sie den geharkten Birschsteig an, ging
dann noch ein paar hundert Schritte auf weichem Wiesenboden, durch eine
vorspringende Ecke der Klein-Lipinsker Tannen gedeckt, von dort aus aber mußte
dem Bock auf irgend eine Weise beizukommen sein. Sei es, daß sie nach der
Weisung des alten Ahrens in guter Deckung abwartete, bis sich der Bock zu ihr
heranäste, oder den Versuch machte, ihn auf der offenen Wiese anzukriechen. Und
so schwer, wie der Alte ein solches Unternehmen immer geschildert hatte, konnte
es sicherlich nicht sein. Er freilich mit seiner massigen Figur brauchte einen
ganzen Graben, um sich darin zu bergen, sie aber schlich sich im Notfalle in
einer schmalen Furche an, denn schlank war sie ja, Gott sei Dank, viel
schlanker sicherlich als das berühmte blonde Pussel. Der Ausdruck »Pussel«
allein deutete ja schon darauf hin, daß die Verhaßte von untersetzter,
gedrungener Statur war. Außerdem hätte sie darauf gewettet, daß sie große Füße
hatte und watschelte. Das taten alle diese dicken und blonden Frauenzimmer! ...

Die letzte vorspringende Ecke der Klein-Lipinsker Tannen war erreicht, Elsbeth
hatte sich auf den Boden gelegt und spähte unter einem überhängenden Aste
vorsichtig auf die Wiese hinaus. Der Bock stand noch da, aber auf den ersten
Blick erkannte sie, daß es keine Möglichkeit gab, auf Schußweite heranzukommen.
Platter Wiesenboden, so eben wie eine Tischplatte, in dem niedrigen Klee aber
hätte sich kaum ein Teckel verstecken können, geschweige denn ein
ausgewachsener Mensch. Und der Bock äste nach der entgegengesetzten Richtung,
immer weiter in die offene Wiese hinaus, rupfte ein paar Blättchen weichen
Klees, hob jedesmal danach lauschend und sichernd den Kopf mit dem prangenden
Gehörn und verhielt nicht einen Augenblick lang den Schritt, äste im Gehen, und
wenn sie ihn durch das Glas betrachtete, konnte sie deutlich erkennen, wie er
seine Lichter Augen. umherwandern ließ, selbst wenn er den Kopf auf die Äsung
Nahrung gesenkt hielt, jeden Augenblick bereit, auf das geringste verdächtige 
Anzeichen hin in langen und hastigen Fluchten davonzupreschen.

Da füllten sich ihre Augen mit zornigen Tränen, sie verdunkelten ihr den Blick,
und ordentlich ein grimmiger Haß stieg in ihr auf gegen diese, doch ihr
gehörige Kreatur, die ihr, der Herrin von ganz Groß-Lipinsken, den so gut
angelegten Plan, boshaft sozusagen, verderben wollte. Und sie brachte die
Büchse in Anschlag, visierte den Bock an, aber im selben Augenblicke sah sie
schon, daß es ganz und gar ausgeschlossen war, die Kugel auch nur mit einer
ganz winzigen Aussicht auf Erfolg anzutragen. Reichlich sechshundert Meter
Entfernung, und wenn sie das linke Auge schloß, verschwammen die scharfen
Umrisse, der Bock erschien ihr nicht größer als ihre Faust, und keine
Möglichkeit, ein sicheres Abkommen zu finden ...

Da wollte sie schon den Birschgang abbrechen, um mit dem alten Ahrens zu
überlegen, wie man dem Vorsichtigen beim nächsten Male besser beikommen könnte
– im Notfalle konnte sie ja ihre Abreise um den einen Tag verschieben. Als sie
aber noch einen Blick, den letzten, auf die Wiese hinauswarf und den langsam
weiteräsenden Bock, erspähte sie einen schmalen Graben, gewissermaßen nur eine
Flurgrenze, die quer von dem Dokumentengraben in die Wiese hinauslief und in
einer flachen Bodenwelle endigte. Dünne Binsen und Schachtelhalm wucherten
darin, scharf zeichnete sich der gerade Streifen in der Wiese ab, und
sicherlich floß auf seinem untersten Grunde ein feuchtes Rinnsal, aber das
mußte man in den Kauf nehmen, wenn es nur genügende Deckung gab! Und schon
schob sie sich vorsichtig rückwärts, um das in der Nähe äsende Schmaltier nicht
rege zu machen, lief unter den hohen Kiefern den Birschsteig im Laufschritt
zurück, durcheilte den Dokumentengraben und nahm die Flurscheide an. Gott sei
Dank, sie war breiter, als es den Anschein gehabt hatte, und die reichlich
wuchernden Binsen gaben genügend Deckung! Da oben aber, hinter der flachen
Bodenwelle halb verschwindend, äste der Bock! Und als sie zu erkennen glaubte,
daß sie keinen andern Weg hatte, um auf Schußweite heranzukommen, beugte sie
sich ohne Zaudern in das rieselnde Wasser, erst mit den Knieen bloß, als aber
der Bock gerade nach der Seite des Dokumentengrabens äugte, mit dem ganzen
Körper. Das Wasser war eiskalt, sie schüttelte sich fast vor Frost, als sie
sich lang hineinlegen mußte, aber es half nichts, der Bock verwandte kein Auge
von der merkwürdigen und auffälligen Erhöhung am Rande des Dokumentengrabens
...

Und es glückte! Hinter der weidmännischen Anstrengung kam die Belohnung: als
sie am Ende des Rinnsals über der Erdwelle ganz sachte und vorsichtig den Kopf
hob, äste der Bock auf kaum hundert Schritte Entfernung vor ihr, jede einzelne
Perle an seinem stolzen Gehörn glaubte sie mit ihren scharfen Augen erkennen zu
können. Und ganz vertraut äste er jetzt, denn der Wind stand gut, und er hatte
natürlich keine Ahnung, daß mitten auf der anscheinend freien Wiese das
verderbenschwangere Rohr auf ihn lauerte. Da rangen ein paar Augenblicke lang
zwei gegensätzliche Gefühle in ihrer Brust: das Bedauern, das ahnungslose Tier
aus dem Hinterhalte grausam töten zu müssen, und der Haß gegen den
Klein-Lipinsker. Aber der Haß war stärker, und dazu kam noch das stolze Gefühl,
eine weidmännische Leistung vollbracht zu haben, die ihr alter Lehrmeister für
ganz und gar unausführbar hielt! Daß ihr aber der Bock jetzt noch entgehen
konnte, war ausgeschlossen.

Sie schob langsam das Gewehr nach vorn, hob den Schaft an die Wange und
versuchte zu zielen, aber das Visier flatterte vor ihren Augen, das Jagdfieber
hatte sie gepackt und schüttelte ihr die Glieder. Und der Bock wurde mit einem
Male mißtrauisch, vielleicht daß ein wechselnder Luftstrom ihm die verdächtige
Witterung zugetragen hatte: Er warf den Kopf auf und trollte in geräumig
schaffendem Trab nach dem Waldrande zurück. Da biß sie die Zähne aufeinander,
und durch ihren schlanken Körper lief ein jähes Anspannen. Im nächsten
Augenblick hatte sie Kimme, Korn und Ziel beisammen und ging mit dem gekrümmten
Finger an den Abzug. Ein reißender Knall, der sich drei-, viermal im Widerhall
an den Wiesenrändern brach, der Bock machte auf den Schuß einen langen Rücken,
die Kugel hatte gesessen! Noch ein halbes Dutzend langer Fluchten geradeaus,
dann ein Abbiegen von der zuerst eingeschlagenen Richtung, ein Schwanken und
Torkeln ... Da sprang Elsbeth hinter der schützenden Erdwelle in die Höhe,
schwenkte das Jagdhütlein in überquellender Siegesfreude und schrie laut nach
dem Wiesenwege hinüber: »Hollahoh, Ahrens, rasch hierher, er hat es, er hat es!
« ...

Als sie sich danach aber nach dem Bock umschaute, um dem armen Kerl, falls er
noch nicht verendet war, einen Gnadenschuß durch den Hals zu geben, glaubte sie
erst ihren Augen nicht trauen zu dürfen: Der Totgeglaubte war anscheinend
wieder gesund geworden, jagte in langen Fluchten über die blanke Wiese der
Klein-Lipinsker Schonung zu! Und da fiel ihr in bitterer Beschämung ein, wie
gröblich sie sich gegen die alte Jägerregel vergangen hatte: Den kranken Bock
nicht stören! Sich nicht zeigen und ruhig warten, bis er verendet war, sonst
entwickelte der weidwund Geschossene mit einem Male ganz ungeahnte Kräfte und
war fast immer, falls man nicht über einen ganz ausgezeichneten Hund verfügte,
für den Jäger verloren! ...

Ein paar Minuten hoffte sie noch, der Bock würde auf der Wiese zusammenbrechen,
denn so weit sie sehen konnte, war seine Bahn rot von Schweiß, aber je länger
sie dauerte, desto rascher wurde seine Reise, erst ein paar Schritte vor der
Klein-Lipinsker Tannenschonung wurde er ein wenig kürzer, Verlangsamte den
Schritt. um schließlich halb im Schritt zwischen den beiden grünen
Lindenbüschen in der Mitte des Winkels zu verschwinden ... fort war er!

Da traten ihr zwei dicke Tränen in die Augen, sie preßte das zarte
Taschentüchlein vor den Mund, um aus Zorn und Leid nicht laut aufzuweinen, riß
es mit den weißen Zähnen vor flackerndem Ingrimm entzwei und starrte nach den
zwei Lindenbüschen hinüber, zwischen denen der Bock verschwunden war. So also
war die Weidmannstat, mit der sie den Klein-Lipinsker Vetter zu treffen
gedachte, abgelaufen! Morgen früh konnte im günstigsten Falle der alte Ahrens
hinüberfahren: »Herr Baron, meine junge Herrin hat den Grenzbock krank
geschossen. Würden Sie vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, uns in Ihrer
Tannenschonung die Nachsuche zu gestatten?« ...

Lieber sterben, als sich so demütigen!

Und schon wollte sie sich, den ohnmächtigen Zorn im Herzen, auf den Heimweg
wenden, als plötzlich ein heller Schimmer über ihr verfinstertes Gesicht flog.
Wer sah sie denn hier und wem brauchte sie es zu erzählen, daß sie den Bock
mitten aus Feindesland herausgeholt hatte? Der Klein-Lipinsker war sicherlich
nach Allenberg gefahren, um mit den dortigen Dragonern seinen Ärger zu
vertrinken – der Verwalter hatte ihr ja genug von diesen Orgien erzählt, bei
denen man sich meistens erst am frühen Morgen trennte – der Bock aber lag keine
zwanzig Schritte weit hinter dem Rande der Schonung. Ein krank geschossenes
Stück Wild tut sich zum Wundbett nieder, sobald es vor dem Schützen die erste
Deckung erreicht hat, so lautete die alte Regel!

Eine halbe Minute danach hatte sie den abgeschossenen Büchsenlauf neu geladen
und ging mit weit ausgreifenden Schritten den beiden hellen Lindenbüschen zu,
zwischen denen der kranke Bock verschwunden war...

*

Der Klein-Lipinsker ließ das Glas sinken, durch das er den Todeskampf des
verendenden Bockes beobachtet hatte.

»Du, Meester, eben hat es Rest gegeben, der Kopf ist ihm vornübergeklackst, und
die schnellenden Läufe sind ruhig geworden. Komm, zück deinen Knotenstock, ich
aber will ihn hessen und verschränken, damit wir ihn daran nach Hause tragen,
denn einen Kerl mit solch einem Gehörn laß ich über Nacht nicht draußen. Aber
es wird ein Stück Arbeit geben, denn siebzig Pfund wiegt er gewiß auf seinen
Schalen, und der lange Weg trägt die Last!« Er war aufgestanden, hatte sein
Weidmesser aufgeklappt, im nächsten Augenblick aber warf er sich wieder zu
Boden, im Grunde der Tannenschonung hatte es ein merkwürdiges Krachen und
Knacken gegeben! Er zog den Maler, der sich ebenfalls schon aufgerichtet hatte,
hinter den Lindenbusch zurück und raunte an seinem Ohr: »Still jetzt und keinen
zu lauten Atemzug, die Jagd ist noch nicht zu Ende, da kommt jemand durch die
Schonung, den Bock zu holen. Ist es der Förster Ahrens, der alte Racker, dann
wird er nur freundschaftlich angeblasen, kriegt das Gehörn gezeigt, auf
Nimmerwiedersehen natürlich, und wird mit einer Zigarre im Hals nach Hause
geschickt. Ist sie es aber selbst, meine allerungnädigste Cousine, dann gibt es
ein fröhliches Pfänden!«

Ein paar Minuten atemverhaltener Erwartung, das leise Knacken in der
Tannenschonung kam näher und näher. Ein Rauschen in den Zweigen, ein Sprung
über den Graben, und die Baroneß Elsbeth von Linde stand mitten auf dem Wege,
sah sich in dem Dämmerlicht des sinkenden Abends nach allen Seiten suchend um.
Der Klein-Lipinsker aber preßte Hans Haffners Arm und wisperte hinter dem
deckenden Lindenbusch an seinem Ohr: »Sieh nur, wie es dasteht und sichert, das
Schmaltierchen. Oha, wird das einen Spaß geben!«

»Adalbert, nichts, was sich nicht wieder gutmachen läßt,« warnte der Maler
leise. »Ich an deiner Stelle würde sie mit der ausgesuchtesten
Liebenswürdigkeit behandeln!«

»Ja, ihr womöglich den Bock nach Groß-Lipinsken schleppen: So, bitt' schön,
mein Fräulein, und schenken Sie mir mal bald wieder die Ehre? Eine, die mit den
Achseln zuckt, wenn ich, Adalbert von Linde, mein Wort verpfände? Ach nein,
mein Jungchen, die Glacéhandschuhe werden jetzt nicht angezogen! Du aber
bleibst ruhig liegen, bis ich dich rufe!« ...

Jetzt hatte Elsbeth in dem Dämmerlicht endlich den verendeten Bock entdeckt,
der sich mit seiner grauen Decke von dem dunklen Boden des Weges kaum abhob.
Noch einen raschen Blick in die Runde, ein halblautes »Gott sei Dank«, dann
eilte sie auf ihn zu, packte ihn am Gehörn und versuchte, ihn über den
Grabenrand nach der Schonung zu schleppen. Der Klein-Lipinsker aber sprang auf.

»Halt, liebe Cousine! Und zu liebenswürdig, aber ich bin es gewöhnt, meine
Böcke ohne fremde Hilfe nach Hause zu tragen!«

Elsbeth war vor lähmendem Schreck neben dem Grabenrande in die Knie gesunken.
Der böse Vetter aus Klein-Lipinsken! Und offenbar war sie in eine arglistig
gestellte Falle geraten. Irgendwer im Schlosse mußte es ihm verraten haben, daß
sie heute abend den Grenzbock erlegen wollte, überhaupt, es war ihr schon immer
so gewesen, als wenn zwischen Groß- und Klein-Lipinsken allerhand
geheimnisvolle Fäden gesponnen würden, seit der Maler drüben war... womöglich
war der alte Ahrens als dritter im Bunde, oder vielmehr ganz bestimmt, denn
sonst hätte er auf ihren Ruf doch eine Antwort geben müssen ... und vielleicht
hatten die starken Böcke das immer so an sich, daß sie auf den Schuß hin nicht
im Feuer zusammenbrachen, sondern noch tausend Schritte und weiter gingen,
darauf aber hatte die ganze saubere Gesellschaft ihren hinterlistigen Plan
gebaut ... Der Maler lag außerdem sicherlich irgendwo in der Nähe versteckt, um
den neuen Vorfall in einem seiner schnöden Bilder zu verewigen, wie damals, als
sie den verunglückten Klein-Lipinsker geküßt hatte, Gott allein mochte wissen,
wie er das erfahren hatte, denn dieses Geheimnis hatte sie ja nicht einmal
ihrer Schwester Fränze anvertraut ... Also war der Vetter Adalbert damals gar
nicht so bewußtlos gewesen, wie er sich stellte, hatte – pfui, wie roh und
indiskret – diesen Maler zu seinem Vertrauten gemacht ...

So jagten und überstürzten sich in ihrem Kopfe die Gedanken, während sie den
Klein-Lipinsker auf dem Wege herankommen sah, so ein recht höhnisches und
überlegenes Lächeln um den Mund ... Da verflog ihre Angst, wie fortgeweht, denn
der jäh aufsteigende Zorn über all diese Hinterlist war stärker gewesen. Sie
sprang auf und stellte den linken Fuß auf das erlegte Wild.

»Der Bock ist mein, Vetter Adalbert!« Und in ihrem Zorn merkte sie es gar
nicht, daß sie den bösen Klein-Lipinsker beim Vornamen nannte, wie in jenen
Stunden, wenn sie in ihren Gedanken mit ihm allein war. Er aber verneigte sich
lächelnd.

»Du willst sagen; liebe Elsbeth, du hast den Bock geschossen. Das bestreite ich
auch gar nicht, im Gegenteil: Weidmannsheil und alle Achtung ... daß du einen
weidgerechten Birschgang hinter dir hast, sieht man an deiner Gewandung! Da
aber meines Wissens zwischen Groß- und Klein-Lipinsken alles andre besteht, nur
keine freundnachbarliche Jagdfolge – harmlose Kühe sogar, die mit einem Bein
über die Grenze geraten sind, läßt du mir pfänden, unsere Knechte schlagen sich
gegenseitig die Zähne ein, wir beide aber ... na, schweigen wir lieber da von –
also du wirst dir hoffentlich klar darüber sein, was dein heutiges Vorgehen
bedeutet? Nicht nur eine gewöhnliche Grenzverletzung, sondern« – er erhob seine
Stimme – »qualifizierter Wilddiebstahl in allerschlimmster Form!«

Elsbeth begehrte zornig auf.

»Wilddiebstahl! Solche Worte verbitte ich mir ... wenn du darauf bestehst, kann
ich dir den Bock ja bezahlen! Im übrigen habe ich nichts weiter getan, als ein
auf meinem eigenen Grund und Boden erlegtes Stück Wild zu holen.«

Der Klein-Lipinsker verneigte sich von neuem, mit ironischer Höflichkeit.

»Scharmant, liebe Cousine, und das hätte nichts weiter auf sich, wenn wir in
Frieden und Eintracht lebten! Unter den obwaltenden Umständen aber ist
›Wilddiebstahl‹ das einzig richtige Wort. Das Gesetz ist gerecht, aber nicht
gerade höflich!«

»Ich danke für deine gütigen Belehrungen, aber, wenn ich mich vergangen habe,
werde ich auch die Strafe zu tragen wissen!«

»Einen Augenblick, liebe Elsbeth!« Er wandte den Kopf halb nach rückwärts:
»Professor, kannst du bezeugen, daß die Baroneß von Linde eingestanden hat, sie
habe mit der Absicht die Grenze überschritten, den erlegten Bock zu holen?«

Ein klares »Ja« kam hinter dem Lindenbusch hervor.

»Und weiter! Kannst du bezeugen, daß die Baroneß von Linde dazu übergegangen
war, ihre Absicht in die Tat zu übersetzen? Daß sie den Bock am Gehörn von der
Mitte des Weges schon bis zum Grabenrand geschleppt hatte, als ich
dazwischentrat?«

»So wahr mir Gott helfe zur ewigen Seligkeit, Amen!« sagte der Maler in einem
wahren Grabeston, so daß Elsbeth ordentlich eine Gänsehaut über den Rücken
flog.

Der Klein-Lipinsker aber wandte sich wieder zu ihr.

»Du siehst, liebe Elsbeth, es wird nicht etwa Aussage gegen Aussage stehen,
sondern ich habe mir einen Eideshelfer und Zeugen mitgebracht!«

»Na ja, weil ihr mir hinterlistigerweise aufgelauert habt!«

»Zu dienen, liebe Elsbeth. Aber jetzt bitte ich dich, den Fall ein wenig
ernsthafter anzusehen! Auf deinem Vergehen steht nämlich als Strafe:
Konfiskation des Jagdscheines ...«

»Das ist mir gleichgültig,« unterbrach sie ihn, »morgen verreise ich sowieso!«

»Einziehung des Gewehrs,« fuhr der Klein-Lipinsker fort.

»Ich kann mir ja alle Tage ein neues kaufen ...«

»Scharmant, aber das dickste Ende kommt zuletzt... und Gefängnis!«

»Gefängnis?«

»Sehr wohl, liebe Elsbeth, und zwar, je nach der Schwere des Falles, bis zu
drei Monaten!«

»Du willst mir Angst einjagen,« sagte sie mit einem Versuche zu lächeln.

»Durchaus nicht, liebe Elsbeth! Dein Rechtsanwalt wird dich schon darüber
aufklären. Wir aber haben vor dem Fortgehen, ehe wir dir den Hinterhalt legten,
noch extra im Strafgesetzbuch nachgesehen. Nicht wahr, Professor?«

»Jawohl,« sagte die Grabesstimme hinter dem Lindenbusch, »Paragraph 331: Wer
mit dem Gewehr in der Hand eine fremde Jagdgrenze überschreitet, um sich dort
widerrechtlich ein erlegtes Stück Wild anzueignen, wird mit Entziehung des
Jagdscheines, Konfiskation des Gewehrs und Gefängnis bis zu drei Monaten
bestraft. Bei besonders schweren Fallen darf der Richter über dieses Strafmaß
noch hinausgehen!«

Der Klein-Lipinsker mußte unwillkürlich lächeln: Der brave Professor tat ein
wenig zu viel des Guten im Erdichten des benötigten Gesetzesparagraphen. Aber
schadete nichts, es tat seine Wirkung, denn EIsbeth sah ganz verängstigt und
verschüchtert aus. Da trat er einen Schritt näher und streckte die Hand aus.

»Also, Elsbeth, du hast es gehört. Aber ich will von einer Strafanzeige Abstand
nehmen, unter einer Bedingung: Bitt ab, was du mir heute nachmittag angetan
hast, und es soll alles wieder gut sein. Du behältst dein Gewehr, kriegst
deinen Bock – ich selbst will ihn dir bis an die Grenze tragen, du brauchst nur
nach dem alten Ahrens zu rufen, damit er ihn im Rucksack nach Hause schafft –
über alles übrige aber Schweigen! Für den Maler und mich kann ich mich
verbürgen, na, und der Wald plaudert ja auch nichts aus!«

Ganz herzlich hatte er zum Schluß gesprochen, genau wie am frühen Nachmittag,
und ebenso wie damals schwankte sie einen Augenblick lang, ob sie die
dargebotene Hand nicht ergreifen solle ... und noch mehr vielleicht: Ihn an der
Hand zu sich herüberziehen und Aug' in Auge fragen: »Sag, Adalbert, bist du
wirklich verlobt?« ... Aber leider, es ging auch sonst genau wie am Nachmittag,
sie waren nicht allein miteinander. Und die Gegenwart dieses Malers lähmte ihr
die Entschließungskraft! ... Mit einem Male aber schoß ihr der Gedanke durch
den Kopf: Auch hinter diesem, anscheinend so ehrlich gemeinten Vorschlag
lauerte nur eine hinterlistig gestellte Falle! Wenn es ihm ernstlich um eine
Versöhnung zu tun gewesen wäre, hätte er ja allein kommen können! Wie er aber
vorhin den Maler angerufen hatte, so sollte dieser ihm auch dafür als Zeuge
dienen, daß sie demütig abgebeten hätte. Demütig und ängstlich, weil ihr keine
andre Wahl geblieben war: Abbitte oder drei Monate Gefängnis! ...

Dem Klein-Lipinsker schwoll langsam die Ader auf der Stirn, aber noch hielt er
an sich.

»Elsbeth, ich habe heute nachmittag mein Ehrenwort darauf gegeben, ich sei
damals in ehrlicher Absicht unterwegs gewesen. Du hast mich vor Zeugen
gekränkt, indem du dich mißachtend abwandtest. Also ist es jetzt zu viel
verlangt, wenn ich dich jetzt, ebenfalls vor Zeugen, ersuche, diese Kränkung
durch eine ehrliche Abbitte wieder gut zu machen?«

»Vor Zeugen«, das war das richtige Wort, denn sie war schon drauf und dran
gewesen, nachgiebig und weich zu werden. Und – aus der Mehrzahl ging es ja
hervor – wer mochte wissen, wer alles da hinter den Lindenbüschen versteckt
sein mochte, um zuzusehen, wie sie sich vor dem Klein-Lipinsker demütigte? ...
Sie richtete sich auf und sagte so recht hochmütig: »Abbitten? Ich bitte nie
ab, am allerwenigsten aber, wenn ich das Bewußtsein habe, im Rechte zu sein!«

Der Klein-Lipinsker reckte sich heraus, seine blauen Augen blitzten.

»Schöne Cousine, bisher war es halber Spaß, jetzt wird es böser Ernst! Und du
selbst hast es dir zuzuschreiben, wenn ich jede Rücksicht außer acht lasse ...
also, jetzt bitte ich um dein Gewehr!«

»Niemals!«

»Elsbeth,« sagte er zornig, »der Spaß hat aufgehört! Die Flinte her! Wenn du
sie nicht gutwillig auslieferst, nehm' ich sie mir mit Gewalt!« Und er trat
einen Schritt näher und streckte den Arm aus.

Sie aber hob das Gewehr an die Wange: »Wag es, mich anzurühren!« ...

Und im nächsten Augenblick mußte sie hell auflachen, denn Herr Adalbert von
Linde retirierte mit einem mächtigen Seitensprung unter die dunkeln Kiefern.
Das also war der Mut dieses aufrechten Herrn vor zwei geladenen Flintenläufen
riß er aus! Und laut rief sie zu dem Lindenbusche hinüber: »Herr Professor,
können Sie vielleicht auch einmal später bezeugen, wie tapfer sich soeben der
Herr Baron Adalbert von Linde benommen hat?«

»Jawohl,« klang die Stimme des Malers zurück. Sie aber fühlte sich schon als
Siegerin, gedachte, unter dem Schutze ihres Gewehrs natürlich, so langsam einen
ehrenvollen Rückzug anzutreten ...

Was sie jedoch als Feigheit angesehen hatte, war nur eine geschickte Kriegslist
gewesen. Während sie höhnisch triumphierte, hatte der böse Vetter seitwärts 
einen Bogen geschlagen, überschritt lautlos den Graben, stand wie aus dem Boden
gewachsen hinter ihr. Mit der Linken umschlang er sie, mit der Rechten aber
entwand er ihr das Gewehr, schoß, blatz, blatz, die gespannten Läufe in die
Luft ab.

»So, mein Kleines, das ist kein Spielzeug für Kinder!«...

Einen Augenblick lang stand sie wie gelähmt, dann warf sie sich wie eine
Wildkatze und in hellem Zorn an ihn, umklammerte seinen Arm.

»Mein Gewehr will ich wieder haben, hörst du? Ohne Gewehr gehe ich nicht nach
Hause!«

Der Klein-Lipinsker lächelte erst darüber, wie sie in ohnmächtigem Zorn sich
abmühte, seinen erhobenen Arm, in dem er das Gewehr hielt, herunterzuzwingen,
dann schlang er den linken Arm um sie und zog sie an sich.

»Mädel, bitt ab, und alles ist wieder gut,« sagte er mit heißem Atem, Gesicht
an Gesicht.

»Nein!« erwiderte sie zornig und mit haßsprühenden Augen.

»Zum ersten, zweiten und ... letzten Male.«

»Nein!!«

»Na, dann, Gott helfe mir,« sagte der Baron von Linde, »und in abgekürztem
Strafverfahren. So gut wird mir's zum zweiten Male im Leben nicht mehr geboten!
« ... Er ließ das Gewehr zu Boden fallen, griff mit der Rechten um ihren
Nacken, und so sehr sie sich auch sträuben mochte, es half ihr nichts, er fand
den widerstrebenden Mund mit seinen Lippen ... »Und so,« raunte er zurück,
»schenken laß ich mir nichts, ich zahl', was ich empfangen hab', mit Zinsen
wieder!« Da ging es wie ein Schauer durch ihren Körper, ihre Arme sanken
schlaff hernieder, und, es war keine Täuschung, er spürte deutlich, wie sie
seinen letzten Kuß erwidert hatte. ... Da zog er sie fester an sich, wollte ihr
gerade ins Ohr raunen: Na, siehst du, mein kleines Spautzkaterchen, jetzt sind
wir ja einig, und du bist meine Braut, aber mit einem Male hob sich der
Mal-Professor seitlich von dem Lindenbusche, der ihn so lange mildtätig
verborgen hatte, in voller Lebensgröße vom Boden. Und warnend klang seine
Stimme herüber: »Du, Adalbert, geh nicht zu weit und vergiß nicht, was du ihr
schuldig bist!« ...

Da stieß Elsbeth ihn vor die Brust, wand sich aus seinen Armen, und ehe er vor
Überraschung zu sich kam, war sie im Dunkel der hohen Kiefern verschwunden. Ein
Knacken und Krachen von dürren Ästen, die sie in eiligem Laufe zertrat, dann
wurde es still, kein Laut war mehr zu vernehmen, aus dem man einen Schluß hätte
ziehen können, welche Richtung sie eingeschlagen hatte.

Der Klein-Lipinsker legte die Hand an den Mund und rief laut: »Elsbeth, liebe
Elsbeth! Verzeih, aber an den Professor hatte ich nicht mehr gedacht, und komm
wieder« ... als aber darauf keine Antwort erfolgte, schüttelte er den Maler in
jäh ausbrechendem Unmute an der Schulter.

»Hans Haffner, Meester, Unglücksrabe! Gerade war ich im schönsten Zuge, noch
den Bruchteil einer Minute, und ich war ein christlich verlobter Jüngling und
Bräutigam. Zu dritt wären wir nach Groß-Lipinsken gezogen, du den Bock auf dem
Rücken, ich die Braut am Arm, und da mußtest du Unglücksmensch dazwischen
kolken!«

»Na ja,« sagte der Maler kleinlaut, »aber ich wollte doch nur dein Bestes. Von
meinem Standpunkte nämlich sah es wie ein Ringkampf aus, und da meinte ich, du
solltest ihr nach allem ausgestandenen Schreck einen ehrenvollen Rückzug
gewahren! Daß du ihr aber während des Ringkampfes gerade einen Heiratsantrag
machen würdest, konnte ich natürlich nicht ahnen. Sonst nämlich vollzieht sich
ein solcher Vorgang doch in etwas gemäßigteren Formen, in Frack und weißer
Weste, einen Blumenstrauß in der Linken, und die Angebetete sitzt auf einem
Sofa.«

Der Klein-Lipinsker mußte wider Willen laut auflachen.

»Na also, entschuldigt! Aber was machen wir jetzt? Um nämlich mit möglichster
Beschleunigung festzustellen, ob ich eben den gescheitesten oder dümmsten
Streich meines Lebens vollführt hab'?«

Hans Haffner kraute sich in seiner langen Mähne.

»Hm, wenn ich mir einen Rat erlauben dürfte ... einmal nämlich hab' ich mit dem
Grundsatz schon Glück gehabt: Mehr als 'rausgeworfen kannst du ja nicht werden!
« ...

»Du meinst also?«

»Ja, mit Bock und Gewehr auf nach Groß-Lipinsken! Ich zunächst als Sühneprinz
hinein, na und dann abwarten. Vielleicht hilft uns der liebe Gott und Tante
Lieschen!«

»Also, in Gottes Namen!« sagte der Baron von Linde und warf einen sehnsüchtigen
Blick nach der Stelle des Grabenrandes, an der Elsbeth – kaum ein paar Minuten
war es her – in das schützende Dunkel entflohen war ...

Achtes Kapitel

Der alte Förster Ahrens mußte sich erst eine ganze Weile verschnaufen, nachdem
er den Fichtenkopf mitten in der Wiese erreicht hatte, denn einen halben
Kilometer fast auf allen vieren kriechen und kaum einmal den Kopf heben dürfen,
damit der drüben am andern Waldrande sitzende Hufschmied nichts merkte, war
keine Kleinigkeit... Als er sich aber mit einem ordentlichen Schlucke Mechower
Kornbranntweins gestärkt, die geliebte Stummelpfeife in Brand gesetzt hatte,
begab er sich daran, das krause Fichtendickicht zu durchsuchen. Und schon nach
ein paar Dutzend Schritten sah er, daß er auf der rechten Fährte war: Genau in
der Mitte der Dickung, auf einem kleinen freien Platz, vielleicht zwei Meter im
Geviert, war der Rasen fortgestochen und auch schon ein knietiefes Loch
gegraben... Die Erde war noch ganz frisch, und es gab keinen Zweifel mehr, er
stand an der richtigen Stelle, denn zu seinem Privatvergnügen hatte der
Hufschmied Martschinowskti hier nicht gebuddelt! Er stieß seinen Jagdstock mit
der spitzen Eisenzwinge an verschiedenen Stellen in den weichen Boden, immer
gab es auf zwei Zoll Tiefe einen festen Widerstand, und er brauchte nur eine
niedrige Schicht Erde mit den bloßen Händen zu entfernen, um den Deckel der so
lange vergebens gesuchten Truhe bloßzulegen! ... Und da mußte er sich erst
einmal niedersetzen, denn das Bewußtsein, das Schicksal seiner jungen Herrin so
greifbar unter seinen Händen zu haben, war ihm ordentlich in die Glieder
gefahren. Aber wer hatte es wieder einmal geschafft? Sein alter, treuer, kluger
Unkas!

Da klopfte er dem Braven, der neben ihm saß, liebkosend den rauhen Kopf.

»Siehst du, Unkas, so sind die Menschen! Du würdest uns die Jagd verderben, hat
sie gemeint. Aber was liegt denn an so einem krummen Bock ... wenn den nicht,
dann einen andern, Böcke gibt es genug! Hier aber liegen Moses und die
Propheten, und in ein paar Stunden werden wir es wissen, ob sie recht hat oder
er, weißt du, der mit dem Gordonsetter, und du hast das langbeinige Beest
damals ja nicht schlecht gewickelt!«...

Danach erst fing er an zu überlegen, was nun zu geschehen hatte.

Die Truhe heben und öffnen, ging nicht an. Einmal, weil ihm dazu alle Werkzeuge
fehlten, zum zweiten aber, weil zu diesem Akte unumgänglicherweise Zeugen
notwendig waren. Wenn die Truhe leer war, kam irgend so ein rabulistischer
Rechtsanwalt womöglich auf die Idee, er hätte das Dokument beiseite geschafft.
Da konnte man tausendmal nein sagen, und was hätte ich wohl für ein Interesse
daran gehabt, der andre mit dem schwarzen Tatar zuckte nur mit den Achseln ...
an ihm aber blieb der Verdacht hängen ...

Nach Hause laufen, ein paar Knechte mit Hacke und Spaten holen, ging auch
nicht, in der Zwischenzeit hätte der Kerl, der noch immer auf seinem Stubben am
jenseitigen Wiesenrande saß, den Kasten längst geplündert ... Und den alten
Unkas mit einer schriftlichen Meldung am Halsband nach Hause schicken? Gewiß,
der Brave hätte den Weg gemacht und Hilfe herbeigeholt, aber was sollte aus ihm
selbst in der Zwischenzeit werden? Angst hatte er ja nicht, aber sein Drilling
war ungeladen, und der andre hatte einen Revolver bei sich. Zudem fing es an,
stark zu dunkeln, und was sollte er machen, wenn der Hufschmied bei sinkender
Nacht einen Überfall unternahm? ...

Also, was blieb schon übrig? Die Nacht neben dem kostbaren Funde verpassen, den
treuen Unkas als aufmerksame Schildwache neben sich, und am Morgen weiter
sehen! Ob vielleicht die Torfstecher auf dem Wege zur Arbeit nahe genug
vorüberkamen, so daß man sie anrufen konnte, oder daß sich sonst irgendwie die
Umstände zu seinen Gunsten verschoben hatten ...

Und auf einmal fühlte er, daß er trotz aller gehabten Aufregung schläfrig
wurde. Der ungewohnte Rotwein beim Mittagessen, danach, ohne ein bißchen
Mittagsschlaf, der Birschgang und die anstrengende Spürarbeit. ... Schließlich,
die erste Nacht war es ja nicht in seinem Leben, die er im Freien verbrachte,
und Unkas paßte schon auf, um jeden Überfall des Hufschmieds zu vereiteln ...
im Dunkeln nutzte dem Kerl auch sein Revolver nichts ... also schob er sich
unter den dichten Tannen ein, einen kleinen Mooshügel als Kopfkissen.

»Achtung, Unkas, und paß gut auf!« ... und nach fünf Minuten erdröhnte ein
Schnarchen, daß die ganze Dickung samt der noch immer in der Erde ruhenden
Dokumententruhe schütterte.

*

Wie lange er geschlafen haben mochte, wußte er nicht. Als er mit einem Male die
Augen aufschlug, war es stichdunkle Nacht, der Himmel mit Wolken verhangen, und
er mußte erst nachdenken, wie er eigentlich hier zwischen die stachligen Tannen
geraten war, in die er mit den Händen griff ... Irgendwo auf zwanzig Schritt
Entfernung bellte und stürmte sein getreuer Unkas ... ganz recht, denn er hatte
ihn in dem lebhaften Streite mit dem Verwalter Wisotzki eben ja selbst auf
dessen Köter gehetzt, einer Kreuzung von Ziehhund und Bernhardiner ... mit
einem Male aber kam er aus dem Traumland in die Wirklichkeit zurück, faßte
seinen Drilling fester und sprang auf die Füße. Da draußen am Rande der
Fichtendickung kämpfte sein braver Weidgenosse mit dem Hufschmied, der sich im
Schutze der Nacht herangeschlichen hatte, und wenn der Kerl auch zehn Revolver
bei sich getragen hätte statt einem, das galt jetzt gleich, seinen Getreuen
durfte er nicht im Suche lassen.

Er bahnte sich mit vorgehaltenem Arm einen Weg durch das stachlige Dickicht und
überlegte, wie er den verwegenen Kerl wohl am besten anlaufen sollte ... erst
mal einen Haken nach der Seite schlagen, den Hund ordentlich anfeuern, so daß
der Hufschmied nicht wüßte, nach welcher Richtung er sich zuerst verteidigen
sollte, dann natürlich mit dem Kolben eins über den Schädel, daß er für die
nächsten acht Tage nicht wieder ans Aufstehen dachte ... da drang zu seinem
grenzenlosen Erstaunen eine klägliche Summe an sein Ohr.

»Gott sei Dank, Herr Förster, daß Sie aufgewacht sind! Der Hund reißt mir ja
rein die Kleider vom Leib!«

Das hielt der Alte natürlich zuerst für eine Kriegslist, als er sich aber
vorsichtig in den Rand der Schonung geschoben hatte, sah er, daß der Hufschmied
recht hatte. Der Kerl in seinem hellen Rocke lag am Boden, Unkas aber stand
über ihm und hatte sich in seinen Rockkragen verbissen.

So ganz traute der Alte dem Frieden aber noch nicht.

»Erst schmeißen Sie mal Ihren Revolver weg, Martschinowski!«

»Meinen Revolver? Ich hab' ja gar keinen, Herr Förster!«

»Na, und das blanke Ding, mit dem Sie heute abend immer 'rumgefuchtelt haben?«

»Das war doch mein Suppenlöffel, Herr Förster, und wie ich gestern nacht aus
dem Krankenhaus ausgerückt bin, hab' ich ihn mitgenommen. Ich mußte doch
irgendwas zum Graben haben!«

»So so, aus dem Krankenhaus kommen Sie?« sagte der Förster, »na, dann stehen
Sie mal auf, und wir wollen weiter sehen!« Den angeblichen Revolver erwähnte er
nicht weiter, denn es war ihm doch recht genierlich, vor einem Suppenlöffel den
Rückzug angetreten zu haben ...

»Sie sagen so ›aufstehen‹, Herr Förster! Aber erst können! Erst mal wegen dem
Unkas, und zweitens, ich hab' mir doch den rechten Fuß verstaucht oder
gebrochen, was weiß ich!«

»Den Fuß verstaucht?« fragte der Alte, noch immer mißtrauisch.

»Na ja doch, Herr Förster, auch heute abend: wie ich mich umsah, ob Sie am End'
nicht doch eine Patrone bei sich hätten. Und erst dachte ich, es wär' nicht so
schlimm, aber nach den ersten zehn Minuten schon war der Fuß so dick wie ein
Eimer. Na, und wie ich mir gar nicht mehr zu helfen wußte, dacht' ich: kriechst
mal zum Herrn Förster 'rüber, da findst du wenigstens Gesellschaft!«

»Lügen Sie nicht, Martschinowski! Sie konnten doch unmöglich gesehen haben, wie
ich in die Schonung gekrochen bin!«

»Das stimmt schon, Herr Förster, aber nachher hab' ich Sie gehört. So wie Sie
schnarcht ja überhaupt kein Mensch, und erst hab' ich in all meinem Schmerz
lachen müssen, denn ich hab' Sie, weiß Gott, an dem Schnarchen wieder erkannt!«

»So so,« sagte der Alte beruhigt und »laß los, Unkas!« Faßte den Hufschmied
unter den Arm und führte ihn vorsichtig bis auf den freien Platz in der
Dickung, an dem die Truhe vergraben lag. »Na, und nun wären wir so weit. Jetzt
können wir uns Geschichten erzählen bis zum hellen Morgen, hoffentlich kommt 
irgend eine Menschenseele vorbei, die wir anrufen können!«

»Herr Förster, meinetwegen können Sie ruhig selbst gehen und Leute holen. Ich
kann mich ja nicht vom Fleck rühren.«

»Ne, mein alter Freund! Erstens trau' ich Ihrem verstauchten Fuß nicht über den
Weg, und zweitens: Sie mit den Dokumenten da allein lassen? Eher einen Wolf mit
'ner Ziege ein Jahr lang auf 'ner einsamen Insel! Aber wir werden was andres
machen, und da, leuchten Sie mal!« Und bei dem Scheine eines Streichhölzchens,
das der Hufschmied entzündete, schrieb der Alte auf die erste freie Seite
seines dicken Notizbuches: »Dokumentenkiste gefunden, Hufschmied dazu. Sofort
Meldung im Schloß und dann mit Wagen und Spaten nach Fichtenkopf in Wiesenjagen
21. Ahrens.« Das Notizbuch aber gab er seinem Getreuen in den Fang. »So, Unkas,
apporte! Das trägst du jetzt nach Hause, hörst du, nach Hause!«

»Mff,« machte Unkas nur, weil das dicke Notizbuch, das er zwischen den Zähnen
hielt, ihn an einem fröhlichen Blaffer hinderte, klopfte mit der kurzen Rute
den Boden und war mit einem Satze im Dickicht verschwunden.

»Meinen Sie, Herr Förster, daß der Hund das alles auch richtig besorgen wird?«
fragte der Hufschmied zweifelnd.

Der Alte zuckte nur mit den Achseln.

»Mein Unkas? Schade nur, daß er nicht reden kann, sonst hätte ich nicht nötig
gehabt, ihm den Auftrag schriftlich mitzugeben. Solche Sachen hat er schon mehr
als hundert ausgeführt, und mich nie im Stich gelassen. Oder doch, wenn ich
nicht lügen soll, ein einziges Mal! Aber da war der Auftrag auch zu schwierig!«

»Wie denn, Herr Förster?«

»Na, da hatte ich meine Schnupftabaksdose vergessen und schickte ihn mit einem
Zettel nach Hause. Er brachte sie ja an, aber weil er unterwegs immerfort
niesen mußte, da hatte er sie mit den Zähnen aufgemacht und den Tabak
ausgeschüttet. So weit reichte sein Verstand denn doch nicht, daß es mir auf
den Tabak mehr ankam, als auf die Dose, oder ich hätte mich vielleicht auch
deutlicher ausdrücken sollen! Na, aber jetzt erzählen Sie, Martschinowski, und
wie sagten Sie, aus dem Krankenhaus sind Sie ausgerückt?«

»Ja, Herr Förster,« sagte der Hufschmied, »aber um Gottes Barmherzigkeit
willen, haben Sie nicht was innerlich Erwärmendes bei sich? Jetzt, wo ich nach
all den Aufregungen stillsitzen muß, friert mir rein die Seele im Leibe ein!«

»Ein Gedanke!« erwiderte der Alte, holte die bauchige Flasche hervor, stärkte
sich selbst zunächst ausgiebig und reichte sie dann dem Hufschmied hinüber.

Der aber trank ordentlich andächtig und sagte dann mit einer gewissen Rührung:
»Mechower Korn! Du mein lieber Gott, wie lang' hab' ich den nicht mehr
getrunken ... Das Zeug nämlich, das sie drüben Whisky nennen: wie geräucherte
Stiebelsohlen! Und ich wollt', ich hält' es nie geschmeckt!« ...

»Hat ja nur an Ihnen gelegen, Martschinowski!«

» Well, aber Sie sagen so, Herr Förster. Da soll man das Schloß am
Archivschrank reparieren und sieht mit einem Male das viele Silber...
zehntausend Dahler zum mindesten, und nachher langt es auf meinen Teil kaum zu
Zwischendeck nach drüben! Ich mein', das ist doch schon Strafe genug, und
vielleicht möchten Sie bei der gnädigen Baroneß nachher ein gutes Wort für mich
einlegen?«

»Na, ich will sehen, was sich tun läßt, Martschinowski. Aber jetzt, wie zum
Deuwel haben Sie es angestellt, daß wir Sie die ganze Zeit über nicht finden
konnten?«

»Ja, Herr Förster, das hab' ich drüben gelernt. Wenn man Ursache hat, sich vor
den neugierigen Menschen eine Zeitlang zurückzuziehen, geht man in ein
Krankenhaus. Natürlich auf falsche Legitimationspapiere, aber die kriegt man
drüben, wie man sie haben will, für fünf Cents können Sie inkognito als Graf
reisen. Als ich 'rüber kam, hatte ich drei Pässe bei mir, darunter den
Abmeldeschein eines Altsitzers Ochotny aus Czymochen. Na, und weil dieser
Altsitzer in dem Dorf Czymochen noch heimatsberechtigt war, ließ ich mich auf
seine Papiere im Allenberger Krankenhaus aufnehmen. Wegen Magenerkrankung und
Altersschwäche! Und ich wurde ohne Anstand aufgenommen, denn die Gemeinde
Czymochen ist ja für die Kosten haftbar.«

»Wie raffiniert, wie raffiniert!« sagte der Alte staunend.

»Lernt man alles drüben, Herr Förster! Und in dem Krankenhaus erfuhr ich alles.
Daß Sie hier einen Graben hatten ziehen lassen, daß der KIein-Lipinsker Herr
wieder gesund geworden war, ich aber hatte Zeit, mir meinen Plan zu bauen. Und
sagen Sie selbst, Herr Förster, ob ich nicht recht hatte. Mich melden, nachdem
ich mich mit dem Herrn Baron von Linde eingelassen hatte, wär' Unsinn gewesen,
danach hätt' man mich bloß eingesperrt. Also hatte ich an meinen Schwager in
Prostken geschrieben, er sollte mich am zehnten Mai, wenn's wieder ein bißchen
Mondschein gab, mit einem Spaten hier auf den Lipinsker Wiesen erwarten. Da
wollte ich dann die Dokumente mitnehmen, wieder nach drüben gehen und ein
ordentliches Stück Geld für die Auslieferung verlangen. Bis zum zehnten aber
wollte ich so langsam wieder gesund werden, damit ich meine ordentliche
Entlassung gekriegt hätte und meine eigenen Kleider, denn in dem gestreiften
Kittel halten die Leute einen gleich für einen entsprungenen Sträfling. Leider
kam mir etwas dazwischen, ich mußte schon vorgestern nacht das Krankenhaus
verlassen!«

»Wie schade! Und wieso denn?« erkundigte sich der Alte ironisch.

»Ja, nämlich, Herr Förster, das war auch so ein Pech. Auf die Anfrage des Herrn
Kreisphysikus, wie das mit den Verpflegungskosten stände, schickte die Gemeinde
Czymochen den Totenschein des Altsitzers Ochotny, war der Kerl doch in der
Zwischenzeit in Wala-Wala, wissen Sie, Herr Förster, da oben in Wyoming,
gestorben! Na, und da ich daraufhin und in Anbetracht meines gebesserten
Gesundheitszustandes ins Amtsgerichtsgefängnis eingeliefert werden sollte, zog
ich es vor, mich in der Nacht vorher zu empfehlen!«

»Na, und wenn ich Sie nun nicht gestört und glücklich erwischt hätte, wären Sie
jetzt mit den Dokumenten natürlich schon längst unterwegs zu Ihrem Schwager
nach Prostken?«

Der Hufschmied zuckte mit den Achseln.

»Herr Förster, wär's Ihnen lieber, wenn ich lügen würde? Also ja, und mehr
noch. Ich hätt' auch schon längst das Reisegeld zur Überfahrt und säß' in dem
Nachtzug nach Königsberg und von dort weiter nach Bremen! Gefreut hab' ich mich
nicht, als ich hörte, wie Sie sich mit Ihrem Hunde unterhielten, und ich
ausreißen mußte, wo ich mit dem Löffel schon den Deckel von der Kiste
angekratzt hatte!«

»Na ja, ist gut, Martschinowski, und ich hab' ja schon gesagt, ich werd' ein
gutes Wort bei der Baroneß für Sie einlegen. Aber glauben Sie nun wirklich, daß
die gesuchte Urkunde da drinnen liegt?«

Über das verwitterte Gesicht des Hufschmieds flog ein Lächeln.

»Herr Förster, ich, wenn ich nämlich glücklich drüben gewesen wär', hätt'
natürlich so getan! Aber genau sagen kann ich es nicht, denn zum Lesen hatten
wir keine Zeit. Nur so viel weiß ich noch: Es waren dicke Papiere darunter, und
an einigen hing, wie ein Klunker, ein großes Siegel. Wär' der sel'ge Gärtner
Tyrol nicht solch ein Esel gewesen, daß er sich mit der Truhe seiner Großmutter
schleppte, statt ein paar ordentliche Kartoffelsäcke mitzubringen, hätten wir
gar nicht nötig gehabt, die Papiere aus dem Regal zu nehmen!«

»Ja, ganz schön,« sagte der Alte, »und hätte er's getan, wär' vielleicht
manches ganz anders gekommen, wir zum Beispiel brauchten hier jetzt nicht zu
sitzen. Aber erklären Sie mir nur noch das eine, Martschinowski: Weshalb hat er
mir mit seinen letzten irdischen Worten allerhand Richtungslinien beschrieben,
die nachher nicht stimmten, statt einfach zu sagen: Fichtenkopp, Jagen 21?«

»Ja, sehen Sie, Herr Förster, der Tyrol war eben ein unpraktischer Mensch, ich
möcht' sagen, so ein bißchen ideal angelegt. Allein schon wegen der nicht
mitgebrachten Kartoffelsäcke – Sie verstehen mich, Herr Förster? – sondern
vielmehr er kommt mit einer Truhe an, die allein schon für sich fünfzig Pfund
wog. Das ganze Geschirr hätten wir wegräumen können, so aber mußten wir über
die Hälfte dalassen, die schönen großen Leuchter zum Beispiel gingen in den
engen Kasten gar nicht hinein. Und genau so war es auch mit dem Eingraben. Er
kiekte immer nach dem Mond und den Sternen, ich aber merkte mir Jagen und
Schonung. Und wenn ich nicht ein so ehrlicher Mensch gewesen wär', hätt' ich
gar nicht nötig gehabt, mit ihm hinterher zu teilen, denn er allein hätte die
Kiste ja nie wiedergefunden!«

»Hm,« sagte der Alte, »›ehrlicher Mensch‹ ist in Anbetracht der obwaltenden
Umstände ein bißchen viel gesagt. Aber schad't nichts, die Kiste haben wir ja
jetzt!« ...

Danach schwiegen die beiden, bis vom Wiesengestell her Pferdeschnaufen,
Wagenknarren und Laternenschein kam.

Na sprang der Alte auf, schwang die Mütze und schrie: »Holla hoh, hierher,
hierher!« Zu dem Hufschmied aber sagte er: »Na, in einer kurzen halben Stunde
wird sich ja nun alles entscheiden. Ob Sie nämlich, Martschinowski, Ihren
verknaxten Fuß in Groß-Lipinsken auskurieren werden als hochgeehrter Wohltäter
oder aber im Kreisgerichtsgefängnis von Allenberg!« ...

*

Fränzchen saß im Musikzimmer vor dem Klavier, spielte ihrem Hans Heinrich nun
schon zum vierten oder fünften Male La Paloma vor, aber es gab des öfteren
Pausen, die nicht gerade in dem Musikstücke vorgesehen waren. Die beiden alten
Freifräuleins nebenan im Eßzimmer, die auf die Heimkehr von Elsbeth warteten,
achteten jedoch nicht weiter darauf; Tante Lieschen, weil sie eingeweiht war
und sich ungefähr denken konnte, was die Pausen bedeuteten, Tante Amalie aber,
weil das Benehmen ihrer Schwester sie aufs lebhafteste intrigierte: Am
Nachmittage, nach dem Fortgange des Klein-Lipinskers, mißmutig und
niedergeschlagen, seit ein paar Stunden aber in einer geradezu glänzenden, fast
übermütigen Laune ... Zudem zog sie von Zeit zu Zeit einen Brief hervor, las
darin, lachte laut auf und schob ihn mit einem Schmunzeln wieder in ihre
unergründliche Rocktasche. Und dieser Brief konnte nur aus Klein-Lipinsken
stammen, mußte am Nachmittag durch einen Boten gebracht worden sein, denn
Sonntags kam der Briefträger nur einmal von der Ostrokoller Post herüber, am
frühen Morgen ... Daß aber dieser Brief und die gute Laune von Tante Lieschen
in einem ursächlichen Zusammenhange standen, war unschwer zu erraten, und
ebenso, daß er für sie selbst keine angenehme Nachricht enthalten konnte, denn
das war nun einmal zwischen ihnen beiden nicht anders: Wenn die eine Schwester
sich freute, hatte die andre in der Regel allen Grund, sich zu ärgern ...

Jetzt saß Tante Lieschen mit ihrem vergnügten runden Gesicht ihr gegenüber,
strickte an einem baumwollenen Kinderjäckchen für eins der zahlreichen Babys in
den Tagelöhnerwohnungen, Amalie aber lehnte untätig in der Sofaecke, denn der
Arzt hatte ihr wieder einmal wegen einer Karlsbader Trinkkur jede Beschäftigung
aufs strengste verboten, spielte nervös mit ihren lila Haubenbändern und sann
darüber, wie sie die Schwester wohl zum Reden bringen könnte ...

Das sonst zuweilen probate Mittel, sie durch abfällige Bemerkungen über den
Klein-Lipinsker zu reizen, verfing heute nicht. Tante Lieschen antwortete nur
mit rätselhaften Bemerkungen, wie: »Ja ja, und hättest du der Liebe nicht, so
wärest du wie Erz und klingende Schelle!« ... Oder: »Und sie säen nicht, sie
ernten nicht, ihr himmlischer Vater ernähret sie aber doch!«

Da fuhr Tante Amalie auf.

»Ging diese letzte Bemerkung vielleicht auf mich?«

»Ja,« sagte Tante Lieschen ganz freundlich, »auf dich, liebe Amalie! Und, wo du
so bedürfnislos bist, was soll dir passieren, wie sich die Dinge auch
gestalten? Nimm aber mal mich armes Wurm, sechzig Pfennig bares Geld muß ich
alle Monate erschwingen, wenn der Allenberger Verschönerungsrat mir die Haare
schneiden soll, denn der Racker pumpt leider nicht. Du aber? Deine Löckchen
bleiben immer gleich lang und gleich braun!«

Tante Amalie traten vor Zorn fast die Tränen in die Augen.

»Weißt du, Lieschen, wenn du auch die Ältere bist, aber mich so als Baby und
fünftes Rad am Wagen behandeln zu lassen, dagegen muß ich protestieren!«

»Ach so,« tat Lieschen ganz unschuldig, »endlich versteh' ich dich! Du willst
wissen, was in dem Brief da steht? Also beruhige dich, es ist nichts weiter als
ein Heiratsantrag!«

»Ein Heiratsantrag?«

»Ja,« sagte Tante Lieschen, und der Schalk blitzte ihr nur so aus den munteren
Äuglein, »denk dir bloß einmal an! Herr Hans Haffner, der Maler – du besinnst
dich doch wohl noch auf ihn – also er hat schriftlich um meine Hand angehalten.
Er hat Aussicht, an der Ostrokoller Dorfschule als Zeichenlehrer angestellt zu
werden, und da er nunmehr eine Frau standesgemäß ernähren kann, ist seine Wahl
auf mich gefallen. Die litauischen Käsenudeln mit Rosinen, die ich so fein
zubereiten kann, hätten's ihm namentlich angetan, so schreibt er, ja!«

Da erwiderte Tante Amalie nur: »Hoffentlich bietet sich einmal bald die
Gelegenheit, mich zu revanchieren, liebes Lieschen,« und schwieg von da an,
aufs tiefste gekränkt und erbittert.

Und nun spielte sich in einer knappen Viertelstunde eine Reihe von Ereignissen
ab, die ihr unbegreiflich schienen und sie ganz ratlos machten; wie sie selbst
sich nämlich dazu verhalten sollte, um sich das eigene Schicksal für die
Zukunft nicht zu gefährden.

Zuerst erschien der alte Diener Friedrich, flüsterte Tante Lieschen etwas ins
Ohr, worauf diese »och ne?« sagte, sich rasch erhob und ihm auf den Flur hinaus
folgte. Aber das war weiter nichts Auffälliges, kam öfter vor und hing
wahrscheinlich mit irgend einer wirtschaftlichen Frage zusammen. Danach aber
stand sie selbst auf, um einmal nachzuschauen, weshalb Fränze wohl mitten in
der nun schon zum Überdruß gehörten » Paloma« ihr Spiel unterbrochen hätte, und
da bot sich ihr ein Anblick, der ihre höchste Entrüstung herausforderte: die
beiden küßten sich wie ein richtiges Liebespaar! ... Der lange Hans Heinrich
hatte sich hinabgebeugt, damit die kleine Fränze, die auf dem Klavierstuhle
saß, besser hinauflangen, ihm die Arme um den Hals legen konnte, und in dieser
Stellung küßten sie sich, konnten gar kein Aufhören finden. Da trat sie auf die
Schwelle, räusperte sich hörbar und mit strengem Angesicht, denn sie fand es
geradezu unerhört, daß ihr Schützling mit der jüngeren Schwester so deutlich
flirtete, während er sich um die ältere bewarb. Und als die beiden
auseinanderfuhren, fragte sie scharf: »Hans Heinrich, ich darf wohl um eine
Aufklärung bitten?«

Und Hans Heinrich, der gute Junge, geriet in Verlegenheit, bekam einen roten
Kopf und fing mit den Fingergelenken zu knacken an.

»Ja ... nämlich ... liebe Tante Amalie ...«

Klein-Fränze aber trat vor ihn hin und sagte: »Laß nur! Nämlich, liebe Tante
Amalie, die Sache ist so: Er hatte solche Angst, daß er bei Elsbeth beim ersten
Kusse stecken bleiben könnte, und da hat er sich bei mir ein bißchen eingeübt!
Und nicht wahr, Hans Heinrich, es geht schon ganz gut?«

Der Mechower gab sich einen Ruck.

»Ausgezeichnet sogar! Aber das ist natürlich Unsinn ... ich hab' mich nämlich
anders besonnen ... ich heirat' Fränze!«

»Ja,« sagte die Kleine sehr bestimmt und energisch, »wir heiraten. Aber wenn
du, Tante Amalie, Elsbeth auch nur mit einer Silbe eine Andeutung machst, ehe
ich mich mit ihr heut abend vor dem Schlafengehen gründlich ausgesprochen hab',
dann sind wir beide geschiedene Leute!«

»I wo werd' ich denn,« erwiderte Tante Amalie und bemühte sich, in ihre Stimme
einen Ton mütterlichen Wohlwollens zu legen, »nur diese Überraschung – diese
freudige Überraschung!«

»Na schön, dann gib uns deinen gerührten Segen, liebe Tante Amalie, und laß uns
gütigst noch ein Weilchen allein! Ich muß dem Ungetüm da nämlich noch
mindestens sechsmal sein Lieblingsstück vorspielen, sonst erklärt er die
Verlobung womöglich für aufgehoben!«

Tante Amalie wandte sich gehorsam ab, drohte in der Tür noch einmal neckisch
mit dem dürren Zeigefinger: »Aber keine zu langen Pausen, Kinderchen!« und
schwebte zu ihrem Sofaplatz zurück, um in Ruhe zu überlegen, wie sie Elsbeth
auf dem kürzesten Wege von dem unerhörten Geschehnis in Kenntnis setzen könnte.
Was sollte denn aus ihr selbst werden, wenn Hans Heinrich die kleine Fränze
heiratete, die aus ihrer Abneigung gegen sie niemals ein Hehl gemacht hatte? In
Mechowen war dann kein Platz für sie, und hier kam ihr auch mit einem Male der
Boden so merkwürdig unsicher vor ...

Aber kaum saß sie, da tat sich die Flurtür auf und herein trat – sie glaubte
ihren Augen nicht zu trauen – Tante Lieschen mit Herrn Adalbert von Linde! ...

Der Klein-Lipinsker war im Jagdanzuge, trug vor sich mit beiden Händen einen
Rehbock an den Läufen, sagte nur flüchtig: »Entschuldigen Sie gütigst, verehrte
Tante Amalie, wenn ich Sie nicht feierlich begrüße, aber ich habe keine Hand
frei,« und begab sich dann daran, auf ein paar Küchenstühlen, die der alte
Friedrich nebst etlichem Laubwerk hereinschleppte, den Bock so aufzubauen, daß
das starke Gehörn möglichst gut zur Geltung kam.

Fränze und Hans Heinrich traten aus dem Nebenzimmer, zwischen den beiden
»Nebenbuhlern« gab es eine merkwürdig herzliche Begrüßung, und dann fing der
Klein-Lipinsker eine Erklärung an, die offenbar aber für ihre Ohren künstlich
zurechtgestutzt war und kein Körnchen Wahrheit enthielt, denn sie sah deutlich,
wie Tante Lieschen der kleinen Fränze verstohlen zublinkte und ein Zeichen
machte.

»Ja also,« sagte der Klein-Lipinsker, »es war wirklich ein ausnehmend günstiger
Zufall. Ich hatte mir aus Langweile die Büchse umgehängt, um mir mit dem
Professor, dem vom langen Malen die Beine steif geworden waren, ein bißchen die
Füße zu vertreten; gerade wollten wir auf dem Quergestell vor der Ostrokoller
Landstraße wieder umkehren, um den Abend bei einem geruhsamen Gläschen Grog zu
beschließen, da fällt auf den Wiesen draußen ein Schuß. ›Nanu,‹ sag' ich zum
Professor, ›sollte meine Cousine Elsbeth vielleicht auf den Grenzbock aus sein?
‹ Und richtig, lupus in fabula, keine fünf Minuten später torkelt der Bock,
weidwund geschossen, aus der Tannenschonung auf den Weg, bricht kaum dreißig
Schritte vor uns zusammen. Na, und da dauerte es erst eine ganze Weile, bis der
Bock verendet war – Sie, lieber Mechow, als Jäger, werden es begreiflich
finden, daß wir ihn dabei nicht rege machen wollten – und hinterher konnte ich
mich ebenfalls eine ganze Weile lang nicht recht schlüssig machen, was zu
geschehen hatte. Nach den nicht gerade erfreulichen Ereignissen von heute
nachmittag befürchtete ich, es könnte mir vielleicht als Aufdringlichkeit
ausgelegt werden, wenn ich den Bock ohne vorausgegangene Anfrage von
Groß-Lipinsker Seite auslieferte, aber der Maler, der liebe Kerl, fand wieder
einmal das rechte Wort. ›Sieh,‹ so sagte er, ›weshalb willst du der Baroneß so
die Freude verderben? Es glückt ihr endlich, diesen sagenhaften Bock zu
erlegen, und nun schläft sie heute nacht vielleicht schlecht, aus Angst, du
könntest ihr die Herausgabe des Bockes verweigern!‹ ...

› Bon‹ sagte ich darauf, ›und mehr als noch einmal 'rausgeworfen kannst du ja
nicht werden‹, aber über alledem war so viel Zeit vergangen, daß wir Elsbeth
nicht mehr trafen, als wir auf die Wiese heraustraten. Wahrscheinlich war sie
schon mit dem alten Ahrens weitergegangen, nach dem Torfbruche zu, denn da
stehen ja auch ein paar gute Böcke, immerhin aber müßte sie doch schon längst
da sein ...«

So schloß der Lipinsker, sah mit einem merkwürdig gespannten Gesichtsausdrucke
nach der Flurtür, und Tante Lieschen tuschelte mit der kleinen Fränze
verstohlen, worauf diese sich ebenfalls nach der Tür umsah. Der lange Hans
Heinrich sprach noch ein paar bewundernde Worte über das geradezu kapitale
Gehörn des Bockes und wie sehr Elsbeth sich wohl freuen würde, es schon heute
zu sehen; danach aber trat ein allgemeines Schweigen ein, ordentlich eine
beklommene Stimmung breitete sich über den Raum, nur Tante Amalie machte ein
zufriedenes Gesicht, und ihre Augen blitzten schadenfroh. Das war ja mit den
Händen zu greifen, daß Tante Lieschens Petersilie in der letzten halben Stunde
arg verhagelt war. Der Klein-Lipinsker aber hatte sich bei Elsbeth gewiß etwas
ganz Böses eingebrockt, was nun durch eine Komödie wieder gut gemacht werden
sollte. Aber bei dieser Komödie war ja eine Rolle noch unbesetzt, und die
gedachte sie selbst zuspielen! ...

Und wie sehr sie mit ihrer Vermutung recht hatte, zeigte schon der nächste
Augenblick. Vom Flur her erklang Elsbeths Stimme, ohne daß man die Worte 
verstehen konnte; gleich darauf betrat der Maler das Zimmer, zuckte auf einen
fragenden Blick des Klein-Lipinskers die Achseln und zeigte mit dem Finger nach
oben. Zu Tante Lieschen aber sagte er nach einer ausnehmend herzlichen
Begrüßung: »Verehrteste Freundin, Baroneß Elsbeth läßt sich entschuldigen. Sie
fühlt sich von dem Birschgange zu sehr angegriffen und läßt bitten, ihr ein
wenig Tee und Aufschnitt nach oben zu schicken!«

Der Klein-Lipinsker stand mit finsterem Gesicht da, die Zähne in die Unterlippe
gepreßt, Tante Lieschen hantierte an der Teemaschine, Hans Heinrich und Fränze
aber führten um den Maler ein ganz merkwürdiges Gehabe auf, schüttelten ihm die
Hände, der Mechower umarmte ihn sogar. Und bis dahin hatte er bescheiden
abgewehrt, als aber Klein-Fränze ihm die rosigen Lippen hinhielt, sagte er
nicht nein, sondern entsprach dankend der freundlichen Einladung. Nur vorher
tat er so, als wollte er sich in komischer Weise den Mund putzen, fuhr sich
aber in Wirklichkeit über die feucht gewordenen Augen...

Unter andren Umständen hätte ja Tante Amalie alles daran gesetzt, die Ursache
dieser so auffälligen Begrüßungsszene auf kürzestem Wege in Erfahrung zu
bringen, jetzt aber standen denn doch wichtigere Interessen auf dem Spiele. Und
einen günstigeren Augenblick, unbemerkt nach oben zu Elsbeth zu gelangen,
konnte sie sich wirklich nicht wünschen. Also erhob sie sich leise und schritt,
scheinbar ganz absichtslos, der Flurtür zu.

Tante Lieschen aber hatte sie im Auge behalten. Noch mit dem Messer in der
Hand, mit dem sie eben eine Butterstulle geschmiert hatte, vertrat sie ihr den
Weg.

»Nur über meine Leiche, Amalie,« sagte sie komisch-pathetisch, ganz ernsthaft
aber fügte sie hinzu: »Also nach oben rennen und hetzen, das gibt's nicht,
verstanden?«

»Hetzen?« tat Tante Amalie erstaunt. »Ich wüßte nicht gegen wen und was? Ihr
habt es ja nicht der Mühe für wert gefunden, mich ins Geheimnis zu ziehen?«

Der Klein-Lipinsker trat näher.

»Ganz recht, Tante Amalie, und zwar aus ganz bestimmten Gründen. Um Sie aber
jetzt kurz aufzuklären: Ich beabsichtige, Elsbeth zu heiraten, nur sie ist
damit anscheinend noch nicht ganz einverstanden, und, wenn ich ehrlich sein
soll, es wäre mir auch lieber, wenn Sie unten blieben, denn ich habe mir als
Fürsprech jemand anders ausersehen. Willst du so gut sein, liebe kleine Fränze?
Sag deiner Schwester, ich, Adalbert von Linde, bitte sie, für eine kurze Minute
herunterzukommen. Aber wenn du die Liebenswürdigkeit haben wolltest, ihr zu
erklären, daß ich keine Lust habe, lange zu warten! Über das törichte Gerede
von meiner angeblichen Verlobung ist sie durch den Professor aufgeklärt,
ebenso, daß ich sie lieb habe. Alles übrige aber ist nebensächlich und kann
später, nach der Verlobung, besprochen werden. Eine halbe Stunde will ich
warten, wenn sie in der Zeit nicht herunterkommt, hat sie mir ihre Meinung
deutlich genug kundgegeben. Das Herumgezerre geht jetzt schon den ganzen lieben
Nachmittag, und ich will jetzt endlich wissen, ob ja oder nein!« Bei den
letzten Worten war ihm die Ader auf der Stirn geschwollen, er sah, wie zur
Bekräftigung seines Gelübdes, auf die Uhr, klappte hörbar den Deckel zu und
trat nach den Fenstern zu ins Dunkle.

Tante Amalie hatte sich mit ein paar unverständlichen Worten wieder in ihre
Sofaecke gesetzt, Fränzchen war mit einer Tablette voll kalten Aufschnitts und
einer Tasse Tee zu der schmollenden Schwester nach oben geeilt, die
Zurückgebliebenen aber verhielten sich schweigsam, gleich als wollten sie durch
Decken und Wände hören, wie die so folgenschwere Mission wohl ausgehen würde.
Bis Tante Lieschen mit einem Scherzworte die beklommene Stimmung in laute
Heiterkeit wandelte.

»Gott,« sagte sie, »sind Sie ein kurz angebundener Werber, Adalbert! Mein
verflossener Leutnant zögerte mit seinem Antrag wegen mangelnden
Kommißvermögens, bis er Hauptmann wurde. Danach aber war ich ihm zu dick und
alt geworden, und er nahm sich eine andre, 'ne Junge, die noch dazu Geld hatte!
«

Sogar Tante Amalie lächelte sanft und zeigte die Spitzen ihrer Mausezähnchen,
denn es schien ihr an der Zeit, sich dem Umschwung der bestehenden Verhältnisse
allmählich anzupassen. Der Klein-Lipinsker aber trat auf Tante Lieschen zu,
lachte und streckte ihr die Hand entgegen.

»›Du‹, wenn ich gehorsamst bitten darf, Tante Lieschen. Na, und wollen wir mal?
«

»Aber natürlich,« sagte Tante Lieschen, reckte sich auf den Zehenspitzen und
ließ sich von dem Klein-Lipinsker einen herzhaften Kuß geben. Zu Tante Amalie
aber bemerkte sie: »Nämlich weeßt du, liebe Schwester, man muß die Gelegenheit
wahrnehmen. Wenn die oben erst 'runter is, kommt unsereens ja gar nich mehr
'ran!«...

*

Die Unterredung der beiden Schwestern war verhältnismäßig kurz gewesen, denn
Fränzchen traf ihre ältere Schwester schon an, wie sie im Frisiermantel und mit
der Brennschere in der Hand vor drei verschiedenfarbigen Blusen stand, die auf
dem Sofa ausgebreitet lagen, einer weißen, einer rosafarbenen und einer
schottischen.

Da stellte Fränzchen die Tablette auf den Tisch und sagte lächelnd: »Ich an
deiner Stelle würde mich für die schottische entscheiden, denn er ist noch
immer im Jagdanzug, und weil er doch den Bock hierhergeschleppt hat, könnte es
bei der Umarmung leicht Flecken geben!«

»Wie meinst du das?« fragte Elsbeth mit strengem Gesicht.

»Ach Gott, hab' dich doch nicht so,« erwiderte Fränzchen, setzte sich auf den
Tisch und schlenkerte höchst respektlos mit den Füßen. »Aber, um zunächst damit
aufzuräumen: Meine Eide habe ich heute nachmittag gebrochen, indem ich mich mit
Hans Heinrich verlobte. Sie galten überhaupt nicht, denn ich habe jedesmal mit
eingekniffenem Daumen geschworen. Wenn du vielleicht das gleiche getan haben
solltest, würde das die Situation bedeutend vereinfachen. Im übrigen aber hat
er erklärt, länger als eine halbe Stünde wartet er nicht!«

»Autsch,« sagte Elsbeth, denn sie hatte sich mit dem heißen Eisen, und weil
ihre Hand ein wenig zitterte, die Stirn verbrannt. »Also er ist noch immer da,
wo ich ihm doch durch den Maler hab' sagen lassen, ich käm' nicht mehr
herunter?« ... Die Frage der wiederholten Eidschwüre erörterte sie gar nicht
mehr.

»Na ja doch,« erwiderte Fränzchen, »und beeil' dich, sonst geht er wieder fort,
auf Nimmerwiedersehen. Der ist nicht wie mein Hans Heinrich, der kommt nicht
mehr wieder! Also jetzt entschließ dich! Nimm schon die schottische, denn die
kannst du dir allein zuhaken, ich geh' derweil herunter, sag', du kämst gleich!
« ...

»Hopp, hopp, nicht so rasch,« wehrte Elsbeth ab, »und er wird schon noch eine
Viertelstunde zulegen. Erst rapportier einmal, was er gesagt hat, und wie es
eigentlich zugegangen ist, daß er ... na ja also, daß er den Bock so rasch
gefunden hat! Hat er davon unten nichts erzählt?«

Daraufhin machte Fränze ein möglichst treuherziges Gesicht, denn sie war ja von
Tante Lieschen genügend informiert, daß sich zwischen Elsbeth und dem
Klein-Lipinsker irgend etwas zugetragen haben müßte, worüber zu schweigen alle
beide triftige Gründe haben müßten. Und sie wiederholte, so gut es ging, was
der Vetter Adalbert nach dem Aufbau des Bockes erzählt hatte.

»So so,« sagte Elsbeth, in Gedanken versunken, »und von dem Gewehr hat er
nichts erwähnt?« ... Klein-Fränze sah die Schwester ehrlich verwundert an.

»Von welchem Gewehr? Und was meinst du damit?«

Elsbeth aber wandte sich ab, denn sie fühlte, daß sie rot wurde.

»Ach, nichts Besonderes,« sagte sie, und zum Glück fiel ihr im selben
Augenblick eine Notlüge ein: »Nämlich nur, weil ich den Bock nicht ganz
weidgerecht geschossen hab'. Mit dem Büchsenlauf gab es einen Versager, und ich
mußte wohl oder übel mit der ›Witzlebenkugel‹ aus dem linken Schrotrohr
hinlangen.« Im Innern aber empfand sie dankbar, wie diskret und taktvoll sich
der Klein-Lipinsker selbst der vertrauten Schwester gegenüber benommen haben
mußte. Und ein verstohlener Blick auf deren Antlitz gab ihr die Gewißheit, daß
da wirklich keine Verstellung im Spiele war, und Klein-Fränze keine Ahnung
davon hatte, wo und wie sie wieder in den Besitz ihrer Waffe gekommen war...
daß der Maler am Eingang des Dorfes mit dem Gewehr auf sie gewartet hatte, um
ihr gleichzeitig in eindringlicher Rede zu Gemüte zu führen, daß der
Klein-Lipinsker erstens einmal nicht verlobt wäre, zweitens aber noch immer dem
Grundsätze huldigte, daß der Wald verschwiegen sein müsse wie ein Grab. ...

Klein-Fränze aber dachte unterdessen im stillen, wie doch der Umgang mit dem
Förster Ahrens abfärbte! Denn daß das »Familienoberhaupt« jetzt eben gelogen
hatte, war ihr sonnenklar, sie mochte nur durch eine im Augenblick
unangebrachte Querfrage keine Verzögerung herbeiführen. Unten wartete der
Vetter Adalbert, hier aber langte Elsbeth nämlich schon nach der schottischen
Bluse, bereitete sich nach der empfangenen Warnung also doch wohl auf eine im
Bereiche der Möglichkeit liegende Umarmung vor ...

Auf der Treppe verhielt Elsbeth den Schritt und faßte sie bei der Hand.

»Fränzchen, du bildest dir doch nicht etwa ein, ich würde ihm um den Hals
fallen und mich sofort verloben? Im Gegenteil, höchstens nach acht Tagen.«

»Na ja, immer erst nur zappeln lassen, das ist das einzig Richtige. Bei meinem
Hans Heinrich hat es geradezu Wunder gewirkt!«

Vor der Tür zum Eßzimmer aber gab es einen neuen Aufenthalt.

»Fränze, um Gottes willen, was soll ich nur jetzt für ein Gesicht machen?« ...

Da klopfte die Kleine dem Familienoberhaupt ordentlich mütterlich wohlwollend
den Rücken.

»Na, dein gewöhnliches, hübsches! Wenn dir's aber nur um die ersten Worte zu
tun ist, das will ich schon besorgen!« ... Und sie öffnete die Tür. »Guten
Abend allerseits, und da sind wir beide. Nämlich Elsbeth hat sich anders
besonnen!« ...

*

Der Klein-Lipinsker, der gerade ein großes Stück Schinken zum Munde führen
wollte, denn auf Tante Lieschens Ermahnung hatten die schon glücklich und 
annoch unglücklich Liebenden sich zu Tisch gesetzt, sprang auf.

»Wie scharmant, liebe Elsbeth, daß du mir die Freude nicht verdorben hast, dir
den Bock noch heute abend zeigen zu dürfen. Und wie liebenswürdig, daß du mir
die kleine Verstimmung von heute nachmittag nicht nachträgst! Also jetzt komm
her und sieh dir mal an, was für einen kapitalen Kerl du weidgerecht gestreckt
hast. Das gibt den ersten Schild auf der nächsten Ausstellung!« Und er faßte
sie bei der Hand, führte sie vor die zwei Stühle, auf denen er den Bock
aufgebaut hatte.

Sie aber war ihm ordentlich dankbar, daß er sie führte, denn vor ihren Augen
lag es wie ein Nebel. Und ganz mechanisch betastete sie das Gehörn des erlegten
Bockes.

»Ja, in der Tat, ganz außerordentlich!« Mehr konnte sie nicht hervorbringen.

Er aber, der Klein-Lipinsker, beugte sich über sie und flüsterte leise: »Mädel,
du bist zum Anbeißen! Und ich ganz verrückt, nicht erst seit heute abend,
sondern schon vom Nachmittag her. Und bild dir doch nicht ein, ich hätte heute
abend nicht gemerkt, daß du mir auch gut bist, aber verlaß dich drauf, kein
Mensch hat eine Ahnung. Nicht mal der Professor, denn der bildet sich noch
jetzt ein, wir hätten nur einen Ringkampf aufgeführt, um dein Gewehr nämlich.
Na also?« Und er blickte ihr fragend in die Augen.

Elsbeth aber wandte sich langsam ab. Sprechen konnte sie nichts, denn das Herz
weitete sich ihr jählings vor hereinflutender Glückseligkeit. Nur rot wurde 
sie, daß sie die Wärme bis unter die kurz zuvor mit dem Brenneisen gekrausten
Stirnhaare spürte.

Da lachte der Klein-Lipinsker: »Wer schweigt, ist einverstanden,« und hob sie
mit raschem Griff hoch empor, »Das da, meine Herrschaften, ist der Schluß des
Lipinsker Erbfolgekrieges. Nicht ganz so lange hat er gedauert wie der
spanische, aber dafür ist der Friedensschluß um so herzhafter. Einer aber muß
ihn noch unterzeichnen, nämlich unser Professor, der im Nebenamte
Heiratsvermittler ist. Und genier dich nicht, Elsbeth, halt ihm den kleinen
Schnabel hin, deine Schwester, um die er sich gleichermaßen verdient gemacht,
hat ebenso getan.«

Der Maler aber genierte sich merkwürdigerweise, vielleicht weil ihm der
angetragene Kuß denn doch zu sehr gegen den eingewurzelten Respekt ging.

»Nein, laß nur, Adalbert, und vielleicht später. Für heute möchte ich nur die
Hand küssen, die mir so viel Gutes getan!«...

*

Tante Amalie, die mit raschem Blick die Situation erfaßt hatte, war gerade
dabei, dem Klein-Lipinsker in längerer Rede auseinanderzusetzen, wie sehr sie
von Anfang an auf seiner Seite gestanden hätte und ebenso wie Elsbeth nur durch
allerhand befremdliche Nebenumstände dahin gebracht worden wäre, an der
Lauterkeit seiner Absichten zu zweifeln, als sie jählings in ihrem Redeschwall
unterbrochen wurde. Frau Förster Ahrens stürzte atemlos herein, ein dickes
Notizbuch in der Hand.

»Ach Gott, gnädigste Baroneß, entschuldigen Sie bloß, aber ich hab' mich
nämlich so furchtbar geängstigt. Ich sah doch, wie Sie allein nach Hause kamen
mit dem Herrn Professor, er redete Ihnen immerfort gut zu, mein Mann aber war
nicht dabei. Und jetzt bringt mir der Unkas mit einem Male das da. Die Kiste
ist gefunden, und mein Mann wartet bloß auf Sie!«

Der Klein-Lipinsker griff nach dem Notizbuche und las halblaut die Meldung:
»Dokumentenkiste gefunden, Hufschmied dazu ...«

»Elsbeth,« unterbrach er sich, »hat diese Nachforschung noch einen greifbaren
Zweck? Wir zwei sind uns doch einig, also mein' ich, wir lassen die ganze
Angelegenheit in der Schwebe? Lassen noch ein paar Fuhren Sand aufschütten und
den alten Kasten samt seinen Inhalt so langsam und ungestört vermodern?«

»Nein,« sagte Elsbeth und warf den Kopf zurück, »ich will wissen, wer von uns
beiden recht hatte, ich oder du! Außerdem aber...« Den Satz jedoch sprach sie
nicht zu Ende, sondern barg errötend ihren Kopf an seiner Brust.

»Ich verstehe,« flüsterte er dicht an ihrem Ohr, »wegen der Mädel. Und damit
die mit meinen Jungens mal keine Prozesse zu führen haben. Na, beruhige dich,
Schatz, es werden immerhin Geschwister sein, außerdem können wir ja darüber ein
ganz grobes Pergament ausfertigen, und zwar in mindestens sechs
Niederschriften, falls nämlich das eine oder andre verbrennen oder gestohlen
werden sollte.« Laut aber befahl er: »Friedrich, lassen Sie schleunigst das
Break anspannen, damit wir alle Platz haben! Denn, nicht wahr, liebe Tante
Amalie, Sie würden doch schmerzlich bedauern, nicht beim Schlußakte dabei sein
zu dürfen, nachdem Sie vorher für eine wirklich restlose Versöhnung zwischen
Groß- und Klein-Lipinsken so tätig gewesen sind?« ...

*

Der alte Ahrens wunderte sich nicht wenig, als gleich hinter seiner jungen
Herrin der Klein-Lipinsker aus dem langen Break stieg und sofort das Kommando
übernahm. Als ein ans Gehorchen gewöhnter Beamter fragte er natürlich nicht,
warum und wieso, schickte aber einen flehentlichen Blick zu Tante Lieschen
hinüber, als wenn er hätte sagen wollen: Laß mich nicht im Stich, wenn's
nachher wegen meiner lügenhaften Verlobungsgeschichte womöglich zum Kreuzverhör
kommen sollte. Daß ich hier auf den Wiesen zufälligerweise auch noch den
Viehhändler Matzanek getroffen haben sollte, glaubt mir ja doch kein Mensch,
und womit soll ich mich sonst herausreden? ...

Auf dem schmalen Viereck in der Mitte des Fichtenkopfes drängte sich die Menge
der Zuschauer, so daß für die beiden mit dem Spaten arbeitenden Knechte kaum
der nötige Raum übrigblieb. Endlich wurde die Truhe gehoben, zum Öffnen aber
brauchte man kein besonderes Werkzeug, denn der Deckel stand fast eine halbe
Hand breit offen. Auf dem Grunde aber nichts als Müll und Häcksel und eine
Mütze voll junger, blinder Feldmäuse. Die Alten, die sich aus den Dokumenten
mit scharfem Zahn die Nester zurechtgeschnitten hatten, waren schon am
Nachmittag entwichen, als oben das verdächtige Kratzen und Graben begann ...

Der Klein-Lipinsker ließ die Kiste umstülpen und leuchtete mit der Laterne auf
den Haufen zerfressener Papiere, zwischen denen die kleinen Mäuse mit leisem
Fiepen übereinander krabbelten.

»Da, Elsbeth, sieh her. Urkunden sind wohl da gewesen, aber ob die richtige
darunter war, wird sich beim besten Willen nicht mehr nachweisen lassen.«

Tante Lieschen und der Maler schüttelten sich die Hand, der alte Ahrens aber
fühlte sich gedrungen, seine junge Herrin, die schweigsam dastand, darauf
aufmerksam zu machen, daß jetzt eine Versöhnung doch wohl am Platze sein
dürfte, trotzdem er selbst am Nachmittag dagegen gewesen wäre ...

»Und sehen Sie, gnädigste Baroneß,« so schloß er, »der alte Unkas und ich, wir
haben unsre Pflicht getan. Wer aber ist wieder einmal an allem schuld? Herr
Verwalter Wisotzki! Hätte er damals die beiden Kerle nicht unnützerweise bei
der Arbeit gestört, hätten sie den Deckel wieder ordentlich zugemacht, und die
Mäuse wären nicht hineingeraten. So aber? Jetzt können Baroneß den Herren vom
Berliner Kammergericht vielleicht noch sagen, was der Wald einmal umschlossen
hat, gibt er nicht wieder her, aber, wo diese Herren sowieso von den hiesigen
Verhältnissen keine Ahnung zu haben scheinen, wird es sich fragen, ob man damit
irgendwelchen Eindruck erzielt.«

»Beruhigen Sie sich, Ahrens,« sagte der Klein-Lipinsker und zog Elsbeth mit der
Linken an sich, »wir haben es vorgezogen, uns vorher gütlich zu einigen.«

»Gott sei Dank,« sagte der Alte und schüttelte seinem neuen Herrn kräftig und
mit freudestrahlendem Gesichte die Hand. Aber es war schwer zu sagen, worüber
seine Freude größer war. Ob über die endlich vollzogene Einigung der
streitenden Parteien oder darüber, daß er aller Wahrscheinlichkeit nach
unbequeme Fragen über die angebliche frühere Braut des Klein-Lipinsker Herrn
nun nicht mehr zu gewärtigen hatte...

Elsbeth aber sah, während der Klein-Lipinsker Vetter sie mit der Linken
umschlungen hielt, mit schwimmenden Augen ins Dunkle. Sie fühlte sich so recht
geborgen. »Schweigen im Walde«, sagte sie leise.

Er beugte sich besorgt über sie.

»Schatz, was willst du damit sagen? Und glaub mir doch: Nicht mal der Professor
hat gesehen, was wirklich zwischen uns vorgefallen ist!«

»Na ja,« sagte sie rätselhaft, »aber auch sonst. Denn damit hat es nämlich
angefangen. Aber das erklär' ich dir vielleicht später, wenn wir erst
verheiratet sind!«

