Der gute Fra Checco und andere Geschichten

Richard Voß

1924

Titelblatt

Der gute Fra Checco.

Erstes Kapitel.

Er war wirklich gut! Alle Welt sagte es. In ganz Italien gab es keinen besseren
Kapuzinerfrater als ihn, den »guten Fra Checco«. Man nannte ihn so hinter
seinem Rücken und ihm ins Gesicht hinein, darin jede Miene sagte: »Seht mich
an, ihr lieben Leute. Seht mich recht genau an. Ich bitte euch herzlich. Ihr
müßt mir's ja doch vom Gesicht ablesen, wie gut ich bin. Keinem Würmlein am
Wege könnte ich ein Leides zufügen. Wahr und wahrhaftig nicht! Für diese
sündige Welt bin ich ein viel zu guter Mensch. Ihr dürft mir's glauben.«

Als wir ihn kennen lernten, war der gute Fra Checco überdies noch ein recht
stattlicher Mann. Die dunkelbraune Kutte des großen Heiligen von Assisi
kleidete den wackeren Bruder vortrefflich. Er hielt sein grobes Gewand der
Demut äußerst reinlich, ängstlich darauf achtend, daß sein äußerer Mensch dem
inneren gleichkam. Seine Sorgfalt dehnte sich sogar auf den Strick aus, womit
er sein braunes Kleid gürtete: niemals zu hoch! Der Strick war stets von
tadelloser Weiße und geradezu mit Grazie geknotet. Selbstredend steckten seine
nackten wohlgeformten Füße – sie leuchteten in schönster Bronzefarbe – in den
saubersten Sandalen. Diese bestanden freilich aus harter Rindshaut und waren
von dem guten Bruder selbst verfertigt. Trotzdem mußten sie für wahre Wunder
von Mönchsschuhen gelten, und so zierlich, als sollten sie die Füßlein einer
reizenden jungen Dame bekleiden.

Als wir den Würdigen kennen lernten, stand er gerade im besten Mannesalter.
Sein dichter, kohlschwarzer Bart umrahmte ein hübsches braunes Gesicht, das,
trotz der Armut seines Bergklösterleins, recht wohl genährt war, und darin die
dunklen südlichen Augen je nach Bedarf bald reinste Nächstenliebe, höchste
Gottesfurcht und tiefste Demut, bald lustige Laune oder ehrenfeste
Biedermännigkeit ausdrückten.

Der gute Fra Checco sammelte jahraus jahrein für sein Kloster Almosen ein.
Weniger infolge dieses Gott wohlgefälligen Amtes, als vielmehr seiner
menschenfreundlichen, achtbaren und herzgewinnenden Persönlichkeit willen war
er weit und breit bekannt. Er besaß zur Popularität ein Genie, um das ihn ein
Monarch von Gottes- und ein Reichstagsabgeordneter durch Volkesgnaden beneiden
konnte. Dabei stand er so himmelhoch über allen Parteien, von denen sein
schönes Vaterland, das einige Italien, zerrissen wird, daß sein reines Gemüt
den liberalsten, also gottlosesten katholischen Christen mit derselben
Nächstenliebe umfaßte, wie das gläubigste Mitglied seiner großen Gemeinde. Er
heischte demnach sein Scherflein ebensogut von der frommsten Witib, wie von dem
fanatisiertesten Antiklerikalen – und von beiden ward ihm gegeben! Von dem
einen allerdings häufig unter greulichen Gotteslästerungen; aber gegeben ward
ihm, und er, der wahrhaft Gute, steckte die Verwünschungen und wütenden
Ausfälle gegen sein Kleid und seinen Gott mit derselben echt christlichen Demut
und Bonhomie ein, wie die Soldi.

Jeden frühen Morgen, den Gott schuf, besuchte Fra Checco, nachdem er mit
größter Inbrunst der ersten Messe beigewohnt hatte, die große Klosterküche –
darin leider gar selten etwas Gutes gebraten oder gebacken ward, holte sich
daselbst die von ganz Frascati gekannte dickbauchige, glänzende Blechkapsel,
begab sich damit in den »Orto«, den klösterlichen Gemüsegarten, und ließ sich
vom Bruder Gärtner sein umfangreiches Gefäß bis zum Rand mit Salat füllen; denn
er, Fra Checco, nahm kein christliches Almosen umsonst.

Dieser Salat, den Fra Checco an alle, die ihm gaben, mit vollen Händen
austeilte, war so berühmt, so populär, wie er selbst. Es war aber auch ein
Salätlein! Auf Gottes weiter, schöner Welt konnte nur Klostersalat so zart, so
aromatisch, mit einem Wort, so köstlich sein! Aus neunerlei Kräutern war er
gemischt, in einer Zusammenstellung, einer Komposition der verschiedensten
Qualitäten, die einem Lucius Lucullus Ehre gemacht hätte.

Seinen kühlen schimmernden Behälter wohlgefüllt, sein fleckenloses geistliches
Gewand wohlgeschürzt, sein hübsches würdiges Antlitz förmlich leuchtend vor
Gottesfurcht und Menschenliebe, wandelte Fra Checco gelassenen Schrittes,
fromm-vergnügt durch den frühen Morgen den hohen Berg hinab, auf dessen Gipfel
sein liebes Kloster inmitten ausgedehnter prächtiger Oelwälder thronte. Es
mochte ein strahlender Tag sein, oder der Regen in Strömen fließen, mochte
Frühlingsluft wehen, oder die Tramontana heulen, sengender Sommerbrand oder
eisige Winterkälte sein – jeden frühen Morgen wandelte der Gute den Berg hinab;
denn der Klostergarten gedieh zu jedweder Jahreszeit. Er kam, und wo die
schokoladenfarbene Kutte erschien, das Blechgefäß leuchtete, das Antlitz des
Würdigen sich zeigte – überall hieß es freudig: »Der gute Fra Checco ist da!«

Aber er gab nicht allein von seinem wundersamen Salat, sammelte nicht allein
christliche Spenden – die er nur in bar annahm, er erteilte auch in allen
weltlichen und geistlichen Angelegenheiten dieser Erde klug-frommen Rat. Mit
besonders inniger Vorliebe und besonders starkem Erfolg übte er seine
geistliche Thätigkeit auf irdischem Gebiet aus. Er versöhnte hadernde Ehegatten
und schmollende Liebesleute; er vereinte streitende Parteien, ganz gleich
welcher Richtung; er vermittelte Käufe von Wein, Oel und allen sonstigen
Dingen, die überhaupt zu kaufen und zu verkaufen waren; er deutete Träume,
prophezeite das Wetter, sagte Zahlen aus, die im Lotto und bei der Tombola
unfehlbar gewinnen mußten – wenn die Seelen der Spielenden frei von jeglicher
Schuld und Sünde waren. Er wußte alles, wußte, was niemand sonst wußte. Er
kannte tausend Mittel und Mittelchen, erzählte die rührendsten heiligen
Legenden, die schaurigsten Geistergeschichten, die lustigsten Schwänke und
wurde dafür geliebt, verehrt, überall mit lautem Jubel willkommen geheißen,
erhielt dafür Almosen, wie weit und breit kein andrer Kapuziner, der seinen
Beruf auf Erden doch auch recht wacker erfüllte.

Jeden Sonnabendvormittag erschien er bei uns in der Villa Falconieri, und jeden
Sonnabend freuten wir uns auf seine Ankunft. Brachte er uns doch nicht allein
den köstlichsten aller Salate, der in einem römischen Klostergarten gediehen
war, sondern zugleich mit den würzigen Kräutern seine ganze prächtige Person,
die in unserm Hause längst eine zu diesem gehörende Gestalt geworden war.

Häufig stand ich, ihn erwartend, am Fenster meines Arbeitszimmers; denn es
gewährte mir immer großes Vergnügen, den stattlichen Mönch aus den strahlenden
Lichtfluten des freien Vorhofs durch das hohe Portal in die tiefen Schatten der
Steineichen treten und die breite Allee langsam dahinwandeln zu sehen, von den
Weibern und Kindern der in der Villa beschäftigten Arbeiter und unsern
Dienstleuten mit Fanatismus begrüßt.

Da ich mich gern mit ihm unterhielt, so mußte er mir stets gemeldet und – hatte
ich nicht gerade ungewöhnlich viel zu thun, zu mir geführt werden. Es hieß dann
jedesmal: »Ecco Fra Checco!« Und ich setzte jedesmal ergänzend hinzu: »Il buono
Fra Checco!« Denn – man kann mir aufs Wort glauben, es gab keinen Besseren!

Wenn ich den Guten sprechen konnte, so kam er in mein Arbeitszimmer, nahm
behaglich Platz, schlürfte gemütlich ein Glas besten Frascataners – er liebte
nur süßen Wein, und schmauchte dazu schmunzelnd eine »Cavour«. Dann plauderten
wir gar gemütlich.

Was erfuhr ich nicht alles von ihm! Ganze Novellenbände, die für mich nur den
einen Fehler besaßen, daß es ihrer zu viele waren, um sie samt und sonders
aufschreiben zu können. Da jedoch die ungeschriebenen Gedichte die schönsten
sein sollen, so sind meine ungeschriebenen »römischen Dorfgeschichten« sicher
meine besten.

Und wie Fra Checco erzählte! Man muß ihn gehört und – gesehen haben. Der gute
Fra Checco erzählte, wie der geniale Ermete Zacconi spielt. Ich erlebte sein
Erzähltes, sah es vor mir sich gestalten, vor mir sich ereignen. Meine
armselige Schreiberkunst kam gegen sein Meistererzählen gar nicht in Betracht.
Er war im Erzählen ein Wilhelm Shakespeare. Das war er, mein guter Fra Checco!

Einen seiner Besuche werde ich niemals vergessen. Es war eines Frühlingstags,
und er kam in Begleitung eines blutjungen Priesters, des Padre Generoso da
Tivoli.

Dieser junge Gottesdiener war ein Mensch mit schönem, ernsthaftem, etwas zu
ernsthaftem Gesicht und von stillem, strengem, etwas zu strengem Wesen. Ich
hatte den Jüngling gern, und in meiner Freude über seinen Besuch ließ ich von
unserm Allerbesten auftragen: einen Marinesen von fast schwärzlichem Purpur,
süß und schwer, den Trinker wie ein Feuerstrom durchglühend.

Wir tranken und plauderten. Der ernste Pater Generoso kostete nur aus
Höflichkeit, redete nur aus Freundlichkeit; der gute Fra Checco leerte Glas auf
Glas, erzählte Geschichte auf Geschichte. Darauf entspann sich zwischen ihm und
mir folgendes Gespräch: »Hört, Sor Riccardo!«

»Ich höre, Fra Checco.«

»Ihr reitet jetzt oft ins Molarathal?«

»Sehr oft.«

»Ihr solltet Euch aber doch etwas in acht nehmen.«

»Wieso?«

»Denn Ihr reitet immer allein.«

»Immer.«

»Seht Euch vor.«

»Weshalb?«

»Die Gegend ist nämlich wieder einmal gar nicht recht sicher.«

»Ich fürchte mich nicht.«

»Immerhin solltet Ihr Euch vorsehen,«

»Das kann ich freilich.«

»Ihr nehmt hoffentlich keinen Revolver mit?«

»Nein.«

»Das ist recht.«

»Es ist etwas leichtsinnig.«

»Die Waffe würde Euch nämlich nichts nutzen.«

»Gar nichts?«

»Nicht das Geringste.«

»O, wirklich?«

»Sie würde euch im Gegenteil schaden. Denn bevor Ihr mit Eurer Pistole anlegen,
zielen und schießen könntet, wäret Ihr bereits ein toter Mann.«

»Freilich! Eure braven Landsleute nehmen es mit einem Menschenleben nicht allzu
genau.«

»Ganz und gar nicht. Aber was wollt Ihr? Es ist nun einmal so.«

»Ja, so ist es. Ihr und ich ändern nichts daran.«

»Gar nichts.«

»Da hier zu Lande ein Totschläger nur in den Buschwald zu gehen braucht –«

»Freilich.« »Und da die Polizei mit Suchen sich überhaupt nicht sehr anstrengen
würde –«

»Nicht sehr.«

»Und da schließlich auch die Kirche dem Verbrecher seine Sünden vergibt –«

»Nun ja: schließlich.«

»Trotzdem werde ich dabei bleiben, auf meinen einsamen Ritten keine Waffe mit
mir zu nehmen.«

»Es dürfte für Euch entschieden das Beste sein.«

»Möglich, daß Ihr recht habt.«

»Und hört, Sor Riccardo.«

»Ich höre, guter Fra Checco.«

»Führt immer Geld bei Euch.«

»Wieviel?«

»Nicht zu viel. Fünfzig Lire genügen.«

»Glaubt Ihr?«

»Mit fünfzig Lire werden sie zufrieden sein.«

»Die Briganten?«

»Wenn Ihr sie sonst als Galantuomini behandelt.«

»Die Schufte?«

Ein unbeschreibliches Lächeln glitt über das hübsche Gesicht des Guten, der mit
diesem glanzvollen Leuchten auf seinem Antlitz einen geradezu liebenswerten
Anblick bot. Mit der heitersten Gelassenheit und zugleich tiefsten Ueberzeugung
wiederholte er seine Meinung über die Art, wie ich – für den Fall einer
Begegnung, mit jenen angenehmen Herren umgehen sollte: »Behandelt sie als
Ehrenmänner, und sie werden sich mit fünfzig Lire begnügen. Auch mit dreißig,
wenn Ihr ausnehmend höflich seid.«

»Ich werde mir, Eurem Rat zufolge, die erdenklichste Mühe geben, die verdammten
Ohrenabschneider durch ein rücksichtsvolles Benehmen zufrieden zu stellen.«

Wiederum das Lächeln, womöglich noch menschenfreundlicher, noch heiterer, noch
strahlender.

»Thut das, Sor Riccardo, und Ihr werdet wohl thun. Ja! Und folgt meinem Rat,
unausgesetzt scharf achtzugeben, wenn Ihr ausreitet. Auf der geraden
Landstraße, und wenn Ihr über ein weites Feld reitet, werdet Ihr sicher sein.
Aber die Hohlwege! Teurer Sor Riccardo, hütet Euch vor den Hohlwegen! Zumal
wenn die Straße in diesen Engpässen eine Biegung macht. Da ist ein Felsenpaß
bei Zagarola, ich sage Euch, ein wahres Paradies für die römischen Briganten!
Rechts kirchturmhohe Wände, links kirchturmhohe Wände, die Straße schmal und
immerfort in Windungen führend. Einfach prachtvoll für einen römischen
Briganten, sage ich Euch.«

Ich kannte die Stelle. Sie zu passieren, galt noch Mitte dieses Jahrhunderts
für geradezu lebensgefährlich. Dabei ist es die große Landstraße, die von Rom
über Palestrina nach Neapel führt. Täglich Ueberfälle, täglich Greuelthaten und
– die päpstliche Regierung ließ es geschehen!

Allerdings wurde an dem bedenklichsten Punkt der Passage der rettenden
Gottesmutter ein Heiligtum erbaut; aber die holde Himmelskönigin, die im
Bildnis über der bangen Stelle schwebte, hielt ihre Arme vergeblich zum Schutz
ausgestreckt. Nur, daß mancher Ueberfallene seinen letzten Seufzer auf der
Schwelle des Kirchleins aushauchen konnte. So war es damals – so kann es auch
heute noch sein.

Mein guter Fra Checco schlürfte den süßen blutroten Marineser, der vor ihm
glühte, den seltenen Wein mit Kennermiene genießend, zog sein mächtiges,
dunkelblaues Taschentuch aus dem linken Aermel seiner Kutte, wischte sich
umständlich die feuchten Lippen, nahm – um das Glück des Augenblicks vollkommen
zu machen, aus seiner großen hübschen Olivenholzdose eine Prise und fuhr in
seinen freundschaftlichen Ratschlägen fort: »Also, die Straßenbiegungen im
Hohlweg! Passiert sie langsam und vorsichtig. Wenn dann plötzlich bei einer
Wendung zwei oder drei Männer vor Euch stehen, die Gesichter entweder mit Ruß
geschwärzt oder bis zu den Augen hinauf mit Tüchern verbunden, den Hut tief in
die Stirn gedrückt, die Büchse mit gespanntem Hahn vorhaltend, dann – dann,
teuerster Sor Riccardo, behandelt sie im Namen der Madonna als Galantuomini.«

Ich mußte lachen. Und lachend sagte ich: »Mein guter Fra Checco, Ihr wißt ja
mit der Sache so trefflich Bescheid, als ob Ihr in Eurem Leben einmal selbst
ein Brigant – ein Galantuomo, gewesen wäret.«

Ich sagte das, wie ich nochmals bemerke, lachend; aber da geschah etwas
Seltsames! Fra Checco, der gute Fra Checco, der prächtige Fra Checco, mein
alter lieber Hausfreund, der menschenfreundlichste Kapuzinermönch unter der
Sonne Italiens, die populärste Persönlichkeit in der ganzen Provincia romana –
nur Vater Garibaldi und Francesco Crispi nahmen es in dieser Hinsicht mit ihm
auf, faßte meinen schlechten Witz vollkommen ernsthaft auf; denn vollkommen
ernsthaft antwortete er mir: »Freilich war ich Brigant! Im Volskergebirge!
Fünfzehn Jahre!«

 

Zweites Kapitel

Fünfzehn Jahre Brigant im Volskergebirge unser alter Hausfreund, der beste und
frömmste aller Kapuzinerbrüder, mein guter Fra Checco!

Und das träumte ich nicht? Das war Wirklichkeit?

Es war's!

Und Wirklichkeit war das heitere harmlose Antlitz! Nämlich sein, des ehemaligen
volskischen Briganten, Angesicht! Ja, und nicht allein, daß der gute Fra Checco
lächelte, es lächelte auch sein Gefährte, der sonst so ernsthafte, fast strenge
junge Priester Padre Generoso da Tivoli.

War das möglich?

Ich lebte doch wahrhaftig lange genug in der Villa Falconieri bei Frascati,
verkehrte dort in der That lange und intim genug mit diesem Volk, hatte doch
gewißlich Gelegenheit genug gehabt, das Sichwundern zu verlernen – aber dennoch
und dennoch: diesmal wunderte ich mich.

Geradezu verblüfft war ich über das so überaus heitere, so ungemein harmlose,
so wahrhaft leuchtende Lächeln meiner beiden Gäste, die in ihren dekorativen
geistlichen Gewändern vor mir saßen und von denen der eine behaglich meinen
prachtvollen blutroten Marineser schlürfte, soeben eine frische »Cavour« sich
ansteckte und mit seinem Gott sowohl, wie mit der ganzen Welt – am meisten
jedoch mit sich selbst, ungeheuer zufrieden zu sein schien.

Nachdem ich mich von meinem Staunen einigermaßen erholt hatte, begann ich den
guten Fra Checco über seine langjährige Brigantencarriere – über seine Laufbahn
als »Ehrenmann«, auszufragen: und ich fragte mit einem Gesicht, das auch
möglichst heiter, möglichst harmlos, möglichst lächelnd war: »Also, mein
lieber, guter Fra Checco, Ihr wart fünfzehn Jahre dort drüben im Volskergebirge
Brigant?« »Nun ja, Sor Riccardo.«

»Es war wohl recht angenehm?«

»So, so.«

»Ihr scheint aber doch – nach Eurem heutigen Wohlbefinden zu schließen, auch
schon damals ein ziemlich vergnügtes Leben geführt zu haben?«

»Gerade kein schlechtes.«

»Wie kamt Ihr eigentlich dazu, Brigant zu werden?«

»Ich ward es eben.«

»Ach so!«

»Ihr versteht –«

»Nun ja, ich verstehe! Wie einer Schneider, ein zweiter Schuster, ein dritter
Zimmermann oder Maurer wird, so wurdet Ihr eben Brigant?«

»So wurde ich eben Brigant.«

»Ihr nahmt das Ding in Gottes Namen für ein Handwerk?«

»Seht Ihr!«

»Ihr meint: ich verstünde Euch?«

»Freilich.«

»Und weil das Banditenhandwerk damals seinen Mann am besten – wenigstens am
leichtesten, ernährte, so wurdet Ihr eben Bandit, hättet aber genau so gut
Schuster, Schneider, Zimmermann oder Maurer werden können. Stimmt's?«

»Altro!« (Das Wort ist für mich unübersetzbar.)

»Ich verstehe immer besser.«

»Ausgezeichnet, Sor Riccardo.«

»Was ich fragen wollte –«

»Fragt nur.«

»Und das Handwerk ernährte Euch wirklich gut?«

»Danke. Ich war zufrieden. Der Mensch muß eben zufrieden sein.«

»Standen die guten Heiligen Euch denn nicht zur Genüge bei?«

»Es hätte zu Zeiten besser sein können.«

»Bedaure.«

»Manchmal freilich standen uns die Heiligen bei.«

»Freut mich.«

»Wir ließen aber auch genug Messen lesen, beteten eifrig unsre Rosenkränze ab,
thaten Wallfahrten und leisteten Gelübde.«

»Darum, daß Ihr Euren lieben christlichen Nächsten mit des Himmels Segen
glücklich berauben und abstechen konntet?«

»Eh! Che volete?«

Auch das kann ich nicht in mein geliebtes Deutsch übertragen. Und zu diesem
Ausruf die Gebärde, der Blick, das Spiel der Hände – man mußte es von meinem
guten Fra Checco gehört, mußte ihn gesehen haben!

Er sagte es noch einmal: » Che volete, Sor Riccardo?«

Nach einer kleinen Pause innerlicher Erholung bat ich ihn: »Thut mir einen
Gefallen.«

»Von Herzen gern.«

»Ihr habt doch noch etwas Zeit?«

»Ein Weilchen könnte ich heute noch bleiben.«

»Auch Padre Generoso?«

Auch Padre Generoso brauchte noch nicht zu gehen.

Ich stand auf, ging, zog die Klingel, eine unsrer Donnen erschien und fragte
nach meinem Begehr.

»Einen frischen Fiasko! Aber von demselben süßen Roten. Und hört! Ich bin für
niemand zu Hause.«

Der Fiasko wurde gebracht und ward vor uns auf den Tisch gestellt. Ich füllte
die Gläser, trank meinen Gästen zu, zündete mir eine Cigarette an und forderte
Fra Checco nochmals auf, mir aus seinem – etwas sehr bewegten Weltleben zu
erzählen.

So recht behaglich im Armsessel zurückgelehnt, erzählte er. Und – ich kann es
nicht oft genug staunend, bewundernd sagen, wie erzählte er! Vom Scheitel bis
zur Sohle ein großer Komödiant, Zoll für Zoll ein König seiner Kunst, ein
zweiter Zacconi.

Wiederum erlebte ich, was ich hörte; und ich erlebte es mit stockendem Atem,
mit stark pochendem Herzen, fiebernden Pulsen – schaudernder Seele. Aber so
tragisch der Inhalt seiner Erzählungen war, so dramatisch er diese vortrug,
stand doch der Meister hoch über seinem Stoff, geradezu himmelhoch. Eine
olympische Ruhe, eine selige Heiterkeit schwebte über allem, daß sogar der
heiße feuchte Blutdunst, der seinen Geschichten entstieg, sich in die
leuchtenden Lüfte des Südens verlor und die goldene Sonne Roms auch das Haupt
dieses – Gerechten bestrahlte. Denn dem Erzähler kam nicht in den Sinn für
etwas andres, als für einen ehrlichen Handwerker sich zu halten, der sein
tägliches Brot im Schweiße seines Angesichts redlich verdiente, gerade so gut,
als wäre er Schuster, Schneider, Zimmermann oder Maurer geworden.

Er fühlte sich durchaus als nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft,
als guter Staatsbürger, frommer Christ und ehrenwerter Mann, überdies Zoll für
Zoll als Galantuomo.

Von Fra Checco, des guten Fra Checco Räubergeschichten seien in folgendem zwei
seiner Abenteuer mitgeteilt, nur zwei! Ich denke jedoch, sie werden genügen.

Der gute Fra Checco erzählte:

 

Drittes Kapitel

»Wir lagen also dort drüben im Volskergebirge und waren unser wohl zwanzig
Mann. Eher einer mehr als weniger.

Für einen ehrlichen Briganten, der ein ›Galantuomo‹ sein will, waren die Zeiten
nicht gerade günstig. Unser heiliger Vater war in Rom der Gefangene von
Banditen geworden, die keine ›Galantuomini‹ waren. Pius IX. saß im Vatikan,
Viktor Emanuel occupierte den Quirinal, und die guten Heiligen ließen die
beiden auch ruhig sitzen: den einen drüben, den andern hüben.

Sie hätten wahrlich wieder einmal ein Wunder thun und unsern heiligen Vater
befreien können.

Aber es sollte ja wohl eine neue Zeit kommen? Nicht allein für Rom, sondern
auch für die Volskerberge.

Was wohl diese mit der neuen Zeit zu thun hatten? Es war jedoch so. Selbst die
Briganten sollten aus dem Volskergebirge fortgeschafft werden. Als ob sie nicht
noch heute drinnen wären? Ebenso gut könnte die neue Zeit die Berge aus dem
Volskergebirge wegbringen.

Indessen, neue Besen kehren bekanntlich gut. Das neue einige Königreich Italien
kehrte ganz Italien aus. Nachdem es den Kirchenstaat rein aus der Welt gefegt
hatte, kamen die Klöster an die Reihe. Wie die flogen! Hinaus damit! Fort mit
dem Gerümpel, dem Kehricht, dem Unrat! Als gäbe es heute nicht Klöster und
Mönche wieder genug im einigen Königreich Italien? Also: auch wir ehrlichen
Banditen sollten an den neuen Gott im Quirinal glauben müssen. Trotzdem wir
genau das Nämliche wollten und thaten, was jener wollte und that: auf der Welt
etwas mehr Ordnung schaffen, damit es darin etwas weniger Hungrige und mehr
Satte, etwas weniger Arme und mehr Reiche, mit einem Wort, mehr Gleichheit und
Gerechtigkeit auf Erden gab, sollten wir dennoch unser ehrliches Handwerk
aufgeben.

So kam denn nach den frommen Vätern und Brüdern unwiderruflich die Reihe an
uns.

Jagd machten sie auf uns, als wenn wir keine guten katholischen Christen,
sondern Hasen wären. Eine ganze Koppel der bunten Bluthunde von Karabinieri
ließen sie auf uns los.

Hei, wie die uns hetzten!

Ich war ein blutjunges Bürschlein, gerade Zwanzig geworden. Aber schon seit
drei Jahren betrieb ich das Handwerk. Seit drei Jahren hatte ich unter keinem
andern Dach als dem Gewölbe des Himmels geschlafen, hatte ich an keinem andern
Tisch gesessen, als an dem, der uns von der Natur gedeckt wurde. Mein
Schutzpatron, der heilige Rocco, hatte mich stets beschützt. So war ich denn
auch jetzt ohne Furcht, als die verdammten Karabinieri Jagd auf uns anstellten.

Aus den Felsenbergen, in denen wir uns so sicher wähnten, als lägen wir in
Vater Abrahams Schoß, trieben sie uns in den Buschwald unterhalb der kleinen
Stadt Sermoneta. Nun, auch dort waren wir gut aufgehoben! Denn es war bisher
noch nicht vorgekommen, daß ein wackerer Brigant in der Monarchie nicht zu
jeder Tageszeit ungestört sein Schläfchen hätte halten können.

Aber diese Häscher des Herrn Viktor Emanuel drangen selbst in die Wildnisse
unsrer Wälder, spürten uns selbst dort auf, jagten uns aus den schützenden
Dickichten hinaus in die offenen pontinischen Sümpfe. Es war, als hätten sie
den Teufel im Leibe, der ja auch freilich ihren Savoyer König auf den Thron
gebracht hatte.

Einige von uns entwischten. Auch mich bekamen sie nicht. Es stand mir daher
frei, den glücklich Entkommenen nachzulaufen und mich vor den Sbirren zu
retten. Das wäre jedoch feig gewesen, und ein guter Brigant ist und bleibt ein
wahrer Galantuomo. Den Kameraden, die die bunten Hunde des Königs aus dem
Buschwald vertrieben hatten, wollte ich nach; ihr Schicksal wollte ich teilen –
bei St. Rocco, das wollte ich!

Bereits war ich bis an den Saum der Macchie gelangt, und noch befand ich mich
in den Dickichten sicher geborgen.

Vor mir lag ein weites, freies Feld. Kein Baum und kein Strauch darauf! In der
Mitte erhob sich eine Hirtenhütte aus trockenen Ginsterstauden. In diese hatten
sich meine Kameraden geflüchtet, und die Karabinieri hatten die Kapanna
umzingelt. Ich sah es auf den ersten Blick: die Briganten waren verloren! Nach
meiner Schätzung mußten es ihrer zwölf Mann sein, darunter unser tapferer
Hauptmann Pier' Leone.

Nun hätte ich hinlaufen und mich mit den andern verloren geben können; aber –
ohne letzte Beichte, ohne letztes Sakrament wie ein Heide aus dem Leben zu
gehen. Ja, würden die Teufel mich als guten Christen sterben lassen? Sie hätten
mich ja niedergeschossen, wie einen tollen Hund. Und das durfte ich weder
meinem lieben heiligen Schutzpatron, noch meiner armen sündigen Seele anthun.
Ich durfte nicht!

Also blieb ich denn in Gottes Namen am Rande des Buschwalds unter einem dichten
Myrtengebüsch. Von diesem Versteck aus sah ich alles. Ich sah zu, wie meine
Kameraden als Galantuomini starben, als Helden, als Märtyrer!

Und sie hätten am Leben bleiben, hätten zum mindesten vor ihrem ruhmvollen,
aber unchristlichen Tode das letzte Sakrament empfangen können –

Sie sollten sich ergeben, rief der Hauptmann von den Karabinieri ihnen zu. Auf
Gnade und Ungnade sollten sie sich ergeben! Verloren wären sie ja doch auf dem
freien Felde, in der einsamen Hirtenhütte, von der ganzen königlichen Blutbande
umzingelt.

Aber sie wollten sich nicht ergeben; sie wollten fallen, den Heldentod sterben.

›Nehmt Vernunft an und ergebt euch! Es bleibt euch ja doch nichts andres
übrig.‹

Aber sie wollten nicht. Daraufhin ließen sich die Königlichen herbei, mit den
Briganten zu verhandeln. ›Wenn ihr euch ergebt, sollt ihr am Leben bleiben.‹

Ja, wohl blieben sie da am Leben: bis an ihr Lebensende im Bagno! Zeit ihres
Lebens in Ketten geschmiedet! Ein freier Brigant, ein König der Felsenberge und
Vollstrecker göttlicher Gerechtigkeit auf Erden, von der irdischen
Gerechtigkeit dem schändlichsten Verbrecher gleichgestellt!

Sie wollten und wollten nicht am Leben bleiben! Als tapfere Briganten wollten
sie sterben, als Helden und Märtyrer. Ihre Antwort auf die schmachvolle
Aufforderung der Königlichen war, daß sie aus der Hütte auf die Bluthunde
schossen. Der Hauptmann der Römer fiel. Er ward mitten ins Herz getroffen.

Jetzt wurden die Sbirren wild. Sie schossen wieder; sie schossen die Hütte in
Brand.

Eine Flammensäule stieg auf.

Nun jubelten die bunten Bestien: ›Jetzt haben wir sie! Jetzt müssen sie heraus!
Jetzt räuchern wir sie aus!‹

Aber ich kannte sie besser. Gleich wußte ich: heraus kommen die nicht! Lebendig
nicht! Eher lassen sie lebendigen Leibes sich verbrennen, als daß sie
lebendigen Leibes sich ergeben! Noch dazu diesen Königlichen! Ja, wären es noch
aus der alten guten Zeit die Päpstlichen gewesen. –

Es war ganz stille geworden. Nur das Prasseln der Flammen wurde gehört bei dem
großen Mittagschweigen. Stumm standen die Karabinieri um die brennende Hütte.
Jeden Augenblick erwarteten sie, die Briganten aus den Flammen hervorsteigen zu
sehen. Sie warteten, warteten. –

Und immer noch das Prasseln der Flammen!

Sonst kein Laut.

Die Königlichen standen immer noch stumm, und – immer noch warteten sie.

Dann aber warteten sie nicht mehr – –

Die brennende Hütte war zusammengestürzt. Ein hoher, glühender Haufen, dem
dichter, grauer Qualm entstieg, lag auf dem weiten, freien Feld: das feurige
Grab von einem Dutzend tapferer Briganten.

Doch was geschah nun?

Einige von den Königlichen begaben sich eilends fort, die übrigen gingen in die
Macchie, hieben mit ihren Dolchmessern junge Steineichen ab, entlaubten sie,
kehrten zu der Brandhütte zurück, warfen mit den Stangen die rauchenden Reste
der Kapanna auseinander, zogen die verkohlten Leichname der Helden aus ihrem
glühenden Grabe heraus.

Ich hatte richtig gerechnet: zwölf Leichname waren es!

›Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs –‹ Fast laut zählte ich, bis das Dutzend
voll war.

Gegen Abend kamen die Karabinieri, die vom Feld sich entfernt hatten, wieder
zurück. Auf Ochsenkarren führten sie Holzwerk mit sich. Es schienen Balken zu
sein; aber es waren hohe Kreuze, welche die Henker des Königs Viktor Emanuel in
Sermoneta gezimmert hatten.

Wozu bedurften sie der Kreuze? So vieler? Jesus Christus war ja doch schon auf
Golgatha ans Kreuz geheftet worden.

Inzwischen zählte ich diese Kreuze: ›Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs –‹
Fast laut zählte ich, bis das Dutzend voll war; denn es waren zwölf Kreuze.

Doch wozu die zwölf Kreuze?

Ich sah es!

Sie nahmen die Leichname der Verbrannten und schlugen die verkohlten Leiber ans
Kreuz. Ein volles Dutzend toter Helden wurde auf dem Feld von Sermoneta von den
königlichen Knechten gekreuzigt!

Ich sah es! Mit diesen meinen Augen –

Und was weiter?

Man wird es mir nicht glauben, und doch war's so. Wahr und wahrhaftig, so war
es! Sie luden die zwölf Gekreuzigten auf den Ochsenkarren, fuhren damit fort,
fuhren nach Sermoneta. Dort, auf dem Marktplatz vor dem Dom, richteten sie die
zwölf Kreuze auf: nachdem sie damit den ganzen Ort wie in einer Prozession
durchzogen hatten. ›Zum abschreckenden Beispiel‹.

Ich stand am Weg, den die Prozession nahm, sah es also mit diesen meinen
eigenen Augen.«

So erzählte mir der gute Fra Checco, und so war es geschehen auf öffentlichem
Markt von Sermoneta im Jahre des Herrn 1873.

Sei der Gekreuzigte den Gekreuzigten gnädig!

Und jenen andern desgleichen!

 

Viertes Kapitel

»Nach diesem« – so erzählte Fra Checco, der Gute, weiter – »trieben wir es,
nach Ansicht der Unverständigen, ein wenig arg. Aber die Ungerechtigkeit auf
Erden war eine zu große! In den römischen, ehemals päpstlichen und christlichen
Landen schrie sie gen Himmel. Doch dieser hörte nicht darauf. Also mußten wir
Briganten Gerechtigkeit schaffen.

Wir hatten uns wieder gesammelt: um volle zwölf Mann weniger! Und was für
Männer das gewesen waren, die uns fehlten! Ihr Geist jedoch beseelte uns, und
ihr Geist mahnte uns beständig zur Rache. Der inneren Stimme folgend, begingen
wir Thaten, die die besagten Urteilslosen und Unverständigen eben Greuelthaten
nannten. Es waren jedoch nur Handlungen einer vergeltenden göttlichen Justiz.

Aber nicht allein, daß die Knechte des neuen römischweltlichen Staates fortan
beständig Jagd auf uns anstellten – sogar unsre eigenen lieben Landsleute
beteiligten sich an der Verfolgung: alle jene, die uns in der glücklichen
päpstlichen Zeit in ihren eigenen Häusern Unterkunft gewährt, vor den Häschern
des heiligen Vaters uns gewarnt und geschützt, uns oft genug gespeist und
getränkt hatten.

Was begingen wir denn Arges, daß selbst diese guten, treuen Freunde gegen uns
waren?

Wenn einer der Ihren durch eine übermäßig reiche Wein- und Oelernte die Taschen
allzu voll hatte, daß er anfing, unchristlich stolz auf seine irdische Habe zu
werden, so lauerten wir dem Mann an geeigneter Stelle auf, hielten ihm mit
gespanntem Hahn eine Büchse vor und forderten ihn höflich auf, uns in die
Felsenberge oder in den Buschwald zu folgen. Weswegen sollte der Mann nicht
auch die gute Luft der Höhen und die kühlen Schatten der Wälder genießen?
Uebrigens kam es lediglich auf ihn an, wie lange er bei uns bleiben wollte. Wir
gaben sogar seiner Familie Nachricht über sein Ergehen, es dieser überlassend,
den Grad von Höflichkeit zu bestimmen, mit der wir ihrem Vater oder ihrem
Gatten oder dem Sohn, dem Bruder bei uns begegnen sollten.

War die Familie knauserig – um so schlimmer für unsern Gast! Und um so
schlimmer für diesen, wenn seine lieben Angehörigen uns zu lange warten ließen,
bis wir uns zur bestimmten Stunde an einen bestimmten Ort begeben konnten, um
daselbst eine festgesetzte Summe in Empfang zu nehmen. Bekümmerte sich die
liebe Familie nicht angelegentlich um den Mann, so sahen wir uns zu unserm
Bedauern genötigt, gegen unsern eigenen werten Gast unhöflich zu sein. Wir
mußten unsre freimütige Bitte um das Verpflegungsgeld mit einem Nachdruck thun,
der – je nach dem Zaudern der guten Leute – immer stärker und stärker ward.
Zunächst war es nur das eine, später allerdings auch das zweite Ohr unsers
geschätzten Pensionärs. Bisweilen mußten wir diesen beiden kleinen, aber nicht
ganz überflüssigen Körperteilen einen dritten hinzufügen: die Nase. Letzteres
thaten wir höchst ungern, thaten es nur gezwungen; denn schließlich war es
nicht gerade höflich, dem Gast auf solche Weise unter die Augen zu gehen. Aber
was sollten wir thun? Die liebe Familie des wackeren Mannes schien nach den
Ohren und der Nase ihres Vaters oder Gatten, ihres Sohnes oder Bruders gar zu
heftiges Verlangen zu hegen und diese Teile des teuren Angehörigen absolut
besitzen zu wollen – und zwar ohne den ganzen übrigen Menschen.

Wie wunderlich doch die Leute sind! Sie nötigten uns dazu, ziemlich viele Ohren
abzuschneiden, und nahmen uns die Sache schließlich dermaßen übel, daß sie
auszogen, um uns zu fangen, nicht anders, als wenn wir Wachteln wären. Sogar
Fallen stellten sie uns, lockten uns in Hinterhalte, also gewissermaßen in
Netze, und schlugen einige von uns mit Knütteln tot. Das war von unsern lieben
Landsleuten herzlos gehandelt! Ueberdies war es nicht kavaliermäßig; denn man
erschlägt keinen Galantuomo wie eine Katze. Und seht, Sor Riccardo – ein
solches Benehmen konnten wir unsern lieben Landsleuten nicht verzeihen.

So beschlossen wir denn, uns an ihnen zu rächen: auch nicht allzu christlich
und etwas weniger chevaleresk, als es sonst bei uns der Brauch war.

Die Leute von Norba im Volskergebirge waren es gewesen, die einige der Unsern
gefangen und erschlagen hatten; daher wollten wir an ihnen Vergeltung üben.
Aber Galantuomini, die wir nun einmal waren, ließen wir ihnen Vendetta ansagen,
ließen wir sie warnen. Ich selbst war der Bote, der ihnen die Ankündigung
unsrer Rache überbringen sollte.

Eines Sonntags war's, mitten am Tage, als die Leute von Norba aus dem Dom von
der Predigt kamen. Geradeswegs begab ich mich in die Stadt, und geradeswegs
ging ich zum Hause des Sindakus. Ueber den ganzen Domplatz ging ich, wo die
Leute von Norba so dicht standen, als wenn Tombola wäre. Auch von den bunten
Bluthunden lungerten etliche umher. Da ich indessen ganz als Galantuomo kam und
nicht einmal eine Waffe bei mir führte, so fürchtete ich mich nicht, obgleich
ich wußte, daß sie mich sehr bald erkennen würden. So war es denn auch; aber –
sie rührten mich nicht an! Es wäre zu sehr gegen allen Anstand gewesen.

Auch die königlichen Spürnasen witterten das Wild und machten Miene, es zu
jagen, zu fangen.

Da hättet Ihr die Leute von Norba sehen sollen! Nicht anrühren ließen sie mich.
Geschützt hätten sie mich vor den bunten Bestien; eher sich selbst von ihnen
zerreißen, als mir ein Härlein krümmen lassen. Sie wußten eben, daß ich als
Kavalier kam.

Geradeswegs begab ich mich zum Hause des Sindakus, von einem Gefolge begleitet,
als käme ein Gesandter des Savoyerkönigs daher. Ich war – das muß ich selbst
von mir sagen – ein hübscher Junge, warf mich bei dieser Gelegenheit nicht
wenig in die Brust, trug meinen Kopf hoch und sah steif über die Weiber und
Dirnen hinweg, von denen eine jede stolz gewesen wäre, wenn ich sie nur
angeschaut hätte.

Der Sindakus war nicht zu Hause; aber vor der Thüre saß seine Frau. Das war ein
blutjunges Ding, zart und zierlich, mit einem Gesichtlein wie eine Madonna.
Auch sonst glich sie der süßen Gottesmutter Maria; denn sie säugte gerade ihr
Kind, einen prächtigen, kleinen Bengel mit Pausbacken wie ein Posaunenengel.
Eine alte Frau rief ihr zu: ›Eh, Marietta! Da ist einer aus den Bergen, du
weißt schon. Er will zu deinem Mann.‹

Wurde doch das hübsche Frauchen so weiß im Gesicht, als wäre ich ein Ungetüm,
das ihren derben Säugling verschlingen wollte, und zwar gleich frisch vom
Herzen der Mutter fort. Sie zitterte an ihrem ganzen feinen Leibe, drückte ihr
Kind so heftig an sich, daß das Knäbchen laut zu schreien begann, und
stammelte: ›Was wollt Ihr von meinem Mann? Er ist nicht zu Hause. Ach, geht
doch! Ihr seht ja, der Knabe fürchtet sich vor Euch.‹

Ich antwortete: ›Wenn Euer Mann nicht zu Hause ist, so kann ich ja meine
Botschaft Euch ausrichten.‹

›Welche Botschaft?‹

›Daß Euer Mann sich hüten soll.‹

›Wollt Ihr ihm ein Leids anthun?‹ ›Ihm und allen Euern Leuten, die wir in die
Hände bekommen – ihr alle könnt es hören!‹

Das sagte ich zu den Leuten, die mir das Geleit gegeben hatten und die jetzt
umherstanden. Und ich sagte es mit lauter Stimme, obgleich mir dabei das Herz
nicht wenig schlug. Sie blieben jedoch ganz still. Nur die junge Frau des
Sindakus that einen Laut wie einen erstickten Aufschrei. ›Ihr wollt meinem
Giusé ein Leids anthun? Wollt Ihr ihn etwa gar töten?‹

›Wenn wir ihn bekommen, so muß er sterben: er und alle die andern! Denn er und
alle die andern haben drei von den Unsern mit ihren Flintenkolben erschlagen.‹

Die zitternde Frau rief: ›Mein Mann hat es nicht zulassen wollen!‹

Drauf ich: ›Es geschah aber doch, und er ist der Sindakus. Sagt daher Eurem
Mann: er solle sich vor unsrer Rache in acht nehmen! Er und alle die andern!‹

Damit hatte ich meine Botschaft ausgerichtet und konnte wieder gehen – wenn sie
mich lebend davonließen.

Aber sie regten sich nicht. So viele ihrer auch umherstanden, regten sie sich
nicht.

Ganz still war's auf der Gasse.

Schon wollte ich gehen, als die junge Mutter aufstand, mit dem Säugling an der
Brust zu mir trat, auf das Kind niedersah und mit leiser, sanfter Stimme sagte:
›Seht Euch den Knaben an! Er schreit nicht mehr, fürchtet sich nicht mehr vor
Euch. Seht, o seht Euch doch nur seinen kleinen Sohn an! Ihr werdet dem Vater
meines lieben Kindes gewißlich kein Leids zufügen, wenn ich Euch im Namen
seines Sohnes darum bitte.‹

Sie schaute zu mir auf und lächelte mich an. Da beugte ich mich zu dem Kind
herab, das seine Händchen nach mir ausstreckte und dabei etwas lallte.

›Er hält Euch für seinen Vater. Geht und erzählt Euren Freunden, daß das Kind
seine Aermchen nach Euch ausgestreckt hat. Ganz gewiß werdet Ihr seinen Vater
jetzt nicht mehr töten, weil dieser nicht verhindern konnte, daß sie Eure
Freunde erschlugen. Geht und seid gesegnet: denn mein süßes Kind streckte seine
unschuldigen Händlein nach Euch aus.‹

Mir war seltsam zu Mute geworden, wie noch niemals, seitdem ich zu den Königen
der Felsenberge gehörte. Weil ich aber mein Herz schwach werden fühlte bei dem
sanften Weibe und dem holden Lächeln der jungen Mutter, rief ich mit möglichst
rauher Stimme: ›Euer Mann ist der Sindakus dieser Stadt, und der Sindakus ließ
den Totschlag der Unsern geschehen – Vendetta bleibt über ihm und seinem ganzen
Haus! Also auch über seinem Sohn. Darum soll der Vater dieses Knaben sich
hüten, er und alle von euch! Denn allen, allen haben wir Blutrache geschworen.‹

Jetzt ging ich. Ich hörte, wie das Weib des Sindakus einen leisen Wehelaut that
und der Säugling von neuem zu weinen anhub. Die andern blieben stumm.

Ich ging mitten durch sie, die mir gerade so viel Platz machten, daß ich nicht
einen von ihnen auch nur mit meinem Mantel berührte. Ich ging über den
Domplatz. An den Karabinieri ging ich vorüber und weiter. Ich ging zum Thor
hinaus.

Als ich bereits draußen war, pfiff über mir eine Kugel hinweg. Sie riß mir den
Hut vom Kopf.

Ich hob meinen Hut auf, wandte mich, schwenkte den durchschossenen Hut und rief
zurück: ›Vendetta über euch!‹

 

Fünftes Kapitel

Ein kalter Winter kam. Bis in die Thäler herab fiel Schnee. Wir hatten harte
Zeit.

Dem ersten besten einsamen Mann auf Landstraßen und Saumpfaden auflauern, ihn
anfallen und ausplündern, mochten wir nicht; und einen großen Fang bekamen wir
nicht. Den Sommer vorher hatten wir es, wie gesagt, nach der Meinung unsrer
lieben Landsleute, etwas arg getrieben, so daß die ganze Gegend auf der Hut vor
uns war. Vollends die Leute von Norba rührten sich nicht aus ihrem hohen Ort,
woran sie wohlthaten. Denn wenn ein volskischer Brigant über ein Haupt
Blutrache verhängt, so ist diese bereits so gut wie vollstreckt. Das wußten die
Leute von Norba.

Wir wohnten in einer Höhle, darin wir uns für die Dauer des Winters häuslich
einrichteten. Nur mit dem Feuer mußten wir vorsichtig sein, damit der Rauch uns
nicht verrate. Wir wußten, daß die Königlichen uns scharf nachstellten, und
hatten keine Lust, unser freies Herrenleben mit der Galeere zu vertauschen oder
uns von den Monarchisten niederschießen zu lassen. Ja, wären es noch die
Päpstlichen in den schönen alten Zeiten gewesen!

Das Feuer, das wir nur des Nachts anzünden durften, wäre nun zwar gut gewesen,
um daran zu braten und zu kochen, hätten wir nur etwas zum Braten und zum
Kochen gehabt. Knapp ging es uns! Mit dem Wild war's in jenen Gegenden schlecht
bestellt, und die Herden, die sonst den ganzen Winter über in den Thälern fast
hirtenlos weideten, wurden der Kälte und des Schnees wegen in die pontinischen
Sümpfe und an den Meeresstrand hinabgetrieben.

In den gesegneten päpstlichen Zeiten kam es nie vor, daß ein ehrlicher Brigant
Hunger leiden mußte. In jenen früheren besseren Jahren, wenn wir kein Wild
jagten, kein Vieh nahmen, wenn wir keinen guten Wein zu trinken und keine
neapolitanischen Maccaroni zu verzehren hatten – damals ließen die Briganten
diesen oder jenen, der von den Gottesgaben reichlich besaß, einfach wissen: er
habe dann und dann, dort und dort, so und so viel von dem und dem für uns zu
hinterlegen. Und immer bekamen wir! Oft genug mehr, als wir in unsrer
Bescheidenheit erbeten hatten. Oft genug zu dem fetten Huhn auch die Eier, die
es gelegt hatte; zu dem Stück Wild auch das Pulver und Blei, womit es erlegt
worden war; zu den Maccaroni auch das Oel und den Käse, wodurch sie erst zur
Festspeise wurden.

So war es sonst gewesen!

Weil nun der Hunger nicht allein weh thut, sondern obenein eines ehrlichen
Mannes unwürdig ist, und weil unsre lieben Landsleute auf unsre höflichen
Bitten nicht hörten, so mußten wir schließlich in Gottes Namen unhöflich sein.
Denn seinem Nächsten mitten in der Nacht einen Besuch abzustatten, ihn aus
tiefstem und süßestem Schlummer zu wecken – überdies mit Revolver und
Dolchmesser in der Hand, ein solches Benehmen kann man nicht gerade
freundschaftlich nennen. Leider zwangen sie uns dazu, und leider verargten sie
es uns sehr. Auch daß wir uns so viel nahmen, als uns satt machte, ihnen genug
lassend, sehr zum Ueberfluß sogar das Leben selbst, das machte sie wild gegen
uns; und sie wendeten ihr durch unsre Großmut ihnen geschenktes Dasein dazu an,
um uns unchristlicherweise Uebles zuzufügen. Es gibt doch recht schlechte
Menschen auf Erden!

Einmal sandten sie wiederum mich aus, um für die leere Küche etwas Proviant zu
holen: denn es glückte mir stets besser als den andern, uns ein Huhn in den
Topf zu beschaffen. Mit diesem Eigenlob möchte ich mich jedoch nicht voll
unchristlichen Hochmuts überheben, indem auch das eine Gottesgabe ist, die dem
einen fehlt und die der andre besitzt.

So gelang es mir denn auch diesmal, uns mit Mehl und Oel, mit Speck und Wein zu
versorgen, ohne dafür einen Heller auszugeben, ohne darum einem Kind ein
Härlein zu krümmen. Die wackere Bäuerin, von der ich jene guten Dinge erhielt,
buk mir sogar einen Eierkuchen, bei dem sie das Schmalz nicht sparte. Darüber
hatte ich mich verspätet, so daß ich mich erst am hellen lichten Tag auf den
Heimweg machte. Noch dazu mußte ich einen Teil des Weges auf der breiten
Landstraße zurücklegen und ging schwerbeladen. Kaum, daß ich alle die
Himmelsgaben tragen konnte.

Steht da am Weg ein Kapellein. ›Ei,‹ so denke ich, ›das steht für dich gerade
am rechten Platz!‹ Denn ein frommer Christ war ich von Kindesbeinen an. Die
Thür ist offen. Ich schaue mich um: weit und breit kein Mensch! Also thue ich
meinen Reichtum gemütlich ab, will eintreten – sehe aber plötzlich beim Eingang
eine Büchse an der Wand lehnen!

Jemand muß die Flinte dorthin abgelegt haben, wohl weil er ihrer an dem
heiligen Ort nicht bedurfte. Zugleich erblickte ich auch einen Mann, dem sie
gehörte. Er kniete am Altar, vor dem Bildnis der Himmelskönigin, der heiligen
Jungfrau ›Erretterin‹, denn dieser war das hübsche Kirchlein geweiht.

Ein junger Mann ist's. Er sieht und hört nicht. Er betet. So inbrünstig und so
laut betet er, daß ich mit anhören muß, um was er die rettende Gottesmutter
bittet.

Er hat zu Hause ein junges Weib und ein kleines krankes Kind. Das Weib ist in
Todesangst, denn das Kind schwebt in Todesgefahr. Da ist der Mann in aller
Frühe ausgegangen, um bei der Himmelskönigin, die ja auch eine Mutter in Nöten
und Aengsten gewesen, für das todkranke Kind ein Gebet zu thun. Maria, die
heiligste Retterin, ruft der Vater an.

Und wie er sie anruft! Mir armem Schächer – denn Sünder sind wir allzumal!
traten bei dem Gebet des jungen Vaters die hellen Thränen in die Augen.

Ganz still stehe ich da, ganz andächtig höre ich zu.

Als ich dann merke, daß er bald fertig ist, trete ich leise zurück, nehme
leise, leise sein Gewehr, gehe leise, leise hinaus. Denn besser ist besser; und
vorbedacht hat noch keinem Schaden gebracht.

Draußen stelle ich mich auf, werfe des andern Büchse über die Schulter, fasse
die meine, mache sie schußbereit, richte sie auf die offene Thür und warte.

Nicht lange, so kommt er heraus; und da erst erkenne ich ihn.

Der Sindakus von Norba ist's!

Er sieht mich, erkennt mich, erbleicht.

Mit todblassem Gesicht steht er mir gegenüber; denn seine Büchse ist fort, und
er weiß, daß er wegen der Vendetta ein Mann des Todes ist.

Ich brauche nur loszudrücken –

Das Gewehr immerfort auf ihn gerichtet, sage ich: ›Eure junge Frau hat mir Euer
Kind gezeigt; und Euer Kind hat seine Händlein nach mir ausgestreckt. Jetzt
hält es sie schützend über Eurem Haupt. Also nehmt hier Euer Gewehr und geht
eilends nach Hause zu Eurer jungen Frau und Eurem kranken Knaben, und möge
Maria, die Retterin, Euer Gebet erhört haben.‹

Darauf erwiderte der so wunderbar Gerettete: ›Meines armen Weibes und lieben
Sohnes willen nehme ich von Euch mein Leben an und danke Euch dafür. Herzlich
danke ich Euch.‹

Er nahm aus meiner Hand seine Büchse und ging.

Ich rief ihm nach: ›Gedenkt der Blutrache! Hütet Euch, hütet Euch! Denn ein
zweites Mal möchte Euch selbst die rettende Gottesmutter nicht retten.‹

In der nächsten Nacht begab ich mich nach Norba. Ich schlich mich in die Stadt,
schlich vor das Haus des Sindakus. Dort war alles dunkel und ruhig. Des Vaters
Gebet war erhört worden.

 

Sechstes Kapitel

Tausend-, ach tausendmal besser, die rettende Himmelskönigin wäre für die
Bitten des armen Vaters taub gewesen! Ja, hätte ich ihn vor der Kapelle
niedergeschossen, auch das wäre für ihn und sein Weib besser gewesen. Doch der
Himmel hatte es nun einmal anders beschlossen.

Weil es uns in unsrer feuchten Höhle herzlich schlecht ging und weil wir darin
hausen mußten, solange der Winter heftige Kälte und starken Schneefall brachte,
beteten wir eifrig um das Frühjahr. Wir zündeten darum sogar jede Nacht unserm
Schutzheiligen eine prächtige Wachskerze an. Aber weil das Licht nicht geweiht
und weil es ungeweiht nicht wirksam sein konnte, nahm ich in einer dunklen
Nacht die Kerze und trug sie zum nächsten geistlichen Herrn, den ich etwas
unsanft weckte, alsdann aber demutsvoll bat, die prächtige Kerze zu segnen. Daß
ich ihm mit der einen Hand das hohe dicke Wachslicht und mit der andern das
geladene Pistol vorhielt, war nun einmal nicht anders. Der Hochwürdige sah es
selbst ein, segnete zuerst die Kerze und darauf mich, wonach ich ihm inbrünstig
die Hand küßte, mich davonmachte und er wieder zu Bette ging.

Nun brannten wir nachts unsre geweihte Kerze: und es dauerte denn auch nicht
lange, bis es warm wurde, der Schnee schmolz und der Frühling kam.

Zugleich mit dem Frühling erschienen in den Felsenbergen die Hirten und die
Herden, so daß wir wieder jeden Tag unsern frischen Braten hatten. Des strengen
Winters wegen waren jedoch die Zicklein und Lämmlein nicht sonderlich fett, was
uns mitunter die Laune verdarb.

Um unsern mageren Spießbraten mit möglichst gutem Humor zu verzehren,
beschlossen wir endlich, Vendetta zu üben und die von uns über die Leute von
Norba verhängte Blutrache zu vollziehen. Da sie immer noch äußerst vorsichtig
waren, so mußten wir sie zuerst mittels einer List sicher machen. Also
fingierten wir einen Aufbruch, als würfen wir uns in eine andere Gegend.

Einige von uns begaben sich auch wirklich hinüber nach Anagni, wo sie
verschiedene Akte der Gerechtigkeit verübten, die in der ganzen Provinz laut
von sich reden machten. Die meisten, darunter meine unbedeutende Person,
blieben an Ort und Stelle, verhielten sich indessen vollkommen ruhig. Sogar den
Herden statteten wir keine Besuche mehr ab, also, daß wir eine Zeitlang selbst
um unsern mageren Spießbraten kamen. Während wir uns so gar kümmerlich nährten,
wachten wir um so besser.

Anfangs Mai kamen die ersten Wachteln von Afrika her über das Meer. Massenhaft
fielen die müden Tierlein ins Land. Sie sanken auf den Boden nur so herab, daß
man sie gar nicht erst zu jagen brauchte, sondern sie förmlich auflesen konnte.
Wir speisten Wachteln des Morgens, des Mittags, des Abends; speisten sie
gesotten, gedämpft und gebraten. Leider hatten sie auf dem weiten Seewege ihr
würziges Fett abgesetzt. Trotz aller Frömmigkeit sollte es für uns ein mageres
Frühjahr bleiben.

Auf die Wachteln hatten wir bei unserm Vendettaplane gerechnet; und die Folge
sollte zeigen, daß wir uns nicht verrechnet hatten. Denn welcher von unsern
lieben Landsleuten, sei er nun Herzog oder Bauer, widerstünde im Frühling den
Lockungen der Wachteljagd? Es dauerte denn auch gar nicht lange, daß ich eines
schönen Morgens – denn mich hatten die Kameraden ausersehen, den Norbanesen
aufzulauern, denen im Lager melden konnte: ›Heute gehen sie auf die
Wachteljagd! Der geistliche Herr und der Advokat, der Arzt und Apotheker, der
Prätor und – ja, und der Sindakus!‹

Es that mir leid, daß der Gatte des hübschen jungen Frauchens, der Vater des
prächtigen Buben mit dabei war. Von ganzem Herzen that es mir leid! Ich konnte
jedoch dem Mann nicht helfen; mochte sein kleiner Sohn auch noch so flehend
nach mir seine Händlein ausstrecken. Noch ehe heute die Sonne sank, würde das
Kind ohne Vater sein. ...

Meine Meldung hatte ich gethan, so mußte denn schleunigst für das Uebrige
gesorgt werden. Das war nicht schwer. Wir brauchten den Wachteljägern, die uns
drüben in den Abruzzen wähnten, nur auf der Spur zu bleiben und sie im
geeigneten Augenblick mit unsrer Gegenwart bekannt zu machen.

Der geeignete Augenblick war der, wenn sie nach erfolgter Jagd behaglich
versammelt waren und es sich bei abgelegten Waffen wohl sein ließen. Ich bat
die Kameraden: ›Laßt sie wenigstens in Ruhe und Freude ihren Wein trinken und
dazu ihren Schinken verzehren. Es ist ja so wie so ihre Henkersmahlzeit.‹

Ich bin eben ein guter Kerl.

Also: wir hatten sie! Nachdem sie den letzten Schluck getrunken, den letzten
Bissen verzehrt, hatten wir sie.

Was sollten sie machen? Sich ergeben. Ein Zweites gab's nicht.

Nun mochten sie aber denken: ›Dies eine Mal kommen wir schon noch mit dem Leben
davon. Sie werden wohl mit sich reden lassen. Es wird wohl nicht sehr billig
sein; indessen – nun, wir werden ja sehen.‹

Sie begannen, uns für ihr Leben Lösegeld zu bieten. Als ob wir keine
Galantuomini wären!

›Laßt uns frei.‹

›Das geht nicht.‹

›Wieviel wollt ihr auf den Kopf?‹

›Es geht nicht, Signori.‹

›Macht keine Umstände.‹

›Durchaus nicht.‹

›Wir geben euch auf den Kopf fünfhundert Skudi.‹

›Viel Geld.‹

›Nun also!‹

›Aber es geht nicht.‹

›Tausend Skudi für den Mann! Ihr habt niemals ein besseres Geschäft gemacht.‹

›Das ist wahr.‹

›Also abgemacht!‹

›Wir bedauern.‹

›Ihr werdet doch nicht dumm sein! Tausend Skudi per Kopf, und sechs Köpfe sind
wir, das macht bare sechstausend Skudi. Bedenkt: bare sechstausend Skudi! Ein
fürstliches Einkommen, das ihr von unsern sechs Köpfen bezieht. Sechzig
Bauernkopfe brächten euch nicht die Hälfte ein.‹

›Freilich, freilich.‹

›Also gebt ihr uns frei?‹

›Geht nicht, geht nicht.‹

›Nehmt Vernunft an. Was habt ihr davon, wenn ihr uns die Köpfe abschlagt? Nicht
einen roten Heller! Und andernfalls bare sechstausend Skudi. Ihr werdet doch
keine Narren sein und an uns nicht sechstausend Skudi verdienen wollen, der
bißchen Blutrache wegen.‹

›Geht nicht, geht nicht, geht nicht.‹ ›Zehntausend Skudi also, alle sechs Köpfe
zusammen – der Arciprete wird hier bleiben. Wir andern gehen und beschaffen das
Geld. Seine Hochwürden kann euch inzwischen beichten lassen und Absolution
erteilen. Macht schnell, damit wir bis Abend wieder zu Haus sind und zur Cena
unsre Wachteln essen können. Ihr seid höflichst eingeladen.‹

Der Advokat war für alle sechs der Sprecher gewesen. Und er sprach gut. Er war
ein junger, bildhübscher Mann. So lustig!

›Also zum ersten, zum zweiten und drittenmal: bare zehntausend für unsre sechs
Köpfe! Man muß ja mit euch schachern, als hätte man Kohlköpfe zu verkaufen.
Zehntausend Skudi zum letztenmal!‹

Unser Hauptmann zuckte die Achseln, trat etwas vor, sprach: › È difficile.‹

(Diesen Ausspruch des ehrlichen Fra Checco lasse ich unübersetzt. Kein
deutsches Wort würde seinen Sinn gut wiedergeben. Wenn mir an irgend etwas sehr
gelegen ist, wenn ich alles versuche, es durchzusetzen, und wenn man mir
endlich erwidert: › È difficile.‹, so weiß ich, daß die Sache für mich
hoffnungslos ist.)

So wußten denn auch die Leute von Norba, daß wir Galantuomini waren, die nicht
mit sich handeln ließen. Sie wußten, daß wir unsre Vendetta um jeden Preis
halten würden, wußten, daß sie sterben müßten – heute noch! Sie sagten kein
Wort mehr.

 

Siebentes Kapitel

Ueberhaupt kein Wort während der ganzen Verhandlung hatte der Sindakus
gesprochen. Er mochte wohl unsern Mienen ansehen, daß hier Worte nichts halfen.
Und immerfort, immerfort mochte er an sein Haus denken: an sein junges Weib, an
seinen kleinen Knaben. Einmal sah er mich an. Mir war's, als sagte sein Blick:
›Du weißt, woran ich denke. Du weißt Bescheid mit mir, du allein.‹

Aber sprechen that er nicht ein einziges Wort. Die Leute von Norba hatten
damals unsre Kameraden wie Maulwürfe gefangen und abgethan. Darum sollten auch
die Herren ein unrühmliches Ende nehmen. Dagegen half kein Reden und Bitten.
Sie baten auch nicht.

Die Stelle, wo wir sie gefangen hatten, lag unmittelbar zu Füßen eines Felsens,
der auf seiner andern Seite in einer wilden Wand jäh in die Tiefe abstürzte. Es
war ein furchtbarer Abgrund.

Jene Wand sollten sie hinunter, in den Abgrund hinab. Es wurde ihnen von unserm
Hauptmann mitgeteilt.

Keiner sprach ein Wort, Auch der junge, hübsche, lustige Advokat sagte nichts;
obgleich er noch immer eine Miene machte, als ob alles nur ein Spaß sei, sogar
der schreckliche Todessprung.

Brave Bursche waren es! Ein tapferer Brigant konnte nicht anständiger sterben.
Und das will etwas heißen. Der geistliche Herr brauchte keinem Trost und Mut
einzusprechen. Er bereitete alle zu einem christlichen, bußfertigen Tod vor.
Zuletzt vergab er uns, ihren Feinden. Alsdann sprachen alle die Sterbegebete,
wobei sie ihre Häupter entblößten und niederknieten.

Wir Briganten knieten auch, beteten auch – und das recht inbrünstig, für die
armen Seelen, die so bald im Fegfeuer sein würden.

Aber – was konnten wir thun?

Alsdann führten wir sie den steilen Berg hinauf. Einer ging hinter dem andern.
Droben angelangt, schritt einer nach dem andern vor und zum Abgrund.

Jeder wollte der erste sein.

Der junge, hübsche, lustige Advokat that's allen andern voraus. Der geistliche
Herr war der letzte, weil er bis zuletzt für die andern beten mußte.

Brave Burschen waren es, brave Burschen!

Bevor der Sindakus hinabsprang, trat er etwas zur Seite, zog einen feinen
Goldreif vom Finger und ließ ihn auf den Rasen fallen. Dabei sah er mich an.

Ich wußte, wem ich den goldenen Ring als letzten Gruß bringen sollte.

Also waren die sechse tot, war unsre Vendetta glücklich erfüllt.

Wir sprachen am Rand des großen Grabes noch ein letztes Gebetlein, machten es
jedoch kurz. Dann hob ich den goldenen Ring auf, mit dem ich die Witwe des
Sindakus noch einmal von ihrem Mann grüßen sollte.

Was ich sagen wollte – nun ja! Wir waren zwar ›Galantuomini‹; aber mitunter
trieben wir es wohl ein wenig arg. Ein wenig zu arg, wie ich selbst eingestehen
muß. Und etwas gar zu arg trieben es damals meine Kameraden, gleich nachdem sie
an den sechsen jenes gerechte Gericht vollzogen hatten.

Ich sagte: ›Meine Kameraden trieben.‹ Denn ich selbst war, als die Sache, von
der ich nun erzählen will, sich begab, nicht mit dabei, sondern befand mich auf
dem Weg zu dem guten geistlichen Herrn, der im Winter unsre Wachskerze geweiht
hatte. Da wir nun einmal fromme Christen waren, wollten wir für die Seelen der
sechse eine Messe lesen lassen. Darum suchte ich den Hochwürdigen auf: und ich
danke meinem Schutzpatron noch heute dafür, daß er meine Kameraden damals
veranlaßte, mich fortzusenden. Denn während ich unterwegs war, geschah das
Traurige, wovon ich noch berichten muß.

Ich kam nachts an, fand den geistlichen Herrn wiederum in seinem Bett, mußte
ihn wiederum in bestem Schlummer stören, stellte ihm die Sache nachdrücklichst
vor, nötigte ihn, sogleich aufzustehen, mit mir in die Kirche zu gehen und die
Seelenmesse zu lesen, wobei ich administrierte. Dann zahlte ich dem
Hochwürdigen für seine Mühe – denn wir wollten die Sache nicht umsonst haben,
küßte ihm ehrerbietig die Hand und empfahl mich. Als ich gegen Mittag des
andern Tags bei den Kameraden wieder eintraf, war es gerade geschehen.

Kurzum: ich war nicht dabei, kann daher nur erzählen, wie es während meiner
Abwesenheit sich zutrug.

Wer kam an dem Morgen, an dem ich mich auf dem Rückweg von dem geistlichen
Herrn zum Lager befand, zu meinen Kameraden? Wer anders, als die Marietta, das
junge hübsche Frauchen des gerichteten Sindakus. Und wen brachte die Marietta
mit sich? Wen anders, als den herzigen Säugling, das wiedergenesene Söhnlein
des Toten.

›Ihr habt meinen Giusè gefangen?‹

›Wenn du die Frau von einem der sechs Wachteljäger bist, so haben wir deinen
Giuseppe gefangen.‹ (Denn sie kannten die Marietta nicht.)

›Der Sindakus ist mein Mann.‹ ›So, so! Der Sindakus ist dein Mann? Ja, wenn der
Sindakus von Norba dein Mann ist, so haben wir, wie gesagt, deinen Mann gestern
beim Wachteljagen gefangen.‹

›Gebt ihn frei!‹

›Das wird nicht gehen.‹

›Ihr müßt ihn freigeben!‹

›Ja, wenn wir müssen –‹

›Wir sind noch so jung, wir lieben uns so zärtlich, wir sind so glücklich. Ihr
glaubt nicht, wie wir uns lieben und wie glücklich wir sind!‹

›Was können wir thun?‹

Das Frauchen rief: ›Meinen Giusè freigeben! Sogleich! Ich brachte Lösegeld mit!
Hier, hier, hier! Und meinen Schmuck dazu! Es ist mein Hochzeitsschmuck, meines
lieben Giusès Geschenk als Bräutigam! Nehmt, nehmt, nehmt! Aber, so nehmt doch!
‹

›Wir können nicht.‹

›Ihr müßt das Geld und den Schmuck nehmen, denn ihr müßt meinen Mann
freilassen.‹

›Wenn es nun doch nicht geht?‹ (Denn sie verrieten dem reizenden Frauchen
nicht, daß der Mann bereits gerichtet und tot sei.)

›Weshalb solltet ihr meinen guten Giusè nicht freigeben können? Ihr werdet doch
zwei Menschen, die sich so zärtlich lieben und die miteinander so glücklich
sind, nicht unglücklich machen wollen?‹

›Es thut uns leid: indessen –‹

›Hier ist sein Sohn. Schon seines Sohnes willen müßt ihr meinen Mann
freilassen. Das werdet ihr doch einsehen?‹

›Geht nicht.‹

›Aber mein Mann ist doch bei euch?‹

›Gestern fingen wir ihn.‹

›Wo ist er?‹

›Dort oben.‹

Und unser Hauptmann wies gen Himmel.

Meine Kameraden lagerten noch immer auf dem Platz, wo sie die Wachteljäger
gefangen hatten und wo auf der andern Seite der Höhe die wilde Wand und der
tiefe Abgrund waren.

Das Mariettlein hatte die Antwort mißverstanden und fragte, ob der Gefangene
sich dort oben auf dem Berg befinde? Meine Kameraden erwiderten darauf nichts,
ließen also das feine Frauchen bei dem Glauben.

›Wenn mein Mann dort oben ist, so darf ich gewiß zu ihm hinauf?‹

›Geht nicht.‹

›Laßt mich zu ihm hinauf! Laßt mich ihn sehen, laßt mich ihm beistehen, ich
bitte euch!‹

›Wir können Euch nicht zu Eurem Mann lassen. Unmöglich.‹

›Seid gütig! Wir lieben uns so zärtlich, wir sind so glücklich! Laßt mich zu
meinem Mann.‹

›Nein.‹

›Ihr müßt mich zu ihm lassen!‹

›Nein, nein!‹

›Wenn ihr denn gar kein Erbarmen habt – gut! Ich will hier unten bleiben, will
hier unten warten. Aber das Kind werdet ihr doch zu seinem Vater lassen?‹

›Das Kind?‹

›Seinen kleinen Sohn. Er wird gestärkt und getröstet sein, wenn er seinen
lieben Sohn wiedersieht. Bringt den Knaben zu seinem Vater. Ich bitte euch,
flehentlich bitte ich euch.‹

Das Frauchen bat, flehte, weinte. Und da – da sagte einer meiner Kameraden:
›Wenn du es denn durchaus willst.‹

›Ja! Ach ja, ja!‹

›So gib mir den Bengel. Ich werde den kleinen Schlingel zu seinem Vater
bringen.‹

Und er lachte. Aber das Mariettlein rief: ›Dank, Dank! Die süße Gottesmutter
segne Euch! Wie gut Ihr doch seid! Dank, Dank!‹

Und sie gab meinem Kameraden den Säugling, der sich vor dem fremden Mann gar
nicht fürchtete und ihn lustig anlachte. Mein Kamerad nahm das Kind auf die
Arme, ging mit dem Kinde fort, stieg damit den wilden Berg hinauf.

Die andern wußten nicht, was er im Sinn hatte: die andern glaubten, er würde
sogleich wieder umkehren und der Mutter das Kind zurückbringen.

Geduldig wartete des Kindes Mutter unten am Fuß des Berges, glücklich, daß ihr
gefangener Giusé dort oben seinen kleinen lieben Sohn sah.

Auch meine Kameraden warteten. Da kam der Mann zurück – ohne den Knaben.

Das Mariettlein fragte: ›Wo ist das Kind?‹

›Dort oben.‹

›Bei seinem Vater?‹

›Ja.‹

›Er behält seinen Sohn bei sich?‹

›Ja.‹

Ja, ja, ach ja! das Kind war freilich bei seinem Vater; denn mein Kamerad hatte
es, diesem nach, in den Abgrund geworfen!«

 

Achtes Kapitel

So erzählte Fra Checco und – ich muß es zum drittenmal sagen – wie er erzählte!

Ich vernahm keinen Bericht, sondern ich hatte ein Erlebnis.

Zunächst gehörte ich zu den sechs zu Tode verurteilten Männern; alsdann war ich
einer von denen, die sich mit der süßen armen Marietta zu Füßen des Berges
befanden und auf die Rückkehr der menschlichen Bestie warteten, die den Knaben
des jungen Sindakus von Norba »zu seinem Vater« brachte.

Ich mußte sehr bleich geworden sein und ein ganz verstörtes Gesicht gemacht
haben, denn Fra Checco, der gute Fra Checco, sah mich erschreckt an. Es war ja
wahr: sie hatten es damals ein wenig »arg« getrieben, und die Sache mit dem
Säugling war nicht schön gewesen, das mußte er selbst zugeben.

Aber deswegen gleich tödlich zu erbleichen und so verstört auszusehen – diese
Deutschen waren doch wirklich seltsame Leute!

Nachdem ich eine Weile schweigend dagesessen, begann ich, denn ich mußte noch
mehr wissen, den guten Bruder zu fragen: »Brachtet Ihr denn Marietta den Ring?«

»Die Arme.«

»Sprecht doch!«

»Ich brachte ihr den Ring, aber sie nahm ihn nicht.«

»Sie nahm nicht den letzten Gruß ihres von euch gemordeten jungen Gatten?« Fra
Checco, der Gute, machte nicht etwa ein tief beleidigtes, sondern ein höchst
erstauntes Gesicht. Ganz verblüfft sah er mich an. Dann fragte er: »Wie sagtet
Ihr?«

Ich wiederholte ihm meine letzten Worte. »– des von euch gemordeten Gatten.«

Aber er verstand mich nicht; er verstand mich wirklich ganz und gar nicht. Also
begnügte ich mich, meine Frage einfacher und für ihn verständlicher zu stellen:
»Weswegen nahm die unselige Mutter den Ring ihres von euch – gerichteten Gatten
nicht in Empfang?«

»Sie wußte nicht, was ich mit dem Ring bei ihr wollte.«

Jetzt verstand ich ihn. »Sie war verrückt geworden?«

»Nun ja. So etwas Aehnliches.«

»Als sie erfuhr, daß ihr Kind ›bei seinem Vater war‹, kam sie um den Verstand?«

»Erfahren mußte sie es doch einmal. Was sollten wir thun?«

»Was ihr thun solltet? Sagt einmal: schoß keiner von euch die Bestie nieder?«

»Wie?«

»Wilde Bestien, die kleine Kinder anfallen und lebendigen Leibes zerfleischen,
pflegt man niederzuschießen oder auf sonst eine Weise aus der Welt zu schaffen.
Und ihr wart nicht nur tapfere Briganten, sondern überdies ›Galantuomini‹,
Kavalieri! Also hat einer von euch dem Schändlichen gewiß zu seinem Recht
verholfen? Und dieser eine wart sicher Ihr!«

»Ich? Was hätte ich thun sollen?«

»Das Kind an dem Ungeheuer von Mörder rächen.«

» Ma che!«

Wiederum für mich ein unübersetzbarer Ausruf. Ich schreibe ihn daher in der
Ursprache nieder. Aber jeder, der den Ausdruck kennt, wird begreifen, daß ich
den guten Fra Checco nicht ein zweites Mal fragte.

Ohne zu fragen, erfuhr ich in der nämlichen Stunde aus dem Munde des Wackeren
eine andre Sache, die man für das der Tragödie folgende Satyrspiel nehmen kann.

Sie betraf die spezielle Beschäftigung, der Fra Checco, als er noch ein Kind
der Welt war, bei seinem Beruf oblag.

Wenn jene Ehrenmänner, zu denen Fra Checco damals gehörte, einen wohlhabenden
Bürger, Herdenbesitzer, Weinhändler oder sonst einen mit Glücksgütern reichlich
gesegneten lieben Landsmann in den Felsenbergen bei sich beherbergten, und wenn
dessen besorgte Angehörigen zauderten, so und so viel Lösegeld dann und dann,
dort und dort zu hinterlegen, so erging an die liebe Familie bekanntlich eine
erste leichte Mahnung in Gestalt des ersten, eine zweite ernstere in Gestalt
des zweiten Ohres des teuren Vaters oder Gatten oder Bruders.

Nun wohl! Diese Warnung besorgte kein andrer als – der gute Fra Checco; denn
keiner von allen verstand sich auf das Ohrenabschneiden so ausgezeichnet wie
er.

Und wie, wie er diese kleine Episode aus seinem Leben erzählte! Mit einem
stillen Behagen, einer schmunzelnden Freude, einem wahren Hochgenuß, als wäre
jedes Wort ein Schluck auserlesenen Frascatiweins. Ich mußte dabei an einen
liebenswürdigen alten Herrn denken, der in seiner Jugend ein etwas – sagen wir:
flottes Leben geführt hatte, auf das er nun im Schlafrock, mit gestickten
Pantoffeln, behaglich sein Pfeifchen schmauchend, aus den Polstern seines
Sorgenstuhles zurückblickte: so recht freundlich und friedlich! Und wenn der
gute alte Herr einmal, vielleicht seinen jungen Neffen gegenüber, ins Plaudern
gerät, so erzählt er diesen aus seiner flotten Jugendzeit mit einem Gesicht, in
dem jede Miene sagt: »Nicht wahr? Ich bin ein Kerl gewesen, ich! Solche flotte
Kerle, wie ich einer war, gibt es jetzt gar nicht mehr. Das soll mir einer von
euch Gelbschnäbeln einmal nachmachen! Ihr würdet euch wundern. Es waren damals
freilich andre Zeiten.«

Fra Checco hatte den Fiasko süßen blutroten Marinesers noch nicht geleert –
hatte seine Erlebnisse aus seinem Weltleben noch nicht zu Ende erzählt, als
sein Gefährte, der Padre Generoso da Tivoli, aufbrach.

Ich hatte mit solchem leidenschaftlichen Mitgefühl, in solcher zitternder
Erregung den Räubergeschichten des besten aller Kapuzinermönche gelauscht, daß
ich die Gegenwart des zweiten Zuhörers gar nicht mehr beachtete, sie kaum noch
bemerkte.

Jetzt fiel mir die hastige Art, der unsichere Blick, die stockende Stimme auf,
womit der junge Priester sich von mir verabschiedete, während Fra Checco von
mir ging, lächelnd und freundlich, voll Behagen und Wohlwollen, ganz
christliche Nächstenliebe und Brüderlichkeit – eben der gute Fra Checco,

 

Neuntes Kapitel

Ich befahl unsern Leuten: »Wenn Fra Checco das nächste Mal Salat bringt, so
führt ihn gleich in mein Arbeitszimmer! Und gleich bringt Wein! Vom besten, der
im Hause ist, bringt gleich einen ganzen Fiasko!«

Der Sonnabend kam – bekanntlich der Tag, an dem wir seit Jahren Woche für Woche
in der Villa Falconieri köstlichen Kapuzinersalat speisten, aber kein Fra
Checco erschien.

Auch nicht der nächste, nicht der übernächste letzte Wochentag brachte den
Vielbegehrten. Dieses Ausbleiben der wohlbekannten Gestalt war etwas derartig
Unerhörtes, erschien als etwas so Unmögliches, daß ich ernstlich besorgt wurde,
dem Guten könne ein Unglück zugestoßen sein. Gewiß war er krank!

Unsre Leute berichteten: auch in Frascati sei Fra Checco seit drei vollen
Wochen nicht gesehen worden, ein Ereignis, wodurch ganz Frascati in Aufregung
versetzt ward.

Boten, die die geängstigte Stadt den hohen Berg hinauf nach dem Kloster
abschickte, erhielten auf ihre dringliche Anfrage, warum drunten kein Fra
Checco mehr zu sehen sei, vom Bruder Pförtner den lakonischen Bescheid: Fra
Checco befände sich nicht »ganz wohl«.

Nicht ganz wohl? Darum keinen köstlichen Kapuzinersalat, darum keine
Traumdeutungen und Lottozahlenaussagen? Und darum keinen Geschichtenerzähler
und Spaßmacher, keinen von guter Laune und allgemeiner Menschenliebe förmlich
strahlenden Fra Checco?

Sämtliche alte Weiber Frascatis pilgerten den hohen Berg hinauf und gaben dem
Bruder Pförtner Heilmittel an, die samt und sonders bezwecken sollten, den
guten Fra Checco baldmöglichst wieder auf die Beine und hinab nach Frascati zu
bringen, auf daß daselbst die natürliche Ordnung der Dinge wieder hergestellt
ward, die Frascatiner Feinschmecker wieder zarten Klostersalat speisen und die
Frascatinerinnen glückbringende Träume haben konnten.

Mir begann das leichte Unwohlsein und lange Ausbleiben des guten Bruders ein
seltsames Unbehagen zu verursachen. Also pilgerte ich eines schönen Tags selbst
den hohen Berg hinauf, um bei dem Pater Superior in eigener Person nach dem
Befinden des allgemeinen Lieblings Erkundigungen einzuziehen.

Unterwegs begegnete mir derselbe: der gute Fra Checco leibhaftig! Ich war ganz
glücklich, als ich die große inhaltliche Blechkapsel durch die dunklen
Lorbeerbüsche leuchten sah, die den vom Kloster zur Villa herabführenden Pfad
säumten.

Schon von weitem rief ich dem schmerzlich Vermißten entgegen: »Ja, aber Fra
Checco! Was ist denn das mit Euch? Wie könnt denn Ihr krank werden? Welche
Rücksichtslosigkeit gegen Eure Freunde!«

Er sah wirklich schlimm aus: hager, bleich, hohläugig; mit einem Worte:
miserabel. Aber in seinem Wesen war er womöglich noch nachdrücklicher derselbe,
der er immer gewesen: vom Scheitel bis zur Sohle der beste aller lebenden
Kapuziner und innigste aller Menschenfreunde, der aus seinem schimmernden
Blechgefäß, anstatt der zarten grünen Salatblätter, am liebsten alle Gaben der
großen Göttin Fortuna über die Menschlichkeit ausgestreut hätte – über die
ganze Menschheit!

Ich wiederholte: »Also, Fra Checco, was war denn mit Euch?«

»Mit mir, Sor Riccardo?«

»Natürlich mit Euch!«

»Was soll mit mir gewesen sein?«

»Das müßt Ihr am besten wissen. – Hattet Ihr starkes Fieber?«

»Etwas Fieber.«

»Wohl Malaria?«

»Malaria.«

»Und wie fühlt Ihr Euch jetzt?«

»Danke.«

»Noch ein wenig schwach?«

»So, so.«

»Ich gehe mit Euch zur Villa. Ihr müßt bei mir ausruhen, Euch etwas stärken.«

»Danke, Sor Riccardo.«

Ich nahm ihn mit mir, ich führte ihn in mein Allerheiligstes: ich rückte ihm
den bequemsten Lehnsessel zurecht; ich ließ für ihn vom Allerbesten kommen; ich
schenkte ihm eigenhändig ein: ich stellte den vollen Fiasko vor ihn hin, ihm so
nahe, daß er nur die Hand auszustrecken brauchte. Er lächelte mich an, er trank
mir zu. Es schmeckte sichtlich – dem Himmel sei Dank!

Er hatte bereits eine gute Weile getrunken und es sich prächtig schmecken
lassen, als ich mit aller Vorsicht das Gespräch auf einen gewissen Gegenstand
lenkte, der mich fieberhaft interessierte.

»Mein guter Fra Checco! Wie war das doch damals? Ihr wißt schon! In jenen alten
schönen Zeiten, wo Ihr solchen angenehmen Beruf hattet und Euch dabei in einer
gewissen delikaten Hantierung solche erstaunliche Geschicklichkeit erwarbt!
Mein lieber, bester Fra Checco, ach, erzählt mir doch etwas aus Eurem lustigen
Brigantenleben.«

Fra Checco, der Beste, schmunzelte, Fra Checco, der Sachverständige, trank
meinen ausgezeichneten Wein, leerte wahrhaftig die ganze Fogliette, ließ es
sich also prächtig schmecken – Fra Checco, der große Weise, sagte von seinen
hübschen, heiteren, harmlosen Erlebnissen jener Tage kein Wort.

Wahr und wahrhaftig, nicht ein einziges Wort!

Aber schlecht von dem Guten war, daß er mir nie wieder auch nur ein einziges
Wort von alledem sagte, was er in jenen Tagen sonst noch erlebt hatte. Im Laufe
der Jahre leerte er bei mir noch manche volle Flasche, aber er redete dabei von
andern, ach, von ganz andern Dingen, als solchen, die ich für mein Leben gern
aus seinem Mund gehört hätte.

Alles, was ich später, viel später noch einmal über die Sache von ihm vernahm,
war die Antwort auf die Frage: »Mein guter Fra Checco, sagt mir doch wenigstens
das eine: wie wurdet Ihr aus einem tapferen Briganten ein frommer
Kapuzinermönch?«

Der Gefragte faltete seine Hände, neigte sein Haupt, that einen Blick gen oben
und sprach, ergeben in den Willen des Himmels, die kurzen, aber bedeutsamen
Worte: » È stato destino – es war Schicksal.« – –

Eins vergaß ich ganz zu berichten.

Als Fra Checco zum erstenmal nach seinem glücklich überstandenen »leichten
Unwohlsein« uns wieder salatspendend besuchte und dann sich entfernte, bemerkte
ich bei seinem Fortgehen unter seiner ihm viel zu weit gewordenen Kutte oben am
Hals breite blutrünstige Streifen, die sich den ganzen Rücken hinabzuziehen
schienen. Jetzt wußte ich's plötzlich, und – ich wußte genug.

Padre Generoso da Tivoli betrat nie wieder unser Haus. Begegnete er mir einmal
zufällig, so wandte er sich sogleich ab.

Zum Schluß muß ich auch das noch berichten: im Winter war's gewesen, daß der
gute Fra Checco mich gewarnt hatte, bei meinen häufigen einsamen Ritten durch
das wilde Land auf meiner Hut zu sein, daß er mir aus dem Schatze seiner
Erfahrungen den Vorgang geschildert, wie dieser bei einem Ueberfall ungefähr
sich abspielen würde.

Im Januar war's gewesen! Im Frühling besuchte uns auf der Villa Falconieri der
Herzog von Meiningen mit seiner Gemahlin, und – im Frühling trug es sich dann
zu.

Ganz genau so trug es sich zu, wie Fra Checco es vorausgesagt hatte! Nämlich,
daß der Herzog mit uns im wunderschönen Albanergebirge angefallen ward.

Es waren auch recht höfliche Herren, echte »Galantuomini«. Bis zum
Ohrenabschneiden kam es allerdings nicht, weil sie bei der Ausübung ihres
hübschen Handwerks – gestört wurden.

Wir speisen noch heute in Frascati jede Woche köstlichen Kapuzinersalat, den
uns heute noch stets der gute Fra Checco zuträgt.

In letzter Zeit sogar zweimal wöchentlich! teils aus christlicher
Nächstenliebe, teils unsers reichlichen Almosens willen. Das Geld bekommt der
Gute von uns; aber meine Frau gibt unserm alten Hausfreund nicht mehr die Hand.

»Seine einst so geschickte und jetzt so fromme Rechte hat denn doch gar zu
viele Ohren abgeschnitten« – meint meine Frau.

Licht aus!

Erstes Kapitel.

Welcher Romreisende sollte den »Volksboten«, das berüchtigtste – scusate,
Signori, das berühmteste Volksblatt Italiens nicht kennen?

Es ist ein gar netter Herr, dieser römische »Bote«, ganz das, was man einen
»lieben Kerl« zu nennen pflegt. Dabei von einer Höflichkeit, einem Takt, einer
Diskretion! Ja, und von einem Anstand, einer Haltung, einer Würde! Nur ein
echter Römer, ein » Romano da Roma«, kann solchen Anstand, solche Haltung,
solche Würde der staunenden Welt zeigen. Der klassische Faltenwurf der Antike
drapiert die edle Gestalt, und jede Miene in dem erhabenen Antlitz sagt: »Seht
mich an! Seht mich genau an! Seht, welch ein Mann ich bin! Vom Scheitel bis zur
Sohle ein echter Römer! Dabei vom Kopf bis zur Zehe ein Galantuomo, ein
Kavalier, ein Ehrenmann! Ja, und welcher Segen bin ich für das römische Volk!
Ich bin sozusagen ein Volkssegen! Ihr müßt mich lesen: und sei es nur, um – für
ein wahres Spottgeld, meiner beglückenden, segensvollen Eigenschaften euch
teilhaftig zu machen! Bin ich doch die Hausbibel des römischen Volks. ...«

Wer den »römischen Boten« liest, ist demnach ein beglückter, ein gesegneter
Mann! Und ein berühmter Mann ist, wessen Name im »römischen Boten« gedruckt zu
lesen steht; denn er ist sofort eine populäre Persönlichkeit.

Gilt der römische »Volksbote« in vielen Häusern als Apostel des heiligen
römischen Volksgeistes, so ersetzt der angenehme Herr zugleich ein Abonnement
in einer Leihbibliothek für Hintertreppenromane. Das ist doch gewiß eine
anerkennenswerte Vielseitigkeit.

Was der große Volksfreund auf politischem und sozialem Gebiete Erbauliches und
Erstaunliches leistet, mit welcher Meisterschaft er das Volksgemüt zu erregen,
aufzuwühlen, zu beschmutzen, zu vergiften versteht – dieser Kolossalleistung
des »lieben Kerls«, der er seine immense Popularität verdankt, sei gelegentlich
des folgenden kleinen römischen Genrebildes eben nur Erwähnung gethan. Hierbei
handelt es sich nur darum, das Hochgefühl, den Stolz zu konstatieren, der den
Busen jenes Glücklichen schwellt, dessen Name auf dem reinlichen, so viel
Schmutz aufwühlenden, so viel Schmutz auswerfenden Papier in Druckerschwärze
rühmend genannt wird.

Unsre drei dienenden Donnen, Viktoria, Dionisia und Carolina, sollten das Glück
haben, ihre Namen in Roms populärstem Tageblättlein zu lesen, und zwar in
keiner geringeren Eigenschaft als in der von Ballköniginnen von Frascatis
Karnevalsfesten. Wie es geschah, daß die drei jungen Damen um das ruhmreichste
Ereignis ihres Lebens gebracht wurden, will ich auf diesen Blättern berichten,
lebhaft bedauernd, litterarisch unfähig zu sein, der klassischen Vortragsweise
jenes edlen Journals auch nur im entferntesten nahezukommen.

Denn wenn in Rom ein armer Lebensüberdrüssiger in den Tiber springt oder
irgendwer irgendwem einen etwas zu tief gehenden Dolchstoß versetzt, wenn eine
Frau einer andern aus Eifersucht die Augen auskratzt oder ein anständig
gekleideter Staatsbürger einem weniger gut kostümierten aus Versehen auf den
Fuß tritt, wenn die Katze einer wohlbestellten römischen Bürgersfrau der Katze
der ärmeren Nachbarin eine Wurstschale stiehlt oder irgendwo auf der Welt sonst
irgend etwas geschieht, was das Volksgemüt zu erregen, zu empören, mit Neid,
Wut, Haß zu erfüllen vermag, so erscheint über dieses Ereignis im »römischen
Boten« sofort ein Roman, dessen Kapitelüberschriften allein genügen, um die
Seele des Lesers mit ahnungsvollem Schauer zu erfüllen.

Aber obgleich es ein von vornherein aussichtsloses Bemühen wäre, mit dem
»römischen Boten« um den Lorbeer zu ringen, möchte ich den schüchternen Versuch
machen, eine bescheidene, sehr bescheidene Probe des Stils zu geben, in welchem
der große Römer zu seinen andachtsvoll lauschenden Völkern spricht.

Also – nur einen Versuch!

Drei Frascatanerinnen

Sie waren jung und schön. Aber arm! Sie mußten dienen. Auch ihre Eltern waren
Knechte derer, die satt wurden. Uebersatt. Natürlich war ihr Vater tot:
Malaria! Ein Leben voll Leibeigenschaft, ein Tod durch Sumpffieber. Gewiß gab
ihm sein Herr kein Chinin. Dieser Herr war sein Mörder.

Die Mutter der drei lebte noch. Merkwürdig! Sie hieß Rosa Principini. Man
beachte die Bosheit des Schicksals, welches eine Sklavin der Reichen mit
solchem Fürstennamen geboren werden ließ. Ja, eine Fürstin war sie! Eine
Fürstin des Elends.

Sie diente einem Ehepaar. Es waren Fremde. Sie gehörten zu jenen modernen
Barbaren, die in einem Lande leben, wo Bestechlichkeit und Betrug für Laster
gelten; in einem Lande, wo die Leute empört sind, wenn man sie betrügt, wo sie
sich sittlich entrüsten, wenn man seinen Vorteil wahrnimmt, wo sie jeglichen
Mangel an Rechts- und Ehrgefühl gleich Korruption schimpfen.

Diese Leute haben Geld. Mehr als wir, die wir ein großes Kulturvolk sind! Mit
ihrem vielen Gelde und ihrer großen Verachtung unsrer charakteristischen
Eigenschaften kommen sie in unser schönes Land. Nun gut, sie kommen! Verachten
mögen sie uns: sie sollen sich jedoch für ihre Verachtung von uns ihr Geld
abnehmen lassen. Aber – sie halten ihren schnöden Mammon fest, diese elenden
Tröpfe!

Rosa Principinis Herr

Er war Germane, Barbar. Mit seinen barbarischen Ansichten über Moralität lebte
er mitten unter uns. Sein ewig tödlich verletztes germanisches Rechtsgefühl
hatte ihn noch immer nicht umgebracht. Seine fanatische Liebe zu unsrem schönen
Lande war sein Lebenselixir.

Er lächelte, wenn man uns moderne Italiener in seiner Gegenwart »große Kinder«
nannte. Viktor Hehn und Ferdinand Gregorovius nannten uns auch »große Kinder«.
Sie lächelten nicht! Und dieser Mensch lächelte! Wäre sein Lächeln vor Gericht
gezogen worden, so hätte man ihn seines Lächelns wegen für Lebenszeit ins Bagno
schicken müssen. In dem Lächeln dieses Menschen, wenn man uns »große Kinder«
nannte, lag eine Beleidigung gegen die ewige Majestät unsres heiligen
Volksgeistes.

Er war Schriftsteller. Einer von den Legionen und aber Legionen, die von uns
sich nähren, an uns sich mästen, von uns fett werden. Und dann lächelte dieser
Mensch!

Er bewohnte die Villa Falconieri. Was für ein Schriftsteller muß ein Mensch
sein, der die Villa Falconieri bewohnen kann? Ein Dichter sicher nicht! Ein
Dichter stirbt lieber Hungers, als die Villa Falconieri zu bewohnen, die teure
Miete kostet. Ein Dichter kann keine teure Miete zahlen! Zumal kein deutscher
Dichter. Dieser Mensch zahlt Miete. Also – ein Dichter war dieser Mensch nie.

Nur ein Skribent!

Verachten wir ihn!

Rosa Principini war in der Villa Falconieri seit zwei Decennien Dienerin. Ein
gewisser Paul Heyse soll ihrer in einer seiner römischen Novellen erwähnt
haben. Wir kennen diese Sachen nicht.

Sie diente dem Skribenten. Der Skribent rühmt von ihr, daß sie ihn während
ihrer zwanzigjährigen Dienstzeit nicht um einen Soldino übervorteilt hätte.

Die Unglückliche!

So schwach an Thatkraft, so klein an Intelligenz, so nahe dem Idiotismus war
ihr Geist durch die zwanzigjährige Knechtschaft geworden!

Drei Blumen

Es war Karneval. Auch in Frascati feierte man Fasching. Auch die Armut hüllte
ihr Elend in bunte Flitter, band Masken vor ihr fieberbleiches Angesicht,
erstickte ihre Seufzer unter Tamburingerassel, vergaß den Jammer ihres Daseins
bei Mummenschanz und einem Glase Vermouth di Torino.

Die drei Töchter der Rosa Principini, welche mit der Mutter dem Fremden
dienten, wurden von dessen Frau herausgeputzt, damit sie auch einmal wissen
sollten, was Lebensfreude sei. Das geschah nicht aus Güte, sondern aus
Berechnung, um sie die Kontraste des Daseins empfinden zu lassen und wie schön
dieses – sein könnte.

Vittoria wurde in blutroten Mohn verwandelt; Dionisia ward eine weiße Rose;
Carolina eine gelbe Narzisse. Welcher Hohn! Sie, die Dienenden sollten Blumen
darstellen! Blumen waren ja auch die Lilien auf dem Felde, welche nicht säen
und nicht ernten und dennoch ernährt werden.

Vittoria, der blutrote Mohn, war die feurigste; die blasse Rose Dionisia die
schmachtendste; die gelbe Narzisse Carolina die anmutigste Mädchenblüte,
Zusammen bildeten sie einen köstlichen Strauß von Jugend, Liebreiz und
Unschuld.

Sie waren die Königinnen der Frascataner Karnevalsfeste. ...

 

Zweites Kapitel

Sie waren es – um in eigener Sprache weiterzureden, auch wirklich, unsre drei
weiblichen dienenden Geister, die Töchter unsrer vortrefflichen Rosa. Meine
Frau hatte die drei jungen Menschenkinder allerliebst angezogen, und wir hatten
unsre helle Freude an ihrem Glück. Unter sicherem Schutz von Mutter und
mehreren Gevatterinnen stiegen sie an den Tagen, wo in Frascati im Theatersaal
des »Grand Hotel« Veglione, das heißt Maskenfest, war, aus unsrer hochgelegenen
Villa Falconieri kostümiert und maskiert hinunter und genossen den Triumph, in
ihren nagelneuen, farbenprächtigen Blütengewändern für Fremde gehalten zu
werden, für Römerinnen, und zwar für »wirkliche« Damen. Ein Schwarm männlicher
Masken umringte sofort die schlanken, blumenhaften Mädchengestalten und
stritten sich um das Glück, sie zum Tanze zu führen und ihnen Eis und Sorbet zu
offerieren, welche Gunst indessen keine einem ihrer unbekannten Bewunderer
gewährte. Auf ihre Bitten hin kam ich eines Abends und sah mir von der Galerie
aus das bunte fröhliche Getümmel an. Sogleich fand ich unsre drei Grazien
heraus und hatte wieder einmal Gelegenheit, ganz verblüfft über die Haltung und
Grandezza zu sein, mit welcher Mutter Natur diese glücklichen Kinder des Südens
und der Sonne so verschwenderisch ausstattet. Bei uns drüben im rauhen,
anmutlosen Norden hätte jedermann die drei für junge Damen aus der besten
Gesellschaft gehalten. In den ihnen doch so ungewohnten Gewändern bewegten sie
sich in dem strahlenden Festsaal unter den vielen Ballgästen mit größter
Sicherheit, handhabten virtuos ihren Fächer und führten auf das unbefangenste
mit ihren Tänzern Konversation.

Der größte Moment ihres Lebens war aber doch, als sie erfuhren, daß sie in den
»römischen Boten« kommen sollten: mit vollem Namen, mit detailliertester
Schilderung ihrer Kostüme, als Frascatis Ballköniginnen.

Mit strahlenden Gesichtern überbrachten sie uns die große Neuigkeit.

Wir teilten ihr Glück nach Möglichkeit, wunderten uns höchlichst und
erkundigten uns, woher sie denn wüßten, daß sie schwarz auf weiß leibhaftig in
den lieben prächtigen »Volksboten« kommen sollten?

»Er hat es uns selbst gesagt.«

»Welcher Er?«

»Nun, Gigi.«

»Welcher Gigi?«

»Gigi da Santis.«

»So, so! Gigi da Santis? Der hat es euch gesagt? Der!«

Der junge Mann, der den klangvollen Namen führte, war mir wohl bekannt. Er
gehörte zu Frascatis jeunesse dorée, also zu jener angenehmen Gattung von
Jünglingen, die den Lilien auf dem Felde gleichen: sie säen nicht und so
weiter. ...

Weswegen der Himmel sie eigentlich nährt, blieb mir immer verschlossen; denn
diese Menschenspezies verdiente, daß der Himmel sie nicht nährte, da sie selbst
keinen Finger rühren und die nutzlosesten, schlechtesten, überflüssigsten
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft sind, die der Himmel in seinem
gerechten Zorn ausrotten und vertilgen sollte: die ganze Feldlilienart bis auf
die Wurzel.

Und gerade unter Italiens leuchtendem Himmel, gerade auf Italiens sonnigen
Fluren gedeihen sie so ausgezeichnet, daß sie das ganze schöne Land zu
überwuchern drohen, giftiges Unkraut, welches im Lande eine Pest erzeugt.

Der junge Mann Namens Gigi da Santis war ein wahres Prachtexemplar von
menschlicher Feldlilie, ein herrlich gewachsener, kräftiger, bildhübscher
Bursch. Ohne einen Soldo in der Tasche zu haben, machte er es möglich, stets
nach der letzten römischen Mode gekleidet zu gehen und tadellose Wäsche, nebst
einer leuchtenden seidenen Krawatte zu tragen; machte er es möglich, vom späten
Morgen bis in die tiefe Nacht hinein seine wunderhübsche, elegante Person
entweder auf der Piazza oder auf der Passeggiata spazieren zu führen, mit ihr
den Laden des Friseurs und Apothekers zu dekorieren, sie in sämtlichen
Frascataner Kaffeehäusern, sowie den ersten Trattorien und Osterien zur Schau
auszustellen. Ja! Und möglich machte es der soldolose, bildhübsche Herr Gigi da
Santis, bei so reicher Thätigkeit noch Gelegenheit und Zeit zu finden, eine
Frau zu nehmen; eine junge, allerliebste, bildhübsche Frau, noch dazu eine
wahre Modedame, die – gleichfalls keinen Pfennig Vermögen besaß.

Gerade während des Karnevals verlebte Herr Gigi da Santis – er war selbstredend
vom Scheitel bis zur Sohle ein »Galantuomo!« – die goldene Zeit der
Flitterwochen, welcher Umstand ihn, den Vielseitigen, jedoch nicht hinderte,
jedem hübschen jungen Mädchen, jeder reizenden jungen Frau auf das
eindringlichste die Cour zu schneiden. Unsre drei Grazien schienen es dem
Adonis von Frascati angethan zu haben. Er wich ihnen nicht von der Seite, was
uns so wenig Vergnügen machte, als sähen wir auf unsern knospenhaften Blumen
einen schimmernden Rosenkäfer, bekanntlich aller Blüten ärgsten Feind und
Verderber.

Darum wiederholte ich in einem ganz besonderen Ton: »So, so! Gigi da Santis
will euch in den ›römischen Boten‹ bringen?«

Eifrig ward mir erwidert: »Das will er! Er thäte es sonst nicht; aber weil wir
gar so schön wären, will er's diesmal eigens für uns thun. Er hat in Rom beim
›römischen Boten‹ deshalb schon angefragt. Sie wollen in Rom genau unsern Namen
wissen und sonst alles. Gigi wird alles von uns sagen. Dienstag beschreibt er
uns von Kopf bis zu Füßen: noch dieselbe Nacht muß er uns nach Rom schicken,
und Aschermittwoch früh sind wir schon gedruckt.«

Sie waren glückselig. Ich glaube, sie wünschten, der Karneval möchte schon
heute nacht zu Ende sein, damit sie schon morgen früh gedruckt in dem geliebten
»Boten« ständen. Endlich kam der letzte Faschingstag, der ein Frühlingstag war.
Im Park der Villa Falconieri wurden die Bäume von dem wilden Goldregen
durchleuchtet; der Laurustinus lag wie frischgefallener Schnee auf der in
Lenzeswonne strahlenden Landschaft: unter unsern Steineichen erschienen die
ersten blauen Anemonen, die ersten glühend roten Cyklamen, und die Höhen von
Tusculum hüllten sich in den Purpur der Veilchenblüte, der eine wahre Wolke von
Wohlgerüchen entströmte.

Ich war nachmittags nach Albano geritten, um den München von Palazuola einen
Besuch zu machen, hatte mich an der traumhaften Stätte des alten Albalonga
verspätet, so daß ich den Heimritt erst bei Anbruch der Dunkelheit antrat. Als
ich Marino passierte, war es bereits tiefe Nacht.

Nur in Italien kann man solche Gegensätze erleben! Von einer sagenvollen
Trümmerstätte, einem Boden, über dem der Geist der Weltgeschichte schwebt, wo
jede Scholle von großen Ereignissen gedüngt ward, aus einer Einsamkeit, die
Wildnis ist, nach einer halben Stunde scharfen Rittes in eine kleine grüne
Bergstadt, die vom Getöse eines tollen Mummenschanzes ertönt, von
Maskenschwärmen wimmelt.

Die engen Gassen, die mittelalterlichen Häuser, die schwache
Straßenbeleuchtung, die phantastischen Gestalten – wenn ich an das große
Felsengefilde von Albalonga dachte, das ich vor kürzester Frist durchritten
hatte, hart am Rande eines Abgrunds hin, in dessen Tiefen die stygische Flut
des Albanersees ruhte und über dem das Schweigen eines Kirchhofs lag, so
erschien mir die plötzliche Verwandlung der Scene einem Traumbild gleich.

Ein wahrer Hexensabbath war's.

Froh, dem Höllenlärm entronnen und wieder auf der dunklen, einsamen Landstraße
zu sein, gab ich meinem Pferde die Sporen. Ueber den laublosen Weingefilden
stieg zu meiner Rechten die Pyramide des Berges Cavo auf, und unterhalb der
entblätterten Vignen erstreckte sich zu meiner Linken unabsehbar die Campagna,
auf der die Lichter Roms, gleich einem Schwarm von Irrwischen, einen spukhaften
Tanz aufzuführen schienen, als feiere heute die ganze ungeheure Stadt den
letzten Karnevalstag durch einen phantastischen Mummenschanz.

Moccoli! Moccoli! Ich mußte einer letzten Karnevalsnacht gedenken, in der ich,
damals ein junger Ehemann, von Frascati nach Rom ritt, im Kopf und in allen
Gliedern Malariafieber, das ich mir durch einen unvorsichtigen Trunk aus einer
Zisterne geholt hatte. Es war wie ein Geisterritt! Vor mir, an der verödeten
Landstraße, welche schnurgerade die hier völlig baum- und strauchlose Ebene
durchzieht, glaubte ich eine hohe, dunkle Gestalt zu sehen, und meine bereits
fiebernde Phantasie bildete sich ein, es sei ein Mörder, der am Wege auf mich
lauere, und dem zu entrinnen unmöglich sei. Dabei wartete in Rom auf mich meine
junge Frau, mit der ich in jener Nacht ein Fest besuchen wollte. Ich stellte
mir vor, wie sie sich dafür schmückte und mich im Festkleide ungeduldig
erwartete, indessen ich mit einer Todeswunde in der Brust auf der einsamen
Landstraße lag.

Und fort und fort stand die hohe, dunkle Gestalt am Wege und lauerte auf mich.
...

Ich konnte sie nicht erreichen, und hin zu ihr mußte ich doch! Es war mir nun
einmal beschieden, in der Campagna Roms durch Mörderhand zu sterben. Ich ritt
und ritt und kam nicht hin. Zuletzt ward ich wie sinnlos. Ich trieb mein Pferd
zu rasendem Galopp, um baldmöglichst meinem Schicksal zu verfallen, von der
Qual der Erwartung erlöst zu sein.

Endlich war ich da, und siehe – es war eine junge Cypresse am Wege, der einzige
Baum weit und breit!

Mit ausgebrochenem Fieber gelangte ich nach Rom, das von Masken wimmelte, von
einem bacchischen Lärm durchtost, von zahllosen tanzenden Flämmlein erfüllt
war.

Moccoli! Moccoli!

Der ganze Korso ein einziger Feuerstrom, aus dem zitternde, zuckende Lichter
bis zu den Dächern der hohen Häuser aufsprühten, als stände ganz Rom in
Flammen.

Moccoli! Moccoli!

Meine verwirrten Sinne ertrugen das Schauspiel nicht. Bewußtlos sank ich vom
Pferde und wurde so meiner Frau ins Haus gebracht, die, wie ich mirs
vorgestellt hatte, bereits festlich gekleidet, angstvoll meine Rückkehr
erwartete. ...

Ich hatte mich in den Schauer jener Nacht so intensiv zurückgedacht, daß ich
erschrak, als ich plötzlich einen Strom von zitternden Flämmlein aufsprühen,
hin und her zucken und bis zu den hohen Hausdächern emporlohen sah, als ich
gellendes Geschrei aus hundert Kehlen vernahm.

Moccoli! Moccoli!

Mühsam besann ich mich. ... Ich war in Frascati angelangt, es war letzter
Karnevalstag, und die Frascataner brannten ihre Wachslichter ab.

Mein Pferd, durch das Gekreisch und den Flammenschauer scheu gemacht, drohte
mit mir durchzugehen. Mit Mühe bändigte ich es. Zum Unglück mußte ich die ganze
toll gewordene Stadt durchqueren. Ein Schwarm Masken drängte herbei, umringte
mein Roß; sie ließen die Schellen ihrer Tamburins rasseln, ließen ihre Lichter
sprühen und heulten: Moccoli! Moccoli!

Plötzlich ein Aufschrei; so gellend, so gräßlich, daß er alles Getöse übertönte
und es auf einmal ringsum stille ward. Aber gleich darauf von neuem ein Schrei,
etwas Entsetzliches meldend: Mord! Mord! Mord!

Vor mir her verbreitete sich der furchtbare Ruf. Er wälzte sich durch die
Gassen, schien in Augenblicken die ganze Stadt zu durchbrausen, wurde schon
nach kurzem von jedem Munde geschrieen: Mord! Mord! Mord!

In meiner nächsten Nähe war ein Mensch umgebracht worden! Fast wären die Hufe
meines Pferdes über den blutigen Leichnam hinweggegangen.

 

Drittes Kapitel.

Der Ermordete war ein blutjunger Mensch, der einzige Sohn einer Witwe und deren
Ernährer. Er hatte das ganze Jahr über besonders fleißig gearbeitet, um zum
erstenmal in seinem Leben den Karneval mitzumachen, als Harlekin, dessen Kostüm
das einfachste und zugleich das billigste war.

Jetzt lag der arme, lustige Tropf tot in seinem Blute.

Wer es gethan hatte? Niemand wußte es. Weswegen es geschehen war? Niemand ahnte
es. Der junge Mensch besaß keinen Feind, keine Geliebte, also keinen
Nebenbuhler. Mit niemand hatte er Streit gefühlt. Man vermochte sich keine
Ursache zu denken, um deretwillen die That vollbracht worden war. Plötzlich
hatte er in dem dichten Gewühl hinterrücks einen heftigen Stoß empfangen;
plötzlich lag er da. ... Bei dem Tumult, der sogleich entstand, bemerkte man
nicht einmal, ob jemand entfloh. Der Mörder mußte wohl ruhig geblieben sein,
mußte mitgeschrieen haben: Mord! Mord! Mord!

Ohne einen Feind zu haben, ohne mit einem Menschen in Streit gekommen zu sein,
hinterrücks erstochen. ...

Man hob den Toten auf und mußte ihn jetzt seiner ahnungslosen Mutter ins Haus
bringen, seiner Mutter, die sich freute, daß ihr guter Sohn sich auch einmal
ein Vergnügen gegönnt hatte. Noch dazu im Karneval!

Vier Harlekins trugen den blutigen Toten, ein Maskenschwarm drängte nach.

Aller Lärm war verstummt, alle Lichter waren ausgelöscht.

Unter den Kostümierten, die mitzogen, bemerkte ich unsre drei Blumen. Sie
hatten die Masken abgenommen und waren sehr bleich.

In kurzer Entfernung von dem armseligen Hause, welches die Mutter mit ihrem
Sohne bewohnte, machte der traurige Zug Halt. Einige Frauen waren
vorausgelaufen. Wir warteten mit dem Toten auf der Straße. Noch war in dem
Hause alles still; noch wußte es seine Mutter nicht.

Aber dann –

Jetzt wußte es seine Mutter.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mir that das Herz weh um das arme junge Leben, welches auf solche bestialische
Weise hingemetzelt worden war, ohne jeden Grund – wenn es für solche ruchlose
That überhaupt einen Grund gab.

Unser ganzes Haus war durch das Ereignis der letzten Karnevalsnacht aufgeregt.
Meine Frau begab sich hinunter nach Frascati, um selbst nach der Mutter des
Toten zu sehen: die Leute der Tenuta steckten die Köpfe zusammen, und Rosas
drei junge Töchter gingen mit bleichen Mienen umher.

Bereits früh am Morgen kam ein Wachtmeister der Karabinieri in die Villa, um
mich über die Sache zu vernehmen. Vittoria meldete mir den Polizisten mit einem
Gesicht, als wäre ein neues Unglück geschehen.

Ich wußte nichts, konnte also nichts aussagen. Noch immer hatte man keine Spur
von dem Thäter. Nicht einmal ein Verdacht konnte gefaßt werden. Die That
erschien immer rätselhafter.

Gegen Abend machte ich mit meiner Frau einen Spaziergang, der uns in die Nähe
des Campo Santo brachte. Es war zwar Aschermittwoch, an welchem Tage die
Frascataner, nachdem auch sie der Gottheit des Lebens geopfert, der Sitte gemäß
die Gräber ihrer Toten besuchten. Trotzdem fiel mir auf, wie viele sich heute
auf dem Wege zum Friedhof befanden. Ich weiß nicht mehr, wie es kam; genug,
auch wir gingen die Straße, die unterhalb der heiteren Weinstadt zum
Gottesacker führt.

Es war gut, daß ich das Grausige zuerst sah, meiner Frau also zurufen konnte,
hinwegzuschauen, sogleich stehen zu bleiben und umzukehren! Der Anblick war
schrecklich. Ein Schauspiel war's, wiederum nur in diesem Lande möglich.

Unmittelbar neben dem monumentalen Kirchhofsportal war der Gemordete aufgebahrt
auf hohem Podest, in fast aufrechter Lage, bis zum halben Leibe entblößt, damit
auf der Brust die Todeswunde zu sehen sei.

Zu beiden Seiten des Leichnams standen Karabinieri Wache, zu seinen Füßen
kauerte die Mutter; und sämtliche Kirchhofsbesucher defilierten langsam,
lautlos an der grausigen Gruppe vorüber.

Die Polizei hatte das schauerliche Schauspiel in der Annahme insceniert, der
unbekannte Totschläger würde, dem machtvollen Drängen folgend, welches den
Mörder zu dem Ermordeten zieht, gleichfalls kommen und sich vielleicht bei dem
Anblick seines Opfers auf irgend eine Weise verraten. Bei dieser Gelegenheit
sei anerkannt, welche große Psychologin die römische Polizei ist.

Teils erschüttert, teils empört machten wir uns auf den Heimweg, auf welchem
wir dem neuen Korrespondenten des »römischen Boten«, dem edlen Gigi da Santis
begegneten: bildhübsch, elegant, lustig, am Arme seine bildhübsche, elegante,
lustige junge Frau. Er grüßte uns anmutig und schien geneigt, mit uns auf der
Landstraße eine kleine, höfliche Konversation anzufangen. Da wir uns jedoch in
einer Stimmung befanden, die eine Unterhaltung mit diesem reizenden Mitgliede
der menschlichen Gesellschaft als wenig wünschenswert erscheinen ließ, gingen
wir mit höflichem Gegengruß an dem jungen Manne vorüber. Aber der Bursche hatte
sich durch seine hübsche Person mir wieder in Erinnerung gebracht, und zu Hause
angelangt, erkundigte ich mich bei unsern Mädchen, ob sie denn eigentlich heute
früh im »römischen Boten« erschienen waren? Ueber dem gräßlichen Erlebnis
hatten wir selbst dieses große Ereignis vollkommen vergessen.

Die Antwort war: Nein!

Sie standen nicht im »Boten«. Ach nein!

»Ihr solltet aber doch heute hineinkommen?«

»Er that es eben nicht.«

»Euer hübscher Herr Gigi vergaß euch?«

»Nun, ja.«

»Gewiß war ihm die Arbeit zu groß?«

»O, nein.«

»Nein?«

»Das gerade nicht.«

»Weswegen brachte er euch also nicht hinein?«

»Wir wissen nicht.«

Sie sagten das so sonderbar, mit solchen verstörten Gesichtern, daß ich ganz
böse wurde und mich durch die kindische Eitelkeit der jungen Geschöpfe, die es
als Unglück empfanden, am Aschermittwoch nicht im »römischen Boten« zu stehen,
ernstlich geärgert fühlte. Als ich dann anfing, ihnen meine Meinung zu sagen,
begannen sie alle drei zu weinen und zu schreien, wie wenn ihnen das größte
Leid zugefügt wäre.

»Ja, aber! Was ist mit euch?«

»O Madonna!«

»Was fehlt euch?«

Sie heulten und schrieen.

»Was habt ihr? ... Ich will es wissen!«

Aber sie heulten nur und schrieen.

»Jetzt habe ich die Sache satt. Sprecht!«

Sie sprachen aber nicht, sie heulten und schrieen. Ich mußte meine Frau zu
meinem Beistand herbeirufen.

»Rede du mit den tollen Geschöpfen. Ich werde mit ihnen nicht fertig.«

Meine Frau redete also mit ihnen ... Nach langem eindringlichen Verhandeln und
dem Aufwand von einer wahren Engelsgeduld bekam sie endlich aus ihnen heraus,
daß es furchtbar sei, daß sie's nicht sagen dürften, daß sie sterben müßten,
wenn sie's sagen würden.

»Was sagen?«

»O Madonna!«

»Wer thut euch ein Leids an, wenn ihr es uns sagt?«

»O Madonna!«

»Vor wem fürchtet ihr euch?«

Wiederum erst nach unendlichem Zureden erfuhren wir, daß sie sich vor dem
hübschen Herrn Gigi fürchteten. Ganz entsetzlich fürchteten sie sich vor ihm!

»Vor eurem guten Freunde Gigi da Santis, der während des ganzen Karnevals euer
eifrigster Tänzer und größter Verehrer war, der euch mit Namen und Kostümen in
den »römischen Boten« bringen wollte – vor dem fürchtet ihr euch?«

»O Madonna!«

»Was thatet ihr ihm, daß ihr so vor ihm zittert?«

Aber sie blieben dabei: sie dürften und dürften es nicht sagen! Sie müßten
sterben, wenn sie's sagen würden! Gigi würde sie umbringen, wie er ...

Ich rief aus: »Wie er wen umgebracht hat?«

Niemand! Niemand! Sie wüßten nicht, was sie sprächen. Sie wären krank, wären
halb verrückt.

Ein entsetzlicher Verdacht reifte in mir. Aber es war gar zu unsinnig. Es war
ja unmöglich! Gigi da Santis ein Mörder? Der bildhübsche, elegante, charmante
Gigi ein gemeiner Totschläger? Um Himmels willen, warum? Etwa aus Eifersucht?

»Mädchen, jetzt hört!«

Sie heulten und schrieen.

»Ich rede mit euch! Und ich will, daß ihr still seid!«

Sie heulten und schrieen nicht mehr; sie schluchzten und stöhnten nur noch.

»Hat der arme Checco (so hieß der Ermordete) etwa auch viel mit euch getanzt?«

»Nein, nein! O Madonna, nein! Nicht viel!«

»Also getanzt hat er mit euch?«

»Nur einigemal.«

»Wollte er etwa mit euch tanzen, gerade als Gigi euch aufforderte?«

»Nein, nein, nein!«

Gott sei Dank! Eine Last fiel mir von der Seele: denn dann war es wirklich
nicht möglich.

In diesem Augenblicke trat ein Karabiniere durch das Parkthor. Die Mädchen
sahen ihn sogleich und benahmen sich, als käme der Mann, um sie zu holen. Ich
ging dem Polizisten entgegen, ihm schon von weitem zurufend: ›Bringen Sie mir
eine Nachricht?«

»Ja.«

»Ueber den Mörder?«

»Herr, ja.«

»Kennt man ihn?«

»Freilich.«

»Wer ist es?«

»Gigi da Santis.«

Die Mädchen schrieen laut auf und rangen die Hände, »Gigi da Santis! Ist das
möglich? Täuscht man sich nicht? Wirklich nicht?«

»Wirklich nicht.«

»Wodurch erfuhr man's?«

»Er verriet sich selbst.«

»Beim Anblick des Ermordeten?«

»Am Kirchhof.«

»Also habt ihr ihn?«

»Leider nein.«

»Ihr ließet den Schuft entkommen?«

»Das Volk verhalf ihm zur Flucht.«

»Er lief in die Macchie?«

»Ins Molarathal.«

»Dann befindet er sich also in Sicherheit!«

Der Polizist zuckte gleichmütig die Achsel.

 

Viertes Kapitel

Für die Villa Falconieri war das ein schlimmer Tag. Unsre drei Grazien
zerflossen in Thränen, vergingen vor Jammer und wurden überdies einem scharfen
polizeilichen Verhör unterworfen.

Ja, ach ja, ja! Sie hatten gewußt, daß Gigi da Santis den armen guten Checco
ermordet. Sie tanzten mit dem hübschen Herrn Gigi im Theatersaal des »Grand
Hotel di Frascati«, tanzten mit ihm den ganzen Nachmittag über, bis auf den
Straßen das Feuerspiel der Moccoli begann. In Begleitung ihres Kavaliers
begaben sie sich hinaus. Alle vier hatten ihre brennenden Lichter und
amüsierten sich königlich. Ich kam geritten, und gerade als mein Pferd bei
ihnen und Gigi stand, blies ein Harlekin diesem die Kerze aus. Im nächsten
Augenblick war der Mord vollbracht, nur von den drei Mädchen gesehen.

Eines armseligen Flämmleins willen gleich den Dolchstoß! »Bläst du mir das
Licht aus, so verlösche ich dir ein andres: dein Lebenslicht!« Hätte ich die
Sache nicht selbst erlebt, so würde ich sie nicht glauben.

Warum sie den Mörder nicht anzeigten?

Weil er ihnen im Gewühl zuraunte, er würde sie unfehlbar sofort umbringen, wenn
sie nicht schwiegen.

Diesen Grund begriff sogar die römische Polizei. Sie kannte ihre Leute.

Als die vier vor der Mordthat miteinander auf den Korso gegangen waren, hatte
Herr Gigi da Santis den Mädchen gesagt: »Sobald die Moccoli vorüber sind, gehe
ich nach Hause und schreibe den Artikel für den ›römischen Boten‹.«

Aber inzwischen brachte er wegen eines ausgeblasenen Lichtes hinterrücks einen
Menschen um: » Smorzatei moccoli!« »Licht aus!« Nach dieser glücklich verübten
Heldenthat fühlte sich der hübsche Herr Gigi wohl doch nicht mehr in der
Stimmung, einen Faschingsartikel zu schreiben.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der arme gute Checco blieb tot und wurde begraben: der hübsche heldenhafte Herr
Gigi blieb im Buschwald, woselbst er sich so sicher wie in einer uneinnehmbaren
Festung befand. Das Frühlingswetter dauerte an, so daß es der Kerl überdies
ganz behaglich hatte. Eine etwas frühzeitige unfreiwillige Villeggiatur! Das
war alles. Nur die jähe Unterbrechung seines Honigmondes mochte ihm unangenehm
sein.

Der ›römische Bote‹ brachte über den »Mord in Frascati« einen seiner
spannendsten Sensationsromane, von dem ich mir die Titel einiger Abschnitte
merkte:

»Licht aus!« »Die blutige weiße Rose« (unsre als Rose kostümierte Dionisia),
»Der aufrechte Tote«, »Aus den Armen der Liebe«, »Des Mörders Geheimnis« ...

Es fiel uns auf, mit welcher Vorsicht, mit welcher Angst unsre Dienstleute
Abend für Abend sämtliche Thüren des großen Hauses verriegelten und
verschlossen, sämtliche Fenster mit Außen- und Innenläden versicherten. Nun
bestanden die Thüren der Villa Falconieri aus dicken Eichenbohlen und waren mit
geradezu gewaltigen eisernen Schiebern versehen. Ebenso waren die inneren Läden
beschaffen, so daß wir im stande gewesen wären, eine Belagerung auszuhalten.
Befragt, weshalb sie dieses Wesen trieben, gestanden sie zitternd und zagend,
sie befürchteten einen nächtlichen Gast.

»Euren hübschen Herrn Gigi?«

»O Madonna!«

»Was könnte der Halunke von euch wollen?«

»O Madonna!«

»Heraus mit der Sprache!«

Und heraus kam es. ... Die Villa Falconieri lag von Frascati ziemlich entfernt,
wurde von guten Freunden, eben den drei Blumen, bewohnt; Herr Gigi war in
seinem Frühlingsaufenthalt vermutlich noch nicht genügend eingerichtet (was mit
der Zeit schon geschehen würde), verspürte vielleicht Hunger: kurzum –

»Ihr meint also wirklich, der Schuft könnte in einer schönen Nacht bei uns
anklopfen?«

»Er kommt bestimmt.«

»Um sich von euch Proviant zu holen?«

»Ganz bestimmt kommt er!«

»Und er bildet sich ganz bestimmt ein, ihr würdet ihm das Gewünschte geben?«

»Ach Herr!«

»Was ist?«

»Wenn Sie nicht böse sein wollten!«

»Worüber?«

»Wir müßten ihm geben.«

»Proviant?«

»Brot und Wein und vielleicht ...«

»Vielleicht auch einen Schinken, eine Salamiwurst, eine Mortadella di Bologna,
einen Strachinokäse. Oder ißt er lieber Gorgonzola, euer Herr Gigi?«

»Auch etwas Fleisch, wenn Sie nicht böse sein wollten.«

»O gar nicht.«

»Danke, danke!«

»Und wenn ihr ihm nichts gebt?«

»O Madonna!«

»Nun?« »So thut er uns etwas an.«

»Ihr seid verdreht!«

»O Herr, Herr!«

Was sollten wir thun? Entweder dem Nichtswürdigen von unsrem guten Wein, unsrem
delikaten Schinken, unsrer köstlichen Mortadella geben lassen; oder unsre
treuen Leute der Gefahr aussetzen, von dem Buben ernstlich bedroht zu werden?
Denn immer von neuem versicherten sie uns mit solcher Eindringlichkeit, solcher
Ueberzeugung, solcher Todesangst: Der Mörder würde sich im Falle der Weigerung
auf das schrecklichste an ihnen rächen, daß wir schließlich selbst Ernstliches
zu fürchten begannen.

Gut! Der Mensch sollte in unsre Villa kommen; unsre Leute sollten ihn
verproviantieren; aber – ich würde vorher der Polizei Anzeige erstatten. Die
Polizei sollte Nacht für Nacht die Villa bewachen; dann würde sie des Mörders
sicher habhaft werden.

Unsre Leute schrieen auf, als sähen sie Gigis Dolch bereits auf sich gezückt,
und beschworen uns händeringend, in aller Heiligen Namen, sie und uns selbst
nicht ins Verderben zu stürzen. Denn angenommen, die Karabinieri ergriffen ihn
in der Villa und er würde verurteilt, so käme er eines Tages ja doch wieder
frei und zwar vermutlich sehr bald! Und dann wäre von uns keiner seines Lebens
auch nur eine Stunde mehr sicher.

Ich lachte höhnisch, ich ärgerte mich gründlich, ich begab mich hinunter nach
Frascati, machte meine Meldung und erhielt den Bescheid: »Ihre Leute haben
vollkommen recht. Wir raten Ihnen dringend, sich nicht in die Sache zu mischen.
Sie sind ein Fremder, kennen hier den Volkscharakter nicht.«

Bald waren es zwanzig Jahre, daß wir in der Villa Falconieri zu Hause waren,
und ich sollte den »Volkscharakter« nicht kennen?!

Zuerst fühlte ich mich tief gekränkt, alsdann ging ich in mich, und zuletzt gab
ich den weisen Herren vollständig recht. Nein! Noch immer kannte ich das Volk
nicht, unter dem ich jetzt bald zwanzig Jahre lebte.

Würde ich es je kennen lernen?

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der hübsche Herr Gigi war also in Villeggiatur, wurde von seinen Freunden
genährt, nach Möglichkeit gut, befand sich also dem idyllischen Zustande der
biblischen Lilien auf dem Felde in Wahrheit nahe.

Wir gehörten mit zu den Ernährern des allerliebsten jungen Mannes. Der
schimpflichen Thatsache durfte in unsrem Hause keine Erwähnung geschehen, so
daß wir niemals erfuhren, wie oft der famose Herr der Villa Falconieri einen
Besuch abstattete. Ich versuchte, die ersten Nächte zu durchwachen, um als Wirt
den späten Gast zu empfangen: allerdings wenig höflich mit dem Revolver in der
Hand. Wenigstens meine ehrliche germanische Meinung wollte ich dem römischen
Schuft sagen, ohne daß ich mir indessen über die Wirkung meiner Philippika,
wenn sie auch »donnernd« ausfallen sollte, irgend welche Illusion machte. Zu
meinem Kummer gelang es mir weder unter unsern Steineichen, noch beim
Cypressenteich dem wundervollen Exemplar der Frascataner goldenen Jugend zu
begegnen.

Dabei wußten wir, daß er häufig bei uns soupierte. Mußten wir nun gewahren, daß
von einem übriggebliebenen Filetbraten, einem Indian oder einer
Wildschweinskeule ein tüchtiges Stück fehlte, so dachte ich, vor Wut schier
erstickend: »Das ließ sich der hübsche Herr Gigi wiederum schmecken!« Obendrein
brieten wir alles am Spieß, so daß die saftigen kalten Braten dem Halunken
wirklich herrlich munden konnten.

Er sollte es jedoch noch besser, viel besser bekommen.

 

Fünftes Kapitel

Den ganzen Sommer über führte Herr Gigi da Santis das fromme Lilienleben in den
Buschwäldern des Monte Artemisio, hoch über dem wildschönen Molarathal, und den
ganzen Sommer hielt es die Polizei für überflüssige Mühe, ernstlich nach dem
entflohenen Mörder zu fahnden. Da, eines schönen Tages, sah ich den
entzückenden Jüngling wieder.

Es geschah auf einem jener einsamen Ritte, vor denen der gute Pater Fra Checco
mich warnte, und die ich allerdings häufig in nicht gefahrlosen Gegenden
unternahm, hauptsächlich im Molarathal.

Dieses zieht sich hinter dem tuskulanischen Höhenzuge längs desselben hin, auf
der andern Seite durch das albanische Waldgebirge begrenzt, ein einsames
Hochthal, mit ungekannten köstlichen Wildnissen.

Einen großen Teil des weiten Thales nimmt eine Steppe ein, welche Ginsterwälder
bedecken. Ich sage: Wälder! Denn die Stauden sind schlanke Stämme, und sie
stehen so dicht beisammen, daß sie undurchdringlich sind. Gleich Bäumen wird in
diesen Gegenden der Ginster jedes vierte Jahr gefällt. Er wird seines Laubes
und seiner Aeste beraubt, zu hohen Meilern aufgeschichtet und zu Kohlen
verbrannt. Bereits den zweiten Sommer nach seiner Vernichtung beginnt er wieder
zu wachsen, und ist das nächste Jahr noch Buschwerk und Dickicht, um alsdann
von neuem hoch und stark aufzuschießen.

Wo die im Molarathale wie in der Wildnis weidenden Pferde und Rinder sich
keinen Weg bahnen können, thut dies die Axt. Schmale Pfade durchziehen nach
allen Richtungen den meilenweiten Ginsterwald. Steht er in voller Blüte, so ist
es, als führten die Stege tief in ein hochaufgehäuftes, unermeßliches,
märchenhaftes Goldlager hinein; denn ringsum ist nichts anderes zu erblicken
als goldige, glanzvolle Blütenmassen, die, über Roß und Reiter
zusammenschlagend, strahlende Wölbungen bilden.

In einem solchen Blumentunnel befand ich mich eines Sommertags. Rechts goldige
Mauern, links goldige Mauern, und der Weg dazwischen so schmal, daß mir die
Blütenzweige ins Gesicht schlugen. Ein Umwenden war unmöglich.

Vor mir, mit seiner hübschen Person mir den Weg versperrend, plötzlich Herr
Gigi! Und das in einer sehr wenig freundschaftlichen Pose: Die Büchse auf mich
anlegend! Also genau so, wie ich meinerseits ihn gern bei mir zu Hause
empfangen hätte. Mein erster Gedanke bei dieser unerwarteten Begegnung war:
»Hat der Kerl sich unsere ausgezeichneten Spießbraten schmecken lassen und will
dich hier sans facon vom Pferde schießen, wenn es dir nicht gelingt, auf
anständige Manier von ihm loszukommen.«

Auf anständige Manier nannte ich bei mir selbst, dem Banditen nicht einen Soldo
zu geben. Auch nicht einen! Höchstens eine Cigarre.

Ich hielt mein Pferd an, erstickte meine Wut und rief mit möglichst heller
Stimme möglichst harmlos hinüber: »Herr Gigi! Guten Tag, Herr Gigi! Freue mich,
Sie wieder zu sehen, Sie halten mich gewiß für eine fette Wachtel, da Sie hier
auf Jagd zu sein scheinen. Leider bin ich kein Wildbret, sondern nur Sor
Riccardo, der übrigens aufrichtigen Anteil an Ihnen nimmt. Wie geht es Ihnen?
Ich finde, Sie sehen vortrefflich aus, die schöne Luft im Molarathal scheint
Ihnen gut zu bekommen? ... Das trifft sich ja wirklich prächtig,! Warten Sie!
Nun wollen wir gemütlich miteinander plaudern.«

Und wahrhaftig! Der Lump ließ sich verblüffen. Zwar behielt er seine Waffe
immer noch unbehaglich schußbereit, zielte jetzt jedoch mehr nach meinem
unteren, als nach meinem mir entschieden wertvolleren oberen Menschen.

Langsam ritt ich vor ... Ich ritt bis dicht zu ihm hin.

»Also, mein Lieber, wie befinden Sie sich?«

»Wie soll ich mich befinden?«

»Ganz und gar nicht schlecht, scheint mir.«

»So, so.«

»Gedenken Sie, sich noch längere Zeit im Molarathal aufzuhalten?«

»Vielleicht.«

»Es ist recht hübsch hier; so einsam ... Aber wollen Sie nicht eine Cigarre
nehmen?«

Ich bot ihm höflich das Etui an.

»Bitte, sich nicht zu genieren.«

Er zauderte nämlich; doch hielt ich ihm das gefüllte Etui vor. Er sah mich
unsicher an, schielte begehrlich auf die Cigarren, zauderte immer noch – nahm.
Wahr und wahrhaftig, er nahm!

»Nehmen Sie sich doch gleich eine zweite oder dritte. Es ist gutes Kraut:
Havanna-Virginia. So etwas raucht man in Frascati nicht. Und nun vollends im
Molarathal! ... Sie haben hier wohl keine Langeweile?«

Er antwortete nicht, denn er war eifrig beschäftigt, seine Virginia in Brand zu
bringen, hatte also seine Büchse abgesetzt.

Als sie brannte – es war schade um die gute Cigarre, plauderten wir weiter.

»Sie gehen gewiß viel auf Jagd?«

»Was soll man hier andres thun?«

Und er nahm eine zweite Havanna aus dem Etui, welches ich ihm immer noch
hinhielt, nur eine zweite!

Der Lump war bescheiden.

Er war sogar höflich: denn bei dieser zweiten Cigarre, die er vorsichtig
einsteckte, rückte er an seinem Hut. Ich sagte: »Sie sind gewiß ein
vortrefflicher Schütze?«

»Danke. Ich glaube, ich treffe meinen Mann.«

Und Herr Gigi lächelte ... Er war wirklich ein verdammt hübscher Bursche!
Selbst in seiner Verwahrlosung verdammt hübsch.

Voller Anerkennung erwiderte ich: »Ihr versteht freilich Euren Mann zu treffen!
Sogar hinterrücks.«

»Wie er mir gerade zu stehen kommt.«

Er lächelte immer noch.

»Ja ja ... Apropos: unsere drei Mädchen haben Sie nun doch nicht in den
›römischen Boten‹ gebracht. Es war nicht ganz hübsch von Ihnen. Sie glauben
nicht, wie sich die guten Dinger darauf freuten. Und nun haben Sie sie darum
gebracht.«

»Es kann ja ein andermal geschehen.«

»Ein andermal?«

»Nun ja.«

»Wo?«

»Natürlich in Frascati.«

»Ach so! Sie denken daran, in Frascati wieder den Karneval mitzumachen?«

»Aber gewiß denke ich daran.«

»So, so, so.«

»Wundert Sie das?«

»Ganz und gar nicht ... Sagen Sie mir doch einmal, lieber Herr Gigi –«

»Was?«

»Warum versetzten Sie eigentlich dem armen, guten Checco den Dolchstoß?«

»O, warum ...«

»Noch dazu hinterrücks?«

»Er stand mir gerade so.«

»Der Grund läßt sich hören ... indessen, aus welchem Grunde stachen Sie ihn
überhaupt? Selbst für solche Kleinigkeit muß der Mensch doch einen Grund haben.
Und in Frascati zerbricht man sich über den Ihren vergeblich die Köpfe. Auch
ich, gestehe ich Ihnen, vermag mir keinen zu denken. Da ich nun das unerwartete
Vergnügen habe – bitte, es ist ganz auf meiner Seite! (Er hatte nämlich wieder
an seinen Hut gegriffen.) ... Und es ist vollständig unerwartet, sonst hätte
ich Ihnen entschieden etwas mitgebracht: einen gebratenen Kapaun, oder eine
Mortadella, oder einen Schinken. Nun das nächste Mal!«

Er war immer noch mit seiner Cigarre beschäftigt, welche (zu meiner
lebhaftesten Befriedigung!) nicht gut brennen wollte. Dadurch hatte ich Muße,
ihn mir etwas besser anzusehen. ... Ja – selbst im Molarathal Zoll für Zoll der
hübsche Herr Gigi! Trotzdem er unrasiert und etwas abgemagert war, eine wahre
Prachtgestalt von einem jungen Römer. Dabei immer noch mit einer gewissen
Eleganz gekleidet, die allerdings etwas schäbig geworden. Aber bei einem
Jagdkostüm war das nur chic.

Seine Havanna brannte nun doch. Ich wiederholte meine Frage von vorhin: »Also
weswegen stießen Sie gleich so tief zu? Etwas zu tief!«

Der hübsche Herr Gigi stand vor mir, ließ den Rauch seines guten Krauts in
Ringen aufsteigen, schaute seinen hübschen Kunstwerken nach, schwieg, dampfte,
schwieg immer noch, antwortete dann nachlässig: »Warum ich den Checco
niederstieß? ...«

»Nun ja.«

»Eigentlich weiß ich es selbst nicht. Zu dumm, nicht wahr?«

Ich faßte fest den Zügel, fixierte den Kerl, sagte langsam, laut und möglichst
nachdrücklich:

»Ich habe in meinem Leben von vielen großen Halunken gehört; aber von allen
bist du doch der größte Schurke, Schade, jammerschade, daß für Schufte
deinesgleichen in deinem schönen Vaterlande keine Galgen gebaut werden!«

Er stieß einen Fluch aus, griff nach seiner Büchse. Aber bevor er sie fassen
und heben konnte, gab ich meinem Pferde die Sporen und – an ihm vorüber, daß er
taumelte und in den Ginster gestoßen ward, jagte ich davon. Wenige Augenblicke
darauf sauste die Kugel über mich hin.

Hoffentlich war ihm dabei seine Havanna-Virginia ausgegangen.

 

Sechstes Kapitel

Es wurde Winter. In unserm saalähnlichen hohen Zimmer hatten wir es, dank
unsrer deutschen Oefen, behaglich warm, was wir in diesem Jahre in verstärktem
Maße als Wohlthat empfanden, da es ein besonders kalter Winter war. Namentlich
in den Nächten herrschte bei heftiger Tramontana eine sehr empfindliche Kälte.
Nun bin ich leider ein gutmütiger Mensch, mit einem bedauernswerten Mangel an
Bosheit. Trotzdem freute mich der bösartige Nordwind, freute mich die starke
Kälte des netten, lieben, hübschen Herrn Gigi wegen, dessen ländliche Freuden
denn doch entschieden etwas unbehaglich geworden waren. Ueber Tag mochte es
noch angehen. Er konnte sich reichlich Bewegung machen, konnte eifrig jagen,
fand wohl auch eine windgeschützte Stelle, wo er mittags Siesta halten konnte.
Kurzum, während des Tages war es so übel nicht. Aber des Nachts! Höhlen gab es
in jenen Gegenden nicht. An einem Feuer zu lagern, durfte denn doch etwas
bedenklich sein. Zwar befand er sich sicher im Besitz einer warmen Decke, aber
frieren würde er nachts trotzdem und das hoffentlich gehörig! Uebrigens wäre
ich durchaus nicht erstaunt gewesen, wenn unsre Leute eines schönen Tages
feierlichst erklärt hätten, sie müßten für ihren Freund eines unsrer herrlichen
deutschen Federbetten haben, denn der liebe Herr habe es jetzt nachts im Freien
zu kalt.

Wir wunderten uns vielmehr darüber, daß wir kein Plumeau herzugeben hatten.
Besonders ich fühlte mich durch die Anspruchslosigkeit des reizenden Herrn ganz
gerührt, bedenkend, daß er ja doch unser ganzes Bett hätte verlangen können!

Das Wetter wurde immer abscheulicher, mein Behagen in unsern warmen Zimmern,
unter unsern weichen Federbetten immer größer, meine Freude über die schlechten
Nächte des Herrn Gigi immer herzlicher. Eines nur störte mich in diesem
menschenfreundlichen Vergnügen: Unsre Leute machten jetzt immer so
eigentümliche Gesichter, wenn wir in ihrer Gegenwart von den schlechten Nächten
ihres Freundes sprachen und wie das charmante Herrlein bei seinem winterlichen
Landaufenthalt frieren müßte.

Sie schienen ihn gar nicht zu bedauern.

Das ärgerte mich nun. Und eines Tages, als sie über die nämliche Sache wieder
so sonderbare Gesichter schnitten, warf ich ihnen ihre Gefühllosigkeit und
ihren völligen Mangel an christlicher Nächstenliebe auf das nachdrücklichste
vor: »Was soll das heißen? Euer Freund Gigi zittert draußen vor Frost, kann
nachts umkommen vor Kälte, erbärmlich erfrieren, und ihr macht euch gar nichts
daraus? Liebt ihr, undankbares Gesindel, den gefälligen jungen Mann nicht mehr,
der euch in den ›römischen Boten‹ bringen wollte?«

Sie hielten meinen bitteren Hohn für heiligen Ernst und erwiderten mir, daß der
Herr ihnen allerdings nicht sonderlich leid thäte. Am Tage müßte es jetzt
freilich ›dort draußen‹ etwas hart für ihn sein; aber des Nachts gar nicht.

Entrüstet fuhr ich auf: »Weswegen dauert er euch nur über Tag? Weswegen nachts
nicht noch viel mehr? Weswegen soll er es bei diesem Wetter, wo man keinen Hund
auf die Straße jagen möchte, gerade des Nachts viel besser haben als über Tag?«

»O, wir meinten nur so.«

»Was meint ihr?«

»Nun, eben so.«

»Heraus mit der Sprache!«

»Da er jetzt ja doch für die Nacht ganz gut untergebracht ist.«

»Ganz gut untergebracht? Euer Freund? Draußen in der kalten wilden Macchie!«

»Da ist er ja doch nicht mehr.«

»Er ist dort nicht mehr? ... Ihr träumt wohl?«

»Wenigstens nicht mehr bei Nacht.«

»Also hat er jetzt ein warmes Nachtquartier?«

»Freilich.«

»Schon seit langem?«

»Seitdem es so kalt ist, der Arme.«

»Wo steckt er denn jetzt?«

»Wo sollte er jetzt wohl stecken ...«

»Ihr wißt es!«

»O ...«

»Also heraus mit der Sprache! Sogleich!«

»Er hat ja doch eine Frau.«

»Freilich hat er die. Was hilft's ihm?«

»Gerade einen Monat waren sie erst verheiratet,«

»Ich weiß. Gerade in den Flitterwochen mußte er sich von seiner jungen Frau
trennen.«

»Nun also!«

»Was heißt das?«

»Nun weil es jetzt doch schon über ein halbes Jahr her ist ...«

»Daß er den guten armen Checco umgebracht hat?«

»Länger als ein halbes Jahr war er von seiner jungen Frau getrennt ...«

»Er, war?«

»... Und weil doch jetzt die Nächte so bitter kalt sind ...«

Ich begann zu begreifen ... Aber nein! Ich begriff es nicht – Nichts begriff
ich! Was mir blitzschnell durch den Kopf ging, war ja nicht möglich. Einfach
nicht möglich!

Ich schaute unsre Donnen an. Sie standen im Halbkreis um mich aufgereiht. Ihrer
vier waren es: Rosa, die Mutter, unsre wackere prächtige Rosa, die sich eher
einen Finger hätte abhauen lassen, als uns um einen Soldo zu betrügen, unsre
alte Rosa, die mit jedem, der uns um einen Soldo betrügen wollte, einen Streit
begann, als ob es sich um die Ehre einer ihrer Töchter handelte, sodann diese
selbst: Vittoria, Dionisia, Carolina. Und alle vier machten die ernsthaftesten
Gesichter. Also meinten sie es auch so. Was? Daß der Schuft, der entflohene
Mörder, der gemeine Totschläger, jetzt nicht mehr des Nachts draußen im
Buschwalde verweilte, sondern daß er jetzt ... seitdem es bitter kalt geworden
war ...

Ich rief nicht, ich schrie: »Der Halunke kommt jetzt des Nachts nach Frascati?
... Ihr wißt es! Heraus mit der Sprache ...! Heraus, sag' ich euch!«

»Freilich kommt er jetzt des Nachts.«

»In seine Wohnung?«

»Freilich.«

»Zu seiner Frau?«

»Freilich.«

Nach Fassung ringend stieß ich hervor: »Nun ja! Es wäre ja wohl möglich, daß er
sich einmal des Nachts einschlich, einmal!«

»O nein.«

»Nein?«

»Er kommt jede Nacht.«

»Jede Nacht?«

»Nun ja.«

»Und das wißt ihr ganz bestimmt?«

»Ganz bestimmt.«

»Natürlich wißt nur ihr das?«

»O nein.«

»Außer euch wüßten die Sache auch andre?«

»Gewiß.«

»Wer?«

»Alle wissen es.«

Ich war sprachlos.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Denn so war es! Wahr und wahrhaftig, es war so: ganz Frascati wußte, daß der
junge Ehemann die bitter kalten Winternächte zu Hause verbrachte. Wenigstens
behaupteten es unsre Leute, daß ganz Frascati es wüßte.

Nach Anbruch der Dunkelheit schlich der hübsche Herr Gigi hinein; in der
Morgendämmerung hinaus. Da es bekanntlich im Winter sehr früh Nacht und sehr
spät Tag wird, so konnte der zärtliche Gatte recht lange die Freuden seiner
Häuslichkeit genießen, behaglich zu Abend speisen, gemütlich den Morgenkaffee
schlürfen! Unsre Leute behaupteten sogar, daß er Abend für Abend seine Freunde
bei sich sähe, also sozusagen Abend für Abend Empfang habe.

Und unsre Leute behaupteten noch etwas ganz andres. Zu ›ganz Frascati‹, welches
von den nächtlichen Besuchen des geflohenen Mörders wissen sollte, gehörten
auch gewisse Leute, die mit der Sache ganz besonders zu thun hatten.

Natürlich glaubte ich es nicht. Unmöglich konnte ich das glauben! Es war Lüge,
Verleumdung. Ich wurde ganz erregt über die Lästerungen unsrer Dienstleute,
denen nichts heilig war, selbst nicht ...

Mit feierlicher Stimme hielt ich ihnen ihr Unrecht vor, in so donnernden
Worten, daß sie vollkommen verblüfft waren. Ich hielt es für Zerknirschung und
war mit der Wirkung meines Ausbruchs sittlicher Entrüstung äußerst zufrieden.
Wie schämte ich mich aber, als ich sehr bald erkennen mußte, daß sie meinem
empörten germanischen Rechtsgefühl wieder einmal gänzlich verständnislos
gegenüberstanden, daß sie mich wieder einmal einfach gar nicht begriffen
hatten.

Diese Entdeckung zermalmte mich.

 

Siebentes Kapitel

Unmöglich war's!

Und doch mußte ich immerfort daran denken, mußte ich immerfort darüber grübeln,
ob es vielleicht doch möglich wäre.

Und wenn, was dann?

Aber – es war eben nicht möglich!

Gott sei Dank, daß so etwas nicht möglich sein konnte!

Hätten jene gewissen Personen auch nur eine Ahnung davon, daß Herr Gigi da
Santis Abend für Abend seine reizende junge Frau besuchte, so wäre der Mörder
des armen guten Checco längst der richtenden und rächenden Gerechtigkeit
überliefert worden, säße jetzt längst hinter Schloß und Riegel wohlverwahrt zu
Rom in dem großen grauen Hause in der Villa Giulia. Nichts wäre leichter
gewesen, als bei dieser Gelegenheit des Halunken sich zu bemächtigen.

Daß er – nach den Aussagen unsrer Leute – immer noch Abend für Abend kam,
Morgen für Morgen ging, mußte als unumstößlicher Beweis dafür gelten, daß die
Polizei von seinem Kommen und Gehen immer noch nichts ahnte.

Sollte man sie nicht benachrichtigen? Mußte man das nicht? Wenn ›alle‹ es
wußten, ›alle‹ schwiegen, war es da nicht an mir, die Polizei mit der Sache
bekannt zu machen? Sie würde mir dafür sicher dankbar sein. Aber ob dankbar
oder nicht, jedenfalls war es meine verd..... Pflicht und Schuldigkeit, Anzeige
zu erstatten, den Angeber zu machen.

Den Angeber ...

Das Wort hat gar solchen infamen Beigeschmack. Nichts erbärmlicher, nichts
verächtlicher als ein Angeber! Jedoch in diesem Falle –

Meine Frau warnte mich: »Thu's nicht. Misch dich nicht hinein. Du bist kein
italienischer Staatsbürger, hast daher keinerlei Verpflichtungen gegen das
Land. Ich bitte dich, es zu unterlassen.«

Aber jetzt wurde ich böse. Voller Empörung rief ich: »Wie kannst du mir solchen
Rat geben? Du willst mich zu einem Unrecht verleiten, zu einer unsittlichen
Handlungsweise! Denn es ist unsittlich, zu schweigen. In diesem Falle ist es
das! Du fängst an, ganz korrumpiert zu empfinden. Es ist schrecklich, dir
dergleichen sagen zu müssen.«

Ich war außer mir. Meine Frau erwiderte kein Wort.

Natürlich war es jetzt entschieden: Ich wollte Anzeige erstatten – gleich am
nächsten Tag! Seine Pflicht muß der Mensch erfüllen!

An dem Mittag des Tages, an welchem meine Frau mir solche schwere Kränkung
zufügte, hatten wir Gäste. Es waren unsre alten Freunde, Frascataner
Honoratioren. Lauter prächtige Menschen waren es! Dabei von einer Anmut in der
Konversation, einer Liebenswürdigkeit, einer »Gentilezza«. ... Kam ich mir
daneben doch jedesmal so recht wie ein Barbar und deutscher Bär vor; und
jedesmal rechtete ich mit den Göttern, weil sie an meiner Wiege nicht die
Grazien als Gevatterinnen stehen ließen.

Seit zwanzig Jahren hatten wir diese »Pranzi« wahrend unsres Aufenthaltes in
der Villa regelmäßig einmal jeden Monat, und seit zwanzig Jahren war es fast
bei jeder Mahlzeit das nämliche Menü, Erster Gang: Maccaroni mit Tomaten;
zweiter Gang: mit Tomaten gedämpfte Hühner; dritter Gang: Filetbraten (am
Spieß), womöglich mit Tomatensalat, und als süße Speise »Sabajone«. In ihrem
hausfraulichen Ehrgeiz hatte meine Frau einigemal den Versuch gemacht,
verschiedene »Petits Plats« und kompliziertere Gerichte in das ewige Einerlei
dieser Speisekarte zu bringen; aber ein jeder dieser Versuche mußte als total
mißglückt bezeichnet werden. Ja, er bedeutete für die Hausfrau ein regelmäßiges
Fiasko! Unsre lieben Gäste nahmen aus Höflichkeit, eben aus Gentilezza, von den
unbekannten Sachen, stocherten aus Gentilezza auf ihren Tellern herum, aber
genossen trotz aller Höflichkeit kaum einen Bissen, so daß meine Frau
schließlich reumütig zu den heimischen Genüssen sich bekehren mußte und davon
jetzt schon seit langem nicht mehr abging. Maccaroni mit Tomaten, gedämpfte
Hühner mit Tomaten, Lendenbraten und die bewußte goldgelbe Süßigkeit kannten
unsre werten Gäste; und nur was sie kannten, ließen sie sich schmecken. Damit
mußten wir zufrieden sein.

Heute nun fand sich unter unsrer Tischgemeinde ein Herr, der im Staate Italien
eine wichtige Rolle spielte, eine große Würde bekleidete, die ich indessen aus
guten Gründen nicht näher bezeichnen möchte. Man verzeihe mir also die
Unhöflichkeit, ihn nicht vorzustellen. Genug, der Herr war, was man eine
»Persönlichkeit« zu nennen pflegt. Gleich den übrigen hatte er sich's schmecken
lassen; und gleich den übrigen befand er sich nun beim schwarzen Kaffee, einem
Gläslein Cognac und einer Cigarre (Havanna-Virginia!) in bester Stimmung. Die
Cigarre war also von der nämlichen Sorte, davon ich im Sommer bei jener
Begegnung im Ginsterwalde dem hübschen Herrn Gigi offeriert hatte, und sie war
wirklich ein gutes Kraut! Oft, ach so oft hatte ich bitter bereut, gerade auf
jenem Spazierritt solchen anständigen Tabak und nicht die schändlichsten aller
schändlichen Italiener bei mir geführt zu haben, die für den niederträchtigsten
aller niederträchtigen römischen Halunken immer noch zu gut gewesen wären. Aber
es war geschehen, und heute dampfte meine schöne Importierte ein Mann, dem ich
sie als meinem Gast und einem Ehrenmann aus vollstem Herzen gönnte.

Wir saßen also äußerst behaglich beisammen, tranken, rauchten, plauderten, als
meine Frau, die uns den Kaffee kredenzte, plötzlich in einer verblüffend
harmlosen Weise den Namen Gigi da Santis aussprach; darum so verblüffend
harmlos, weil eben jene Persönlichkeit, deren Inkognito ich streng bewahren
möchte, mitten unter uns saß.

Ich starrte meine Frau an: Was fällt dir ein? Was bedeutet das? Wie kommst du
dazu? Gerade du! ... Meine Frau erwiderte meinen stieren Blick auf die
unschuldigste Weise: O, ich weiß schon, warum ich es mir einfallen lasse. Sei
nur ruhig, du wirst gleich selbst sehen. Dabei lächelte sie mich noch an.

Meine Augen von dem lächelnden Antlitz meiner Gattin abwendend, schaute ich
steif der ungenannten Persönlichkeit ins Gesicht. Was würde sie sagen, nachdem
plötzlich jener Name genannt ward, wie würde sie sich dabei benehmen, welches
Gesicht dazu machen?

Auch durchaus harmlos, auch lächelnd!

Meine Frau meinte so ganz obenhin: »Man hat den Kerl also noch immer nicht?«

Guter Gott! Sie redete direkt die Persönlichkeit an, die ja doch als Ehrengast
an unserm Tische saß!

Auf das höflichste, auf das harmloseste, wurde meinem kühnen Weibe erwidert:
»Nein, Gnädigste, man hat ihn noch immer nicht,«

Darauf meine lächelnde Frau: »Ach, ja so! Der Mensch steckt ja wohl noch immer
im Buschwald?«

Darauf die Persönlichkeit, gleichfalls lächelnd: »Mitunter, nicht immer.«

»Inwiefern mitunter?«

»O, inwiefern ...«

»Sie meinen doch nicht, daß er sich von Zeit zu Zeit aus der Macchia
hervorwagte?«

»Aber ich bitte Sie! Bei der Kälte!«

»Wir haben allerdings starke Tramontana.«

»Schauderhaft!«

»Wo, glauben Sie, könnte der Verbrecher sich aufhalten?«

»Wo?«

»Verzeihen Sie. Das weiß man natürlich nicht. Denn wüßte man's –«

Auf das harmloseste lächelnd, unterbrach die Persönlichkeit meine vielfragende
Frau: »Mitunter soll da Santis sich ganz in der Nähe befinden.«

Ich wandte keinen Blick von ihrem Gesicht (dem der Persönlichkeit!), ich bohrte
meine Augen in die ihren. Es war jedoch ein unendlich harmloser, heiterer,
lächelnder Blick, mit welchem sie meiner Frau Antwort erteilte: »Ja, o ja!
Mitunter ganz in der Nähe.«

»O wirklich?«

Diese Frauen! Schildern kann ich nicht, wie meine Gattin dieses »O wirklich«
sagte: in einem Tone, von einem Blicke begleitet ...

Ich hielt meinen Atem an; denn die Persönlichkeit wollte eine Antwort geben.

»Da Santis hat eine junge Frau, eine reizende junge Frau! Kennen Sie sie nicht?
«

Meine Frau entgegnete: sie habe das Vergnügen, und sie fände die junge Frau des
geflohenen Mörders auch reizend, ganz allerliebst! Aber von Flucht könnte man
wohl jetzt nicht mehr reden, und da man zu wissen schiene, so würde man
selbstredend –

»Die netten jungen Leute! Was wollen Sie? Es wäre doch sehr ungentil! Sie
begreifen ...«

Meine Frau begriff und lächelte mich an. Geradezu strahlend lächelte sie mich
an, der ich auch begriffen hatte, aber ein viel zu anmutsloser, plumper, grober
Geselle war, um auch lächeln zu können.

Statt meiner that dies die Persönlichkeit, thaten es die andern, alle andern!

Meine Frau schenkte unsern Gästen ein frisches Glas Cognac ein. Es war ein
ausgezeichneter Cognac leider!

Aber von meinen ausgezeichneten Cigarren offerierte ich an jenem Tage kein
zweites Mal. Ich hatte dazu nicht genug Humor. Bei jeglichem Mangel an Grazie
nicht einmal genug Humor!

Ich Armer.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Und der hübsche Herr Gigi da Santis?

Der hübsche Herr Gigi ist heute glücklicher Vater eines prächtigen Jungen, der
in dem auf jenen Winter folgenden Herbst geboren ward und den sein Vater
abgöttisch liebt. Es ist auch ein prachtvoller Bengel!

Ja, Herr Gigi da Santis ist so stolz auf seinen Erstgeborenen, daß er ihn jeden
Sonntag eigenhändig auf der Passeggiata ausführt, um den Kleinen von ganz
Frascati bewundern und von ganz Frascati sich sagen zu lassen: »Seinem Vater
wie aus dem Gesicht geschnitten!«

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Immer noch ist Herr Gigi da Santis ein bildhübscher Herr; immer noch besitzt er
keinen Soldo Vermögen; denn immer noch ist er eine fromme Feldlilie. Dabei nach
wie vor elegant, gentil, lustig; nach wie vor eine Zierde der Piazza, eine
Dekoration sämtlicher Cafés.

Herr Gigi da Santis ist heute in Frascati ein populärer Mann. Alle Welt kennt
ihn, liebt ihn, respektiert ihn: und alle Welt hat vollkommen vergessen, daß
der hübsche Herr Gigi einmal genötigt war, ein ganzes Jahr im Molarathal
Villeggiatur zu machen und daselbst auf – Wachteljagd zu gehen.

Nur er hatte ein gutes Gedächtnis. Er selbst vergaß nicht so leicht. So oft er
in Frascati mir begegnet, und dieses Vergnügen habe ich oft, denkt er daran,
welch ein fader, unangenehmer, pedantischer Kerl dieser Sor Ricardo ist! Denn
pedantisch ist es wohl, milde ausgedrückt, zu nennen, daß ich jenes kleine
Malheur, welches dem hübschen Herrn Gigi in jener Karnevalsnacht passierte, das
Unglück nämlich: etwas zu tief zu stoßen – daß ich solches Mißgeschick so
ernsthaft auffasse, geradezu beleidigend ernsthaft!

Infolge meiner germanischen Auffassungsweise werde ich heute von dem hübschen
Herrn Gigi nicht mehr gegrüßt.

Schade!

Die Camaldolenserin

Erstes Kapitel

Der Mann, aus dessen Munde ich diese Geschichte erfuhr, ist längst tot. Sonst
dürfte ich sie nicht erzählen. Daß ich schweigen könnte!

Denn der Mann war mein Freund. Und er war einer von jenen Freunden, die ein
Stück unsres besten Selbst mit sich nehmen, wenn sie davongehen; einer von
jenen, die den Platz an unsrer Seite, von dem sie entwichen, für alle Zeit leer
lassen und welchen wir ihren Tod wie eine Treulosigkeit gegen uns vorwerfen
möchten: »Warum thatest du uns das an?!«

Aber er starb, und ich darf, er erlaubte mir's, diese seltsame Begebenheit
mitteilen. Von ihm selbst will ich berichten, daß er zu den Menschen gehörte,
die man lieben mußte. Ihn, der nicht mehr ist, mußte man nicht nur lieben,
sondern man mußte ihm auch in demselben Maße vertrauen. Niemals kannte ich
jemand, dem von allen Seiten solche Liebe, solches Vertrauen entgegengebracht
ward wie meinem verstorbenen Freunde Ferdinand W ... .. Er zwang geradezu zu
beidem. Ihn nicht zu lieben, ihm nicht zu vertrauen, gehörte für die, die ihn
kannten, zu den Unmöglichkeiten. Er war ein Mensch, zu dem die Mühseligen und
Beladenen wie zu einem Priester kamen: »Hier bin ich, und so steht es mit mir.
Nun hilf mir! Ich weiß, daß du mir helfen wirst.« Und ihm selbst konnte keiner
helfen!

Mein verstorbener Freund war nicht nur der Gütigsten, sondern auch der
Wahrhaftigsten einer. Niemals begegnete ich jemand, der an meines lieben Toten
Wort gezweifelt hätte: Er sagte, es war so und so; und so und so war es! In
seiner Nähe überkam mich jedesmal das Gefühl, daß es Menschen gibt, in deren
Seele nichts Unwahres, also Unsauberes haften bleiben kann, nicht einmal ein
Stäubchen.

Und gerade aus dem Munde dieses Wahren und Reinen vernahm ich eine Geschichte,
die ich nicht glauben kann – nicht kann! Denn ich vermag nur zu glauben, was
ich im stande bin zu verstehen: und meine Vernunft würde in Stücke gehen, müßte
ich die Geschichte meines verstorbenen Freundes begreifen. Ich darf nicht
sagen: »Mein Freund log.« Ich muß im Gegenteil sagen: »Mein Freund konnte nicht
lügen!« Aber ich muß zugleich gestehen, daß es mir unmöglich ist, an die
Geschichte meines unglücklichen Freundes zu glauben.

Jawohl: meines unglücklichen Freundes! Und ich kannte ihn noch, als er ein
glücklicher Mensch war, geradezu überschwenglich glücklich. Damals war er jung,
und die Ueberschwenglichkeit seines Glückes rührte daher, daß er verliebt war
und zum erstenmal nach Italien ging – nach Rom! Er war nämlich ein Künstler,
ein Maler, und zwar ein ganz vortrefflicher Maler. Seine Bilder, ideale
Landschaften mit entsprechender Staffage, waren ebenso heiter, lebensfreudig
und sonnig wie der ganze Mensch.

Alles an ihm strahlte: Augen, Seele, Kunst. Dabei war er über die Ohren in
seine Braut verliebt, ein blutjunges, feines und reizendes Geschöpf, das am
liebsten lachte. Also kamen zwei überaus gute und zwei glückliche Menschen
zusammen. Und als begabter Künstler, als glücklicher Bräutigam ging dieser
beneidenswerte junge Sterbliche nach Rom; und wenn er – nach zwei oder drei
Jahren – aus Rom zurückkam, sollte sofort geheiratet werden. Man stelle sich
das doch nur vor! An zeitlichen Gütern war er auch reich gesegnet, so daß seine
Kunst nicht nach Brot, sondern nur nach – Kunst zu gehen brauchte. Ob also mein
unglücklicher Freund damals wohl glücklich war?

Und niemand, der ihm sein Glück mißgönnt hätte, denn dieser gute Mensch hatte
wirklich keinen Feind, konnte gar keinen haben. Leute, die nur vergnügt waren,
wenn sie hörten, daß es jemand schlecht gehe – sie hatten es leicht, auf dieser
miserablen Welt fröhlich zu sein, freuten sich über das Glück des guten
Ferdinand, der nach Rom ging und der, wenn er von Rom zurückkam, sein liebes,
lachendes Mädchen bekam. Ich gehörte zu denen, die ihn, in dem lieben, alten
München war's, auf den Bahnhof begleiteten. Es war, die Braut an der Spitze,
ein ganzer Schwarm, und wir benahmen uns samt und sonders wie Schulbuben, die
in die Ferien reisten: aus lauter Freude, weil unser lieber Ferdinand zum
erstenmal nach Rom ging und ein gar so glücklicher Mensch war.

Unvergessen bleibt mir das Gesicht, mit dem er, aus dem Fenster des abfahrenden
Zuges weit vorgebeugt, seine zurückbleibende Braut und uns, die Freunde, noch
ein letztes Mal grüßte. Es war nicht nur das hübscheste und liebenswürdigste,
sondern auch das strahlendste und beste junge Menschenantlitz, das zu denken
war. Seine Verlobte blickte ihm nach und lachte mit Augen, Blicken und Seele
ihm zu.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Aber alles ward anders; selbst seinen intimsten Freunden ganz unverständlich
anders. Dabei war alles so traurig, so wahrhaft trostlos verändert. Wir
erfuhren auch niemals, was die Wandlung bewirkte; begriffen sie niemals. Dann,
nach vielen Jahren, erzählte er es mir; und jetzt, nach wiederum vielen Jahren,
darf ich davon zu andern sprechen – nachdem er längst tot ist.

Während der ersten Zeit seines Aufenthaltes in der Ewigen Stadt erhielten seine
Braut und die Freunde von ihm Briefe, die voll römischen Sonnenscheins waren.
Im Sommer dann schrieb er aus dem Sabinergebirge, wo er in einem Kloster ein
altes merkwürdiges Altarbild kopierte. Das Heiligtum mußte in einer für Europa
ganz unwahrscheinlichen wilden Oede liegen; denn er teilte uns mit, er könnte
uns von dort nur spärlich Nachrichten zukommen lassen.

Dieser Brief war in einem ganz andern Tone gehalten als alle seine früheren
Berichte. Aber damals dachten wir uns nichts weiter dabei.

Dann, nach Monaten, die Nachricht: Ferdinand sei schwer krank gewesen, sei noch
nicht wieder gesund. In eben jenem einsamen Bergkloster hatte er auf den Tod
gelegen: an einer heftigen Malaria, vermuteten wir: denn Genaueres konnten wir
nicht erfahren. Auch von einer unter geheimnisvollen Umständen erhaltenen
schweren Verwundung hörten wir.

Plötzlich das Gerücht: Der Freund sei in einer eigentümlichen seelischen
Verfassung aus Italien zurückgekehrt, seine Verlobung mit dem reizenden Mädchen
habe er gelöst. Wie hatte das geschehen können?

Als ich ihn sah, erkannte ich ihn kaum wieder. Nichts Jugendfrisches, Frohes,
Sonniges mehr an ihm! Wie ausgelöscht der Glanz aus seinen Augen, aus seiner
Seele. In keiner Miene seines Angesichts, in keinem Zuge seines Wesens mehr der
alte glückliche Mensch. Aber der gütige, liebenswerte Mensch war er in allem
geblieben. Ja, er war es womöglich noch mehr geworden. Nur, daß man in seiner
jetzt so stillen Gegenwart wehmütig wurde, von einem tiefen Mitleid
beschlichen. Und dabei konnte keiner ihm helfen, ganz unmöglich!

Er hatte so etwas an sich, was Scheu einflößte, ihn danach zu fragen: »Um
Himmels willen, liebster Mensch – wie konntest du denn nur so werden?« Für uns
alle voller Teilnahme und Güte, ließ er keinen von uns an sich heran: er,
Ferdinand, dessen Seele so offen vor seinen Freunden gelegen, daß sie darin
lesen konnten wie in einem Buche! Und seine Braut, das gute, süße Kind, das so
gern lachte, für das Lachen Lebenslust war? ... Aber sie war ja seine Braut
nicht mehr.

Auch sie sah ich wieder, ein solch blasses, stummes Geschöpf, ein solch
trauriges, glückloses Menschenkind! Von ihm sprachen wir nicht, kein Wort! Wir
konnten nicht.

Da faßte ich mir denn eines Tages ein Herz, ging zu ihm und sagte: »Ferdinand,
Ferdinand, sie geht ja daran zu Grunde! Ist es denn nur möglich? Du – du kannst
einen Menschen zu Grunde gehen lassen! Ein hilfloses Weib, ein junges, armes
Ding, das dich liebt, das an dich geglaubt hat! Und warum – warum?«

Er war zusammengefahren, als würde durch meine Worte sein Herz getroffen. Dann
saß er blaß und regungslos, sah mich aus hoffnungslosen Augen an, sagte leise,
als spräche er zu sich selbst: »Ich darf nicht. Wie dürfte ich wohl? Sie würde
als mein Weib ja doch niemals mehr lachen können. Denn ich müßte ihr ja doch
sagen ...«

Er verstummte, saß wie in Entgeisterung. Da rief ich ihn an: »Was müßtest du
ihr sagen, was? ... Sage es mir! Vertraue dich mir, deinem Freunde an, wenn du
es für ihr Herz zu fürchterlich hältst. Aber ihr Herz ist stark. Unglück, auch
das größte, wird es ertragen; nur deine Treulosigkeit nicht. Diese bricht ihr
das Herz.« Er stöhnte jammervoll auf und schwieg. Es war nichts mit ihm
anzufangen.

Wer beschreibt mein freudiges Erstaunen, als eines Tages die arme Entlobte zu
mir kam und mit einem matten Schimmer ihres alten strahlenden Lächelns mir
mitteilte: »Wir werden uns heiraten. Er wollte mich wirklich sitzen lassen, der
böse, liebe Mensch! Ich will jedoch nun einmal nicht sitzen bleiben. In drei
Wochen ist Hochzeit, die stillste, die es jemals gegeben hat; aber gewiß nicht
die unglücklichste. Sie müssen natürlich mit dabei sein.«

Natürlich mußte ich ... Aber ich begriff noch immer nicht. Da entfuhr es mir:
»Hat er Ihnen denn gesagt ...«

Ich stockte. Ahnte ich doch nicht einmal, ob er ihr überhaupt etwas zu sagen
hatte.

»Ja, lieber Freund, er hat es mir gesagt.«

»Und?«

»Und eben darum muß er mich zur Frau haben.«

Das alles verstand ich damals nicht. Aber mit welchem Tone, mit welchem Blicke
das kleine, feine Wesen, mehr als je machte sie den Eindruck eines Kindes auf
mich, mir sagte: »Und eben darum muß er mich zur Frau haben!«

Auch diesen Ton, diesen Blick werde ich niemals vergessen.

 

Zweites Kapitel

Wie das im Leben so geht, verlor ich meinen lieben Freund – nicht aus dem
Herzen (das gewiß nicht!), aber aus den Augen. Er lebte mit seiner jungen Frau
in einer entlegenen Provinzstadt, was ich nicht für das Glück seiner Ehe und
für seinen sonstigen seelischen Menschen, wohl aber für seine Kunst für im
höchsten Grade bedenklich hielt. Die Thatsachen sollten mir denn auch leider
recht geben. Er wurde zwar in der großen Zurückgezogenheit kein schlechterer,
vielmehr: kein weniger guter Maler; doch gedieh er in seiner
Weltabgeschiedenheit seltsam rasch zu einem sonderbaren, fast bizarren Kopf. Er
ward ein Träumer, ein Schwärmer, geradezu ein Mystiker: er, mein einst so
klarer, sonniger und schönheitstrunkener Ferdinand! Die Richtung, die er so
unvermerkt in seiner Kunst einschlug, erschien seinen getreuen Freunden ebenso
betrüblich, ebenso unbegreiflich wie die Veränderung, die in Italien mit dem
ganzen Menschen vorgegangen war.

Seine Bilder, die er auf die Ausstellungen schickte, erregten ein gewisses
Aufsehen. Häufig hatten sie durchaus spiritistische Motive, lauter Probleme,
die der vierten Dimension angehörten. Sie waren schnell entworfen und ebenso
ausgeführt, gleichsam in nervöser Hast, als wäre der Künstler leidenschaftlich
bestrebt gewesen, sich durch sein Bild etwas Unheimliches, Grausiges von der
Seele zu malen, von einem gespenstischen Alp sich zu befreien. Meine Frau
meinte, ich legte das alles wieder einmal in die Dinge hinein. Sie mochte ja
auch recht haben. Es war das so meine fabulierende Art.

Einige Jahre blieb die Ehe unserer Freunde kinderlos; dann wurde ein
Töchterchen geboren. Wir erhielten von Vater und Mutter der jungen Weltbürgerin
selige Briefe. Aus den Worten Ferdinands leuchtete mir ganz der alte strahlende
Mensch entgegen. Wir teilten sein Glück. »Nun wird alles gut!«

Das hatte er auf den Rand der vollgeschriebenen vier Seiten gekritzelt ... »Nun
wird alles gut!« Also war bis dahin vieles immer noch nicht gut, vielleicht
sogar schlecht gewesen? Was? Und was sollte durch die Geburt eines Kindes gut
werden? Das Eheglück der beiden einsamen Menschen natürlich.

Die Armen! Gott sei Dank, daß das Kind geboren, daß die kleine Mittlerin
gekommen war – endlich!

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Jetzt immer nur glückselige Briefe. Und immer nur über das Kind, über die
kleine, süße Riccarda. Es mußte ein reizendes Geschöpf sein, ein wahres
Märchenkind. Auch geistig und seelisch. Jedes Jahr erhielten wir
Photographieen; entweder nach dem Leben oder nach Porträts. Ferdinand malte
sein vergöttertes Kind jedes Jahr wohl ein vierteldutzendmal und legte seine
ganze überschwengliche Vaterliebe hinein.

Es war ein feines, zartes Wesen – so sehr fein, so beängstigend zart (wie uns
schien). Das blasse Gesichtchen – es sollte fast weiß sein – wurde von langen
rötlichen Locken umringelt. Die dunklen Augen waren unnatürlich groß und
unnatürlich traurig. Es mußte ein Kind sein, das nicht lachen konnte – nicht
konnte! Gewiß ein engelhaft schönes, aber ein unheimlich apartes Geschöpf.

Und diese Glückseligkeit, diese Vergötterung! Uns ward ganz angst dabei. Wenn
dem feinen, zarten Wesen etwas Menschliches zustoßen sollte? Wie würden es die
Eltern ertragen? Das Kind hatte so wie so etwas schier Unirdisches.

Und dann starb das Kind.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Alle unsre Briefe, selbst unsre Depeschen blieben unbeantwortet. Ich hätte zu
den ärmsten Eltern eilen müssen: aber wir wohnten in Italien, in der Villa
Falconieri bei Frascati, und ich konnte aus triftigen Gründen nicht fort.

Wir baten in unsrer Sorge flehentlich um Nachricht, erhielten jedoch keine.
Auch die anderen Freunde, denen wir schrieben, wußten von nichts. Alles, was
wir erfahren konnten, war, daß sie einige Tage nach dem ganz plötzlich
erfolgten Tode des Kindes abgereist waren. Eine Adresse ließen sie nicht
zurück, die Post konnte ihnen also nichts nachschicken. Wir mußten geduldig
warten, mußten uns fortsorgen.

Plötzlich eines Frühlingsabends fuhren beide durch das Falkenthor Vignolas bei
uns ein: zwei blasse, stumme, unglückliche Menschen. Wie sie uns dauerten!

Sie wollten uns nur begrüßen und dann gleich wieder fortgehen, irgend wohin.
Wir waren die ersten Freunde, die sie sahen, seitdem. – Sie konnten es noch
nicht aussprechen. Auch wir hüteten uns, von dem Ereignis zu reden, das sie so
schwer betroffen hatte, unnatürlich schwer – da sie sich ja doch noch hatten.
Wir verkehrten mit ihnen wie mit zwei Schwerkranken. Das waren sie auch.

Sie gingen nicht wieder fort. Es war nicht ganz leicht für uns: aber wir waren
glücklich, sie bei uns behalten und ihnen unsre Liebe zeigen, sie darin so
recht einhüllen zu können. Auch hofften wir, ihnen möchte unter unsern
feierlichen Steineichenwipfeln, angesichts der Campagna Roms, das Leben
vielleicht doch um ein weniges erträglicher erscheinen.

Und wiederum schien zwischen den beiden trostlosen Menschen etwas
Unverständliches, Dunkles und Geheimnisvolles zu liegen. Wir erkannten dies aus
der seltsamen Art, in der sie miteinander verkehrten. In Ferdinands Wesen
seiner Frau gegenüber lag etwas – wie kann ich es nur am besten ausdrücken? Es
war nichts andres, als ob er gegen seine Frau ein schuldbeladenes Gewissen
hatte. Schlimmer! Als ob er an der Mutter seines Kindes ein Verbrechen, eine
Unthat begangen hätte; und sie schien nur noch dafür zu leben, ihn nicht
empfinden zu lassen, daß es so war. Aber wie sie uns dauerten!

Zugleich mußten wir immer und immer darüber grübeln, was es mit ihnen nur sein
konnte?

Wir fanden es nicht.

 

Drittes Kapitel

Um den Freund nach Möglichkeit zu zerstreuen, unternahm ich mit ihm zu Fuß und
zu Pferde Ausflüge in die Umgebung Frascatis. Mitunter dehnten wir unsre
Wanderungen und Ritte ziemlich weit aus. Wir übernachteten in irgend einem
kleinen Nest, kamen wohl auch dazu, in einer Hirtenkapanne oder am Feuer von
Feldarbeitern nächtigen zu müssen. Dann war unsre Speise ein am Stecken aus
hartem Olivenholz über der offenen Glut gebratenes Zicklein oder ein Gericht
Schwämme, die wir selbst suchten und zubereiteten.

Eine dieser Exkursionen führte uns in das Sabinergebirge, und zwar in einen
Teil desselben, wohin selten ein Fremder gelangt und der so öde, rauh und
unwirtlich war, daß er kaum nomadisierenden Hirten zum Aufenthalte diente.
Selten stießen wir auf eine Kapanne, die gewöhnlich verlassen war, noch
seltener sahen wir in der Entfernung in der Höhe auf wüstem Felsengipfel einige
aus grauem Kalkstein ausgemauerte Hütten, die Häuser vorstellten und deren
mehrere ein Dorf bilden sollten: ein » paese«. Begegnete uns einmal ein Mensch,
so war es ein mit halbem Leib im Felle steckender Hirte, der ebenso gut hätte
ein flüchtiger Brigant sein können; denn nur solche Gestalten hatten in diesen
weiten Einöden, die Wildnisse waren, etwas zu suchen. Gut, daß wir einigen
Proviant mit uns führten; sonst wäre es uns übel gegangen. Auch hatten wir
keine Aussicht, an diesem Tage noch eine leidliche Unterkunft zu erhalten, 
mußten darauf gefaßt sein, die Nacht mitten in der Steinwüste zuzubringen,
durften uns freuen, wenn wir zur Stillung unsres Durstes ein Wässerlein fanden.
Längst hatten wir jede Richtung verloren, stiegen am Saume der Campagna auf
Herdenpfaden steile Felsenlehnen empor.

Bereits den ganzen Tag über war mir an Ferdinands Wesen eine Veränderung
aufgefallen. Sie äußerte sich vornehmlich in einer heftigen Unruhe, einer
leidenschaftlichen Erregung, die bei ihm um so ungewöhnlicher war, da er durch
seine pathologische Trauer um sein verlornes Kind – so müßte ich es nennen, in
einen Zustand von starrer Ruhe, von halber Entgeisterung versetzt worden war.

Er achtete nicht auf die Landschaft, die von einer homerischen Großheit war,
achtete nicht auf das Lichtphänomen eines blau-schwarzen Gewitterhimmels, den
die Sonne mit goldenen Strahlenbündeln, von einer purpurfarbenen Gloriole
umflossen, durchbrach. Bald ging er wortlos neben mir, bald eilte er mir wie
gejagt weit voraus. Holte ich ihn ein und versuchte ich, ihn in ein Gespräch zu
ziehen, so merkte ich an seinen Antworten, daß er mich gar nicht gehört hatte.
Dabei redete er wie ein Fiebernder, so daß ich anfing, mich ernstlich um ihn zu
sorgen.

Endlich ertrug ich es nicht länger und fragte ihn gerade heraus nach der
Ursache seines beunruhigenden Benehmens, für das ich mir keine Erklärung wußte.

»Also hast du's bemerkt?«

»Was bemerkt?«

»Daß ich etwas aufgeregt bin?«

»Etwas aufgeregt? Nimm mir nicht übel, alter Freund; aber ich habe die größte
Lust, dir den letzten Rest von Chinin einzugeben, den ich bei mir führe, du
hast ja das Fieber! Und das nennst du etwas aufgeregt? Dabei machst du ein
Gesicht, als ob du das abgeschlagene Haupt der Gorgo sähst.«

Er versuchte zu lächeln, was ihm in einer Weise mißlang, daß ich mir im stillen
Vorwürfe machte, in solchem Ton mit ihm geredet zu haben. Wußte ich doch, daß
er am Sterbebette seines Kindes der Meduse ins entgeisterte Antlitz gesehen
hatte! Unaussprechlich leid that es mir, als er mit seinen zuckenden Lippen,
die lächeln sollten, antwortete: »Verzeih, mich quält eine Erinnerung. Ich muß
dich ernstlich um Verzeihung bitten, denn ich bin heute ein besonders
unleidlicher Reisegenosse.« »Wenn sich an diese Gegend eine schmerzliche
Erinnerung für dich knüpft, so durften wir nicht hierher kommen. Du kannst
dergleichen traurige Reminiscenzen jetzt gerade brauchen.«

»Du hast recht, ich hätte nicht hierher kommen dürfen, hätte dich schon gestern
bitten müssen, umzukehren oder einen ganz andern Weg zu nehmen. Gestern hatte
ich es auch den ganzen Tag über im Sinn. Selbst heute noch immerfort. Aber
plötzlich war es zu spät. Ja, und dann siehst du –«

Er stockte. Ich mußte ihn fragen, was dann noch wäre?

»Mich trieb's hierher! Sträuben half nichts! Ich mußte kommen! Es war stärker
als ich! ... Stelle dir vor: Seit länger als zehn Jahren wollte ich jedes Jahr
hierher kommen. Es gelang mir immer, mich zurückzuhalten, bis, – nun ja, bis zu
diesem Jahre. Denn ich will dir nur gestehen, daß ich nur deshalb nach Rom und
zu euch nach Frascati kam, um in der Nähe dieser Gegend zu sein.«

Er sprach hastig, die Worte mühsam hervorstoßend und vermeidend, mich
anzusehen. Ich war auf das höchste erstaunt: vielmehr: ich wurde schwer
betroffen. Denn was mußte das für eine Sache sein, die meinen so ganz in seinen
schweren Kummer versunkenen Freund dermaßen beschäftigen und bewegen konnte?
Seit länger als zehn Jahren hatte er nach dieser öden Felsgegend gestrebt; seit
länger als zehn Jahren mit Anstrengung davon sich ferngehalten, bis plötzlich
sein angebetetes Kind starb, bis er länger nicht widerstehen konnte zu kommen.
Denn: es war stärker als er.

Was war stärker?

Eine Erinnerung? Eine Erinnerung, die an diesen wüsten Stätten haftete und die
so schrecklich war, daß die Qual der Gedanken sein bleiches Gesicht noch
bleicher machen konnte, dem Antlitz eines Sterbenden gleich. Es mußte die
Erinnerung an etwas Furchtbares sein.

Nach einer Weile sagte ich mit möglichstem Gleichmut: »Daß du schon im
Sabinergebirge warst, wußte ich ja. Aber ich ahnte nicht, daß du gerade in
dieser Gegend so gut bekannt seiest. Es ist hier ja auch eine Wüstenei, eine
wahre Wildnis. Nirgends ein Haus, geschweige denn ein Ort! Was also kann dir
damals hier begegnet sein? Ich vermag mir nichts andres vorzustellen, als daß
du hier von Banditen überfallen worden bist. Richtig, jetzt erinnere ich mich!
Du wurdest in einem römischen Kloster tödlich verwundet. Du hast jedoch niemals
davon reden wollen, was eigentlich wunderlich von dir war ... Also hier geschah
das interessante Abenteuer? Aber, daß dich die Erinnerung daran so erregen
kann? Dahinter muß noch etwas andres stecken! Gewiß ein Weib! Denn ich wüßte
nicht, was es sonst sein könnte.«

Aufs neue bedauerte ich sofort auf das heftigste, zu meinem bleichen Freunde
wiederum in solcher Weise geredet zu haben. Er sah mich mit einem
unbeschreiblich traurigen Blick an und sagte – immerfort mit jenem
schmerzlichen Zucken um seinen Mund: »Verwundet wurde ich allerdings in dieser
Gegend, und mit einer Frau hat die Sache auch zu thun; allerdings mit keiner
lebendigen.«

»Ferdinand! Um Himmels willen ...«

Der Ton, mit dem er mir diese seltsame Antwort gab, ließ mich ihn so laut und
heftig anrufen. In seiner Stimme war Grausen, dabei dieser Ausdruck von
Entsetzen, als sähe er jene Frau, die keine »lebendige« war, leibhaftig in der
grauen Steinwüste vor sich, wie man ein Gespenst eben leibhaftig zu sehen
vermag. Auf meinen angstvollen Ruf versetzte er: »Ja, es war furchtbar. Ich
kann noch heute nicht sagen, wie furchtbar es damals war.«

»So sprich nicht davon, so denke nicht daran!«

»Nur einmal sprach ich davon – zu meiner Frau. Daß ich ein einziges Mal davon
sprach, hat unser Leben vernichtet.«

»Ferdinand! Ferdinand!«

»Es ist so. Daran laßt sich nichts ändern. Das Kind ist ja auch tot ... Du
meinst: nicht denken soll ich daran? Seit der Zeit, wo ich es erlebte – ich
habe es nämlich erlebt, denke ich an nichts andres. Ich muß immerfort daran
denken! Und ich werde daran denken, wenn ich auf meinem Sterbebette liege.«

Ganz außer mir rief ich: »Und trotzdem kommst du hierher?«

»Ich mußte herkommen, einmal mußte ich. Es ist stärker als ich.«

»Zum Glück sind wir noch nicht da; denn hier ist nichts als eine Wüstenei ...
Laß uns nicht weiter gehen, laß uns sofort umkehren. Komm! Komm!«

»Ich muß den Ort wiedersehen.« »Nein, nein!«

»Kehre du um! Laß mich allein weiter gehen.«

»Ich bleibe bei dir.«

»So komm.«

»Wohin denn nur? Es ist ja kein Ort in der Nähe.«

»Siehst du dort oben auf dem kahlen Gipfel?«

»Du meinst, die Felsenklippen?«

»Es sind Häuser.«

»Unmöglich!«

»Ein Hirtendorf. Ich wohnte dort einmal.«

»Damals?«

»Allerdings nur für kurze Zeit; dann siedelte ich aus dem Dorf in das Kloster
über.«

»In jenes Kloster, wo du das alte Oelgemälde kopiertest und dann auf den Tod
erkranktest?«

»Ja. Auf den Tod.«

»Dieses Kloster liegt in der Nähe?«

»Bis Sonnenuntergang können wir dort sein.«

»Verzeih. Aber ich muß dich noch mehr fragen.«

»Frage mich nur.«

»Und in jenem Kloster erlebtest du das Schreckliche?«

»Dort erlebte ich's ... Jetzt komm, komm!«

Ich sah ein, daß kein Widerstand half. Also ging ich mit ihm.

 

Viertes Kapitel

Auf steilem Felsenpfade stiegen wir hinan, vor uns die leuchtende Majestät des
Apennins, hinter uns die Campagna Roms. Blieb ich einmal stehen und schaute
aufatmend zurück, lag es wie eine Unendlichkeit unter mir. Eine Weite war's,
darin das große Rom nur ein winziger schimmernder Flecken war, der hohe
Wogengang des römischen Landes vollkommen als Ebene erschien, die ausgedehnten
Wildnisse der Küste wie eine schmale Schattenlinie längs des hellen Strandes
sich hinzogen.

Breit und strahlend stieg das Meer hoch in den Horizont hinauf. Ich glaubte in
den heiteren Lüften die Gestade Korsikas zu sehen.

Der Ort, den wir, nach Aussage Ferdinands, bis Anbruch der Dunkelheit erreichen
sollten, mußte in einer Falte des Felsengebirges liegen; jedenfalls blieb er
meinen spähenden Blicken verborgen. Eine Einsamkeit umfing uns, als wären wir
in dieser Wüste öden Gesteins die einzigen Lebendigen. Nicht einmal das Geläute
einer weidenden Herde, das Gebell eines wachsamen Hundes unterbrach das schwere
Schweigen. Ein Falkenpaar kreiste lautlos über uns; nur die schnellen Lacerten
schlüpften raschelnd durch das von der Sommersonne versengte Dornengestrüpp,
das auf dem nackten Kalkstein kümmerlich gedieh.

Mein Freund eilte voraus, so hastig, daß ich Mühe hatte, zu folgen. Sein Fieber
ergriff allmählich auch mich. Dazu kamen die Verlassenheit und die Wildheit der
Gegend, die sich die erregte Phantasie mit schattenhaften Gestalten belebte,
darin sie etwas Geheimnisvolles, etwas Schauriges sich ereignen ließ. Und immer
wieder die quälende Frage: »Was kann es nur gewesen sein; wohin kann er mich
nur führen, was ist es nur mit ihm?«

Einmal blieb Ferdinand stehen, erwartete mich, murmelte: »Ich begreife nicht,
was das ist. Einsam war es hier ja auch schon damals. Aber es war doch nicht
solche totenhafte Einsamkeit! Der Weg wird ja gar nicht mehr benutzt, hier
scheint er sogar vollkommen aufzuhören. Was ist das nur?«

Ich versuchte, ihn zu beruhigen: »Man wird wohl auf einem neuen Weg in das
Kloster gelangen. Dieser ist so wie so nur ein Herdenpfad. Du mußt bedenken,
daß du vor länger als zehn Jahren hier warst; da kannst du dich doch nicht
wundern, daß hier manches anders geworden ist – selbst in dieser Wildnis.«

»Es kann kein andrer Weg hinführen!«

»Weswegen nicht?«

»Du wirst schon sehen.«

Ich machte einen letzten schwachen Versuch, ihn abzuhalten, einen Ort
aufzusuchen, an den sich für ihn solche scheinbar schauervollen Erinnerungen
knüpften. Ueberdies war er ein kranker, schlimmer, ein gebrochener Mann. Einen
fast heiteren Ton anschlagend, bemerkte ich: »Weißt du, mein Junge, es ist doch
wohl am besten, umzukehren – für heute wenigstens. Ich rate, noch zu dem
Steinhaufen hinaufzuklettern, von dem du behauptest, es sei ein Dorf. Auch
verspüre ich einen gar gewaltigen Appetit nach etwas Warmem und Gebratenem. Ein
Lämmlein ist dort oben sicher aufzutreiben. Ich verspreche dir, es mit einer
Sauce zuzubereiten, daß wir einen lukullischen Schmaus halten werden. Das Wie?
ist meine Sache. Morgen können wir dann in aller Frühe nach deinem verzauberten
Kloster aufbrechen,«

»Gut!«

»Also, du bist einverstanden?«

»Vollkommen.«

»Dann kehren wir um.«

»Steige du hinauf und erwarte mich oben.«

»Und du?«

»Ich gehe weiter.«

»Ohne mich?«

»Brate du dir dein Lamm. Ich hole dich morgen oben ab.«

»Ich vermute, du willst mich los sein?«

»Noch einmal: ich gehe weiter.«

»Auf diesem Weg, der kein Weg mehr ist?«

»Es gibt keinen andern.«

»Dann gehen wir also diesen; denn los wirst du mich nicht ... Bedenkst du auch,
daß wir, wenn wir jetzt weiter gehen, im Kloster übernachten müssen? Ist dir
das nach allem, was an jenem Ort vorgefallen scheint, recht?«

»Ich will jedenfalls noch hin ... Dem Wege nach zu urteilen, scheinen sie das
Kloster wirklich verlassen zu haben. Warum wohl?«

»Welchem Mönchsorden gehört es?«

»Es ist ein Nonnenkloster.«

Ich rief: »In dieser Wildnis hausen Frauen?«

»Camaldolenserinnen.«

»Und bei diesen verbrachtest du einen vollen Sommer?«

»Nun ja.«

»Wie war das möglich?«

»Sie ließen mich eben bleiben.«

»Im Kloster?«

»In einem kleinen Hause, das zum Kloster gehört.«

»Und dort, glaubst du, werden die frommen Frauen uns übernachten lassen?«

»Wenn sie noch da sind und wenn du ...«

Er stockte.

»Und wenn ich was?«

»Wenn du dich nicht vor Geistern fürchtest.« »An die du zu glauben scheinst?«

»An die ich glauben muß. Verstehst du wohl! muß!«

Er sagte das so eigentümlich, sah mich dabei so sonderbar, so geisterhaft an
(ich finde für seinen Blick noch heute keinen andern Ausdruck), daß ich Mühe
hatte, ihn nicht merken zu lassen, welchen Eindruck Ton und Blick auf mich
machten.

Während ich mich noch besann, was ich ihm wohl antworten könnte, fühlte ich
seine Hand in der meinen. Die seine war kalt und feucht.

»Begreifst du denn nicht, daß ich mein Leben darum geben würde, wenn ich nicht
dran glauben müßte? Jawohl, ja: müßte! Unser süßes Kind würde noch heute am
Leben sein, wenn ich, was mir in jenem Kloster widerfuhr, nur geträumt hätte.«

Diese unsinnigen Worte flüsterte er mir mit heiserer, vor Erregung fast
erstickter Stimme zu, als verrate er ein furchtbares Geheimnis, dabei meine
Hand krampfhaft pressend und mir mit seinem Geisterblick starr in die Augen
sehend.

Ich riß meine Hand aus der seinen und rief: »Ich lasse dich nicht weiter gehen!
Ich fordere von dir, daß du sofort mit mir umkehrst! Ich verlange es von dir,
im Namen deiner Frau, gegen die du dich durch dieses ganze Gebaren
unverzeihlich versündigst.«

»Meine arme Frau!«

Es klang wie ein Stöhnen ... Den nächsten Augenblick war er von mir fort und
mir voraus. Da er meinen stärksten Beschwörungen nicht Folge leistete, da ich
keine Gewalt anwenden konnte, so mußte ich wohl oder übel ihn gehen lassen,
wohl oder übel ihm folgen.

Es war spät inzwischen geworden; bald würde es Abend sein.

Wo wir uns jetzt befanden, mußte der Berg seit Jahren ungangbar sein. Das
Geröll eines Bergsturzes hatte den ehemaligen Pfad verschüttet, Disteln und
Dornengestrüpp waren zwischen den Steinen hoch aufgeschossen. Blieb ich jetzt
stehen und schaute zurück, so war das gewaltige Landschaftsbild der Campagna
spurlos verschwunden, wie auf Zauberschlag in den Erdboden versunken, und eine
steinige Oede, eine Felsenwildnis war daraus emporgestiegen. Vor uns öffnete
sich der Berg in einer Schlucht, mit senkrechten, himmelhohen Wänden eng wie
ein Spalt, ohne die Spur einer Vegetation.

Dieser Kluft eilte Ferdinand zu.

Also in dieser trostlosen Enge mußte das Kloster liegen, hier hausten jahraus,
jahrein Menschen – Frauen. Allerdings waren es Gemüter, die von der Welt und
dem Leben sich abgewandt hatten, dem Grabe und dem Himmel zu. Aber warum dann
nicht lieber sofort den Tod und die Ewigkeit?

Ich erreichte den Vorauseilenden und es gelang mir, gleichen Schritt mit ihm zu
halten. Ich hörte ihn murmeln: »Es müßte jetzt zum Ave läuten ... Sie scheinen
wirklich fort zu sein, ihr Kloster wirklich verlassen zu haben. Weswegen?«

»Für sie wäre es mir lieb, wenn wir sie nicht mehr finden sollten. Ich könnte
ihnen nichts Besseres wünschen, den Armen! Jeder andre Ort muß weniger
schauervoll sein, als dieser es ist. Wer hier auszuhalten vermag, Jahre und
Jahre, und bei einem solchen Leben seinen Verstand nicht verliert, ›der hat
keinen zu verlieren‹, müßte ich mit der tollen Gräfin sprechen ... Sage mir
nur, wie es möglich war, diesen Aufenthalt für Verdammte einen vollen Sommer,
ja, nur Wochen, nur Tage zu ertragen?«

In seinem heiseren Flüsterton erwiderte er mir: »Sie ließ mich nicht fort.«

»Wer hielt dich in diesem Felsenloch gewaltsam zurück?«

»Die Camaldolenserin.«

»Und du ließest dich halten?«

»Ich mußte ja doch.«

»So warst du eben toll in sie verliebt; denn nur durch solchen Wahnsinn läßt
sich dein unsinniges Verweilen erklären.«

»Ich verliebt in eine Tote?!«

»Fängst du schon wieder damit an? Mit deiner fixen Idee,« wollte ich
hinzusetzen.

Aber ein Blick in das bleiche Gesicht des Unglücklichen verschloß mir den Mund.
In demselben Augenblicke rief er: »Dort liegt es!«

 

Fünftes Kapitel.

Dort lag es!

Um eine scharfe Felsenecke biegend, standen wir plötzlich am Anfang der
Schlucht und sahen das Kloster über einem Abgrund vor uns liegen: an drei
Seiten eng eingekeilt zwischen schroffen, nackten, himmelhohen Felsenmauern,
nach der vierten Seite zu der schmale Spalt als Eingang von der Welt, als
Ausgang in die Welt.

Alles, was ich von dem Heiligtum selbst erblicken konnte, war ein Stück weißer
Mauer, darin ein schwarzes Thor, darüber ein blutrotes Kreuz. Nie hatte ich
etwas so Einsames, etwas so Trostloses gesehen!

Wer durch diese Felsenpforte in dieses Thal einging, der ließ alle Hoffnung
hinter sich – alle!

Aber der Pfad führte in ein Kloster, in ein Heiligtum... Also alle diejenigen,
die durch dieses Thor eingingen, um nie wieder herauszutreten: sie alle, die,
auf dieser düsteren Schwelle stehend, die Hoffnung der Welt hinter sich ließen
– sie alle, alle lebten in der schauerlichen Alpenklause für die größte und
leuchtendste Hoffnung des mühseligen und beladenen Menschengeschlechts: für die
Hoffnung auf ein glanzvolles Leben nach dem Tode, auf ein inniges Beisammensein
mit der Gottheit und allen, die der hier lebendig Begrabene auf Erden geliebt
und die er freiwillig verlassen hatte, um einstmals mit ihnen ein glückseliges
Auferstehen zu feiern. Die Wohnstätte der Weltabgeschiedenen vor mir sehend,
konnte ich mich nicht enthalten, einen lauten Ausruf des Schreckens, des
Grauens zu thun. Ferdinand, der neben mir stand und schwer Atem holte,
murmelte: »Nicht wahr, es ist schauervoll? Und an dieser grausigen Stätte
Grausiges erlebt zu haben ...«

Außer mir rief ich: »Warum kamst du her! Du bist ja doch krank, denn du redest
beständig im Fieber! Alles, was du mir über diesen fürchterlichen Ort sagtest,
sind Fieberphantasieen.«

»Ist etwa der Ort eine Fieberphantasie? Dort liegt er! So wahr er dort vor uns
liegt, so wahr ist, was ich hier erlebt habe, Wirklichkeit gewesen. ... Aber
jetzt komm, es wird Nacht.«

Bei der schnell hereinbrechenden Dämmerung eines römischen Sommerabends legten
wir das letzte Stück Wegs zurück, das plötzlich wieder zum Wege geworden war:
ein in den lebendigen Fels eingehauener Pfad, längs des Abgrundes hin, aus
dessen Tiefen dumpfes Rauschen eines Bergbaches heraufdrang. An manchen Stellen
war der Steg so eng, daß in die Wände eiserne Klammern eingelassen waren. An
diesen uns haltend, schritten wir weiter, tappend und tastend, bei den immer
dichter werdenden Schatten wie über dem Abgrund schwebend, zwischen Himmel und
Erde.

Der Gang war schaurig wie das Ziel, das wir endlich erreichten und das mir, was
ich für unmöglich gehalten hatte, noch eine Steigerung des mächtigen Eindruckes
bringen sollte. Die Kluft endete in eine Felsenterrasse, auf der sich gerade
Raum genug für eine Ansiedelung fand: eine Klause in der Klause, ein Asyl für
Weltabgeschiedene in Weltabgeschiedenheit, eine Gruft in einer Gruft.

Wie in Verzauberung hing das Kloster am Rande des Abgrundes; ringsum
unzugängliche, starrende, leichenfarbene Felsen, darüber ein Stücklein Himmels,
darunter die schwarze Tiefe. Das war hier die Welt, und – »das ist eine Welt!«

Das Heiligtum war in der That verlassen worden, wofür ich im Herzen dem Himmel
dankte. Das schwarze Thor in der weißen Mauer, darüber das rote Kreuz aufstieg
und das verschlossen das Kloster zur Festung machte, stand weit offen. Gras und
Unkraut bedeckten die Schwelle, die ich, von keiner Hüterin der heiligen Gruft
– keiner lebendig Begrabenen zürnend zurückgewiesen, zögernd überschritt.

Da stand ich nun und wäre am liebsten wieder zurückgewichen, am liebsten
geflohen. Denn wenn die schwarze Pforte plötzlich hinter mir zugeschlagen, ich
hinter dem roten Kreuze gefangen wäre, lebendig begraben in dem toten Ort. ...
In der hereinbrechenden Nacht vor mir ein mit Gras und Unkraut überwucherter
kleiner Hof, eine von Gras und Unkraut überwucherte steinerne Treppe, die zu
einem hohen monumentalen Portal emporführte, darüber sich lebensgroß eine
Gestalt erhob, umwallt von weißen, feierlichen Gewändern; die Bildsäule S.
Romualds!

Ich hatte bis dahin nicht für möglich gehalten, daß eine Statue einen solchen
spukhaften Eindruck hervorbringen konnte.

Wie der Geist der Stätte, als der Genius des trostlosen Ortes schien das blasse
Marmorbild über dem Eingange zu dem Hause des Heiligen zu schweben, sein
Wächter in der Wildnis.

Langsam die Stufen hinaufschreitend, vor der Kirchenthür stehend, mußte ich
denken, wie viel Menschenleid in dieses Gotteshaus seinen Einzug gehalten, und
ich fühlte mich von des Lebens ganzem Jammer gepackt.

In dieser Stimmung achtete ich nicht des Mannes, der mich hierher gebracht und
der hier etwas Geheimnisvolles, etwas Schauervolles erlebt hatte. Ich merkte
kaum, daß er mir auch jetzt wieder vorausgeeilt war. In der Einsamkeit, die
mich mit der Ruhe eines Kirchhofs umgab, hatte ich das Gefühl, als müßte ich
den Atem anhalten, dürfte um Himmels willen nicht aufseufzen, um die Geister
der Abgeschiedenen, die hier umgingen, nicht zu beschwören.

Wie geschah mir? Noch vor einer Stunde hatte mich der Geisterglauben meines
armen Freundes mit Entsetzen erfüllt, hatte ich seinen wirren Reden zugehört,
als vernähme ich die Phantasieen eines Fiebernden; war mir bei ihm wie in der
Gegenwart eines Wahnsinnigen zu Mute gewesen: und von dem Geisterhauch dieses
Ortes kaum umwittert, begann ich bereits zu glauben, daß es zwischen Erde und
Himmel Dinge gibt, die unsre Vernunft aus den Fugen bringen, wie es bei meinem
Freunde der Fall zu sein schien.

Da entsetzte ich mich fast!

Plötzlich ein Schein, eine bleiche Helle ringsum!

Meine Einbildungskraft war in solchem Grade erregt, daß der liebe Mond, der
voll und groß über den Felsenwänden aufging und mit seinem Licht die Schlucht
füllte, mir Schrecken einflößte.

Ich stand noch immer auf der Treppe, die zu dem verlassenen Gotteshause
emporführte, stieg sie jetzt vollends hinauf, trat durch die weit offene Pforte
in das Heiligtum, daraus die kleine Gemeinde von Beterinnen, die Büßerinnen
waren, für immer entwichen: darin Dornen und Disteln, die Vögel und Tiere der
Wildnis Einzug gehalten. Durch die leeren Fensterhöhlen schien der Mond und
entzündete mit seinem mystischen Glänze die Königskerzen, die den seiner
Heiligtümer beraubten Hochaltar umblühten. Auch das Bildnis war verschwunden,
und an dem seines frommen Schmuckes beraubten feuchten Mauerwerk waren
Nymphenfarne aufgesprossen, die die Wand mit einem grünen Vorhang umhüllten. 
Auf dem zerborstenen Marmorboden widerhallten gespenstisch meine Schritte und
schreckten eine große graue Eule auf, die mit heiserem Klagelaut lautlosen
Fluges ein Kreuz umstrich, darunter die Kirchengängerinnen ihre Pönitenz gethan
haben mochten. Es war eine Stätte, an der Blut und Thränen geflossen, Seufzer
und Jammerlaute gen Himmel aufgestiegen waren.

Ich ging weiter.

Aus der Kirche trat ich und stand vor einem Seitenbau. Wiederum eine offene
Pforte in einer weißen Wand und darüber ein Wort in großen schwarzen Lettern: »
Resurgemus« – Wir werden auferstehen!

Nach einem solchen dem richtenden und rächenden Himmel geweihten, in Gebet und
Buße verbrachten Leben würden die Toten, die hier von dem Jammer des Daseins
ausruhten, einstmals ein seliges Auferstehen feiern.

Ich trat ein.

Vier nackte bleiche Wände, in denen in langen schmalen Nischen die Körper der
Frauen eingesargt lagen, die in diesem lebendigen Grabe dem Tode und einem
neuen Leben entgegenharrten. Nischen vom Fußboden bis zur Decke empor; alle
vier Wände Grüfte von oben bis unten! Welch ein Augenblick der Befreiung, des
Glückes, der höchsten Wonne muß es gewesen sein, als alle diese Begrabenen
endlich, endlich ihren letzten Seufzer aushauchen durften: »Hosianna, hosianna;
denn wir sind vom Leben erlöst!«

Auf den Mauern, die der Mond beschien, vermochte ich mit einiger Mühe die Namen
der Bestatteten zu entziffern:

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Serafina de Collepardo, Eremita Camaldoleste; Beata da Tivoli; Angelita da
Ferentino; Maria da Poli ...

Die Namen waren mit schwarzer Schrift über dem vermauerten Grabe geschrieben!
aber weder das Datum der Geburt noch das des Todes stand daneben verzeichnet.
Nur das Alter war angegeben: und – schrecklich, schrecklich! Viele waren alt,
uralt geworden: siebzig, achtzig, fünfundachtzig Jahre!

Uralt zu werden in diesem Felsenloch, unter sich einen Abgrund, über sich ein
winziges Stück Aethers und in den himmelhohen Mauern einen Spalt als Ein- und
Ausgang. Für mich war die Vorstellung eines derartigen Lebens bis in ein Alter
von achtzig und mehr Jahren über jede Vorstellung.

In der großen Gruft war die letzte Grabnische ausgefüllt. Der Frische der
Inschrift nach zu urteilen, war die letzte Gestorbene jene Schwester Angelika
gewesen.

Ob eine Ueberlebende sie bestattet hatte? Ob diese dann als einzige Hüterin des
Heiligtums zurückgeblieben war?

Ob die Letzte einsam starb und unbestattet in ihrer Zelle verweste? Ob Grauen
vor dem einsamen Tode sie von Sinnen brachte, daß sie sich in den Abgrund zu
ihren Füßen warf, ihr Haupt an den Felsen zerschellte? oder ob sie geflohen
war, ehe sie in Wahnsinn verfallen?

Wer gab mir Antwort auf diese Fragen?

Und ich ging weiter ...

Durch ein zweites lose in den verrosteten Angeln hängendes Thor gelangte ich in
jenen Teil der heiligen Niederlassung, wo die frommen Frauen gelebt hatten:
eine jede in einem winzigen Hause, daran das von einer hohen Mauer umfriedete
Gärtchen stieß. In dieser tödlichen Einsamkeit hauste eine jede einsam für
sich!

In der weißen Gartenmauer ein schwarzes Pförtlein und darüber ein blutrotes
Kreuz ...

Jeder Garten war zu einer köstlichen Wildnis geworden, die Wege und Stege
überwuchert und von all den leeren Zellen Besitz ergriffen hatte. Ich zählte
zwölf Häuslein, zwölf Gärtlein. Hier nun sah ich, von dem unirdischen Schimmer
des Mondes umflossen, etwas Wundersames: Es mußte Brauch gewesen sein, daß jede
Eremitin in ihrem Garten eine besondere Blumenart zog: nur eine! und nur weiße
Blumen! Die eine Schwester pflegte weiße Rosen, die zweite weiße Spiräen. Eine
dritte pflanzte weiße Nelken, eine vierte weiße Levkoyen, weiße Verbenen die
fünfte. In einem Garten blühten nur weiße Malven, in einem andern
ausschließlich weiße Lilien.

Wie in Verzauberung schritt ich von einem blassen Blumengefilde zum andern. Ich
mußte mir durch Blüten den Weg bahnen, mußte sie niedertreten. Auch die
Hauswände waren einst weiß getüncht gewesen und leuchteten nun im Mondlicht. In
dieser bleichen Welt die in weiße wallende Gewänder gehüllten Frauengestalten –
der Anblick mußte wie ein Gesang aus Dante gewirkt haben.

Die Blumen hauchten einen schwülen Wohlgeruch aus, den einzuatmen betäubte, so
daß meine Stimmung immer traumhafter, immer unirdischer ward.

Gebannt stand ich und schaute zu, wie die weißen Wellen des Mondlichts lautlos,
lautlos diese Blüteneilande umrannen.

 

Sechstes Kapitel

Nachdem ich lange Ferdinands Namen vergeblich gerufen, lange umsonst nach ihm
gesucht hatte, fand ich den Freund.

Es war noch ein dreizehntes kleines Haus, ein dreizehnter kleiner Garten
vorhanden, abseits von den zwölfen wie ein Ausgestoßener, ein Verfemter
gelegen.

Diese dreizehnte Klausur umschloß eine eigene Mauer, durch die ich den Eingang
nicht gleich zu finden vermochte, da ein Holunderstrauch ihn verbarg.

Holunder, hoch wie Bäume, füllten den inneren Raum. Es hatte den Anschein, als
wäre dieser von ihren Gefährtinnen abgesondert hausenden dreizehnten nicht
gestattet gewesen, Blumen zu pflanzen und zu pflegen.

Der Holunder stand in voller Blüte. Wie in einem leuchtenden Hain schritt ich
dahin. Oft mußte ich mich der Zweige mit beiden Armen erwehren. Eine innere
Stimme sagte mir, hier würde ich den Gesuchten finden.

Ich fand ihn! Er lag vor dem Eingang des Hauses, über dessen Dach die weißen
Wipfel zusammenschlugen. Das Gesicht gegen den Boden gepreßt, lag er da, daß
ich mit einem erstickten Schrei zu ihm stürzte, als könnten die entsetzlichen
Erinnerungen, die der Ort für ihn hatte, an der Schwelle des Hauses, wo er
vermutlich so Furchtbares erlebte, ihn getötet haben.

Ich kniete neben ihn, richtete seinen Kopf auf, sprach zu ihm, als wäre er ein
krankes Kind. Lange schien er mich nicht zu hören, verharrte in halber
Bewußtlosigkeit. Aber dann erhob er sich. Er war von Seelenqualen so ermattet,
daß ich ihm beistehen mußte aufzustehen, als wäre er ein Schwerkranker. Dabei
mußten wir eine Unterkunft für die Nacht haben: denn bei der Beschaffenheit des
Weges und dem Zustande meines Freundes war an eine Rückkehr durch die Schlucht
nicht zu denken. Also mußten wir bleiben. Ich wollte ihn mit sanfter Gewalt
fortführen: aber er wünschte, die Nacht in dem Hause zuzubringen, an dessen
Schwelle wir uns befanden.

Da ich im Interesse meines Freundes allen Grund hatte, jedes andre
Nachtquartier in den Klostergebäuden der verlassenen Einsiedelei unter den
Holunderbäumen vorzuziehen, sagte ich ihm geradeheraus: ich wollte an diesem
unheimlichen Orte nicht bleiben! Ueberdies wäre das Gebäude sicher sehr feucht
und wir würden uns darin das Fieber zuziehen.

Ferdinand entgegnete: »Damals war es nicht anders. Ich bewohnte es fast einen
ganzen Sommer hindurch, lag darin schwer krank.«

Ich rief: »Du siehst, wie recht ich habe! Natürlich mußtest du hier auf den Tod
erkranken! Du kannst von Glück sagen, mit einer starken Malaria davongekommen
zu sein. Es hätte daraus ebensogut die Perniziosa entstehen und du in dem
Mauerloch elend zu Grunde gehen können.«

»Nicht an der Malaria lag ich in dem Hause danieder, sondern an der Wunde, die
ich darin erhielt. Es war ein Dolchstich.«

Ich gab möglichst leichthin zur Antwort: »Du sprachst heute schon einmal davon
... Also hier geschah es? Jedenfalls suchen wir uns für die Nacht ein andres
Quartier; selbst für den Fall, kein besseres zu finden.«

»Wenn du die schlechte Luft in dem Hause fürchtest, so können wir draußen
bleiben.«

»Unter den blühenden Holunderbäumen? Es ist ja ein Duft, der einem den Atem
versetzt, um die Besinnung bringt!«

Er wiederum, wie heute schon einmal: »Also geh. Ich bleibe.«

»Aber Ferdinand!«

»Ich bleibe.«

»Da ich dich nicht allein lassen will, dich hier nicht allein lassen darf, so
muß ich natürlich auch bleiben. Ich werde morgen ein Kopfweh haben, daß ich
mich nicht zu regen vermag. Dann magst du sehen, was mit mir anzufangen.«

Aber er hörte gar nicht auf mich, in ein Brüten versinkend, darüber er meine
Gegenwart vollständig zu vergessen schien. Er stand vor der offenen Thür des
verlassenen Hauses, starrte vor sich hin und murmelte: »Ob sie mir wohl auch
heute nacht erscheinen wird? Ich könnte ihr dann sagen, welches Elend sie über
uns brachte, könnte sie zur Rechenschaft ziehen, könnte ihr fluchen ... schade,
daß sie ein Geist ist. Wäre sie ein Wesen von Fleisch und Blut, so würde ich
sie töten, wie sie unser Kind getötet hat.« ... Plötzlich abbrechend und dann
mit leidenschaftlicher Stimme fortfahrend: »Unser holdes Kind habe ich selber
getötet!« ... Dann aufschreiend: »Umgebracht habe ich unser Kind!«

Ich trat auf den Aermsten zu, legte meinen Arm um ihn und sagte leise: »Starb
jene Person, von der du sprichst, während du hier warst?«

Er stieß hervor: »Wie konnte sie damals erst sterben, da ihr Geist mir ja doch
hier erschien: Nacht für Nacht, fast einen vollen Sommer über. Sie wird jetzt
bereits über fünfzig Jahre tot sein. Vor dieser Schwelle ward sie begraben.«

Es half und half mir nicht, ich mußte in seine tollen Ideen eingehen.

»Warum ward sie vor diesem Hause begraben und nicht bei den andern gestorbenen
Schwestern?«

»In diesem Hause wohnten die großen Büßerinnen. Da sie während ihrer Pönitenz
in dem Hause starb, so wurde sie auch getrennt von den übrigen bestattet, in
ungeweihter Erde.«

»Also war ihr ihre Schuld, derentwillen sie hier leben mußte, nicht vergeben
worden?«

»Nicht vergeben. Darum konnte sie ja eben keine Ruhe finden im Grabe.«

»Aber daß sie gerade dir erschien?«

»Ja, daß sie gerade mir erscheinen mußte ... Es war furchtbar für mich, ein
schreckliches Schicksal. Mein ganzes Leben hat sie vernichtet, meines und das
meiner Frau. Ich konnte mich jedoch meinem Schicksal nicht entziehen ...«

»Du sagtest, während eines ganzen Sommers bliebst du hier? Also ertrugst du das
Entsetzliche einen ganzen Sommer über. Um Gottes willen, warum?«

»Sie ließ mich nicht fort.«

Ich rief: »Du hättest fliehen sollen!«

»Das that ich; aber –«

Er stockte.

»Nun?«

»Aber sie brachte mich wieder zurück.« »Du mußtest wieder herkommen?«

»Ich mußte – es half mir nichts, ich mußte!«

»Wie kamst du überhaupt an diesen verwunschenen Ort, der für dich zu einem
verfluchten ward?«

Und da erzählte er mir's.

Vor dem Hause, darin er es erlebt, auf dem Grabe der Toten, die sein Leben
zerstört hatte, erzählte er mir die seltsame Geschichte, die ich eine
unglaubliche nenne. Er aber glaubte sie, er! Freilich hatte er sie erlebt.

 

Siebentes Kapitel.

Und Ferdinand erzählte:

Bei meinem ersten römischen Aufenthalt auch diese wilden und herrlichen
Gegenden durchstreifend, gelangte ich hierher. Welchen Eindruck ich empfing,
als ich diese Felsenenge betrat, darin weiter und weiter vordrang, bis an die
Pforte des Heiligtums, das hast du heute an dir selber erlebt. Ich fand das
Thor verschlossen und zog den Glockenstrang. Ein schriller, wimmernder Ton
wurde hörbar, die tiefe Stille so grell durchschneidend, daß es mich kalt
überlief. Es war wie eine Vorahnung, Seitdem habe ich mir oft, ach so oft,
zugerufen: »Unglücklicher, wenn du damals umgekehrt wärst, als dir die Pforte
so lange nicht aufgethan ward!« ... Es war indessen eben mein Schicksal, das
dahinter auf mich lauerte und dem ich mich nicht entziehen konnte.

Endlich wurde mir aufgethan....

Als die schwarze Pforte plötzlich knarrend aufging, als unerwartet die weiße
Frauengestalt vor mir stand, wußte ich auf einmal wie durch Eingebung: »Hier
wirst du dein Schicksal erleben!« Aber ich konnte nicht mehr zurück. Nein! Ich
konnte nicht.

Ich fragte die blasse Erscheinung: »Darf ich eintreten?«

»Sie dürfen in die Kirche gehen.«

»Sonst nirgends?«

»Nein.«

»Sind Sie die Schwester Pförtnerin?«

»Ja.« »Es kommen wohl selten Fremde hierher?«

»Niemals.«

»Wie ertragen Sie es hier nur?«

»Sie meinen?«

»Wie vermögen Sie diese mörderische Einsamkeit auszuhalten, ohne darüber
allmählich von Sinnen zu kommen?«

»Wir sind Camaldolenserinnen, mein Herr.«

»Ich weiß, Sie sind fromme Einsiedlerinnen. Aber eine Existenz in dieser
Felsenwildnis muß ja lebendiger Tod sein!«

»O, das macht nichts.«

Wie die blasse Frau – ihr Gesicht war fast ebenso weiß wie ihr Gewand – das
sagte! So gleichmütig, so tonlos, so trostlos. Dabei sprach sie leise, ganz
leise, gleichsam mit ersterbender Stimme. Es wäre auch unmöglich gewesen, in
dieser Umgebung laut zu reden. Der Ton der eigenen Stimme mußte unheimlich
tönen wie Geisterlaut, Erst jetzt ward ich mir bewußt, daß auch ich leise, ganz
leise sprach.

»Wenn es also gestattet ist, möchte ich in die Kirche gehen.«

»Gehen Sie.«

»Dürfen Sie mich begleiten?«

»Ich darf Sie führen.«

Da trat ich ein ... Mit einem Ton wie ersticktes Wimmern schlug die Pforte
hinter mir zu. Mir war's, als könnte sie niemals wieder für mich aufgethan
werden.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Wir gingen. Ich glaube, ich schlich auf den Zehen, um den Hall meiner eigenen
Schritte nicht zu hören. Vor mir her wandelte lautlos, lautlos, die schlanke,
blasse Gestalt. Wie gewaltsam nachgezogen, folgte ich.

Um gegen den Bann, der sich meiner mehr und mehr zu bemächtigen drohte, mich zu
wehren, begann ich zu reden: »Ich bin sehr durstig. Würden Sie mir später nicht
ein Glas Wein geben können?«

»Ja ... vor der Pforte vielleicht!«

Schweigen. Ich mußte mehr erfahren, ich mußte fragen, forschen.

»Also das ist ein Camaldolenserkloster? ... Ich wußte gar nicht, daß es auch
Camaldolenserinnen gibt.«

»Nicht viele.« »Aber im Winter sind Sie doch nicht hier?«

»Auch des Winters.«

»Während des Winters müssen Sie hier ja kaum Sonnenschein haben?«

»Viele Monate überhaupt nicht.«

Ich rief aus: »Ohne einen Sonnenstrahl in diesem finstern feuchten Felsengrabe
viele Monate!«

»Was thut das?«

Wiederum Stille. Dann begann ich von neuem: »Wie viele fromme Frauen leben
hier?«

»Wir sind unsrer zwölf.«

»Dann mag es etwas weniger schrecklich sein: weil Sie das Furchtbare eines
solchen Daseins doch miteinander ertragen.«

»Wir kommen nur in der Kirche zusammen.«

»Nur in der Kirche?«

»Beim Gottesdienst und bei den Andachten.«

Ich wiederholte: »Nur in der Kirche zusammen?«

»Sie sind wohl kein Christ?«

»Gewiß bin ich das.«

»Aber kein katholischer Christ?«

»Ich bin Protestant.«

»Protestant ...«

Sie sagte das Wort so sonderbar, daß ich unwillkürlich hinzufügte: »Also für
Sie kein Christ, wie es scheint?«

Ich erhielt keine Antwort. Lautlos, lautlos schritt die bleiche Gestalt vor mir
her und ich folgte. Ich mußte folgen!

Dann fragte ich weiter: »Da ich kein katholischer Christ bin, darf ich Sie wohl
bitten, mir Auskunft zu erteilen, wie Sie nach Ihrer Ordensregel hier leben?«

»Wie?«

»Nun ja.«

»Wir entsagten der Welt und dienen dem Himmel.«

»Jede von Ihnen für sich allein?«

»Jede für sich in ihrer Klausur.«

»Aber die Mahlzeiten?«

»Wir leben für uns allein.«

»Auch bei den Mahlzeiten? Das ganze Jahr über?«

»Nicht das ganze Jahr.«

»Gott sei Dank!«

»Sechsmal im Jahre speisen wir zusammen.« »Dann dürfen Sie also miteinander
sprechen, miteinander guter Dinge sein?«

»Bisweilen ist uns bei den gemeinsamen Mahlzeiten das Reden gestattet,«

»Nur bisweilen?«

»Es ist genug für uns.«

»Also müssen Sie fast immer schweigen?«

»Wir beten und halten Andacht.«

Ich rief wieder: »Fast immer schweigen!«

»Was thut das?«

Wir waren inzwischen vor der Kirche angelangt. Doch zauderte ich einzutreten:
ich mußte immer noch mehr, immer noch mehr erfahren!

»Wieviel Male des Tages finden Gebet und Andacht statt?«

»Alle zwei Stunden.«

»Auch des Nachts?«

»Des Nachts weniger.«

»Also doch auch während der Nacht?«

»Um Mitternacht begeben wir uns das erste Mal in die Kirche. Um zwei Uhr dürfen
wir uns von neuem zur Ruhe legen bis vier Uhr.«

»Dann nicht mehr?«

»Nein.«

»Sie Armen!«

»Sie meinen: Wir Glücklichen. Sie haben recht, wir sind sehr glücklich. Der
Herr erleuchte und erlöse Sie.«

Wiederum der seltsame Ton ...

Ich stand vor der Kirchenthür, kämpfte mit mir, wollte nicht eintreten, wollte
zurück und gleich fort, hörte sie sagen: »Gehen Sie nur hinein. Den Wein werde
ich Ihnen später bringen: vor die Klosterpforte oder auch hierher.«

Ich versuchte einen Scherz: »Trotzdem ich für Sie kein Christ bin, wollen Sie
christlich meinen Durst löschen?«

»Der Herr wird Sie erleuchten.«

»Wodurch?«

»Durch ein Wunder, wenn es sein muß.«

»Sie meinen: Es müßte erst ein Wunder geschehen, um mich zu einem Christen zu
machen?«

»Ich werde für Sie beten.«

»Ich danke Ihnen ... Wie heißen Sie?«

»Ich bin die Schwester Angelika da Collepardo.« »Gute Schwester Angelika, auch
ich will für Sie den Himmel bitten,«

»Für mich?«

»Möchten Sie bald von diesem Leben erlöst sein.«

»Wir sind hier glücklich, sagte ich Ihnen.«

Und lautlos, lautlos glitt sie die Stufen hinab, mich allein lassend. Aber ihr
erstorbener Blick und ihre erloschene Stimme blieben bei mir.

 

Achtes Kapitel

Ich trat in die Kirche, sah mich darin flüchtig um, wollte mich auf eine Bank
sehen, um Körper und Seele auszuruhen; denn dieses Haus des Heiligen in der
Wildnis und das Leben der armen Priesterinnen, dieser Fanatikerinnen und
Märtyrerinnen, griff mir ans Herz. Fort und fort versuchte ich mir
vorzustellen, welche Schicksale dazu gehörten, um einen Menschen in ein solches
Asyl sich flüchten zu lassen, an einen Zufluchtsort, dessen Schrecken für mich
über alle Vorstellung waren.

Zufällig fiel mein Blick auf das Altargemälde und sogleich wurde ich meinen
Grübeleien entrissen, fühlte mich sogleich mächtig angezogen. Ich erhob mich,
trat hin, stand wie gebannt, schaute und schaute, vermochte mich nach langem
Anschauen nur gewaltsam von dem Bilde zu trennen.

Was es vorstellte, war ein zu tausend Malen variiertes Lieblingsthema
christlich-katholischer Kirchenmalerei: Dem gekreuzigten Gottessohne wird ein
Menschenherz dargebracht! Hier nun, in dem Kloster der Camaldolenserinnen, war
es eine junge Nonne, die dem Herrn in Gestalt ihres blutenden Herzens ihr
ganzes Sein zu Füßen legte.

Sofort war zu ernennen, daß der Künstler – das Gemälde schien aus der Mitte des
Jahrhunderts zu sein, nach einem Modell gearbeitet hatte! denn das Gesicht der
jungen Camaldolenserin trug Züge von solcher Individualität, wie es mir bei
derartigen symbolischen Darstellungen eines mystischen Vorgangs bis dahin noch
niemals vorgekommen war. Aber gerade dieses Allerpersönlichste gab dem Bilde
einen unwiderstehlichen, für mich geradezu magischen Reiz. Zugleich begriff ich
nicht, wie man dieses Porträt in der Kirche hatte aufhängen, dasselbe zum
Altargemälde erheben können; wie man, da das Unbegreifliche einmal geschehen
war, es nicht sehr bald wieder entfernt, tief verborgen gehalten, es womöglich
zerstört hatte.

Denn diese anbetende, dem Himmel geweihte Camaldolenserin brachte ihr Herz dem
Herrn nicht freiwillig zum Opfer dar. In jeder Miene ihres schönen todblassen
Gesichtes, in jeder Bewegung ihrer mädchenhaft zarten Gestalt war der Zwang zu
erkennen, der sie vor dem Gottessohn auf die Kniee niederzog. Und zu erkennen
war, daß sie gegen die Gewalt, die ihrer Seele angethan wurde, sich wehrte,
dagegen mit jedem Gedanken, jedem Empfinden sich auflehnte, sich empörte. Nur
bezwungen sank sie dem Auferstandenen zu Füßen, eine Besiegte, eine
Unterworfene.

Aber sie unterwarf sich mit Zorn, hassend die himmlische Hand, die sie
niedergestreckt. Das Herz, das sie darbrachte, blutete von den Todeswunden, die
es in dem grimmigen Kampfe davontrug. Der Künstler hatte sie dargestellt als
eine Gefangene, von unsichtbaren Fesseln umschmiedet, die ihren Nacken ihrer
priesterlichen Devotion beugten. Auf den Knieen liegend, das Antlitz
aufgehoben, in den emporgestreckten Händen das Herz haltend, sagte sie mit
einem erstickten Aufschrei dem Heiland ins Antlitz: »Hier liege ich vor dir im
Staube, dem Zwange gehorchend und mit Widerwillen dir dienend. Jawohl, mit
Widerwillen! Würde ich nicht geknechtet, wäre ich frei, so würde ich aufstehen,
mich von dir wenden und hinausschreiten, wo die himmlische Sonne leuchtet, die
duftenden Rosen glühen und im Schatten blühender Myrtenbäume der Geliebte
meiner harrt, dem sie mich entrissen haben, um mich dir zu eigen zu geben –
durch Gewalt! Aber hüte, o hüte dich! denn ich werde dir eine treulose Braut,
eine schlechte Dienerin, eine falsche Priesterin sein.«

Solche unchristliche, gegen den Himmel sich auflehnende Empfindungen hatte der
Künstler in seiner Frauengestalt ausdrücken wollen und seine Absicht war ihm
gelungen. Dabei war die dem Herrn Geopferte noch ein blutjunges Geschöpf.
Lichtes gelöstes Haar umfloß die knieende Gestalt, neben der eine Schere lag,
als Zeichen, daß sie außer ihrem Herzen auch ihre Jugend, ihre Schönheit und
Lebensfreude dem Himmel darbringen würde. Ich mußte mir immerfort vorstellen,
mit welcher Gebärde, welchem Antlitz sie ihr leuchtendes Haupt unter das
grausame Schermesser der Askese gebeugt hatte.

Christus war abgebildet als stehend vor der Camaldolenserin. Auch der Heiland
schien mir seltsamerweise Porträtzüge zu tragen: die Züge eines schönen,
leidenschaftlichen Menschen, der die Macht besaß, ein junges, stolzes Weib zu
seinen Füßen niederzudrücken. In voller Ruhe stand er vor der Niedergesunkenen,
auf die durch ihn Bezwungene mit der Miene eines Triumphators herabschauend. Ob
er je seine Hand nach ihr ausstreckte, um sie zu sich emporzuziehen? Ob er ihr
je verzieh, daß er sie sich erst unterwerfen mußte, ihr jemals nur gestattete,
aufzustehen und sich von dannen zu schleichen?

Die beiden Einsamen, der Gott und seine Dienerin, befanden sich inmitten einer
geradezu trostlosen Felsenöde, darin leicht die Schlucht zu erkennen war, in
der das Haus Sankt Romualds lag. Ein bleicher, unirdischer Schein ergoß sich
sowohl über die wilde Landschaft wie über die beiden Gestalten, was um so
mystischer wirkte, da auch der Auferstandene ein lichtes Gewand trug. Darauf
waren von dem aus der Brust der Camaldolenserin gerissenen und dem Herrn
dargebrachten Herzen Blutstropfen gefallen.

Der Vorgang, der auf mich den Eindruck der letzten Scene einer Tragödie machte,
war mit einer kühnen, einer genialen Hand auf die Leinwand geworfen. Der
Künstler schien noch sehr jung gewesen zu sein und etwas durchaus Persönliches
dargestellt zu haben, mit einer Seele noch ganz durchglüht von dem Empfundenen
und Erlebten, in jedem Nerv davon noch erzitternd.

Wer war der Künstler gewesen? Wer das Modell seines Gottes, seiner
Camaldolenserin? Was war mit den beiden geschehen? Wie hatte es geschehen
können, wenn das Urbild der Opfernden bereits eine Nonne gewesen?

Ja, und wo war das Bildnis entstanden? ... An Ort und Stelle? An diesem Ort?
Wann?

Ich stand, betrachtete, fühlte mich mehr und mehr angezogen, tiefer und tiefer
von einem dunklen Etwas ergriffen, das aus dem seltsamen Gemälde zu mir sprach,
mich wie mit einem Zauber umstrickte.

Das Bild hatte eine Geschichte, eine tragische, eine unselige Geschichte, die
ich erfahren mußte. »Herr!«

Die erloschene Stimme der Schwester Pförtnerin weckte mich aus meinem Brüten.
Durch alles Erlebte war ich in solche Erregung versetzt, daß ich erschreckt
zusammenfuhr, als plötzlich dicht neben mir eine Menschenstimme ertönte – diese
Menschenstimme!

»Herr!«

»Sie sind es ... Ich blieb gewiß zu lange aus?«

»Ihr Wein steht draußen für Sie bereit.«

»Danke ... Wie es scheint, haben Sie hier keine Fremdenherberge? Bis jetzt traf
ich nämlich in jedem Kloster eine solche; selbst bei dem Orden der Eremiten.«

»Da zu uns keine Fremden kommen, so gibt es für solche bei uns keine
Unterkunft.«

»Nun ja. Aber wenn Sie hier auch niemals Fremde sehen, so kommen doch bisweilen
gewiß die Angehörigen der Klosterfrauen?«

»Zu uns kommen keine Angehörigen.«

»Niemals eine Mutter, ein Bruder, eine Schwester?«

»Niemals.«

Und sie setzte gewiß im Geiste hinzu: »Was thut das?«

Ich fragte: »Demnach könnte ich unmöglich einige Tage hier bleiben?«

»Einige Tage bleiben? ... Sie? Bei uns? ... Unmöglich ... Sie wollten einige
Tage hier bleiben?«

»Das verstehen Sie nicht?«

Sie überhörte meine Frage.

»Weswegen wollten Sie bleiben?«

»Um jenes Bild zu kopieren, wenn es mir gestattet werden sollte.«

»Sie sind Künstler?«

»Ja, Und ich möchte für mein Leben gern jenes Gemälde kopieren.«

»Gefällt es Ihnen?«

»Es ist ein seltsames Bild.«

»Wirklich?«

»Finden Sie nicht?«

»Ich sehe es mir nicht daraufhin an, ob es ein seltsames Bild sei, wie Sie es
nennen,«

»Wen stellt es vor?«

»Wen?«

»Den Heiland und eine Camaldolenserin, ich weiß ... Aber ist nicht bekannt, ob
der Maler eine bestimmte Persönlichkeit abbildete?«

»Ueber das Bild ist nichts bekannt.«

»Wissen Sie das genau?«

»Was sollte darüber bekannt sein?«

»Je nun ...«

»Es ist eben da; weiter wissen wir nichts davon.«

»So wird es sein.«

»Sie meinen?«

»Das Bild ist eben da und damit ist es gut.«

»Herr, Ihr Wein.«

»Ich komme.«

Ich folgte der Mahnerin, die, ehe sie die Kirche verließ, niederkniete und den
Boden des Heiligtums inbrünstig küßte. Draußen ließ sie mich dann sofort
allein.

Nicht vor der Klosterpforte, sondern auf der obersten Stufe der Kirchentreppe
war für mich eine Labung bereit gestellt: ein mit einer trüben Flüssigkeit
gefülltes Thongefäß und ein Stück grauen Brotes. Ich setzte mich, aß und trank.

Trotz meines heftigen Durstes fand ich den Wein ungenießbar und das Brot
steinhart. Vor mir hatte ich die weiße Klostermauer mit der schwarzen Pforte,
dem blutroten Kreuz, dahinter die kahlen, fahlen Felswände aufragten: Ueber mir
schwamm ein von bleichem Sciroccodunst überzogenes Stück Himmel. Es war ein
solch kleines, ein solch winziges Stück! Aber ich dachte nicht mehr an die
schauervolle, fromme Klausur in der Felsenenge: nicht mehr an das Schicksal der
darin Eingekerkerten – immerfort dachte ich an das Altargemälde: an den
Künstler, der es geschaffen, an die Person, die darauf dargestellt; dachte
immerfort nur an die Geschichte des Bildes.

Ich konnte an nichts andres mehr denken!

Plötzlich Glockengeläut.

Ueber mir schwebten die Töne durch die schwere, schwüle Mittagsluft: Langsam,
langsam; fort und fort der nämliche, laute, harte, erbarmungslose Ton des
klingenden Metalls. Wie mußte das sein, diesen einen Ton Tag für Tag, Nacht für
Nacht zu hören? Immer den nämlichen Ton, Jahr für Jahr, viele Jahre! So viele
Jahre, daß man bei dem Ton uralt werden konnte. Und während eines uralten
Lebens als einzige Stimme des Lebens beständig dieser eine laute, harte,
erbarmungslose Glockenschlag ... Während des Geläutes erschienen die Nonnen, um
sich in die Kirche zu begeben. Von meiner hohen Treppenstufe aus, durch eine
Mauer von ihnen geschieden, konnte ich sie kommen sehen, in Wahrheit
Erscheinungen gleich.

In jenem innersten Klosterbezirk, auf den ich hinabsah, erblickte ich zwei
Reihen kleiner weißer Häuser, jedes Haus in einem Gefilde weißer Blüten
gelegen, das eine hohe Mauer umschloß. Bei dem Glockenton schien die Wand sich
zu öffnen, eine weiße Gestalt nach der andren trat daraus hervor und schritt,
das gesenkte Haupt von einer Kapuze verhüllt, langsam, langsam, lautlos,
lautlos, zur Kirche.

Alle die lichten Frauen bei dem leichenfarbenen Schein des Sciroccohimmels in
gespenstischer Stille dem Gotteshaus zuwallen zu sehen, wie hingezogen von dem
Glockenton, – du kennst jetzt den Ort, du kannst dir's jetzt vorstellen. Es war
eine Geisterprozession am hellen Tag!

Von keiner Nonne sah ich das Gesicht. Nur an ihren Gestalten, an Gang und
Haltung erriet ich, ob sie jung oder alt waren. Es schienen darunter blutjunge
und – uralte zu sein.

Sie mußten mich droben auf der Treppe gewahren; aber nicht bei einer einzigen,
auch nicht bei den jungen verriet mir irgend ein Zeichen, daß sie mich
überhaupt nur sahen. Und doch kam niemals, niemals ein Fremder zu ihnen! Das
Geläut hörte auf, Sommermittagsstille ruhte über dem Ort, Aber bald wurde das
feierliche Schweigen von neuem gestört.

In der Kirche sangen sie. Es war ein Chor von Frauenstimmen, so dumpf, so voll
stumpfer Trauer, voll todmüder Klage, daß die Töne nicht aus Menschenmund zu
dringen schienen. Regungslos dastehend und lauschend, packte mich auf einmal
eine Angst vor diesem lebendigen Tode, eine Sehnsucht nach dem Leben mit seinem
Glanz und seiner Freude, daß ich's nicht länger ertrug. Ich legte meine Spende
auf die Stufe, eilte die Treppe hinunter, fand an der Pforte keine Hüterin,
öffnete mir selbst und entwich.

 

Neuntes Kapitel

Du wirst nun hören wollen, wie es geschah, daß ich doch wiederkam, wie es
geschehen konnte.

Beständig mußte ich an das Bild denken: an das Antlitz der jungen Nonne, die
dem Herrn voller Zorn und Haß ihr blutendes Herz darbrachte. An die beiden
einsamen weißen Gestalten in der Felsenwüste unter dem bleichen Sciroccohimmel
... Denken mußte ich beständig an ihre Geschichte. Aber auch künstlerisch
beschäftigte mich das geheimnisvolle Gemälde unausgesetzt. Ich würde es nicht
minder eifrig, nicht minder begeistert kopiert haben als einen Tizian oder
Giorgione.

Ich nächtigte in dem nächsten Hirtendorfe, wo ich, wie du dir denken kannst,
nicht unterließ, nach dem Kloster und seinen frommen Bewohnerinnen zu forschen.
Bei der Apathie des hiesigen Landvolks gegen alles, was nicht »Quattrini« sind,
war darüber nicht viel zu erfahren ... Das Kloster war überaus arm, vermochte
daher nicht viel Almosen zu geben. Wer würde auch in die Wildnis gehen, um sich
einen Teller schlechter Klostersuppe zu holen? Bisweilen kam ein hungriger Hirt
oder verfolgter Bandit bis an die schwarze Pforte unter dem blutroten Kreuz.
Was die Klosterfrauen für ihren Lebensunterhalt brauchten: Mehl und Salz, Oel
und Wein, sowie ein Säcklein Holzkohlen, wurde ihnen von jenem Hirtendorf aus
jede Woche durch einen Knaben auf einem Maulesel zugeführt. Im Winter traf zu
hohen Feiertagen aus Rom ein Korb Fische für sie ein. Bisweilen konnte der Bube
den Nonnen die Sachen nicht bringen: denn bei Sturm war der Felsenpfad
gefährlich zu passieren: Mensch und Tier standen in Gefahr, vom Orkan in die
Tiefe gerissen zu werden! Alsdann waren die Frauen von der Welt gänzlich
abgeschnitten. Es ereignete sich sogar bisweilen, daß sie einschneiten.

Am 19. Juni war das Fest ihres Heiligen. Dann schmückten sie die Kirche
herrlich mit Blumen, die sämtlich schneeweiß waren und die sie in ihren Gärten
in Mengen zogen. Von weit her kamen die Landleute herbeigeströmt. Am Rande der
Schlucht lagerten sie, ruhten aus, entzündeten Wachskerzen, wallfahrteten mit
den brennenden Lichtern unter Gesängen und lauten Gebeten den Felsenpfad in die
Kirche, wo sie die Kerzen opferten, Andacht verrichteten, ein Scherflein
zurückließen und wieder von dannen zogen. Die meisten Pilger nächtigten am
Rande der Schlucht neben großen Feuern. Von ihrem Lagerplatz aus sahen sie zu,
wie die Nonnen ihre Kirche erleuchteten und zu Ehren ihres lieben Heiligen ein
kleines Feuerwerk abbrannten. Um ein solches von ihrem Vermögen beschaffen zu
können, hatten sie vielleicht durch lange Monate Hunger gelitten. Es waren eben
heilige Frauen!

Am nächsten Morgen war mein Entschluß gefaßt. Ich kaufte in dem elenden Nest
Lebensmittel ein – Ziegenkäse, Brot und einige Eier war alles, was ich
auftreiben konnte, ließ mir die Eier senden, packte die Fourage zu meinem
Malgerät, sagte meinem Wirt, ich würde zur Nacht wiederkommen und machte mich
auf den Weg, mir vornehmend, den nächsten Morgen schon bei Tagesgrauen
auszuziehen – wenn mir wirklich gestattet werden sollte, das Bild zu kopieren.
Der heutige Tag sollte einem Versuch geopfert werden, auf dessen gänzliches
Mißglücken ich nur zu sehr gefaßt war.

Jedenfalls mußte er einmal gethan werden. Ich hätte sonst immer und immer an
das Bild denken müssen, mir immer und immer Vorwürfe gemacht, den Versuch
unterlassen zu haben. Das Gemälde kopierend, hoffte ich dadurch von dem Zauber,
den es auf mich ausübte, mich zu befreien.

Nach zwei Stunden beschwerlichen Wanderns befand ich mich wiederum unter dem
roten Kreuz vor der schwarzen Klosterpforte, zog ich wiederum den
Glockenstrang, vernahm wiederum jenen schrillen, wimmernden, durch Mark und
Bein dringenden Ton.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich glaubte, meine gute Bekannte, die Pförtnerin, würde über meine Rückkunft
wenigstens ein schwaches Zeichen von Erstaunen geben. Aber nein! In ihrem
weißen, unbewegten Gesicht änderte sich keine Miene. Ihr Blick blieb gleich
leer, ihre Stimme verriet nicht durch den leisesten Ton ein Befremden, als sie,
aufschließend, mich vor sich sah und wie einen gänzlich Fremden mich fragte:
»Sie wünschen?«

»Ich möchte die Frau Oberin sprechen.«

»Unmöglich, mein Herr.« »Weswegen unmöglich?«

»Wir haben kein Sprechzimmer, da wir hier niemals Fremde sehen.«

Um sie an unsre alte Bekanntschaft zu erinnern, antwortete ich: »Das sagten Sie
mir schon gestern, gute Schwester Angelika,«

Aber fremd wie zuvor wiederholte sie: »Wir sehen hier niemals Fremde; also
können Sie die ehrwürdige Frau Oberin nicht sprechen.«

»Auch nicht hier an der Pforte?«

»Auch hier nicht.«

»Dann bitte ich Sie, der ehrwürdigen Frau Oberin mein Anliegen vorzutragen und
mich die Antwort in der Kirche erwarten zu lassen.«

»Was wünschen Sie?«

»Ich bin Maler und möchte die Erlaubnis erhalten, das Altarbild in der Kirche
zu kopieren; da der Eintritt in die Kirche gestattet ist, wird man mir darin
gewiß nicht den Aufenthalt verweigern. Ich werde durch meine Gegenwart niemand
belästigen.«

»Sind Sie Katholik?«

Da sie mich fragte, als wüßte sie's nicht, so entgegnete ich: »Ich bin
Protestant.«

»Und dann wollen Sie in einer katholischen Kirche ein Altarbild abmalen?«

»Da ich zugleich Künstler bin ...« und ich setzte unwillkürlich hinzu:
»Vielleicht, daß der Herr mich erleuchtet.«

»Vielleicht.«

»Wollten Sie also der Frau Oberin mein Gesuch vortragen?«

»Warten Sie!«

»In der Kirche?«

»Hier draußen.«

Sie wollte gehen. Da sagte ich noch: »Ein deutscher Künstler läßt die
ehrwürdige Frau Oberin recht dringlich bitten.«

Die schwarze Thür fiel vor mir ins Schloß. Ich stand allein unter dem hohen
Kreuz, das die Farbe des an ihm geflossenen göttlichen Blutes hatte. Im
Abgrund, dicht an meiner Seite, rauschte der Bergbach. Wie ersticktes
Schluchzen drang es aus der schwarzen Tiefe zu mir herauf.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Lange Zeit mußte ich vor der verschlossenen Pforte warten; eine Stunde und noch
länger. Es hätte mir zu lange dauern und ich hätte umkehren sollen. Aber es
hielt mich wie gefesselt, wie mit mystischen Banden an die Stätte gebunden.
Also blieb ich.

Endlich erhielt ich Bescheid. Er lautete: »Sie dürfen eintreten, dürfen das
Gemälde kopieren: solange Sie sich in dem Gotteshaus für niemand störend
verhalten. Bis zum Aveläuten müssen Sie sich jedoch entfernt haben.«

»Ich lasse der ehrwürdigen Mutter Oberin danken. Niemand soll von mir einen
lauten Ton zu hören bekommen, soll über mich eine Klage führen dürfen und bis
zu der mir bewilligten Stunde will ich fort sein.«

»Ich soll Ihnen Wein vorsetzen, so oft Sie dessen bedürfen. Auch eine Suppe
können Sie durch mich erhalten und vor der Kirche oder hier draußen verzehren.
Aber unsre Gastfreundschaft ist nur eine geringe und armselige.«

»Jedenfalls ist die Güte groß, mit der sie mir angeboten ward. Ich nehme sie
mit warmer Dankbarkeit an, wenn mir gestattet wird, dagegen ein Almosen für die
Armen zu hinterlegen.«

»Den Armen zu geben, ist keinem verwehrt.«

»Also darf ich bleiben?«

»Treten Sie ein.«

Und ich trat ein ...

 

Zehntes Kapitel

Meine Arbeit war nicht leicht. Jeden Morgen einen beschwerlichen Weg von zwei
Stunden, den ich, teils der bald beginnenden Hitze, teils der drängenden Zeit
wegen, in aller Herrgottsfrühe zurücklegen mußte; dann eine fieberhafte
Thätigkeit, nur unterbrochen, wenn ich vor der Kirchenthür eine hastige
Mahlzeit einnahm: Einen Teller Fastensuppe; dazu ein Glas jenes abscheulichen
Weines und ein Stück grauen steinharten Brotes. Darauf von neuem heiße Arbeit,
bis die mir bestimmte Stunde und die späte Tageszeit mich forttrieben, den
weiten, mühseligen Weg wieder zurück. Abends sättigte mich freilich ein am
offenen Feuer bereiteter Ziegen- oder Lammbraten zur Genüge: aber das
Nachtlager in der von Schmutz starrenden höhlenartigen Hirtenhütte war schwer
zu ertragen. Ein Glück, daß ich im Morgengrauen aufstehen und nach einem Trunk
frischer Ziegenmilch fort mußte.

Trotzdem bereute ich keinen Augenblick, so viele Mühseligkeiten und manche
Entbehrungen auf mich genommen zu haben; denn mehr und mehr beschäftigte mich
die Arbeit an meiner Kopie. Es war jedoch das Malerische: die Kühnheit der
Zeichnung, die Leuchtkraft des Kolorits, die Genialität des gesamten Könnens,
was jetzt meine leidenschaftliche Teilnahme an dem Gemälde erregte.

Saß ich in der Kirche vor meiner Staffelei – ich hatte zum Glück das denkbar
günstigste Licht, so hörte ich zu bestimmten Zeiten über mir das dumpfe
Glockengeläut, sah ich hinter dem Altar die Nonnen in den Chor treten: eine
nach der andern. Mir war's, als schlichen sie in das Haus ihres Heiligen, als
schleppten sie ihre todmüde Seele zu ihm, als brächte jede in beiden Händen ihr
blutendes Herz zum Herrn und Heiland getragen. Wenn sie dann ihre Gebete
begannen, ihre Gesänge anstimmten, so mußte ich mir zu den matten Stimmen die
Gesichter vorstellen. Gewiß hatte eine jede solche weiße regungslose Züge,
solchen leeren erloschenen Blick wie Schwester Angelika, die durch ihr
Pförtneramt nicht einmal zu den Einsamsten und Weltabgeschiedensten zählte.

Konnte ich meine Arbeit nur irgendwie unterbrechen, so begab ich mich bei den
ersten Glockentönen hinaus auf die Kirchentreppe, um die weißen Gestalten eine
nach der andern aus ihren weißen Häusern treten und der Kirche zuwallen zu
sehen. Ich brauchte nicht zu befürchten, die heiligen Frauen durch meinen
Anblick zu stören: denn hinter ihren weit vorgezogenen Kapuzen gewahrten sie
nichts Irdisches, wollten sie von der Welt nichts gewahren. Sie hielten die
Augen zu Boden gesenkt, schauten nie auf: nicht ein einziges Mal!

Höchst unerwarteterweise erhielt ich eines Tages, nachdem ich etwas über eine
Woche kopiert hatte, eine Mitteilung, die meine mühseligen Hin- und Herwege
plötzlich aufhob.

Als ich eines Mittags meine Klosterkost verzehrte, trat Schwester Angelika zu
mir, was bis dahin niemals geschehen war.

»Unsre ehrwürdige Mutter Oberin läßt sich erkundigen, wie lange Sie noch in der
Kirche zu kopieren haben.«

Ich fragte: »Benahm ich mich störend, werde ich fortgeschickt?«

»Sollten Sie noch längere Zeit malen müssen, so könnten Sie, wenn Sie wollen,
hier eine Unterkunft finden.«

»Im Kloster?«

»Ich soll Sie fragen.«

Freudig überrascht rief ich: »Die Frau Oberin ist wirklich sehr gütig! Der
weite Weg morgens und abends erschwert meine Arbeit sehr. Aber wo könnte mir
hier eine Unterkunft gewährt werden?«

»Mir ward geboten, sie Ihnen zu zeigen.«

»Danke, danke!«

»Kommen Sie!«

Auf das Aeußerste gespannt, folge ich der Schwester ... Zwischen den hohen
Wänden, welche die Häuser und Gärten der Nonnen umschlossen – ich zählte deren
zwölf, und der äußeren Klostermauer befand sich ein schmaler Gang, der selten
betreten zu werden schien, denn Gras und Unkraut führten hier ein
ersprießliches Dasein. Auf diesem verwachsenen Pfade umschritten wir die
innerste Klausur, gelangten auf einen kleinen, ebenfalls vollständig
überwucherten Platz und zu einer Mauer, die blühender Holunder überragte.
Allein der Duft war für mich ein Heimatsgruß.

Die Mauer zog sich um dasjenige Haus, das mir von Schwester Angelika als
Wohnung angewiesen ward, wo ich einziehen konnte und zwar, wenn ich wollte,
sogleich.

Bevor ich das kleine Haus – es hatte keinen Garten, nur die Holunderbäume,
besichtigte, erkundigte ich mich nach dem Grunde seiner Isolierung und
sichtlichen Verwahrlosung.

»Gehört das Haus nicht mehr zum Kloster?«

»Gewiß.«

»Und dann darf ich es doch bewohnen?«

»Es liegt außerhalb der Klausur. Wenigstens jetzt.«

»Also diente es früher auch einer Schwester zum Aufenthalt?«

»Zu Zeiten.«

»Weshalb nur zu Zeiten?« »Das Haus enthielt früher die Strafzelle.«

»Oh ... Sie sagten: ›enthielt früher‹. Also befindet sich die Strafzelle jetzt
an einem andern Ort?«

»Hinter dem Kirchenchor.«

»Darf ich fragen, aus welcher Ursache das Haus jetzt nicht mehr zu seinem
ursprünglichen Zweck benutzt wird?«

»Sie fragen viel.«

»Wurde das Haus etwa wegen Malaria verlassen?«

»Dann würde es Ihnen die ehrwürdige Frau Oberin nicht zum Bewohnen anbieten
lassen.«

»Sie haben recht. Verzeihen Sie.«

»Wollen Sie das Haus ansehen?«

»Gern.«

»So thun Sie's.«

»Sie begleiten mich nicht?«

»Ich warte hier.«

Also ging ich allein weiter ... Durch einen kleinen, verwilderten Hof, darin
der liebe deutsche Holunder wuchs, trat ich vor das Haus, dessen Thür damals
wie heute weit offen stand. Mein erster Blick fiel auf einen langen schmalen
Stein, der vor dem Eingang in den Boden eingelassen war und der unter dem
Kreuzeszeichen folgende Inschrift trug: »Schwester Maddalena da Padua. Alter 20
Jahre. Der Herr sei der Sünderin gnädig.«

Du kannst die Inschrift selbst lesen.

 

Elftes Kapitel

Aus dem Freien trat ich in den Raum, der der Büßerin als Aufenthalt diente. Er
empfing sein Licht durch die Thür. War diese verschlossen, mußte die Kammer
einem fensterlosen Gewölbe gleichen. Ich entdeckte in der hinteren Wand eine
kleine Oeffnung, mit Brettern schlecht verschlossen. Vielleicht ward ehedem
durch dieselbe der jeweiligen Bewohnerin der Zelle die Nahrung gereicht. Aus
der Kammer führte es unmittelbar in eine kleine Kapelle. Sie war gleichfalls
fensterlos, also gleichfalls vollständig lichtlos. Das Haus enthielt nur diese
beiden Gelasse.

In der Kapelle stand noch der Altar und ein Betschemel; in der Zelle befand
sich noch die Bettstatt. Sie war hoch vom Boden aufgemauert und lag der
Hausthür gerade gegenüber, unter jener jetzt verschlossenen Oeffnung.
Aufgeschüttetes Laub mochte das Lager gewesen sein.

Ich wollte die Gastfreundschaft des Klosters annehmen, wollte ein Bewohner des
verlassenen Hauses werden!

Etwas unheimlich war mir freilich gleich zu Mute; aber daran trug meine
lebhafte Einbildung Schuld. Sie zeigte mir beständig das verlassene Gebäude in
seiner ehemaligen Bestimmung, alle die Büßerinnen, die zur Strafe ihrer Sünden
hier eingekerkert waren. Zu welcher Strafe, für welche Schuld?

Und welches Menschenleid war hier zum Himmel aufgeschrieen worden,
aufgeschrieen zu einem allgütigen, allverzeihenden Gott! Welche Seufzer,
welches Schluchzen, welche Wehelaute hatten diese Mauern vernommen? Welche
Bekenntnisse wurden hier dem Himmel gethan, Angstschweiß und Thränen, vom
Geißelstrang niederrinnendes Blut hatten diese Stätte des Lebens ganzem Jammer
geweiht.

Dennoch wollte ich kommen!

Der heimatliche Holunder duftete gar so süß, in seinen Zweigen rauschte es gar
so sanft! Der heimatliche Holunder trug die Schuld, daß ich von dieser Schwelle
nicht schaudernd zurückwich, als hätte ich darüber das Haupt der Medusa als
Hüterin und Genius des Ortes schweben erblickt.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich begab mich an jenem Tage noch einmal in das Hirtendorf, packte meine
Siebensachen, kaufte an Lebensmitteln ein, so viel es davon einzukaufen gab,
zahlte meinem Wirt, nahm Abschied und lud am nächsten Morgen mein Eigentum auf
den Rücken eines Maultiers, das Klosterbesitz war und das mir die guten Frauen
zu jenem Zwecke überlassen hatten.

Ich glaube, die ganze Dorfbevölkerung hielt mich für einen Wahnsinnigen. Denn
wer sich aus freien Stücken, obenein zum Vergnügen, an einen Ort begab, der
sogar für die Bewohner der wilden Sabina als schauervoll galt, der konnte
unmöglich recht bei Vernunft sein: › Ma chè volete? E Inglese!‹

Das Maultier, das meine gesamte Habe auf seinem Rücken davontrug, gehörte zum
schönen Geschlecht und hieß Checca; Checco aber war der wohllautende Name des
Jünglings, der gewöhnlich den Mulo und heute mich zum Kloster führte, Checca
blieb zur Sättigung ihres Appetits bei jedem elenden Dornengestrüpp am Wege
stehen und Checco wollte zur Bereicherung seiner Kenntnisse von mir erfahren,
ob die Deutschen in Amerika wohnten und bisweilen Appetit auf Menschenfleisch
verspürten. Während Checca ihren Heißhunger an Dornen befriedigte, versuchte
ich Checcos Wissensdurst zu stillen: und so gelangten wir drei im besten
Einvernehmen unter das rote Kreuz und an die schwarze Klosterpforte, durch die
Checca gewöhnlich allein einzog, während dem Knaben Checco, wenn er nicht in
der Kirche beten wollte, an dieser Stelle Halt geboten ward. Heute durften mich
die beiden auf dem schmalen verwachsenen Wege zwischen den Mauern zu dem
ehemaligen Hause der Sünder und Sünderinnen geleiten.

Ich fand das Haus gesäubert und in der Zelle, darin die Schwester Maddalena
gebüßt hatte und gestorben war, das ausgemauerte Lager mit frischen trockenen
Kräutern und reinlichen Decken gut bestellt. Auch für Tisch und Stuhl war Sorge
getragen, und den Altar in der ehemaligen stockfinsteren Kapelle hatte eine
fromme Frauenhand mit den herrlichsten Blumen hoch überschüttet! Lilien und
Levkojen, Nelken und Rosen, Malven und Margueriten, alle Blumen schneeweiß!
Dazu leuchtete draußen die Holunderblüte, Hof und Haus mit Heimatsduft füllend.

In weniger als einer Stunde war ich häuslich eingerichtet und konnte mich nun
als »Ferdinando da Monaco, Eremite Camaldolese« und als eine sehr würdige
Persönlichkeit fühlen. Es war jedenfalls Romantik genug und mehr als genug.

Schwester Angelika teilte mir mit: ich müßte mir die beiden Mahlzeiten, die mir
im Kloster bereitet werden konnten, zur bestimmten Zeit an einem bestimmten Ort
selbst holen. Die Zeiten waren vormittags um halb Zwölf und abends um halb
Acht; und die Stelle, wo mir von Schwester Angelika die Speisen übergeben
wurden, befand sich am Anfang jenes Pfades, der zu meiner Einsiedelei führte.
Ich hatte um Erlaubnis gebeten, täglich für meinen Bedarf aufkommen zu dürfen,
und dafür eine möglichst hohe Summe angesetzt. Ich durfte zahlen: aber nicht
mehr als der dritte Teil der kleinen Summe, die ich den guten Frauen so gern
zugewendet hätte, wurde angenommen. Es dämmerte bereits, als ich das erste Mal
bei meinem einsamen Mahl saß. Als echter Deutscher hatte ich meinen Tisch
hinausgetragen und befand mich nun unter den Holunderbäumen wie in einer
dichten Laube. Dicht vor mir befand sich der Grabstein jener Maddalena da
Padua, deren Schuld so groß und deren Buße so gering gewesen sein mußte, daß
ihr sogar nach ihrem Tode noch eine einsame Strafzelle angewiesen worden war,
fernab von ihren weniger schuldbeladenen und mehr durch Sühne verklärten
Schwestern in Christo: Dabei war sie jung gewesen: erst zwanzig Jahre!

Welch ein Leben, welch ein Sterben! ... Jetzt teilte ich mit ihrem toten,
längst vermoderten Leib die Wohnstätte: nur daß sie kühler gebettet lag als
ich.

Wann mochte sie in diesem Hause gestorben sein? Keine Zahl nannte einen
Jahrestag. Wie mochte sie gestorben sein? Nach langen Leiden, die vielleicht
Qualen waren? Lag sie hier schwer krank, wurde sie gepflegt, berührte sie eine
sanfte Hand, neigte sich ein gütiges Antlitz zu ihr hinab, spendete ihr ein
mitleidiger Mund einen letzten Trost?

Öder ließ man sie sterben, wie man ein krankes Tier verenden läßt, das von
seinem Herrn verjagt ward?

Zwanzig Jahre!

Vielleicht lag sie drinnen im Todeskampf, Menschen und Gott um Hilfe, um
Barmherzigkeit anschreiend! aber weder Mensch noch Gott wollte sich ihrer in
der Todesstunde erbarmen.

Vielleicht starb sie mit einer Verwünschung gegen Gott und die Menschen, die
sie hier erbarmungslos umkommen ließen?

Und sie war erst zwanzig Jahre!

Es that mir nicht gut, so viel an die Verstorbene zu denken, deren Grabstein
ich fast unter meinen Füßen hatte. Auch der starke Duft des blühenden Holunders
stieg mir zu Kopfe. Mit weher Seele und schmerzendem Haupt erhob ich mich, trug
den Tisch hinein, wobei ich acht gab, nicht auf das Grab der Schwester
Maddalena zu treten. Das that ich hinfort stets, so oft ich über diese Schwelle
schritt.

Eine schwarze Nacht war angebrochen. Aber selbst bei der Finsternis leuchtete
die weiße Holunderblüte in einem Schein wie fahles Sonnenlicht; denn ich hatte
die Thür weit offen gelassen. Ein Gefühl von Gefangenschaft bemächtigte sich
meiner. Um es von mir zu schütteln, stand ich auf, ging zum Hause, zum Hofe
hinaus. Ich ging den schmalen Pfad, gelangte auf den kleinen Platz vor der
Kirche, kam an das Thor. Ich wollte nicht hinaus, ich wollte nur öffnen, um die
Empfindung zu haben, zu jeder Zeit hinaus zu können.

Ich fand das Thor verschlossen und den Schlüssel abgezogen. Ich war das, als
was ich mich fühlte: ein Gefangener!

Mich selbst ausscheltend, begab ich mich zurück ... Sonderbar! Sowie ich den
Hof wieder betrat, mußte ich wieder der Toten vor der Schwelle des Hauses
gedenken. Um mich gewaltsam von diesem Gedanken abzuziehen, dachte ich an meine
Arbeit, an das Oelgemälde und – und mußte sofort wiederum an die Gestorbene
denken.

Zwanzig Jahre konnte auch die Camaldolenserin gewesen sein, die dem Herrn ihr
blutendes Herz zum Opfer darbringen mußte. Vielleicht hatte auch die Schwester
Maddalena solche düstere Augen gehabt: vielleicht war auch sie gezwungen worden
...

Aber ich wollte und wollte nicht der Toten gedenken! Ihrer nicht gedenken in
dem Hause, worin sie gelitten hatte und gestorben war, davor sie begraben lag
und wo ich jetzt mutterseelenallein schlafen sollte.

Daß sie in ihrem einsamen Grabe Ruhe fand; daß sie, die eines unbußfertigen,
also unchristlichen Todes gestorben, aus ihrem ungesegneten Grabe nicht
auferstand, um als armer irrender Geist ruhelos, ruhelos zu wandern, bis ihrem
Schatten vergeben ward, was sie im Leben verbrochen!

Aber ich wollte ja doch nicht an sie denken!

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

In der Nacht träumte mir von ihr.

Ich sah sie leibhaftig vor mir an meinem Bette stehen und führte sogar mit ihr
ein Gespräch. Es grauste mir nicht einmal, obgleich ich wußte, daß sie ein
Gespenst war, im Grabe keine Ruhe fand und aus dem Grabe zu mir kam, um mit mir
zu plaudern. Sie war natürlich die Nonne auf dem Altargemälde, also meine
Nonne! Ich erzählte ihr, daß ich ihretwillen gekommen sei, ihretwillen in dem
gespenstischen Hause über ihrem Grabe wohne, ihretwillen auch bleiben werde,
bis ihr Bild fertig sei. Sie antwortete mir: es sei ihr nichts Neues, gemalt zu
werden. Sie sei schon einmal gemalt worden: damals, als sie noch lebte. Das sei
jedoch lange her. Der Maler habe sich in sie verliebt und sie sich in ihn, und
es sei daraus eine traurige Geschichte geworden. Ich sollte mich in acht
nehmen, mich nicht auch in sie zu verlieben: sie sei zwanzig Jahre alt und
schön, wunderschön! Aber jetzt sei sie schon länger als fünfzig Jahre tot, und
wenn ich mich in ihren Geist verliebte, so könnte das auch eine traurige, eine
sehr traurige Geschichte werden – für mich!

Ich versprach ihr, zu versuchen, mich nicht in sie zu verlieben, da es wirklich
unangenehm sein müßte, in eine Leidenschaft für ein Gespenst zu fallen.

Sie erwiderte: »Allerdings, sehr unangenehm.«

Dann ging sie, nachdem ich sie gebeten hatte wiederzukommen; da wir beide doch
sozusagen Nachbarn waren. Sie versprach es auch.

Gerade als sie aus der Thüre hinaus wollte, erwachte ich. Aber ich schlief und
träumte gewiß noch, träumte also auch, daß ich erwacht war. Ich sah im Traum,
wie ein blasser, blasser Schein aus der Thür glitt und über dem Grabe der
Schwester Maddalena stehen blieb. Ich wollte den Schein fragen, ob er das
Gespenst sei und ob ich ihm nicht helfen könne, wieder in das Grab
hinunterzusteigen? Da merkte ich, daß ich den Schein wirklich sah, daß ich
wirklich wachte.

An meinem Wachen konnte ich nicht zweifeln: denn ich war aufgesprungen. Aber
der Schimmer, den ich aus der Thür gleiten sah, war natürlich Täuschung
gewesen: eine Nachwirkung meines wunderlichen Traumgebildes. Ich trat vor das
Haus. Da schien das matte Licht auf dem Grabstein der Schwester Maddalena zu
liegen.

Nein, – ja! ... Nein – nein! ... Ja –ja – ja! Es war da! ... Jetzt war es fort!

Als ich noch stand, vernahm ich dumpfen Gesang. Er drang aus der Kirche zu mir
herüber. Es war aber kein Geistergesang, Die Nonnen psalmierten in der Kirche.
Gerade schlug es ein Uhr.

Diese Nacht konnte ich nicht mehr einschlafen.

 

Zwölftes Kapitel

Es war nicht in der nächsten, sondern vielleicht in der dritten Nacht, die ich
nach jener ersten in dem Sterbezimmer der Schwester Maddalena verbrachte, daß
ich jäh auffuhr.

Mich weckte ein eigentümliches, nicht zu beschreibendes Gefühl. Im tiefsten
Schlaf überlief mich ein Schauer. Ich erwachte und zitterte wie bei heftigem
Fieberfrost, Meine Zähne schlugen gegeneinander, kalter Schweiß trat mir auf
die Stirn und ich hatte die Empfindung, als ob etwas Glühendes und doch
zugleich Eisiges vom Haupt den Rücken herabrann, als ob meine Haare sich
sträubten – wie man es nennt.

In dem nämlichen Augenblick überkam mich das deutliche Gefühl einer fremden
Gegenwart.

Ich hatte so viel vom Grauen gehört, diesen Zustand zuvor niemals gehabt, mich
niemals in einen solchen hineindenken können. Jetzt grauste mir's! Was ich
empfand, konnte nichts andres sein als jenes geheimnisvolle, unnennbare Etwas,
das den Menschen befällt, wenn er sich plötzlich einer dunklen,
unwiderstehlichen Gewalt gegenüber befindet, wofür es keinen rechten Begriff
und nicht einmal den rechten Ausdruck gibt.

Ich blieb ruhig genug, mich scharf zu beobachten, jedes Gefühl zu analysieren
und kaltblütig nach einer Ursache zu forschen; denn jedes Ding auf Erden hat
seinen Grund.

Wie war es plötzlich über mich gekommen?

Ermüdet von angestrengter Arbeit, ohne erregt gewesen zu sein, ohne mich
innerlich mit etwas anderm als meiner Kopie beschäftigt zu haben, war ich früh
zu Bett gegangen, war ich sehr bald fest eingeschlafen, ward ich auf die
geschilderte Weise geweckt.

Also eine Ursache!

Ich richtete mich auf, spähte um mich, gewahrte nichts, gewahrte nicht das
Geringste, Aber das Grauen blieb in mir und mir blieb die deutliche Empfindung:
Jemand ist bei dir im Zimmer!

Aber nichts, gar nichts! ...

Oder doch? Und zwar vor mir! Mir gerade gegenüber!

Mir gerade gegenüber befand sich, wie ich schon sagte, die Hausthür, die ich
des Nachts offen ließ. Wenn ich mich aufrichtete, sah ich von meinem Lager aus
auf den Hof hinaus. Bei hellem Sternenlichte erkannte ich deutlich die
Holunderblüte, den Grabstein, die Hausschwelle.

Einige Schritte von der Schwelle entfernt stand etwas Langes und Schmales,
etwas Blasses, ganz Blasses, kaum Bemerkbares.

Unmöglich konnte das die Ursache meines Erschauderns, meines jähen Erwachens
sein. Es war eben das Sternenlicht, Oder es mochte fahles Morgengrauen sein.

Diese Nacht schienen jedoch keine Sterne. Auch der Tag brach noch nicht an.
Denn aus der Kirche klangen dumpfe Töne herüber: die Stimmen der betenden
Nonnen.

Mitternacht war's!

Der Traum aus jener ersten Nacht fiel mir ein. In meinem Traum hatte ich gerade
solchen langen und schmalen, solchen blassen Schimmer gesehen. Mir hatte von
meiner Nonne auf dem Altargemälde und dem Geist der armen, jung und
unglückselig gestorbenen Schwester Maddalena geträumt. Plötzlich war ich
erwacht und hatte mir eingebildet, ich sähe einen langen schmalen Schein zur
Thür hinausgleiten. Ich war aufgestanden, hinausgegangen, hatte den Nebelstreif
auf dem langen, schmalen Grabstein der Schwester Maddalena liegen sehen, von
dem er dann verschwunden war. Was ich heute nacht so lang, schmal und blaß auf
dem Grabstein stehen sah, glich genau meinem Traumbild; und – ja, und heute
nacht grauste mir's!

Wieder wollte ich aufstehen, wieder wollte ich hingehen und nachschauen. Aber
mein Grauen hielt mich auf meinem Lager fest, daß ich wie mit gebundenen
Gliedern lag: halb aufgelichtet und unverwandt hinstarrend, wo regungslos der
fahle Nebelstreif stand.

Und er wollte nicht weichen!

Ich weiß nicht mehr, wie lange es dauerte. Die Augen wurden mir schwer und
schwerer. Plötzlich muß ich zurückgesunken und in einen totenähnlichen Schlaf
verfallen sein, aus dem ich erst spät und mit heftig schmerzendem Haupte
erwachte. Des nächtlichen Vorgangs erinnerte ich mich wie eines Traumes.

Den nämlichen »Traum« hatte ich jedoch die nächste Nacht wieder, auch die
zweite, die dritte Nacht. Und jedesmal war dieselbe Sache von denselben
Umständen begleitet, genau von denselben ... Ein eisiger Schauer weckte mich. 
Ich fühlte mich von Fieber geschüttelt, fühlte eine fremde Nähe, sah durch die
offene Thür den Nebelstreif, hörte das mitternächtliche Psalmieren der
Klosterfrauen, befand mich wie unter einem Banne, wurde plötzlich von einer
totenhaften Ermattung ergriffen, sank auf mein Lager zurück, schlief sogleich
ein. Ueber Tags spürte ich's wie Blei im Kopf und in allen Gliedern, konnte
nicht arbeiten, mochte nicht essen, fühlte mich an Leib und Seele wie
zerschlagen, fürchtete mich schon des Morgens beim Erwachen auf die Nacht, auf
mein Einschlafen und meinen Traum.

Denn etwas andres konnte es nicht sein. Es konnte nicht! Schon in meinen
Schülerjahren war mir der Geist von Hamlets Vater sehr wenig wahrscheinlich
vorgekommen; obgleich ich gestehen mußte, daß der alte Herr Grund hatte, als
Geist umzugehen.

Bei solchem Skepticismus der vierten Dimension gegenüber mich vor der
Dunkelheit, vor meinem Einschlafen und dem Erwachen allen Ernstes zu fürchten
ging mir über den Spaß. Ich überhäufte mich mit Vorwürfen, schalt mich einen
nervösen Phantasten, schämte mich meiner Furcht und – fürchtete mich trotzdem.

Endlich kam ich auf den weisen Einfall, die Thür zu schließen.

Als ich meine Mahlzeit eingenommen hatte, müde in mein Zimmer ging, schloß ich
also die Thür, d. h. ich machte sie zu; denn Schloß sowohl wie Riegel fehlten.
Trotzdem fühlte ich mich gleichsam gesichert, ärgerte mich nur, auf dieses
allereinfachste Mittel gegen die Hallucination nicht gleich verfallen zu sein.
Vielleicht, daß der scharfe Geruch der Holunderblüte an meinen seltsamen
Zuständen Schuld trug. Auch nährte ich mich herzlichst schlecht, und das schon
seit Wochen. Nun machten zwar die Klosterfrauen geradezu rührende Versuche,
ihrem »Pensionär« allerlei Genüsse zu beschaffen. Sogar Tauben wurden für mich
gebraten. Leider in Oel! Und leider war das Oel so alt, schmeckte es so ranzig,
daß meine gebratenen Tauben der großen, grauen Klosterkatze in den Mund flogen,
die denn auch zusehends fetter ward. Außer dem Holunderduft mochte also auch
meine miserable Ernährung Ursache von vielem sein. Wie man sieht, war ich ruhig
und verständig genug, um alles »Uebernatürliche« nach Möglichkeit auf die
natürlichste Art zu erklären. Beruhigt legte ich mich nieder, schlief bald sehr
fest ein – erwachte, von Grausen geweckt.

In meinem finstern Gemach, vor der geschlossenen Thür der lange, schmale,
blasse Nebelstreif.

Wie ein Wächter stand er unbeweglich da.

Mir wollte es vorkommen, als wäre er schimmernder, weißer, dichter geworden;
als erkennte ich die Umrisse einer Gestalt.

Aber sie waren so schwach auf den schwarzen Hintergrund der Thür gezeichnet;
ich war durch das Wiedererscheinen der rätselhaften Lichtwirkung dermaßen
betroffen, daß ich mich, was jene matte Kontur anbetraf, leicht täuschen
konnte.

Sicher täuschte ich mich!

Doch bevor ich mich davon zu überzeugen vermochte, war ich von neuem fest
eingeschlafen.

Nun beschloß ich, die nächste Nacht überhaupt nicht zu Bett zu gehen, überhaupt
nicht zu schlafen; jedenfalls nicht vor Morgengrauen, das zum Glück sehr früh
kam. Auf solche Weise würde ich dem unerklärlichen, nachgerade mich aufregenden
Vorfall sicher entgehen.

Vollkommen beruhigt hatte ich einen guten Tag, Ich arbeitete mit Lust und
Erfolg, genoß mit besserem Appetit als seit langem mein Gericht gebackener
Gemüse – im Kloster eine Seltenheit, hielt darauf, um für meine Nachtwache
möglichst frisch zu bleiben, ziemlich lange Siesta, arbeitete wieder, unternahm
einen kleinen Spaziergang auf dem Felsenpfad durch die Schlucht, nahm mein
Nachtmahl im Freien unter meinen Holunderbäumen und freute mich des herrlichen
Abends.

Noch immer fühlte ich mich vollständig sicher, ohne eine Spur von Bedürfnis
nach Schlaf und in vorzüglicher Stimmung. Ich sang sogar leise ein deutsches
Liebeslied. Nichts konnte mir leichter werden, als die halbe, als die ganze
Sommernacht im Freien zu durchwachen.

Ich hatte meinen Stuhl so gestellt, daß ich, wenn ich saß, dem Hause den Rücken
zukehrte und in die Holunderblüte hineinblickte. Bisweilen stand ich auf, ging
eine Zeit lang auf und ab, wobei ich acht gab, nicht auf den Grabstein der
Schwester Maddalena zu treten. Dann setzte ich mich wieder, dachte an meine
Arbeit, an die Heimat, an meine liebe Braut, die Freunde – lauter frohe
Gedanken. Es war Mondschein. Ueber dem Felsengipfel, darunter ich mich wie in
der Tiefe eines ungeheuren Brunnenbeckens befand, stieg das milde Himmelslicht
empor, und ich freute mich auf den Augenblick, wo es so hoch gestiegen war, daß
es mit seinem Glanze die Luft füllte. Es mußte eine Nacht von wahrer Magie sein
und der Mond hier eine Wirkung haben ähnlich wie im Kolosseum.

Eine Stunde nach der andern verstrich, Mitternacht! Die Klosterglocken begannen
zu läuten. Ich hatte mich noch immer nicht an den gellenden Glockenton gewöhnen
können, schreckte noch immer beim ersten schrillen Klange zusammen ... Jetzt
zogen die Nonnen in die Kirche zur Andacht, die zwei volle Stunden währte ...
Es mußte ein gespenstischer Anblick sein: Die blassen Gestalten traten eine
nach der andern um Mitternacht aus den kleinen weißen Häusern, schritten durch
den kleinen weißen Garten, öffneten das schwarze Pförtlein in der weißen Mauer,
wallten lautlos, lautlos der weißen Kirche zu. Und erst wenn der Mond die
Prozession der Stillen und Bleichen beschien ...

Ich saß auf meinem Stuhl, hörte auf das mißtönende Geläut; malte mir das Bild
der nächtlich zur Kirche ziehenden Camaldolenserinnen aus und – wurde plötzlich
von kaltem Grausen gefaßt.

Es war wieder da! Es befand sich hinter mir, dicht hinter mir! Ich mußte mich
umwenden, mußte es sehen!

Und ich sah es ...

Aus dem Boden quoll es empor, aus dem Grabstein der Camaldolenserin stieg es
auf: ein Nebelstreif, lang, schmal, wie Mondlicht hell.

Es stand da, dicht vor mir! Dicht vor mir blieb es unbeweglich und – es hatte
einen Umriß!

Immer noch waren die Linien kaum zu erkennen. Aber Linien waren es: Die scharfe
Kontur einer menschlichen Gestalt, einer weiblichen Gestalt, einer Nonne, einer
Camaldolenserin.

Einbildung, Täuschung, Hallucination, Wahngebilde!

Dabei war ich absolut fieberfrei. Nur ward ich wie von Fieberschauern
geschüttelt. Meine Gedanken waren so klar, daß ich das Trugbild als solches
vollkommen erkannte. Nur wollte dieses nicht weichen.

Ich war aufgesprungen, stand dem Schemen gegenüber, starrte es an, wartete auf
sein Verschwinden. Es blieb jedoch und ich blieb, es regungslos anstarrend, es
fort und fort bei mir selbst eine Fieberphantasie heißend und auf sein Vergehen
wartend.

Ich wartete und wartete ...

In der Kirche psalmierten die Nonnen: in den Holunderbäumen klagte ein grauer
Kauz; der Nachtwind strich durch die Blütenzweige, auf denen das Mondlicht wie
ein weißes Leichentuch lag.

Eine Viertel-, eine halbe Stunde verging! Und immer noch stand es da, dicht vor
mir, und immer noch wartete ich.

Jetzt drei Viertelstunden, eine volle Stunde, eine Ewigkeit.

Da endlich, endlich!

Vor meinen Augen bewegte es sich. Es sank in den Boden, versank in den
Grabstein der Schwester Maddalena. Ich sah es hinabsinken: mit diesen meinen
sehenden Augen.

Bewußtlos stürzte ich hin.

 

Dreizehntes Kapitel

Ich wollte fort von dem unheimlichen Ort, der mich das Fürchten, schlimmer! der
mich das Grausen gelehrt hatte. Meine Arbeit wollte ich unvollendet lassen,
entfliehen wollte ich, feige sein. Nur fort, nur fort!

Ich wollte nicht an Geister und Gespenster glauben, glauben müssen. Es vertrug
sich solcher Aberglaube mit meinem ganzen Menschen so wenig, wie ich das
Hineinragen einer Geisterwelt in die der Erde und der Wirklichkeit zu ertragen
vermochte. Mein Gemüt mußte darunter leiden, meine Vernunft. Also fort, fort,
fort!

Ich packte meine Sachen. Ich verließ das unheilvolle Haus, ich schritt über das
Grab der Schwester Maddalena, durchschritt den Holunderwald, wollte zur Pforte
hinaus, blieb stehen, zauderte, kämpfte mit mir, schämte mich meiner Furcht,
meiner Feigheit, kehrte um.

Mit lauter Stimme sagte ich zu mir selbst: Pfui, schäme dich, großes Kind! Wenn
Kinder im Dunkeln sich graulen, so sind ihre einfältigen Wärterinnen zu tadeln;
wenn dich aber ein Grausen anwandelt, trägst du selbst die Schuld daran. Mache
dich also selbst wieder verständig, hörst du, mein Junge! Keine Ausflüchte,
rate ich dir! Du bleibst, du mußt bleiben! Und zwar mußt du so lange bleiben,
bis dein Bild fertig ist; bis du die Einbildung, die Täuschung, die
Hallucination, das Wahnbild vollständig erkanntest und jede Spur von Grausen
überwandest. Nimm Vernunft an! Gingst du heute davon, würdest du Zeit deines
Lebens glauben, du wärst vor einem Gespenst geflohen, würdest du Zeit deines
Lebens daran kranken. Krankheit kannst Du nicht brauchen, weder für dich
selbst, noch für deine Kunst. Also wirst du dich gefälligst nicht von der
Stelle rühren.

Ich ging zurück, schritt wiederum über den Grabstein, packte meine Sachen aus,
begab mich in die Kirche an meine Arbeit, malte fleißig, malte, ohne an etwas
andres zu denken als an mein Bild. Schlag Zehn ging ich zur Ruhe, ließ die Thür
weit offen, warf mich angekleidet aufs Bett, war todmüde, schlief ein, wachte
um Mitternacht auf, sah es dastehen.

Dieses Mal stand es nicht mehr in der Hausthür, sondern in meinem Zimmer
selbst; und dieses Mal gewahrte ich deutlich: ja! es war eine Gestalt, eine
Frau, eine Nonne, eine Camaldolenserin.

Vom Gesicht war nichts zu erkennen, wie denn überhaupt die ganze Erscheinung
einem Nebelgebilde glich.

Ich floh nicht; ich blieb, und fortan kam es jede Nacht zu mir. Und von Nacht
zu Nacht nahm es mehr Gestalt an. Der Dunst verdichtete sich, gewann feste
Form, Körper, Das Nebelhaupt bekam ein Antlitz, dieses Züge.

Der ganze Prozeß des Werdens und Entstehens, vom ersten matten Lichtschimmer an
bis zur vollständigen Verkörperung, hatte durch Wochen gedauert. Jetzt stand
die Erscheinung greifbar vor mir im weißen Gewande der Camaldolenserin, die
Kapuze über das Haupt gezogen; aber aus der düsteren Umhüllung das goldige Haar
hervorquellend, in dem jungen, wachsbleichen, wunderschönen Antlitz dunkle
düstere Augen.

Die Schwester Maddalena da Padua, die mit zwanzig Jahren als Büßerin in der
Strafzelle eines unbußfertigen Todes gestorben war und vor der Schwelle ihres
Kerkers begraben lag, diese unchristlich begrabene Schwester Maddalena war –
die junge Nonne auf dem Altargemälde.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ich weiß jetzt wirklich nicht mehr zu sagen, wie ich es fertig bekam, meinen
Vorsatz auszuführen und zu bleiben. Jedenfalls blieb ich. Und Nacht für Nacht
ertrug ich das Grauenvolle, von dem ich jetzt wußte, daß es keine Einbildung,
keine Täuschung, leine Hallucination, kein Trugbild war. Ich weiß jetzt auch
nicht mehr, wie es mir damals möglich ward, die Erkenntnis: ›Die Geisterwelt
ist nicht verschlossen!‹ zu ertragen.

Ich ertrug es eben.

Möglich, daß ich mich während der ganzen Zeit in einem beständigen Traumzustand
befand, daß ich es ohne diesen doch wohl nicht ertragen hätte. Vielleicht kam
sogar etwas Malaria dazu.

Jedenfalls war ich den ganzen Tag auf, den ganzen Tag über bei der Arbeit und
fühlte mich durchaus als gesunder, klar denkender und normaler Mensch.

Denn ich beobachtete mich unausgesetzt. Ich bewachte, kontrollierte mich. Keine
Regung ließ ich meiner Beachtung entgehen. Heute will es mich fast bedünken,
als lebte ich damals in unaufhörlicher Angst: es könnte mit mir etwas nicht
richtig sein. Mit anderen Worten, ich fürchtete, mich auf dem besten Weg zu
befinden, allmählich meinen Verstand zu verlieren. Daß ich es fürchtete, war
ein sicheres Zeichen meiner gesunden Vernunft.

Noch immer war Schwester Angelika die einzige, die ich von den Klosterfrauen zu
sprechen bekam. Niemals begegnete ich einer der andern. Noch immer sah ich die
Nonnen nur von der Kirchentreppe aus, wenn sie zum Gottesdienst gingen; und
noch immer hatte ich nicht bemerkt, daß auf diesen Kirchgängen auch nur eine
einzige von ihnen aus ihren Kapuzen hervor einen flüchtigen Blick auf mich
geworfen hatte. Ich wußte nicht einmal, welche von den Zwölfen die ehrwürdige
Mutter Oberin war.

Ich hatte mir vorgenommen, der Schwester Angelika von den allnächtlichen,
schauervollen Vorgängen in meinem Hause kein Wort zu sagen; und es gelang mir
wirklich, vollkommen darüber zu schweigen. Was hätte es mir auch helfen können?

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

In einer Nacht faßte ich mir ein Herz und sprach das Gespenst an: »Wer bist du
und was willst du von mir? Warum verfolgst du mich? Ich that dir nichts zu
leide und du vergällst mir das Leben. Kann ich etwas für dich thun? Was? Sprich
zu mir! Ich werde auch das ertragen. Im Namen Gottes sprich zu mir!«

Aber es schwieg.

Nun begann ich, alle meine Fragen einzeln zu stellen: »Wer bist du?«

Keine Antwort.

»Warum verfolgst du mich?«

Keine Antwort.

»Kann ich dir helfen?«

Auch das dritte Mal keine Antwort.

Nun rief ich: »Wenn du nicht reden kannst, so gib mir wenigstens ein Zeichen,
ob du eine Menschenstimme verstehst? ... Willst du mir ein Zeichen geben?«

Es regte sich nicht.

Von neuem stellte ich meine Fragen: »Bist du der Geist der toten Schwester
Maddalena? Bist du's? ... So antworte, so rege dich doch! Du brauchst nur eine
Bewegung zu thun.«

Aber es blieb regungslos vor mir, so lange, bis mich jählings jene wundersame
Mattigkeit befiel und ich wie in einer Betäubung auf mein Lager zurücksank.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

»Du bleibst, du hältst aus; jetzt mußt du bleiben, mußt du aushalten! Von etwas
andrem darf jetzt nicht mehr die Rede sein, und sollte es deinen Verstand
wirklich ins Schwanken bringen. Das Uebernatürliche hat nun einmal in dein
Leben gegriffen. Es ist nun einmal so; und du mußt jetzt sehen, wie du damit
fertig wirst. Vermagst du es auch nicht zu begreifen, so mußt du dein
Möglichstes thun, um deine Begriffe darüber nicht zu verlieren. Hörst du: du
mußt!«

So sprach ich fort und fort zu mir selbst. Dabei arbeitete ich unausgesetzt an
meinem Bilde weiter: jetzt schier fieberhaft. Denn seitdem ich in der
Erscheinung die Heldin meines Gemäldes erkannte, steigerte sich, wie man denken
kann, mein leidenschaftliches Interesse an dem merkwürdigen Bilde. Es nahm
nachgerade einen ganz pathologischen Charakter an: ich malte eine
Frauengestalt, die mir nachts als Geist erschien! Welche menschliche Vernunft
wollte das fassen können!

Auch das andre, was ich mir selbst auferlegt hatte, wurde von mir streng
gehalten: Mit keinem Wort verriet ich der Schwester Angelika die schrecklichen
Ereignisse meiner Nächte. Wir sahen uns täglich, sprachen selten zusammen,
gingen mit einem stummen Gruß aneinander vorüber. In der unirdischen Stimmung,
in die ich tiefer und tiefer versank, begann mir sogar sie, die Lebende, mit
ihrem erloschenen Blick und ihrer tonlosen Stimme mehr und mehr wie ein
gespenstisches Wesen zu erscheinen – mein ganzer Aufenthalt mehr und mehr wie
eine verfluchte Stätte, von den Geistern Abgeschiedener bewohnt. Ein Grausen
lag darüber, dem nicht nachzusinnen war, das ich nicht ausdenken durfte.

Am zweiten oder dritten Tage nach der Nacht, in der ich die Erscheinung so
vergeblich beschworen hatte zu reden, sprach mich zu meinem Erstaunen Schwester
Angelika plötzlich wieder einmal an: »Verzeihen Sie, mein Herr! Aber ist Ihr
Bild noch immer nicht bald fertig?«

»Es ist eine große Arbeit. Warum fragen Sie? Bleibe ich zu lange? Störe ich
vielleicht doch, trotzdem ich mich bemühe, mich so wenig wie möglich bemerklich
zu machen? Sagen Sie es nur offen. Ich bitte Sie sehr darum.«

»Sie stören hier niemand. Ich fragte um Ihretwillen.«

» Inwiefern meinetwillen?«

»Sie arbeiten zu viel.«

»Viel Arbeit ist großes Glück, gute Schwester Angelika.«

»Dabei genießen Sie fast nichts.«

»Es schmeckt mir aber sehr gut. Ich mache Ihrer Klosterküche gewiß rechte Mühe?
«

»Sie sehen schlecht aus. Fühlen Sie sich nicht wohl?«

»Ganz wohl. Ich danke Ihnen.«

»Und doch müssen Sie krank sein.«

»Gewiß nicht.«

»Verzeihen Sie; aber Sie sehen von Tag zu Tag schlechter aus, werden von Tag zu
Tag müder.«

»Merken Sie das?«

»Ist Ihre Wohnung vielleicht doch ungesund?«

»Ich glaube nicht.« »Oder haben Sie schlechte Nächte?«

»Sie sind sehr freundlich, Schwester Angelika, Ich danke Ihnen von Herzen.«

»Es ist fast, als würde Ihnen bei uns von Ihrer Lebenskraft genommen. Jeden Tag
mehr und mehr.«

»Ich arbeite vielleicht wirklich zu viel,«

»Hoffentlich sind Sie bald fertig und können uns bald verlassen.«

Alles das sagte sie mit ihrer todmatten Stimme, mit ihrem hoffnungslosen Blick.
Dann grüßte sie stumm, ging weiter.

Von diesem Gespräch klang ein Satz fort und fort in mir nach: »Es ist fast, als
würde Ihnen bei uns von Ihrer Lebenskraft genommen. Jeden Tag mehr und mehr.«

Ja, so war es! Es war, als ob das Gespenst seine Materialisation dadurch
bewirkte, daß es mir das Mark aussaugte, sich von meinem Lebensblut nährend.

Aber bleiben mußte ich!

 

Vierzehntes Kapitel

Mir war's jetzt, als ob die Erscheinung der Schwester Maddalena – denn sie
mußte es ja sein! in ein andres Stadium zu treten beginne. Sie war nunmehr so
leibhaftig geworden, wie es für einen Geist nur irgend in der Möglichkeit lag.
An ihrem weißen gespenstischen Nonnengewand hätte ich Faltenwurf studieren und
statt der Camaldolenserin auf dem Altargemälde direkt das Original porträtieren
können. Auch der Ausdruck ihrer Züge war fast der nämliche wie auf dem
Kirchenbilde. Es war der Ausdruck eines jungen, schönen und leidenschaftlichen
Weibes, das einer unerbittlichen, bezwingenden Gewalt sich unterwerfen soll und
dagegen mit trotziger Seele sich auflehnt. In ihren nächtig dunklen großen und
machtvollen Augen leuchtete die Glut einer Empfindung, die selbst der Tod nicht
zu löschen vermocht.

Aber nicht gegen den auferstandenen Gottessohn schien sich Schwester Maddalena
noch im Tode zu empören: sondern es war der Tod selbst, den sie bezwingen
wollte, den sie bezwungen hatte: aus dem Grabe stieg sie empor und wandelte!

Aber der arme ruhelose Geist war stumm; zum vollen gespenstischen Leben fehlte
ihm noch die Sprache.

Das allmähliche, ganz allmähliche Gewinnen der Stimme war der zweite Prozeß, in
dem die Materialisation des Schemen sich vollzog und vollendete.

In seinem bis dahin gänzlich regungslosen Gesicht begann eine Veränderung vor
sich zu gehen. Es zuckte um die Lippen, als wollte der Mund sich öffnen. Dieser
war fest geschlossen, während die Augen von Anfang an weit offen gewesen, als
wenn keine barmherzige Hand sie im Tode zugedrückt hätte.

Eine volle Mitternacht währten die Bemühungen des Gespenstes, seine fest
geschlossenen Lippen zu öffnen. Es schien wahre Qualen zu leiden, so daß ich
von Mitleid erfaßt war.

Der erste Laut, den ich alsdann aus dem gespenstischen Munde vernahm, war ein
tiefer, tiefer Seufzer. Ein ersticktes Stöhnen war's, ein klägliches Wimmern,
ein dumpfer Jammerlaut, ein schrecklicher Ton! Ich hatte nicht gewußt, daß eine
Menschenstimme solchen Laut hervorbringen könnte.

Nur ein Geist, nur ein ruheloser Schatten, ein Wesen aus dem Grabe konnte
solchen Laut von sich geben.

Das Entsetzen, das der Ton mir einflößte, überwältigte mich, so daß ich in
jener Nacht nichts mehr vernahm.

In der Reihe der folgenden Nächte gestaltete sich aus den Seufzern ein Lallen,
aus dem Wimmern ein Stammeln, Aus diesem begannen dann endlich, endlich sich
Worte zu bilden.

Noch wurden sie unter Qualen hervorgestoßen; noch entrangen sie sich wie
Angstrufe einer gleichsam mit einem Stricke gewürgten Kehle; noch waren sie für
mich unverständlich. Aber immerhin waren es doch bereits Worte.

Und allmählich, ganz allmählich lernte ich die Sprache des Geistes verstehen.

Alsdann redete dieser zu mir.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inzwischen war geschehen, was ich bis dahin für ebenso unmöglich gehalten hatte
wie eine Geistererscheinung: ich hatte mich an das Grausige gewöhnt, mich
gewöhnt an das Uebernatürliche, als wäre dieses eine durchaus natürliche Sache.
In vollen Kleidern warf ich mich Abend für Abend auf mein Lager, schlief sehr
bald fest ein, wurde Nacht für Nacht durch jenen mir treu gebliebenen eisigen
Schauer zur bestimmten Stunde geweckt, sah das Gespenst in der offenen Thür
stehen, erlebte alle seine Wandlungen, hatte es regungslos vor mir, bis ich in
totenhaften Schlummer sank, um, von Tag zu Tag matter, meine Stunden in Arbeit
an meinem Bilde und in Erwartung der Nacht zu verbringen.

Und jetzt redete der Geist der Schwester Maddalena zu mir! Nacht für Nacht
sprach er, Nacht für Nacht mußte ich hören. Was er das erste Mal, als ich ihn
zu verstehen vermochte, mir sagte, war: »Höre mich! Damit ich zu dir reden
kann, damit du mich hören sollst, entstieg ich meinem Grabe, nährte ich mein
Geisterdasein mit deinem Leben. Und jetzt rede ich zu dir.

Versuche nicht, mich nicht anzuhören; versuche nicht, mir zu entfliehen. Jeder
Versuch einer Flucht würde vergeblich sein. Du kannst mir nicht entrinnen.

Ich ward Leben von deinem Leben: Geist ward ich von deinem Geist.

Du wirst von mir vernehmen, was ich einstmals in meinem Leben war, was ich
einstmals beging, wofür ich noch nach meinem Tode verdammt ward.

Ich werde dir einen Auftrag erteilen.

Diesen meinen Auftrag wirst du erfüllen.

Versuche nicht, ihn unerfüllt zu lassen. Es würde vergeblich sein.

Meinen Auftrag zu erfüllen, ward dir bestimmt.

Um mich zu schauen, um mich zu hören, meine Geschichte zu vernehmen, meinen
Auftrag zu empfangen, meiner Macht dich zu unterwerfen, kamst du an diesen Ort,
bliebst du an diesem Ort, mußtest du bleiben, bis ich dich von dannen lasse.

Was ich dir sage, was du aus meinem Geistermunde vernehmen wirst, hast du
streng zu verschweigen. Solange du am Leben bist, hat es tot für dich zu sein.
Hüte dich, zu sprechen. Wehe dir, wenn du sprichst – außer zu jenen, zu denen
ich dich senden werde.

Hast du einen Freund, und du sagst es diesem: einen Bruder, eine Geliebte, und
du sagst es diesen: hast du ein Weib, und du sagst es deinem Weibe – so werde
ich von dir nehmen, was dir auf Erden das Liebste ist.

Darum hüte dich, hüte dich! Darum schweige, schweige!

Und jetzt höre mich –«

Da schrie ich auf: »Ich will nicht hören! Weiche von mir, laß ab von mir! Was
habe ich mit dir zu schaffen? Was that ich dir, daß du so Grauenvolles, so
Gräßliches von mir fordern darfst? Ich will nicht hören, sage ich dir! Du
zerstörst ja mein ganzes Leben: mir, der ich mit dir nichts zu thun habe.
Gleich morgen gehe ich fort von diesem verfluchten Ort, gleich diese Nacht
noch. Keine Macht der Welt soll mich wieder zurückführen.«

Es antwortete nicht.

Wiederum rief ich: »Hörst du wohl? Keine Gewalt auf Erden gibt mich in deine
Gewalt! Du bist ein von Gott verfluchter Geist; aber auch ich, auch ich fluche
dir, ruheloses Gespenst! Und ich befehle dir, von mir zu weichen im Namen des
dreieinigen Gottes, des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes,«

Ich sprang auf. Ich stürzte auf das furchtbare Phantom zu, das sich nicht regte
und das sprach: »Morgen nacht wirst du wiederum hier sein, wirst du mich
wiederum erwarten. Ich werde kommen und zu dir reden. Und du wirst mich hören.«

»Nein, nein, nein!«

»Und du wirst mich hören.«

Es verschwand.

 

Fünfzehntes Kapitel

Ich erspähte einen Augenblick, wo früh am Morgen die Pforte offen stand.

Wie ein Dieb schlich ich aus dem Kloster.

Alle meine Sachen ließ ich zurück.

Auch meine Kopie.

Ueber einen Monat hatte ich daran gearbeitet.

Ich würde mir durch solchen Geist doch nicht mein ganzes Leben zerstören
lassen!

Deswegen sollte ich hierher gekommen sein? Deswegen wäre ich geblieben, hätte
ich bleiben müssen?

Als wäre es meine Bestimmung, mein Schicksal, der Sklave eines Gespenstes zu
werden!

Als gäbe es keine Selbstbestimmung, als hätte der Mensch keinen freien Willen!

Der meine war in dem Geisterhause erkrankt; schwach und schier ohnmächtig war
er geworden.

Heute hatte mein gelähmter Wille endlich, endlich sich aufgerafft. Ich hatte
den Bann von mir gethan, hatte mich dem bösen Zauber gewaltsam entrissen.

Und jetzt war ich fort, war ich frei!

Als ich den Ausgang der Schlucht erreichte, blieb ich stehen, wandte mich um,
schaute ein letztes Mal zurück.

Ein letztes Mal sah ich die hohe weiße Mauer mit der schwarzen Pforte und das
blutrote Kreuz darüber ragend. Wer an dieser Schwelle stand und das Heiligtum
zum erstenmal erblickte, der ahnte nicht, was hinter der weißen Mauer mit der
schwarzen Pforte und dem roten Kreuz sich barg.

Ich wußte es jetzt – ich!

Ein Grab war's, das seine Toten wiederum ausspie, um durch sie das Leben andrer
zerstören zu lassen: das Leben Unschuldiger!

Dann ging ich weiter –

Noch einige Schritte, und mich wiederum umsehend sah ich von jenem Aufenthalt
des Grausens nichts mehr.

Immer noch erblickte ich rings um mich eine stumme Felsenwildnis; doch ahnte
ich bereits die Nähe der Welt und des Lebens. Wenn ich bis an den Rand des
Klippenmeeres gelangte und die römische Campagna unter mir sich ausdehnen sah,
wollte ich meine beiden Arme ausstrecken, wollte ich aufjubeln: »Thalatta!
Thalatta!«

Ich eilte, so sehr ich nur konnte: denn ich mußte noch heute entfliehen, so
weit ich vermochte.

Es war noch früh. Wenn ich so fortwanderte, war ich im stande, über Tag eine
gute Strecke zurückzulegen, und konnte abends in Tivoli sein. Dort war ich
geborgen. Ich würde in der ›Sibylla‹ übernachten, würde köstliche Anioforellen
speisen, einen herrlichen Wein dazu trinken, in einem wundervollen Bett
schlafen – schlafen, ohne durch ein eisiges Grausen geweckt zu werden, ohne
etwas Gräßliches zu erleben, ohne die Gegenwart eines Gespenstes ertragen zu
müssen. Ich würde mit lebendigen Menschen sprechen, würde lebendige Menschen
sprechen hören. Wie ich schwatzen wollte! Von den gleichgültigsten Dingen, von
heiteren, lustigen. In Tivoli sangen die Leute gewiß und spielten Mandoline,
Leben, Lebensfreude! Gütiger Gott, wie schön konnte deine Welt sein.

In der ersten Stunde meiner Flucht – bei diesem Namen muß ich wohl bleiben, war
meine Aufregung zu groß, als daß ich eine Erschöpfung verspürt hätte.
Allmählich aber geschah dies. Ich wollte jedoch keine Ermattung empfinden,
wollte stark sein, wollte vorwärts eilen!

Wie müde ich war, wie ich immer müder wurde! Fast von Augenblick zu Augenblick
immer müder –

Was war das nur mit mir?

Ich fühlte mich freilich seit langem angegriffen, geradezu miserabel. Von Tag
zu Tag war ich elender geworden. Schwester Angelika hatte doch wohl recht mit
ihrer Ansicht, daß die für mich kaum zu genießende Klosterkost wirtlich Schuld
an meinem Befinden trug.

Und dann meine fieberhafte Arbeit, die grauenvolle Einsamkeit meines
Aufenthaltes, die furchtbare Erregung meiner nächtlichen Erlebnisse. Auch
sollte ja wohl von meiner Kraft, meinem Leben, meinem ganzen irdischen Dasein
das Gespenst gezehrt haben, bis es ihm gelungen war, körperlich vor mir zu
stehen, mit mir zu reden.

Es war Wahnsinn; aber auch Wahnsinn konnte Wahrheit sein.

Immer müder und müder! Dazu der hochsommerliche Sonnenbrand in der Steinwüste.
Der Boden glühte, es glühte die Luft. Glut war, was ich einatmete.

Wenn ich wenigstens auf ein Hirtendorf stieß, wo ich mir einen Esel hätte
nehmen können! Aber an dem von mir gewählten Weg lag nicht einmal eine Kapanne.

Um mich bei Kräften zu erhalten, stellte ich mir die Genüsse vor, die meiner am
Abend warteten, wenn ich Tivoli glücklich erreicht hatte. Ich bildete mir diese
Freuden mit einer Lebendigkeit ein, daß ich die Kaskaden des Anio rauschen
hörte und vor mir über der grünen dunklen Schlucht den Sibyllentempel
aufsteigen sah, unter dessen feierlichen Säulen ich ausruhen und ein
lukullisches Mahl halten wollte.

Um mich bei Kräften zu erhalten, stellte ich mir vor, wie heute nacht meine
Zelle im Kloster leer bleiben, wie die Mitternachtsglocke ertönen, wie die
weißen Frauen zur Kirche ziehen, wie der Geist der Schwester Maddalena
erscheinen und – sein Opfer nicht finden würde.

Welcher Triumph für mich, welche Niederlage für das Gespenst!

Aber hatte es mir nicht gesagt, daß es mir unmöglich sein werde, ihm zu
entrinnen? Hatte es mich nicht gewarnt, den Versuch zu machen? Mich nicht
bedroht für den Fall, daß ich den Versuch trotzdem wagen sollte –

Womit mich bedroht?

Eben damit, daß ich seiner Macht nicht entrinnen könne, daß ich in seiner
Gewalt bleiben müßte. Nun, ich hatte mich dennoch von ihm freigemacht!

Was war das nur? Gott im Himmel, was war das nur, daß ich fort und fort nichts
andres zu denken vermochte als: Es hilft dir nichts! Es ist vergeblich! Das
Gespenst läßt dich nicht los! Du mußt ihm gehorsamen! Du mußt dich ihm
unterwerfen, mußt es anhören, mußt seinen Auftrag ausführen! Keine Anstrengung
hilft dir, du mußt wieder zurück.

Wieder zurück –

Angstschweiß brach aus meiner Stirn, Schauer schüttelte, Grauen ergriff mich.
Ich stöhnte laut auf.

Wieder zurück, wieder zurück!

Du mußt wieder zurück!

Nein, nein, nein – Ich wollte nicht!

Also vorwärts, vorwärts durch die totenstille, braune, glühende Felsenwüste.

Und von Schritt zu Schritt müder, immer müder –

Ich konnte mich kaum noch aufrecht halten, schleppte mich weiter, schwankend,
strauchelnd, hinstürzend.

Eine Weile blieb ich liegen. Dann packte mich Todesangst. Ich raffte mich auf,
taumelte weiter, die Augen geschlossen, stöhnend, laut rufend, schreiend: »Ich
will nicht zurück! Ich will nicht, will nicht!«

Mittag mußte vorbei sein. Wenn ich noch eine halbe, nur noch eine Viertelstunde
weiter ging, so hätte ich bis Abend gar nicht wieder im Kloster zurück sein
können – selbst wenn ich gewollt hatte.

Und ich wollte nicht!

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Allmächtiger Gott, steh mir bei!

Helft mir, alle guten Geister des Himmels!

Ich mußte wieder zurück!

Das Gespenst selbst holte mich!

An meinem eigenen Grausen empfand ich seine Nähe, Am hellen, lichten Tage war
es aus seiner Gruft gestiegen, war es mir gefolgt.

Es hatte mich eingeholt, es war bei mir, dicht hinter, dicht neben mir.

Es jagte mich zurück.

Ich konnte es nicht sehen; aber ich hörte es hinter mir, neben mir lachen.

Sein Lachen gellte durch das feierliche Schweigen des Mittags, durch die
Kirchhofsstille der Einsamkeit.

Die glühenden Lüfte lachten mit; es lachte der brennende Felsenboden. Gräßlich
war dieses Hohnlachen des Geistes, Die ganze Natur stimmte mit ein. Es war ein
mürrisches Lachen; es tötete meine Vernunft.

Zurück! Zurück! Zurück!

Es riß mich um, es trieb mich zurück.

Wie vom Gespenst gejagt, eilte ich vorwärts. Das Schemen an meinen Fersen,
vorwärts, immer vorwärts! Obgleich ich so ermattet war, daß ich glaubte meinen
Geist aufgeben zu müssen, lief ich fast.

Hatte ich wenigstens hinsinken und halbtot liegen bleiben können. Aber das
Gespenst gönnte nur nicht einmal das.

Es hetzte mich vorwärts, vorwärts, vorwärts!

Und bei jedem Schritt, den ich unter seiner Gewalt vorwärts that, sein
gellendes, gräßliches, von Sinnen bringendes Hohnlachen.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Noch vor Abend war ich wieder da, stand ich wieder bei der weißen Mauer, vor
der schwarzen Pforte, unter dem blutroten Kreuz.

Ich wollte nicht mehr fliehen.

 

Sechzehntes Kapitel

Nacht für Nacht kam es wieder zu mir; Nacht für Nacht sprach es zu mir.

Was es sprach?

Wenn ich einem Freunde oder einer Geliebten oder meinem Weibe oder sonst einem
Menschen auf der Welt wiedersagte, was der Geist der Schwester Maddalena in
jenen Nächten mir berichtete, so sollte das an dem liebsten Menschen, den ich
auf Erden besaß, gerächt werden. Niemand auf der Welt durfte ich also es
wiedersagen.

Ausgenommen waren diejenigen Personen, die das Geheimnis betraf. Sie lebten.
Sie hießen so und so, wohnten dort und dort.

Ich sollte sie aufsuchen, sollte ihnen des Geheimnisses Lösung bringen, die
allein die Gestorbene gekannt hatte, eine Lösung, durch die ein noch
ungesühntes Verbrechen gesühnt, ein an den Sünden der Väter unschuldiges
Geschlecht von einem Fluche erlöst, ein ganzes Haus von dem Verderben gerettet
werden sollte.

Das war der Auftrag, den mir der Geist erteilte.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

In einer Nacht befragte ich das Gespenst: »Unseliger Geist, warum hast du so
lange gewartet, bis du kamst und sprachst? Und warum erschienst du nicht jenen,
die dein Geheimnis betrifft? Warum, o warum mußte gerade ich der Unglückliche
sein, den du dir zu der furchtbaren Mission auserkorst?«

Ich erhielt zur Antwort: »Mein Geist vermag nicht die Stätte zu verlassen, wo
mein Körper in ungeheiligter Erde bestattet liegt. Da kamst du. Du besaßest die
Kräfte, deren ich bedurfte, um zur Erscheinung werden zu können. Nur durch dich
selbst konnte ich zu dir kommen.«

Ich stöhnt »So verwünsche ich mich selbst!«

Als es die nächste Nacht kam, that ich eine andre Frage: »Es war Flaminio, der
dein Bild malte?«

»Es war Flaminio.«

»Wie konnte das geschehen? Du warst ja doch bereits Nonne.«

»Der Kardinal gebot es.«

»Bald darauf starb Flaminio?«

»Er war schon zum Tode verurteilt, als er mein Bild malte. Ich wurde zu ihm
nach Rom gebracht,«

»Ins – – Gefängnis?«

»Es sollte meine Strafe sein, ihn in seinem Kerker zu sehen, um meine Schuld
zum Tode verurteilt.«

»Was mußt du gelitten haben!«

»Mein Herzblut überströmte ihn,«

»Das also bedeuten die Blutstropfen, die von deinem Herzen, das du dem Herrn
darbringst, auf sein Gewand niederfallen?«

»Das.«

»Deinetwillen zum Tode verurteilt, als Sterbender dein Bild malend, überwand er
dich?«

»Erst dann sagte ich ihm, daß ich ihn liebte.«

»Du Unglückliche!«

»Im Tode triumphierte er über mich.«

»Ja, ja! Seine Liebe war die gewaltigere; denn sie überwand dich doch.«

»Ich brachte ihm mein blutendes Herz zum Opfer dar. Geschmückt mit meinem
Herzblut, trat er seinen Todesgang an. Sein letzter Seufzer war mein Name.«

»Sterbend vergab er dir?«

»Wie der gekreuzigte Gottessohn seinen Feinden vergab.«

»Und du?«

»Mich brachten sie von Rom hierher, nachdem ich ihn hatte sterben sehen. Ich
sagte ihnen, daß ich ihn liebte. Den Gott verwünschend, dem sie mich opferten,
schrie ich es ihnen zu. Sie schleppten mich in dieses Haus, schlossen mich ein,
damit ich bereuen sollte. Aber ich bereute nicht! Sie marterten mich hier
langsam zu Tode. Aber ich bereute nicht! Sie ließen mich hier umkommen. Aber
ich bereute nicht! War er doch gestorben mit meinem Namen auf seinen Lippen;
hatte er mich doch geliebt bis zum Grabe und darüber hinaus.«

»Sage mir nur noch ...«

»Nichts mehr sage ich dir.«

»Ich beschwöre dich, Geist der unseligen Fürstin ...«

»Nenne den Namen nicht!«

»Ein letztes Wort! ... Das Kind, jener Knabe, es war doch –«

»Nichts mehr!«

»Nur dies eine, einzige! Ich muß es wissen!«

»Ja, du sollst wissen! Wissen sollst du, wie du in meiner Gewalt stehst, höre
daher mein letztes Wort. ... Ich komme nicht wieder zu dir. Du vernahmst, was
du zu erfüllen hast, und du wirst es erfüllen. Du weißt, daß du schweigen mußt,
und du wirst schweigen. Du wirst von hier scheiden, aber auch fern von hier
bleibst du in meiner Gewalt. Damit du erkennst, daß ich Macht habe, dich
tödlich zu treffen – sieh her!«

Sie griff in ihr weites wallendes Gewand und zog aus den lichten Falten etwas
hervor, was sie dann hoch in der rechten Hand hielt. Es war etwas Blinkendes,
etwas wie ein goldener Pfeil oder ein Dolch. Bis dahin war sie Nacht für Nacht
in der Thüre gestanden. Niemals war sie auch nur um einen Schritt vorgetreten;
niemals hatte sie auch nur eine Bewegung gethan.

Als sie in die Falten ihres Gewandes griff, als sie den Arm erhob, ging sie,
glitt sie, erhobenen Arms, langsam auf mich zu, bis dicht vor mich hin. Dicht
neben mir stehend, wiederholte sie ihre letzten Worte: »Damit du erkennst, daß
ich Macht habe, dich tödlich zu treffen...«

Sie beugte sich vor; sie neigte sich herab; sie führte mit ihrem erhobenen Arm
einen Stoß nach mir, nach meiner Brust; ich fühlte an meiner Brust etwas
Hartes, Stechendes, Glühendes und – fühlte dann nichts mehr vom Leben.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Als ich den ganzen nächsten Vormittag unsichtbar blieb, weder in die Kirche zu
meiner Arbeit kam, noch um die bestimmte Stunde mein Essen holte, wurde
Schwester Angelika unruhig, bereits seit langem bei mir den Ausbruch einer
schweren Krankheit besorgend. Sie teilte der Frau Oberin ihre Befürchtung mit,
erhielt Erlaubnis, nach mir zu sehen, fand meine Thüre weit offen und mich in
vollen Kleidern auf meinem Lager.

Ich war bewußtlos und schwamm im Blut.

Ohne Beistand andrer leistete mir Schwester Angelika die erste notwendige
Hilfe. Da ich wie leblos war, so schnitt sie mir mit einem Messer Rock und Hemd
auf, reinigte meinen Oberkörper von Blut, suchte nach der Wunde. ..

Sie war fast unmerklich und rührte von einem Dolchstoß her. Die Waffe mußte
äußerst scharf geschliffen gewesen und von einer kraftvollen Hand ungemein
sicher geführt worden sein: gerade gegen mein Herz! Eine Linie tiefer – nur
eine – und der Stahl hätte mein Herz unfehlbar durchbohrt.

Aber ich durfte nicht sterben; denn ich sollte nur eine furchtbare Warnung
erhalten. Am Leben sollte ich bleiben! denn ich mußte einem Gebote gehorchen,
einen Auftrag erfüllen.

Schwester Angelika stillte das Blut, wusch und untersuchte die Wunde, legte
einen Verband an, brachte mich zum Bewußtsein, was ihr erst nach vieler Mühe
gelang. Kaum war ich zur Besinnung gekommen, so brach das Wundfieber aus.

Lange lag ich schwer krank. Ich rang mit dem Tode, konnte nicht sterben; denn
ich mußte ja leben.

Schwester Angelika pflegte mich bei Tag und bei Nacht, sie allein! Von den
andern frommen Frauen kümmerte sich keine um mich, auch nicht die ehrwürdige
Frau Oberin, die allerdings die einzige war, welche die innerste Klausur
verlassen durfte. Auch als das Fieber nachgelassen, das Delirium aufgehört
hatte und für mein Leben keine Gefahr mehr bestand, sorgte Schwester Angelika
wahrhaft schwesterlich, wahrhaft christlich um mich.

Aber niemals fragte sie, wie ich zu der tödlichen Wunde gekommen sei; wie es
möglich gewesen, daß ich dazu kommen konnte: im Kloster, in diesem Kloster! Wer
hätte sich hier einschleichen, wer einem harmlosen Fremden nach dem Leben
trachten sollen, welcher Mörder oder Rächer?

Es war so eigentümlich, schien so unmöglich, daß es unbegreiflich blieb.
Trotzdem keine Frage! Nicht ein einziges Wort! Meines Wissens auch nicht von
seiten der Oberin.

Schwester Angelika hatte mich in der ehemaligen, längst verlassenen Strafzelle
zu Tode verwundet gefunden, es hatte geschehen können – es war eben geschehen.

Ich dankte Gott, daß keinerlei Fragen an mich gestellt wurden. Unmöglich hätte
ich erwidern können: »Mich erdolchte ein Gespenst!« Und mitteilen, alles
mitteilen – eher hätte ich mir selbst, ich weiß nicht welches Leid zugefügt.

Als ich endlich von meinem Schmerzenslager aufstehen konnte, war der Sommer
vorbei. Längst waren die ›lieben heimatlichen‹ Bäume abgeblüht und
purpurschwarz hingen die reifen Trauben an den Zweigen, diese schwer
niederdrückend.

Schwester Angelika hatte mir im Freien ein Lager bereitet, darauf ich bis zur
Abendkühle liegen blieb, denn immer noch war ich unfähig, auch nur einen
Schritt zu thun. Mein Lager war derart aufgestellt, daß ich den Grabstein der
Schwester Maddalena nicht sehen konnte.

Sobald ich nun einigermaßen erstarkt war, wollte ich fort. Aber es ist nicht zu
sagen, wie langsam meine Kräfte zunahmen. Dabei erhielt ich jetzt guten Wein
und auf meine Kost ward eine Sorgfalt verwendet, die mich rührte. Man mußte
gemerkt haben, daß ich die mit Oel zubereiteten Speisen nicht genießen konnte,
und so wurde denn eigens für mich mit Butter gekocht. Später erfuhr ich, daß
die Beschaffung derselben mit unendlicher Mühe verbunden gewesen.

Da Schwester Angelika mit mir nur das Notwendigste sprach, da ich keine Lektüre
besaß, da ich mich gewaltsam von meinen Gedanken und Grübeleien abziehen mußte,
so bat ich, mir etwas zu lesen zu geben, ganz gleich, was. Vielleicht Legenden
oder sonst christliche Erbauungsbücher. Unter den verschiedenen Sachen, die
Schwester Angelika mir brachte, befanden sich einige Blätter einer von einer
ungeübten Frauenhand verfaßten Klosterchronik.

Wie es zugegangen war, daß das Heft zerrissen worden und einige lose Blätter in
das Buch gelangten, das ich zur Lektüre bekam, darüber vermochte ich keinerlei
Auskunft zu erhalten. Als ich Schwester Angelika danach fragte, wußte sie von
nichts, sie hatte in der kleinen Klosterbibliothek die Bücher für mich genommen
und mir gebracht. An diesem Bescheid mußte ich mir genügen lassen.

Auf der einen Seite der Blätter aus der Klosterchronik fand ich verzeichnet:

»Heute starb die Schwester Maddalena da Padua, die im Leben und im Tod eine
große Sünderin war. Zur Buße ihrer schweren Schuld in die Strafzelle verbracht,
verführte sie Satanas, an ihr dem Herrn geweihtes Leben selbst Hand anzulegen,
indem sie sich mit einem kleinen, goldenen Messer, das sie an ihrem Leibe
verborgen bei sich trug, in das Herz stieß. Ihr sündiger Leib wurde vor der
Schwelle des Hauses begraben, in ihrer Kutte ohne Sarg und statt des
Rosenkranzes mit der Waffe, mit der sie die Unthat vollbrachte.

»Also geschehen und von mir, der Schwester Chiarina da Alatri, in diesem Buche
verzeichnet, den siebzehnten Julius, Anno Domini 1815 ...«

Von einer andern Hand stand darunter geschrieben:

»Wir müssen unsre Strafzelle fortan unbenutzt lassen, indem daselbst die
Schwester Beata da Terni von Sinnen gekommen ist. In ihrem Wahnwitz sagte die
Schwester aus, daß über dem Grabstein der in ihren Sünden dahingegangenen
Schwester Magdalena da Padua allnächtlich ein weißer Schein liege.

»Dieses seltsame Licht ward auch von vielen andern Schwestern gesehen.

»Der Herr erbarme sich unser aller. Amen.«

 

Siebzehntes Kapitel

Mein unglücklicher Freund erzählte mir diese ungeheuerlichen Dinge, mit mir vor
dem Hause, darin sie ihm begegnet waren, auf und ab gehend in einer Erregung,
als wären sie erst gestern geschehen. Ich hörte zu, von Zeit zu Zeit seine Hand
fassend, sie ihm drückend, sie fest in der meinen haltend. Zu sprechen war ich
nicht im stande. Was hätte ich ihm auch sagen sollen? Noch dazu an dieser
Stätte! Niemals konnte er mich zu dem Glauben bekehren, daß es wirklich der
Geist jener Nonne war, den er hier gesehen, der hier zu ihm gesprochen, ihm
einen mysteriösen Auftrag erteilt, ihm schließlich einen Dolch in die Brust
gestoßen hatte. Aber über jeden Zweifel erhaben galt es mir, daß Ferdinand das
Entsetzliche in Wahrheit erlebt hatte – erlebt zu haben wähnte. Wie dies hatte
geschehen können, wie es möglich gewesen, wie ein Mann von seiner klaren,
festen Natur dermaßen einer langen Reihe von Wahnvorstellungen unterliegen und
aus seinem ganzen Gleichgewicht gebracht werden konnte, das war eine Thatsache,
die ich als solche anerkennen mußte und die mich vollständig um meine Fassung
brachte.

Und wenn ich bedachte, daß das ganze grausige Abenteuer nicht etwa in einer
einzigen Nacht, sondern in einer langen Reihenfolge von Nächten sich abspielte,
denn im Frühsommer kam Ferdinand an diesen Ort und im Spätsommer befand er sich
immer noch dort! so wuchs für mich das Unbegreifliche des gespenstischen
Vorganges ins Riesenhafte, Wie ein Alp drückte das Gefühl des Gehörten auf
mich. Angstvoll rang ich danach, für das Unerklärliche eine Erklärung zu
finden, das Unfaßliche fassen zu können. ... Seine Phantasie hatte sich an dem
geheimnisvollen Gemälde erhitzt, er hatte sich miserabel genährt, wochenlang,
durch Monate geradezu erbärmlich gelebt; hatte in dem verlassenen Hause
vielleicht doch Malaria bekommen, also vielleicht doch Fieber gehabt!

Immerhin war er nicht ernstlich erkrankt. Er arbeitete unausgesetzt, war sich
der Ereignisse klar bewußt, reflektierte darüber! Und dann die Verwundung.
Seine lange schwere Erkrankung an diesem gespenstischen und doch so wirklichen
Dolchstich war keine Fieberphantasie. Niemand konnte sich schließlich
einbilden, zu Tode verwundet worden zu sein.

Je mehr ich versuchte zu begreifen, je bedrängter ich nach einem Schatten von
Verständnis suchte, um so größer wurde meine Verwirrung, meine Beunruhigung.
Ich vermochte wirklich nichts andres zu thun, als des Aermsten Hand zu fassen
und sie stumm in der meinigen zu halten.

Ueber die Maßen begierig war ich auf die letzte Entwickelung der Vorgänge. Das
Gespenst hatte Ferdinand einen Auftrag gegeben. Gleich bei den ersten
Versuchen, diesen zu erfüllen, mußte es sich zeigen, ob mein unglücklicher
Freund –

Ich lasse den Satz unvollendet.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Ferdinand erzählte zu Ende: ... Du wirst hören wollen, wie es weiter kam.

Sobald ich Kräfte genug besaß, um mich auf einen Maulesel heben zu lassen und
mich im Sattel zu halten, schied ich aus diesem Hause und von diesem Ort. Am
letzten Abend schleppte ich mich, auf einen Stecken gestützt, noch einmal in
die Kirche.

Dort stand meine Kopie unvollendet!

Meine Arbeit war gut. Aber erst an meiner guten Kopie erkannte ich die
Meisterschaft des Originals; und in ihrem vollen Umfange erkannte ich sie erst
heute.

Der Künstler, von dessen Kunst niemand wußte, der eines Todes durch Henkershand
gestorben, war in Wahrheit ein zweiter Giorgione gewesen!

Und das Gesicht der Camaldolenserin, dieses junge, schöne, leidenschaftliche
Frauenantlitz – wie gut, wie zum Entsetzen gut kannte ich jetzt diese
wachsbleichen Züge, die einstmals so viel Unheil angerichtet hatten, die der
Ausdruck einer solchen dämonischen Seele waren.

Aber bei dem Gedanken, das Bild mit mir zu nehmen, mein ganzes Leben damit zu
belasten, grauste mir's. Es war wahrlich Schicksal genug, daß ich es an meinem
Busen mit mir davon trug. Klebte doch das Blut, das aus dem Herzen der
Camaldolenserin auf das lichte Gewand des Auferstandenen träufelte, jetzt auch
an meinem eigenen Leben.

Auch mich hatte Schwester Maddalena besiegt: nach ihrem Tode noch!

Mit schwachen Händen löste ich die Leinwand aus ihrem Rahmen, rollte sie
zusammen, schlich damit aus der Kirche. Gerade läutete die Klosterglocke das
Ave. Wie die Stimme eines bösen Geistes schienen mir die gellenden Glockentöne
durch die feierliche Ruhe des Abends über der Oede zu schweben.

Dann stand ich auf der höchsten Stufe der Kirchentreppe und sah zum letztenmal,
wie die schwarzen Pforten in den weißen Mauern geöffnet wurden, wie aus den
weißen Blütengefilden die weißen Frauengestalten hervortraten und langsam,
lautlos, lautlos dem Gotteshause zuwallten.

Und da geschah, was noch niemals geschehen war: Alle die tiefgesenkten Häupter
der langsam und lautlos Schreitenden hoben sich wie auf Kommando und wendeten
sich mir zu. Aller Augen richteten sich auf mich und – aller Augen hatten jenen
leeren, erloschenen, trostlosen Blick, mit dem sie mich jetzt grüßten wie
einen, der fortan zu ihrer Gemeinschaft gehörte: zu einer Gemeinschaft von
lebendig Begrabenen.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Es kam die letzte Nacht in diesem Hause!

Bis Mitternacht verharrte ich wachend auf meinem Lager. Als die Nonnen zu
psalmieren anhuben, stand ich auf, nahm mein Bild, ging damit hinaus, legte es
auf den Grabstein der Schwester Maddalena, zündete es an, verbrannte es zu
Asche, begierig zuschauend, wie der Schein des Brandes über den Stein einen
schier blutroten Glanz warf.

Bei Tagesanbruch war der Knabe Checco mit seinem Maultier da. Er belud die gute
Checca mit meinen Sachen, half mir in den Sattel, und wir machten uns auf den
Weg. Wir fanden das Thor weit offen und warteten auf die Pförtnerin. Aber keine
Schwester Angelika war zu sehen! Checco rief, suchte. Doch sie erschien nicht.
Der Knabe zog den Glockenstrang, läutete und läutete. Doch sie erschien nicht.
Als wäre auch Schwester Angelika ein Geist gewesen, blieb sie für uns
unsichtbar. Ohne ihr lebewohl zu sagen, ohne ihr danken zu können, mußte ich
von dannen ziehen – fort, fort, weit fort!

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Und dann? Und weiter?

Ich konnte nicht sogleich dorthin. Ich meine, nicht an den Ort, wohin ich
gesendet worden war. Ich mußte einstweilen in Rom bleiben. Es ging mir zu
schlecht, zu schlecht an Körper und Geist. Es kamen für mich noch viele böse
Tage, noch viele böse, böse Nächte.

Der Geist der Schwester Maddalena erschien mir nicht mehr; aber er war in
meiner Seele.

Dann ging ich ›dorthin‹...

Es war eine weite Reise. Ich langte an, ich suchte nach der mir genannten
Straße, nach dem mir genannten Hause und – ich fand Straße und Haus. Ich fragte
nach der mir genannten Familie und – sie lebte dort!

Das Haus war ein alter Palast und die Familie eine der ersten Fürstenfamilien
Italiens.

Ich sagte den Leuten, was ihnen zu sagen mir geboten worden war. Ich brachte
durch meine Aussagen die Aufklärung eines Geheimnisses, das der Fluch des
Hauses gewesen. Ich machte Enthüllungen, die nicht allein für jene berühmte
Familie, sondern auch für die hohe Politik Italiens von den weitgehendsten
Folgen waren.

Ich erfüllte den mir erteilten Auftrag.

 

Achtzehntes Kapitel

In Rom wurde ich, der starre norddeutsche Protestant, Katholik. Eine innere
Gewalt, die stärker war als jedes andre Gefühl, trieb mich dazu. Es zwang mich
der Geist, den ich in mir trug.

Ich ließ in Rom Messen lesen: für die Seele der Schwester Maddalena da Padua.
Jedes Jahr ließ ich für ihre Seele Messen lesen.

Es geschieht immer noch.

Erst nach vielen Jahren verheiratete ich mich. Meine Frau war meine erste
Liebe, meine Jugendliebe. Wir hätten uns längst heiraten, hätten längst
glücklich werden können. Ich fand jedoch nicht den Mut, das Leben eines
geliebten Weibes an das meine zu ketten; ich fürchtete mich vor dem Geist in
mir!

Nicht allein in meinem ganzen Denken und Fühlen verspürte ich die beständige
Gegenwart des Gespenstes, sondern auch in meiner Kunst. Ich wurde Mystiker. Das
wißt ihr alle. Aber niemand von euch wußte, wie ich es geworden war. Du weißt
es jetzt: außer meiner Frau der einzige Mensch auf der Welt.

Ich hatte als Maler Erfolge und seltsamerweise gerade meiner mystischen
Probleme wegen. Ich war glücklich in meiner Ehe. Ich gewann mir neue Freunde.
Ich bekam ein holdseliges Kind.

Wir beteten unsre kleine Tochter an, trieben mit dem süßen Wesen Götzendienst
...

Aber ich vergaß, dir eines zu sagen ...

Bevor ich meine Braut heiratete, bekannte ich ihr, daß mein Leben durch ein
Geheimnis belastet würde; daß ich dieses auch ihr gegenüber bewahren müßte; daß
nichts mich veranlassen könnte, es ihr zu offenbaren. Ich bat sie, mir zu
helfen, die schwere Last zu tragen: ich flehte sie an, niemals, niemals in mich
zu dringen und wissen zu wollen; ich forderte von ihr ein Gelübde.

Sie schwur es mir; und sie hielt ihren Eid.

In einer glücklichen Ehe lebend, als Künstler geschätzt, von treuen Freunden
und meiner guten Frau gebebt, in dem Lächeln unsrer reizenden Tochter den
Sonnenschein meines Lebens sehend, war ich doch ein trauriger, unglücklicher
Mann.

Mehr und mehr versank ich in Trübsinn. Ich konnte nicht mehr arbeiten, zog mich
von allen Menschen zurück, wurde gemütskrank, mußte in einer Anstalt
untergebracht werden.

Die Last des Schweigens war schuld daran!

Endlich ertrug ich es nicht länger.

Ich fühlte, daß ich von Sinnen kam, wenn ich länger geschwiegen hätte. Und ich
mußte ja doch bei Verstand bleiben – meiner guten Frau, meines süßen Kindes
willen!

Da sagte ich es denn meiner Frau.

Sie wollte nicht hören. Todblassen Angesichts flehte sie mich an, es ihr nicht
zu sagen; beschwor sie mich, zu schweigen – um Gottes willen, um des Glückes
unsres Kindes willen zu schweigen!

Ich aber sprach.

Den dritten Tag, nachdem ich es meiner Frau gesagt hatte, erkrankte unser Kind;
und wiederum den dritten Tag darauf war unser Kind tot.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mit beiden Armen umschlang ich den Unseligen. Ich weinte mit ihm – weinte um
ihn! um seinen grausigen Wahn. Dann sprach ich zu ihm, so recht wie ein Mensch
zum andern, wie ein Freund zum andern nur sprechen kann. Mit meiner ganzen mir
zu Gebote stehenden Beredsamkeit, mit der ganzen Kraft meiner Empfindung
beschwor ich ihn: an seines und seines ärmsten Weibes Leben sich nicht zu
versündigen! Denn eine Versündigung war es, in dem Tod seines Kindes eine
dämonische Rache und nicht eine natürliche Sache zu erkennen.

Er antwortete ganz gelassen: »In der Nacht, als unser Kind starb, kam sie zu
mir.«

»Wer kam zu dir?«

»Schwester Maddalena.«

»Und sie sagte dir, daß...«

»Daß unser Kind in der nämlichen Nacht sterben müßte.«

»Weil du deiner Frau den Auftrag des Geistes verraten hast?«

»Darum.«

Ich schrie auf: »Ferdinand!«

Er wiederholte mir: »Darum mußte unser Kind sterben.«

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Morgen dämmerte, als er mir dieses Letzte, dieses Furchtbarste sagte.

Ich sah mich um. Ich sah den Grabstein vor der Schwelle des verlassenen Hauses,
dessen Thür weit offen stand. Ich las die Inschrift auf dem Stein.

Wenn von der ungeheuerlichen Geschichte alles so wahr war wie dieser Grabstein,
vor dem wir standen. ... Ich las den Namen, der tief in den Stein eingegraben
war; und ich mußte mich zwingen, ihn nicht mit einer lauten Verwünschung zu
nennen: »Schwester Maddalena da Padua!«

Es war der Name des Dämons, der meines edlen Freundes Leben zerstört hatte.

Dann trat ich über den Stein ins Haus, aus dem mir eine feuchte Moderluft
entgegendrang.

Es entsprach genau Ferdinands Schilderung. Gras und Unkraut füllte die beiden
kleinen Räume; selbst die Wände waren mit dem schönen zarten Laub der
Nymphenfarne umsponnen, ein bedenkliches Zeichen von großer Feuchtigkeit: denn
wo der Nymphenfarn üppig gedeiht, ist Malaria. Wir durften von Glück sagen,
hatten wir diese Nacht im Freien verbracht, ohne dem Genius des Ortes unsern
Tribut zahlen zu müssen. Aber der mörderische Genius loci war ja nicht die
Malaria, sondern Schwester Maddalena! Wenigstens war es dies für den Unseligen,
der daran glaubte.

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Mein Freund hatte mir seine Geschichte erzählt; wir hatten eine Nacht schlaflos
an einem abscheulichen Ort in Fieberluft verbracht; wir durften gehen, was wir
denn auch thaten, ohne uns in dem verlassenen Heiligtum Sant Romualds länger
aufzuhalten, als wir zum Hinausschreiten brauchten.

Unvergeßlich wird mir der Eindruck bleiben, den das Kloster bei Morgengrauen
auf mich machte: der ganze Ort schien das Gespenst einer Stätte zu sein! Wir
eilten dann, daß auch unser Fortgang gleich Flucht war.

Nach zwei Stunden starken und beschwerlichen Marsches befanden wir uns in jenem
Hirtendorf, wo Ferdinand damals gehaust hatte. Es war ein elender Aufenthalt,
der mir jedoch, im Vergleich mit dem verlassenen Kloster in der Felsenklause,
wie ein Garten Eden erschien.

Wir genossen Ziegenmilch, Brot und ein Gericht wilden Spargels mit Oel und Käse
bereitet. Vollständig ausgehungert, wie wir waren, schmeckte es köstlich – mir
wenigstens. Nach dem Essen legten wir uns vor unsrer Hütte unter einer alten
Olive, dem einzigen Baum, der im Umkreise von einer Stunde in der Steinwüste
wuchs, zur Ruhe nieder. In dem spärlichen Schatten thaten wir einen langen
Schlaf, aus dem ich zuerst erwachte.

Ich erhob mich und schlenderte durch den armseligen Ort, dessen Bewohner mich
für eine Sehenswürdigkeit zu halten schienen. Auch hatte ich bereits nach den
ersten zwanzig Schritten sämtliche Kinder hinter mir. Die braune Brut heulte
mich wie eine Schar von Wilden um »Bajochi« an. Da ich die Höllengeister nicht
zu bannen vermochte, so flüchtete ich mich schließlich in die Hütte unsres
Wirtes, diesen beschwörend, die Thür – sie diente zugleich als Fenster und
Rauchfang, sofort zu schließen. Solchermaßen gegen einen Ueberfall gesichert,
ließ ich mich mit dem Alten in ein Gespräch ein.

»Ihr wohnt hier einsam.«

»Was wollt Ihr? Es ist nun einmal so.«

»Aber Ihr habt hier oben gute Luft!«

»Der Madonna sei Dank, wir kennen hier keine Malaria.«

»Früher hattet Ihr wenigstens die guten Klosterfrauen in der Nachbarschaft?«

»Ja, früher.«

»Saht Ihr sie bisweilen?«

»Die sah niemand.«

»Heute nacht waren wir dort.«

»Im Kloster?«

»Nun ja.«

»Und die Nacht über, sagt Ihr, wart Ihr dort?«

»Wir kamen spät hin, glaubten dort Unterkunft zu finden.«

»Ihr wart die Nacht über im Kloster! Die ganze Nacht?«

»Was wollten wir thun? ... Das Kloster scheint schon lange verlassen zu sein.«

»Ziemlich lange.«

»Wohl wegen Malaria?«

»Und auch sonst wegen mancher Dinge.«

Ich zwang mich zu einem Auflachen.

»Es werden doch keine Geister umgehen?«

»Ihr wart ja wohl die ganze Nacht über im Kloster?«

»Ohne von einem Spuk etwas gesehen zu haben, versichere ich Euch.«

»Die Madonna behüte uns!«

»Euren Reden nach scheint es in dem verlassenen Kloster nicht richtig zu sein?«
»Ich weiß von nichts.«

»Erzählt doch.«

»Das sind Sachen, darüber ein guter Christ nicht gern spricht.«

»Also der Geister wegen mußten die guten Klosterfrauen abziehen?«

»Ich weiß von nichts.«

»O, Ihr wißt recht gut und thätet mir einen Gefallen, wenn Ihr mir die Sachen,
die Ihr wißt, erzählen würdet.«

»Als mein Sohn noch ein Bube war, brachte er den Schwestern jede Woche auf
einem Maultier, das zum Kloster gehörte, allerlei Dinge.«

»Ist Euer Sohn hier?«

»Herr, er ist tot.«

»Der Arme!«

Nach einer Pause begann ich von neuem: »Euer Sohn ist wohl aufgehoben. ... Also
er kannte die Nonnen?«

»Er kannte die Schwester Angelika.«

»Das war wohl die Pförtnerin?«

»Eine andere sah mein Sohn nie.«

»Aber von den Geistern, die im Kloster umgehen sollen, hörte er gewiß!«

»Er sprach nicht gern davon.«

Unser Gespräch stockte. Plötzlich fragte der Alte: »Seid Ihr Engländer?«

»Mein Freund und ich sind Deutsche.«

»Das ist doch das Nämliche?«

»Nicht ganz, 's ist aber einerlei.«

»Einmal wohnte im Dorf ein Engländer, der alle Tage ins Kloster ging.«

»War das erlaubt?«

»Er war kein Christ, wißt Ihr.«

»Ach so! Also weil er kein Christ war, ließen ihn die Nonnen ins Kloster?«

»Nun ja.«

»Woher wißt Ihr, daß der Mann kein Christ war?«

»Die Schwester Angelika hatte es meinem Buben gesagt.«

»So, so! Die Schwester Angelika ...«

»Mein Bube mußte dann seine Sachen hinbringen.«

»Er wohnte später im Kloster?«

»Den ganzen Sommer über.«

»Und dann?« »Dann ward er im Kloster verrückt.«

»Verrückt?«

»So meinte mein Sohn.«

»Aber wie konnte der Mann im Kloster verrückt werden?«

Flüsternd ward mir erwidert: »Weil er den Geist gesehen hatte.«

»Welchen Geist?«

»Nun, den Klostergeist.«

»Ach so!«

»Der Klostergeist war ihm erschienen, weil er kein Christ war.«

»Darum?«

»Er hatte ihm gesagt, daß er Christ werden sollte.«

»Der Klostergeist dem Fremden?«

»Dem Engländer.«

»Und darüber wurde dieser verrückt?«

»So meinte mein Sohn.«

»Und wurde der Engländer ein Christ?«

»Der Madonna sei Dank: sie hat seine Seele gerettet.«

»Von wem erfuhrt Ihr das?«

»Von meinem Sohn.«

»Der hörte es gewiß von der Schwester Angelika?«

»Freilich, von der.«

»So, so! Von der Schwester Angelika –«

Auf alle weiteren Fragen vernahm ich nur noch, daß die Nonnen vor ungefähr zehn
Jahren das Kloster verlassen hatten und daß im Volke allgemein der Glaube
herrschte, der Klostergeist hätte sie vertrieben. Mein alter Hirte schüttelte
freilich etwas den Kopf zu diesem Geist und meinte: »Da sie doch heilige Frauen
waren, hätten sie stärker sein müssen als das Gespenst.«

Das meinte auch ich.

 

Neunzehntes Kapitel

Dann starb mein Freund ... Beim ersten Wiedersehen mit seiner Witwe sagte
diese, sobald wir allein waren: »Als Sie damals von der Villa Falconieri aus
mit Ferdinand die Wanderung durch das Sabinergebirge machten und bei dieser
Gelegenheit auch jenes verlassene Bergkloster besuchten, da erzählte er Ihnen,
was ihm dort begegnet war?«

»Ja, liebe Freundin.«

»Glauben Sie an die Sache?«

»Glauben Sie nicht daran?«

Die arme Frau sah mich mit einem trostlosen Blick an, schwieg lange, sagte
endlich leise: »Erlassen Sie mir die Antwort. ... Erzählte er Ihnen auch von
dem Auftrag, den das Gespenst ihm erteilte?«

»Ja.«

»Und daß er den Auftrag ausführte?«

»Auch das.«

»Er sagte Ihnen aber doch nicht, worin dieser bestand?«

»Gewiß nicht. Sie wissen ja, daß er es mir nicht sagen durfte.«

»Mir sagte er's.«

»Leider, leider.«

»Gleich darauf starb unser Kind.«

Ich rief aus: »Sie werden seinen entsetzlichen Wahn doch nicht teilen?«

»Daß unser Kind darum starb?«

»Beste Freundin, um Gottes willen! ... Unmöglich können auch Sie das glauben!«

»Sie meinen: ohne darüber von Sinnen zu kommen?«

»Ich beschwöre Sie ...«

Sie machte eine angstvolle Gebärde: »Bitte nicht ...« Und nach einer Pause:
»Ich kann nicht ertragen, davon zu reden; noch immer nicht.«

Wiederum trat zwischen uns eine lange Stille ein. Dann sagte sie: »Ich weiß, er
hat Ihnen erlaubt, die Geschichte nach seinem Tode niederzuschreiben.«

»Ja. Wenn Sie jedoch wünschen, daß es nicht geschieht, so ist sie
selbstverständlich bei mir begraben.«

»Schreiben Sie nur. Unser holdes Kind ist tot, mein armer Mann ist tot. ...
Wissen Sie, daß mein Mann seinen Tod vorauswußte?«

»Nein.«

»Drei Tage vorher wußte er ihn.«

»Ihr Mann war sehr krank. Da war es denn sehr wohl möglich ...« »Er war kurz
vor seinem Tode nicht kränker, als er es seit Jahren und Jahren war.«

»Wie? Seit Jahren!«

»Bereits seit seinem ersten römischen Aufenthalt.«

Ich wollte reden: aber ihr angstvoll flehender Blick bat mich von neuem um
Schweigen und Schonung.

Dann sprach sie aber doch davon! »Als er mir sagte, daß wir uns nicht heiraten
könnten, daß es ein Verbrechen wäre, mein Leben an das seine zu ketten, da
wußte ich's gleich.«

»Seine Krankheit?«

Sie bejahte: »Er erzählte mir seine Erlebnisse in jenem Kloster, und da wußte
ich's.«

»Und daß er unheilbar krank sei?«

»Ja, unheilbar.«

»O mein Gott!«

»Gott half uns nicht.«

»Aber Sie halfen Ihrem ärmsten Manne, Sie!«

»Er bedurfte der Hilfe einer Frau, die ihn über alles liebte. Sie waren sein
bester Freund. Sie wissen, wie man ihn lieben konnte: eben über alles – wenn
man eine Frau und sein Weib war.«

»Er war ein herrlicher Mensch, Sie können Hamlet citieren: Welch edler Geist
ward hier zerstört« ...

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Noch nach einem mußte ich seine Witwe fragen – ich mußte!

»Hielten Sie, die Sie in den Auftrag des Gespenstes durch Ihren Mann eingeweiht
waren, niemals heimlich Nachforschungen in dieser Stadt, ob die bewußte Familie
wirklich existiert?«

»Ich hielt Nachforschungen.«

»Nun, und? ... Ich bitte Sie, reden Sie, reden Sie!«

»Das ist es ja eben, was um den Verstand bringen kann.«

Ich rief: »Jene Familie ist kein Wahngebilde Ihres kranken Gatten?«

»Kein Wahngebilde!«

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Später sprach ich noch einmal mit ihr darüber: »Ferdinand ist tot. Aber Sie
werden nichts verraten wollen? Ich meine, was den Auftrag des Geistes an Ihren
Mann und jene Familie betrifft?« »Ich kann davon nicht sprechen. Selbst zu
Ihnen nicht. Zu Ihnen erst recht nicht.«

»Wieso gerade zu mir nicht?«

»Ein Unglück könnte Sie treffen,«

»Sie fürchten die Rache des Geistes auch für mich?«

»Ja, ich fürchte.«

Und sie sagte es noch einmal, mit einem Ton, einem Blick –

»Ich fürchte, ich fürchte! Es graust mir vor Furcht.«

Voller Entsetzen starrte ich sie an, als wäre auch sie von dem Furchtbaren
befallen; von der Krankheit ihres Mannes, die diese Heldin, diese Märtyrerin
von einer Gattin, bis zu seinem Tode vor aller Welt zu verbergen wußte.

Sie mißverstand meinen Blick, begann am ganzen Leibe zu zittern, rief
schreckensbleich: »Es ist eine Art von italienischer Kaspar Hauser-Geschichte.
Das Kind jener beiden ...

»... Aber nein, nein! Mehr darf ich Ihnen nicht sagen.«

 

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

 

Als sie sich beruhigt hatte, erzählte sie mir aus freien Stücken von Ferdinands
Tod.

»Ich sagte Ihnen einmal, er hätte seinen Tod drei Tage vorausgewußt.«

»So sagten Sie.«

»Es war in der Nacht und ich wachte bei ihm. Die Dienstboten schliefen. Ich saß
an seinem Bette, darin er mit geschlossenen Augen lag, ruhig atmend. Plötzlich
ging die Thür auf, die aus dem Gang in das Schlafzimmer führte.«

»Sie sahen sie aufgehen?«

»Ich sah es, und ich sah ...«

»Was, was?«

»Einen langen, schmalen, blassen, ganz blassen Schein.«

»Der plötzlich durch die offene Thür ins Zimmer fiel?«

»Der aus dem Gang ins Zimmer glitt, bis zum Bette, In demselben Augenblick
öffnete Ferdinand die Augen und sagte mit lauter klarer Stimme: ›Maddalena!‹«

»Er phantasierte!«

»Und er sagte mit lauter, klarer Stimme dreimal: ›Maddalena!‹«

»Aber Sie?« »Ich sah den schmalen, blassen Schein dicht an seinem Bette stehen,
ihm zu Häupten. Er hatte Menschengröße.«

»Dann verschwand es?«

»Dann glitt es wieder aus dem Zimmer.«

»Und das sahen Sie?«

»Das sah ich. Und ich phantasierte nicht.«

»Was thaten Sie?«

»Ich ging dem Schein nach bis zur Thür. Dann sah ich nichts mehr. Ich schloß
die Thüre und kehrte zu meinem Mann zurück. Er saß aufrecht im Bette und sagte
mir: Die Schwester Maddalena sei bei ihm gewesen und – in drei Tagen werde er
sterben. Er freute sich auf seinen Tod, der eine Erlösung war, eine Erlösung
auch für mich – wie er meinte.«

»Was müssen Sie gelitten haben!«

»Mitunter war es nicht leicht. ... Wissen Sie, daß ich Stunden gehabt habe, in
denen ich Gott auf meinen Knieen für seine Gnade dankte.«

»Für welche Gnade?«

»Daß er unser süßes Kind zu sich nahm.«

»Sagen Sie das nicht! Wie können Sie so etwas Furchtbares sagen? Gerade Sie?«

»Vielleicht hätte ich auch meinem Kinde lebenslang eine Hüterin und Wärterin
sein müssen. Für mich wäre das freilich kein Unglück gewesen, aber für mein
liebes Kind war es das Beste, daß es starb. Denn denken Sie doch ...«

Ich wandte mich ab, um die ärmste Gattin und Mutter, die als Braut so gerne
gelacht hatte, nicht mein Gesicht sehen zu lassen.

 

Ende.

