Richard Skowronnek

Das bißchen Erde

Roman

Verlag Peter J. Oestergaard
G. m. b. H. Berlin-Schöneberg

Engelhorns Romanbibliothek

1

Der alte Lentz und Miken Dannappel, die Köchin, die schon den Eltern des Grafen
Malte in Treue gedient hatten, standen auf der Freitreppe des Vellahner
Schlosses und erwarteten die Heimkehr ihres jungen Herrn. Zwei lange Jahre
hatte er sich da unten in Afrika umhergetrieben, und die beiden alten Leutchen
waren oft in banger Sorge gewesen, ob er aus all den Fährnissen mit wilden
Völkerschaften und reißenden Tieren heil zurückkommen würde. Der älteste Sohn
des Schloßgärtners Parbs nämlich, der als Steward auf einem Woermanndampfer
gefahren war und in allen afrikanischen Fragen wohl als Sachverständiger gelten
durfte, erzählte die gruseligsten Geschichten. Da holten sich die Löwen fast
allnächtlich ihren Neger aus dem Karawanenlager, wie hier die Füchse einen
feisten Gockel aus dem Hühnerstall, und wenn auch der alte Lentz den
Gärtnerssohn einen lügenhaften Aufschneider nannte, Miken Dannappel schüttelte
dazu nur mißbilligend und sorgenvoll den weißhaarigen Kopf. Löwen gab es in
Afrika, das wußte sie noch von der Schule her, und wie leicht konnte so ein
unvernünftiges Vieh sich in stichdunkler Nacht vergreifen? Einen
mecklenburgischen Edelmann zum Fraß fortschleppen statt eines heidnischen
Negers, an dem schließlich nicht allzuviel gelegen war ... Sie schlief erst
wieder ruhig, als eine Depesche dem Verwalter gemeldet hatte, der junge Herr
wäre wohlbehalten in Europa gelandet, in einer italienischen Stadt, deren Namen
sie sich nicht zu merken vermochte und in der er sich nach dem Rate des Arztes
einige Wochen aufhalten sollte, um nicht gar zu unvermittelt aus dem heißen
Klima Afrikas in den kühlen mecklenburgischen Frühling zu kommen. Je mehr aber
diese Wochen sich ihrem Ende näherten, desto beklommener wurde es ihr um das
alte Herz. In dem stillen Winkel, in dem das Leben sonst so ruhig seinen Gang
ging, hatte sich vieles geändert, und gar manches war geschehen in den zwei
Jahren, was dem jungen Grafen Malte die Heimat wohl ebenso verleiden mochte wie
damals, als er zum ersten Male in die Fremde zog. Damals hatte er fortgehen
müssen nicht ohne eigene Schuld, heute aber zog sich über ihm ein Schicksal
zusammen, für das er nichts konnte und das er wehrlos erwarten mußte. Alter Haß
hatte es ihm gewoben und eine Feindschaft, die in längst vergangene Jahre
zurückreichte ...

»Wat hei woll dartau seggen ward?« sagte Miken und hob die glanzlosen Augen von
dem ewigen Strickzeug zwischen den zitterigen Händen. Der alte Lentz aber
seufzte bekümmert auf. Seine Gedanken gingen tagaus, tagein ja auch nur um
diese einzige Frage ...

»Che, wat ward hei woll dartau seggen?« Und ingrimmig fügte er hinzu: »Ah pfui
Deuwel ward hei seggen, und das is mich ja 'ne schöne Überraschung! Was soll
denn aus mir werden, wenn das Kleine, was in Hohenrömnitz erwartet wird, sich
nun als einen männlichen Knaben ergibt? Und hatte der griese Esel es überhaupt
nötig, sich auf seine alten Tage noch 'ne junge Frau zu nehmen?«

»Um Gottes willen, Lentz« – Miken legte erschrocken die Hand auf die Brust –,
»in so einer respektlosen Art und Weise sprechen Sie von Seiner Exzellenz, dem
Herrn Erblandmarschall?«

Der Alte entschuldigte sich ein wenig jesuiterisch.

»Ich hab' natürlich nur gemeint, so würd' vielleicht unser Graf Malte sich über
seinen Herrn Onkel ausdrücken, wenn man ihm nämlich die unangenehme Neuigkeit
mitteilt. Ich aber möchte mit aller schuldigen Subordinatschon befürworten, daß
er sich von Rechts wegen so ausdrücken dürft'! All die Jahre ist er zu dem
Hohenrömnitzer Majorat der nächste Erbe gewesen und hat sich sozusagen auf
diesen Beruf eingerichtet. Soll er vielleicht mit eins umsatteln und Geld
verdienen lernen, bloß weil in Hohenrömnitz der Storch unterwegens is? Und das
kleine Bündel fängt an zu quäken, du Großer, steh mal auf, jetzt setz' ich mich
auf deinen Platz?«

Miken spie rasch hintereinander dreimal aus.

»Möchten Sie's vielleicht noch beschreien, Sie alter Dröhnbartel, Sie? Mich
heben sowieso schon die Ängste, aber ich tröst' mich, unser himmlischer Vater
wird das Unrecht nich zulassen in seiner Gnade.«

»Fräulein Dannappel,« sagte der alte Lentz gekränkt, »deswegen is man noch kein
Dröhnbartel nich, wenn man von was spricht und man zersorgt sich Tag und Nacht
darüber. Und neben dem lieben Gott regiert leider auch der Deuwel die
Menschheit, namentlich, was die weibliche Hälfte angehen tut. Nichts als
Hinterlistigkeiten haben diese Rackers im Kopf, und wie sie die Männer am
besten wohl betrügen können! Davon wär' noch manches zu sagen, aber ich nehm'
Rücksicht, daß Sie doch noch immer eine ledige Frauensperson sind, und
verkneif' mich das also.«

»Das möcht' ich mich auch ausgebeten haben,« erwiderte Miken, und in ihr
verschrumpeltes Altweibergesichtlein, kaum wie zwei Fäuste so groß, trat eine
flüchtige Röte. »Die Moden wollen wir doch nich anfangen, Herr Lentz, daß Sie
in Beisein von 'nem unschuldigen Mädchen über unpassende Sachen sprechen!«

Sie rückte energisch die weißgestärkte Haube zurecht und klapperte in emsigem
Stricken mit den stählernen Nadeln. Nach einer kurzen Weile aber hob sie wieder
den Kopf und fuhr mit der Zungenspitze neugierig über die schmalen Lippen.

»Oder haben Sie vielleicht von dem Kammerdiener Paalzow aus Hohenrömnitz was
Neues gehört über die junge Frau Gräfin? Sie brauchen sich ja nich auf einer
ordinären Art und Weise auszudrücken, sondern können mich das auf einer mehr
verblümten Manier mitteilen. Ich werd' Sie schon verstehen.«

Lentz zuckte mit den Achseln.

»An Ihrem Verständnis, Fräulein Dannappel, zweifel' ich nich, Sie sind ja kein
Kind mehr, sondern mit Gottes Hilfe mehr als siebzig Jahre auf der Welt. Aber
den Krischan Paalzow hab' ich seit drei Wochen nicht gesehen, und was er mir
damals erzählt hat, wissen Sie ja. Ein richtiger Herr Geheimer Medizinalrat ist
bestellt für den Tag, aus Berlin, weil die hiesigen Doktoren dem Herrn
Erblandmarschall nich klug genug sind.«

»Na ja,« sagte Miken, »auf die Unkosten kömmt es ja wohl nich an, wenn es sich
um einer so wichtigen Sache handelt. Aber kleine Kinder sind anfällig, auch
wenn ein Herr Geheimer Medizinalrat neben ihnen steht, aus Berlin. Wieviel
kleine Kinder hab' ich nich schon sterben gesehen! An Masern oder Keuchhusten,
an Bräune oder Zahnkrämpfen ...«

»Oder Scharlach,« fügte Lentz mit einem fast freudigen Nachdruck hinzu. »Dem
Schlachter Röper in Moltzahn sind vergangenes Jahr drei Kinder an Scharlach
gestorben, in einer Woche. Aber ich will natürlich nich gesagt haben, daß ich
dem Kleinen, was sie drüben in Hohenrömnitz erwarten, so was anwünschen täte.
Wenn's ein Mädchen gibt, kann es meinetwegen hundert Jahre alt werden?«

»Von meinetwegen erst recht,« erwiderte Miken, »denn ein Mädchen kann unserem
Herrn Grafen ja wohl nich das Majorat nehmen. Und überhaupt, wenn man von so
was spricht, muß man sich nich gleich was Böses 'bei denken ... es is vielmehr
nur so im allgemeinen. Wenn es einen Jungen gibt, wird der liebe Gott schon
wissen, wie er alles am besten lenkt ...«

»Che,« sagte Lentz, »das wird er wohl wissen in seinem unerforschlichen
Ratschluß ...«

Danach schwiegen die beiden Altchen, standen fröstelnd in der Abendkühle und
hingen ihren langsamen Gedanken nach, die unablässig um eine einzige Sorge
kreisten. Um die Sorge, ob dem einen, den sie betreut hatten vom ersten Tag,
der ihnen teuer war, als stammte er aus ihrem eigenen Fleisch und Blut, an
seinen Rechten kein Abtrag geschehe. Und halb unbewußt ballte sich in ihnen ein
kalter Haß gegen den andern, der noch nicht geboren war, dessen erster Atemzug
aber alles einstürzen ließ, was sie an Hoffnungen und Wünschen für den Rest
ihrer Tage aufgebaut hatten ...

Am andern Ende der Dammallee, die von der Schloßinsel zum festen Lande führte,
ließ sich das Rollen von Wagenrädern vernehmen.

»Jetzt kömmt er,« sagte Miken mit einem tiefen Atemzug, und Lentz wiederholte:
»Che, jetzt kömmt er!« Zwei Augenpaare blickten angestrengt in den dichten
Abendnebel hinaus, der in breiten Schwaden vom See her über die noch kahlen
Erlen der Dammallee gezogen kam, und zwei treue Herzen begannen in freudiger
Erregung rascher zu schlagen. Auf diesen Augenblick hatten sie zwei lange Jahre
gewartet ...

Das Rollen des Wagens kam näher, schon konnte man das Schnauben der vier Rappen
vernehmen, die der alte Leibkutscher Fuhbel noch wie ein Jüngling vom Sattel
aus fuhr. Mit einem kurzen Bogen lenkte er um den Vorgarten in die schmale
Auffahrtrampe, und auf einen leisen Zungenschnalzer standen die Gäule mit einem
einzigen Ruck, so daß der Wagenschlag genau vor der Mitte der Freitreppe hielt.
Aus dem leichten Gefährt schwang sich ein hochgewachsener junger Mann und nahm
die drei Treppenstufen mit einem einzigen Satz. Miken griff mit zitternder Hand
nach seiner Rechten, um sie an die Lippen zu ziehen, er aber umfaßte das alte
Weiblein und schwenkte es in überströmender Wiedersehensfreude hoch in die
Luft.

»Ne, Jungfer Miken, das wollen zwei Liebesleutchen wie wir doch nicht
einführen,« rief er übermütig und küßte sie mitten auf den Mund.

»Ach Gott nein, Herr Graf, nich so stürmisch,« kreischte sie beglückt und
verlegen zugleich, der alte Lentz aber stand dabei, fuhr sich mit dem
Handrücken verstohlen über die Augen.

»Ich freu' mich doch bannig, daß der Herr Graf wieder zu Hause sind. Und daß
der Herr Graf wieder ganz gesund sind. Wie früher, eh' daß Sie nach Afrika
gingen!«

»Ja gottlob, Alter, wieder ganz gesund,« sagte Malte mit einem Aufatmen. »Da
draußen fällt vieles von einem ab, was man hier als große Wichtigkeit ansieht!«
Er schüttelte dem Getreuen die Hand und sah ihm fest in die Augen. Beide wußten
sie, wie es gemeint war, denn der alte Weißbart hatte ja vor zwei Jahren die
verhängnisvolle Liebesgeschichte mitgemacht vom vergnügsamen Anfang bis zum
traurigen Ende. Hatte schon früher immer die heimlichen Brieflein getragen nach
Alten-Krakow und zurück, und wer weiß, was damals geschehen wäre, wenn er nicht
in jener mondhellen Mainacht plötzlich dagestanden hätte unter den drei Eichen
auf dem Krakower Galgenberg? ... Wie aus dem Boden gewachsen stand er mit einem
Male da, denn er hatte sich ohne Zaudern aufgemacht, als er im Schreibzimmer
des Grafen Malte den versiegelten Brief gesehen hatte mit der Aufschrift:
»Morgen früh Seiner Exzellenz dem Herrn Erblandmarschall Grafen Römnitz auf
Hohenrömnitz durch reitenden Boten zu bestellen.« Hatte einen Gaul aus dem
Stalle gerissen und das Tier halb zuschanden gejagt, bis er mit seinen scharfen
Augen erkennen konnte, daß die beiden auf der Bergkuppe noch aufrecht standen.
Da sprang er ab und pirschte die letzten paar hundert Schritte sich kriechend
heran, kam gerade noch zur Zeit, Gott sei Dank! Mit einem gewaltigen Satze warf
er sich dazwischen, wand seinem jungen Herrn die Waffe aus der Hand ... Einen
Faustschlag mitten ins Gesicht bekam er zum Dank, daß ihm das helle Feuer aus
den Augen spritzte, aber das gefährliche Schießeisen gab er nicht wieder her.
Und inzwischen hatte die Krakower Baroneß es wohl mit der Angst bekommen. Laut
aufweinend lief sie den Berg hinab, band ihr Reitpferd los und jagte von
dannen, als graute ihr plötzlich vor dem Tode, den sie doch noch eben gesucht
hatte. Denn von ihr nämlich war der Vorschlag ausgegangen, allem Herzeleid ein
rasches Ende zu bereiten ... Graf Malte aber sah ihr wie geistesabwesend nach,
und plötzlich lachte er laut auf, lachte und lachte, bis das Lachen in ein
Schluchzen überging. Danach ließ er sich willig den Berg hinunterführen, und
schweigend ritten sie nebeneinander nach Hause. Am Hoftor verhielten sie, denn
Lentz mußte die beiden Pferde in den Stall bringen. Und sein Herr sah ihn mit
einem Verzeihung heischenden Blick an.

»Hat's sehr weh getan, Alter?«

»Nein, Herr Graf, ich hab's in der Aufregung gar nicht gespürt. Und viel
wichtiger is es wohl, daß Sie jetzt den Brief zerreißen werden, der wo im
Schloß auf dem Schreibtisch liegt.«

Da blickte der junge Herr eine ganze Weile vor sich hin auf den Boden.

»Lieber ist's mir schon, du bleibst noch ein paar Stunden bei mir. Aber, nicht
wahr, du sprichst zu keinem Menschen darüber, was eben geschehen ist? Auch zu
mir nicht.« Und ein wenig zögernd fügte er hinzu: »Oder vielleicht ist es
besser, du nimmst meinen Wotan, weil der noch frischer ist als deine
abgetriebene Kragge, und reitest nach Alten-Krakow hinüber. Es könnte doch
sein, daß dort vielleicht ein Unglück passiert wäre, und ich gebe dir mein
Wort, ich warte ... also ich warte bestimmt, bis Du wieder zurück bist.«

Da sagte Lentz nur: »Zu Befehl« und schwang sich in den andern Sattel. An einem
Worte seines jungen Herrn war nicht zu zweifeln, und er konnte ruhig reiten.
Nach zwei Stunden berichtete er wahrheitsgemäß, im Alten-Krakower Schlosse wäre
alles ruhig, der Nachtwächter machte seine Runde wie sonst, und kein Fenster
wäre hell. Woraus man also wohl auch schließen dürfte, daß nichts Besonderes
vorgefallen wäre ... Graf Malte aber nickte nur, stand auf und verbrannte den
Brief Blatt für Blatt an der auf dem Schreibtisch stehenden Kerze ... Und weil
sie nach der Aufregung doch nicht schlafen konnten, mußte der Alte erzählen.
Von einem andern Ritte, den er vorzeiten mit dem Vater seines jungen Herrn
ausgeführt hatte. Er erzählte die Geschichte nicht zum ersten Male, aber darauf
kam es im Augenblicke ja nicht an, sondern mehr auf den Zeitvertreib. Und sie
hatte zudem eine Nutzanwendung, die ein wenig auf den vorliegenden Fall paßte
...

Am 16. August war es gewesen, bei Rézonville, und den Hinweg hatten sie mit
brausendem Hurra gemacht, an der erschöpften eigenen Infanterie vorbei, über
die feindlichen Schützenschwärme hinweg, bis der glorreiche Angriff an der
feststehenden Mauer einer noch frischen Zuavenbrigade zerschellte. Da jagten
die Trümmer der beiden Husarenregimenter über das mit Toten und Verwundeten
besäte Schlachtfeld zurück, der Unteroffizier der Reserve Lentz neben seinem
Rittmeister, dem Grafen Römnitz. Und mit einem Male brach der Gaul des
Unteroffiziers zusammen, begrub seinen Reiter unter sich – eine Chassepotkugel
hatte ihm, von hinten her im Bogen einschlagend, das Rückgrat zerschmettert. Da
parierte der Graf seine Grauschimmelstute auf der Stelle.

»Hallo, Lentz, lebst du noch?« schrie er hinab, denn er duzte seinen
Unteroffizier, weil er doch mit ihm zusammen in Hohenrömnitz aufgewachsen war.

»Zu Befehl, Herr Graf,« schrie der Unteroffizier zurück und arbeitete sich mit
Schmerzen unter dem verendenden Gaule hervor. »Aber ich kann nicht aufstehen,
ich glaube, ich habe mir das rechte Bein gebrochen.«

»Na, dann muß es eben anders gehen!«

Graf Römnitz beugte sich hinab und hob mit einem Griff seiner eisernen Faust
den Unteroffizier Lentz vor sich in den Sattel. »Ein Hohenrömnitzer Kind soll
nicht sagen dürfen, seine Herrschaft hätte nicht zu ihm gehalten!«

Und weiter ging's im Schritt, bis die zersprengten Schwadronen hinter der zum
letzten Angriffe vorgehenden preußischen Infanterie sich wieder sammeln
konnten. Die brave Grauschimmelstute Arabella – ihr in Silber gefaßter rechter
Vorderhuf stand als ein Erinnerungszeichen da drüben auf dem kleinen
Rauchtische – hatte willig die doppelte Last getragen. Und als Graf Römnitz
seinen Unteroffizier einem Lazarettgehilfen übergab, sagte er bloß: »Na schön,
das hätten wir bis so weit glücklich geschafft. Nun mach, daß du wieder gerade
Beine kriegst, und wenn du mich mal ebenso in Dreck und Speck liegen siehst,
reit auch nicht vorbei.«

»Zu Befehl,« hatte er erwidert, dabei aber in seinem Innern einen heftigen
Schwur getan. Nur bot sich keine Gelegenheit, Gleiches mit Gleichem zu
vergelten, denn er mußte bis zum Ende des Feldzugs an seinem zersplitterten
Bein im Lazarett liegen, und der Herr Rittmeister kam heil zurück. Bloß die
brave Arabella war unter ihrem Reiter im Dezember vor Orleans bei einem
Rekognoszierungsgefecht gefallen. Und als der Unteroffizier Lentz wieder
leidlich zu Wege war, trat er vor seinen ehemaligen Eskadronchef hin.

»Halten zu Gnaden, Herr Graf, ich hätt' eine Bitte. Eigentlich nämlich bin ich
ja gelernter Tischler und hab' soweit in Moltzahn bei meinem Meister das
Auskommen. Aber wenn der Herr Graf mich als Diener annehmen wollten, möcht'
ich's vielleicht noch ein büschen besser haben.«

»Na schön,« sagten der Herr Graf, »wird gemacht, und man hat doch eins um sich,
wo man mal ab und zu von Kriegsgeschichten klöhnen kann und so ...«

Der Alte machte eine kleine Pause, denn jetzt kam die Nutzanwendung seiner
Geschichte, nur fand er nicht gleich die rechten Worte dafür ...

»Che, da bin ich denn 1872 hier eingetreten, aber es war nich so sehr wegen dem
guten Leben als wegen dem 16. August. Und immer hab' ich drauf gelauert, daß
mein Herr Graf mal so recht in Gefahr kommen sollt', weil ich mich doch wegen
Rézonville bei ihm revanchieren wollte. Aber es is leider Gottes nie nich dazu
gekommen, denn sie sind ja einen soweit ganz schönen Tod im Haus gestorben.
Erst heute hab' ich mich ein büschen revanchieren können, und es war sehr gut 
für mich, denn stellen Sie sich mal vor, Herr Graf, was mir da oben wohl
passieren würd', wenn ich zu der großen Armee einrück. ›Zur Stelle,‹ sag' ich,
und mein sel'ger Herr Rittmeister darauf: ›Na schön, Lentz, da bist du ja
endlich, und wenn es dir paßt, kannst du wieder bei mir eintreten. Aber,
schwere Not nochmal, weshalb hast du nicht aufgepaßt, als mein einziger Junge
drauf und dran war, unter den Schlitten zu geraten?‹ Da müßt' ich denn doch
wohl die Augen unter mich schlagen – nich? – und als ein Schubbjack dastehen,
der sich wegen Pflichtvergessenheit genieren muß? ...«

Der helle Morgen drang schon durch die Ritzen der Fensterläden, und draußen in
den dichten Efeuranken und hohen Linden lärmten die Spatzen, als Lentz mit
seiner Geschichte zu Ende war. Graf Malte stand auf, öffnete die Tür und trat
auf den kleinen Erker hinaus, von dem man einen weiten Ausblick hatte über den
Vellahner See und die grünenden Saaten bis zu dem Hohenrömnitzer Walde, der wie
ein dunkler Saum am fernen Horizont stand. Und mitten aus diesem dunkeln Saume
ragte ein trutziges Bauwerk in die Höhe, ein aus Findlingssteinen festgefügter
runder Turm, über dem ein bunter Farbenfleck im hellen Sonnenlicht schwamm, die
Wappenfahne der Römnitze, die hoch über dem Schlosse im Morgenwind flatterte
... Da stand er eine ganze Weile schweigend, und als er sich endlich
zurückwandte, hob sich seine Brust unter einem tiefen Atemzuge.

»Ist gut, Alter, und ich danke dir. Wenn's aber ans Schämen ginge, müßte ich
wohl zuerst damit anfangen – die Flinte ins Korn zu werfen und sich feige zu
drücken, ehe es überhaupt zum Kampf gekommen ist! Der Alten-Krakower wird sein
einziges Kind doch nicht unglücklich machen, nicht wahr? Und schließlich bin
ich immer noch der Erbe von Hohenrömnitz, da sollte ihm wohl die Wahl nicht
schwer fallen zwischen mir und dem alten Nußknacker in Hinrichshagen? Und die
Streitigkeiten aus längst vergangenen Zeiten, noch von meinem seligen Papa her,
die sind doch mit einem guten Wort aus der Welt zu schaffen? Ich brauche ja nur
das Wildgatter an der Grenze wieder abreißen zu lassen, und alles ist in
Ordnung?« ...

So sprach er noch eine Weile fort mit leuchtenden Augen, und der Alte nickte
dazu, redete eifrig zum Guten. Wer noch an einer Hoffnung hing, tat sich so
leicht nicht ein Leid an. Die eigentliche Gefahr kam erst wieder, wenn es mit
dieser Hoffnung vorbei war, und dann galt es, die Augen offen zu halten ...

Am selben Vormittage noch fuhr Graf Malte zur Werbung nach Alten-Krakow, und
zwei Stunden später kam er heim. Das Gesicht bleich wie ein Leintuch und die
blauen Augen wie erloschen vor Schimpf und Gram.

»Um Gottes willen, Herr Graf, was ist bloß geschehen?« fragte Lentz, als er ihm
den Wagenschlag öffnete; der junge Herr aber wehrte nur mit einer müden
Handbewegung ab, und Fuhbel, der Leibkutscher, jagte mit den vier Rappen wieder
die Dammallee entlang, daß der leichte Wagen in den Geleisen schleuderte. Eine
Stunde später kehrte er mit dem Herrn von Lewenitz aus Tüschow zurück, der mit
dem Grafen Malte als Reserveoffizier in demselben Regimente stand, bei den
Friedeberger Dragonern. Die beiden jungen Herren schlossen sich im
Schreibzimmer ein, besprachen sich eine ganze Weile lang, und da wußte Lentz,
daß es sich um eine Ehrenangelegenheit handelte. Vor jenen langen Jahren, als
sein seliger Herr Rittmeister sich mit dem Moltzahner Amtshauptmann schoß,
hatte es ähnliche Vorbereitungen gegeben. Was aber zwischen dem Baron von
Köhnemann auf Alten-Krakow und dem Grafen Malte eigentlich geschehen war, war
nicht in Erfahrung zu bringen. Der Leibkutscher Fuhbel, der mit seinem Gespann
auf der Freitreppe gehalten hatte, wußte nur zu berichten, es müßte etwas
Fürchterliches gewesen sein. Die junge Baroneß hätte geweint, daß es draußen zu
hören war, der Alten-Krakower immer dazwischen mit seiner groben Stimme, daß
die Fenster klirrten, und mit einem Male hätte auch Graf Malte aufgeschrien, so
unnatürlich und laut, daß es ihm draußen im Sattel ganz kalt über den Rücken
lief. Und eine kleine Weile später wäre der junge Herr herausgekommen, mit dem
Taschentuche vorm Gesicht, und es hätte ausgesehen, als könnte er sich nicht
recht auf den Füßen halten. Ganz mühsam wäre er in den Wagen gestiegen, und da
hätte der Baron von Köhnemann den Fensterflügel aufgerissen und dem
Davonfahrenden noch etwas nachgeschrien, aber weil die Räder über das holperige
Steinpflaster rasselten, wäre es, Gott sei Dank, nicht zu verstehen gewesen.

Das war alles, was der Leibkutscher Fuhbel zu berichten wußte, aber Lentz
meinte, es wäre mehr als genug, damit die beiden Herren sich am nächsten Morgen
mit der Pistole in der Hand gegenübertreten müßten. Und im allerletzten Grunde
eigentlich um nichts anderes als um ein paar wertlose Knochen, um ein
plundriges Hirschgeweih, das der Baron von Köhnemann vor jenen langen Jahren
nicht hatte herausgeben wollen, obwohl zwischen Vellahn und Alten-Krakow seit
ewigen Zeiten eine gerechte Jagdfolge bestand, wie es sich unter anständigen
Nachbarn gehörte. Damit hatte es angefangen. Aller Haß und alle Wirrnis stammte
aus dieser lächerlich kleinen Ursache ... Der Hirsch hatte auf Vellahner Gebiet
die Kugel bekommen, war, schwerkrank, über die Grenze gewechselt und in einer 
Alten-Krakower Kiefernschonung verendet. Nach altem Brauch und Herkommen
gehörte das Geweih dem Schützen, aber weil es ein ganz braver Vierzehnender war
und der Hirsch nicht von dem Vellahner Gutsherrn selbst erlegt worden war,
sondern nur von seinem Revierjäger Schwarz, verweigerte der Baron von Köhnemann
unter allerhand nichtigen Ausreden die Herausgabe der Trophäe. Der Revierjäger
Schwarz, dem der Abschuß des Hirsches von seinem Herrn als Belohnung gewährt
worden war für das Abfassen eines Schlingenstellers, beschwerte sich in einem
respektvollen Schreiben und erhielt keine Antwort. Da machte der Vellahner Herr
die Sache des Revierjägers zu der seinigen, ritt persönlich nach Alten-Krakow
hinüber, um die leidige Angelegenheit mit einer kurzen Aussprache in Ordnung zu
bringen, denn was Recht war, mußte Recht bleiben. Der Nachbar konnte nicht
willkürlich die alte Jagdfolge brechen, nur weil der Schütze auf der andern
Seite kein Herrenjäger war. Aber sei es, daß der Baron von Köhnemann an dem
Tage mit dem linken Fuße zuerst aus dem Bett gestiegen war oder bei Tisch zu
viel Rotwein getrunken hatte, statt der gütlichen Einigung gab es eine
gröbliche Auseinandersetzung, und der Vellahner Herr kam mit leeren Händen
wieder heim.

Zuerst ärgerte er sich darüber, dann aber lachte er, daß seine ganze schwere
Gestalt schütterte; er hatte ein Mittel gefunden, dem Alten-Krakower die
»Jagdgnietschigkeit« gründlich und für alle Zeiten zu versalzen. Dem
Revierjäger Schwarz schenkte er zum Troste den Abschuß eines andern braven
Hirsches – es gab ja genug davon in der Vellahner Wildbahn –, am nächsten Tage
aber begann am Grenzrain ein eifriges Arbeiten. Zweieinhalb Meter hohe
Eichenpfähle wurden in kurzen Abständen eingegraben und dazwischen feste
Eisendrähte gespannt, ein Gatter wurde errichtet, das dem Alten-Krakower für
immer den freien Wildwechsel abschnitt. Damit war es auch mit seiner Hirschjagd
vorbei, denn sein Revier war nur klein, umfaßte knapp tausend Morgen. Als ein
schmaler Zipfel schloß es sich an die ausgedehnten Vellahner und Hohenrömnitzer
Waldungen, die wiederum mit den großherzoglichen Staatsforsten einen meilen-
und meilenweiten Komplex bildeten. Von der andern Seite aber war keinerlei
Zuzug zu erwarten, denn hinter der Alten-Krakower Feldmark lagen drei große
Dörfer, und der emsige Wirtschaftsbetrieb der Bauern behagte dem edlen Rotwilde
nicht, das schon gegen geringfügige Störungen empfindlich war und gar leicht
seinen Standplatz wechselte.

Als nun der Baron von Köhnemann sah, daß es mit dem Gatter Ernst wurde, zog er
andere Saiten auf und schickte das einbehaltene Geweih des Vierzehnenders mit
einem höflichen Entschuldigungsschreiben zurück, das Ganze wäre nur ein
bedauerliches Mißverständnis gewesen. Der Vellahner Herr jedoch erwiderte
ebenso höflich, zu seinem Leidwesen könnte er die verspätete Entschuldigung
samt dem Geweih nicht annehmen. Auf dem Heimwege damals nach der fruchtlos
verlaufenen Unterredung hätte er sich das Wort gegeben, soviel an ihm läge,
würde er dafür sorgen, daß sein Herr Nachbar keine Hirsche mehr zu schießen
bekäme, und sein Wort müßte man halten. Der Alten-Krakower wiederum
revanchierte sich mit einer gerichtlichen Klage wegen Besitzstörung, aber er
wurde in allen Instanzen abgewiesen, obwohl er unter Beweis stellen konnte, daß
er vor Errichtung des Gatters mehr als zwanzig jagdbare Hirsche alljährlich
abgeschossen hätte und das Vierfache an Kahlwild. Und das verhielt sich in der
Tat so, denn seine tausend Morgen Wald bestanden fast ganz aus dichten
Kiefernschonungen, weil er vor Jahren bereits wegen drückender Schulden die
alten Buchen und Eichen hatte herunterschlagen lassen, und das Hochwild zog
sich namentlich zur Winterzeit nach den Dickungen, da es dort reichliche
Gelegenheit zum Schälen an den saftigen Kiefernsprossen hatte. Um die Zeit aber
lud der Baron von Köhnemann sich ein halb Dutzend Moltzahner »Schützenbrüder«
ein – anständige Jäger gaben sich zu so unweidmännischer Hantierung nicht her
–, die Schonungen wurden mit hohem Jagdzeug umstellt, und es hub ein Morden an,
daß am Abend nach solchen »Jagdtagen« zuweilen mehr als dreißig Stück Rotwild
auf der Strecke lagen. Und dieser nicht unlohnende Betrieb hatte mit einem Male
ein Ende, als an der Vellahner Grenze das feste Gatter stand, denn der
Revierjäger Schwarz leistete sich zuweilen noch eine kleine Extrarache. Von
Zeit zu Zeit setzte er seine beiden Teckel Waldmann und Waldine
nächtlicherweile in die Alten-Krakower Schonungen, und die scharfen kleinen
Racker machten ganze Arbeit. Was an Rot- oder Schwarzwild noch in den Dickungen
steckte, rückte aus, salvierte sich vor den bösartigen Kläffern ins Vellahner
Revier, durch die »Einsprünge«, die man wohlweislich im Gatter angelegt hatte;
eine Art von großen Mausefallen, die dem Wilde wohl das Einwechseln, aber nicht
mehr die Rückkehr gestatteten ...

So kam es, daß schon nach wenigen Monaten der Baron von Köhnemann, wie man zu
sagen pflegte, »keinen Schwanz mehr« in seinem Revier besaß, auf seiner
nächsten Winterjagd kamen ein kümmerliches Stück Damwild und ein räudiger Fuchs
zur Strecke. Der Vellahner Herr lachte nur, wie es seine Art war, ein
herzhaftes schütterndes Lachen, als ihm das klägliche Ergebnis berichtet wurde.
... Vielleicht aber, wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, weiter in die Zukunft
hinauszusehen, daß er dann das Gatter wieder abgerissen hätte. Etliche Jahre
später zahlte es ihm der Nachbar an dem einzigen Jungen heim ...

Der Alten-Krakower war ein leidenschaftlicher Jäger. Ein »Schießer« mehr als
ein Weidmann, aber das sind bekanntlich die Schlimmsten! Als es nun im eigenen
Revier nichts mehr zu erlegen gab, hing ihm die Büchse untätig im Schranke,
denn von den Nachbarn wurde er aus Rücksicht auf den Vellahner nicht
eingeladen. In seine Seele aber fraß sich ein dumpfer Groll, und nicht bei sich
selber suchte er die Schuld, sondern bei dem andern, der ihm durch sein
böswilliges Vorgehen die herrlichste aller Lebensfreuden, die Betätigung der
Jagdpassion, geraubt hatte. Wenn er den Namen des Grafen Römnitz hörte, spie er
aus, und allmählich entwickelte sich zwischen den beiden Nachbargütern eine
Feindschaft, wie sie ingrimmiger wohl kaum ersonnen werden konnte. Alle Tage
gab es Streitigkeiten wegen irgendeiner geringfügigen Grenzverletzung, jeden
kleinen Anlaß benutzte der Alten-Krakower zu einem Prozesse, die Forstbeamten
schossen sich wechselseitig die Hunde tot, und wenn die Knechte auf dem
Tanzboden zusammentrafen, setzte es blutige Köpfe. Da riß auch dem sonst so
gutmütigen Vellahner Herrn der Geduldsfaden.

Eines Tages traf er den Alten-Krakower an der Feldgrenze, beide Herren waren
allein, und was zwischen ihnen sich abgespielt haben mochte, wußte kein Mensch
zu erzählen. Nur als der Vellahner heimkehrte, sagte er mit seinem schütternden
Lachen zu seinem Vertrauten: »Du, Lentz, heute hab' ich's dem da drüben« – den
Namen Köhnemann sprach er nicht gern aus – »unter vier Augen gründlich besorgt.
Prozesse kann er mit mir führen, so viel er will, hoffentlich aber unterläßt
er's von jetzt an, mir über die Grenze hinweg Schimpfreden an den Kopf zu
schmeißen.« Von dem Alten-Krakower aber wurde erzählt, er wäre von dem
Zusammentreffen nur ganz mühselig nach Hause gekommen und hätte unter dem
Vorwande eines Hexenschusses drei Tage lang das Bett hüten müssen. Und in der
ganzen Umgegend gab es ein Schmunzeln, denn so ziemlich jedermann gönnte ihm
wegen seiner ewigen Stänkereien die unfreiwillige Bettruhe –

So spann sich die Feindschaft von Jahr zu Jahr und hörte nicht auf, selbst als
der Vellahner Herr eines Tages das Zeitliche gesegnet hatte. Nur die
Prozeßakten des Barons von Köhnemann bekamen ein anderes Aktenzeichen. Nicht
mehr gegen den Grafen Römnitz lauteten sie, sondern gegen die Vellahner
Gutsverwaltung. Alles andre aber blieb wie sonst, die Kühe wurden gepfändet,
wenn sie einmal über die Grenze liefen, die Förster schossen sich gegenseitig
die Hunde tot, und die Knechte verprügelten einander, wenn sie auf dem
Tanzboden zusammenstießen. Und nur zwei Menschen gab es, die sich an die alte
Feindschaft nicht kehrten. Ein blondhaariges Mädchen, das frisch aus der
Strelitzer Pension in das freudlose Vaterhaus zurückgekehrt war, und ein
schlanker junger Mann, der eben bei den Friedeberger Dragonern sein Jahr
abgedient hatte und nun auf dem väterlichen Gute sich ein wenig um die
Wirtschaft kümmern sollte, um später einmal das Hohenrömnitzer Majorat zu
übernehmen, zu dem er aller menschlichen Voraussicht nach der nächstberechtigte
Erbe war. Die Ehe seines Oheims, des Erblandmarschalls Grafen Römnitz, war
schon seit mehr als siebzehn Jahren kinderlos ...

Beim ersten Male, als die beiden Nachbarskinder sich an dem Gatter auf der
Grenzscheide trafen, er mit der Büchse über der Schulter und sie hoch im
Sattel, musterten sie einander wohl verstohlen, aber ohne Gruß zogen sie
weiter, denn das Gatter und die alte Feindschaft standen ja zwischen ihnen. Als
sie jedoch am nächsten Nachmittage sich genau zu derselben Stunde und an
derselben Stelle trafen – ganz zufällig natürlich – lächelten sie heimlich, und
es kam wohl von selbst, daß sie in ein Gespräch gerieten. Wie dumm es von den
Vätern gewesen, sich in eine so abgründige Feindschaft zu verstricken, statt in
friedlicher Nachbarschaft zu leben. Und noch ganz gut entsannen sie sich der
Zeiten, da sie als kleine Kinder im Vellahner Schloßparke gespielt hatten ...

Danach trafen sie sich öfter, nur als der Alten-Krakower Baroneß aus
väterlichem Mißtrauen zu den allnachmittäglichen Ausflügen ein Reitknecht
beigegeben wurde, verlegten sie die Zusammenkünfte auf den späten Abend. Da
pflegte der Baron von Köhnemann mit einigen gleichgestimmten Herren im
Strelitzer Hof zu sitzen in Moltzahn und, wenn er die Karten in der Hand hielt,
fand er selten vor zwei Uhr morgens heim. Die junge Baroneß Gertrud aber
schlüpfte dicht vermummt zum Parktürchen hinaus, stiefelte unverdrossen den
Galgenberg hinauf. Dort oben war vor jenen uralten Zeiten die Richtstätte
gewesen. Das Landvolk mied den Platz in abergläubischer Scheu, sie aber
fürchtete sich nicht, denn unter den drei Eichen stand einer, der in Sehnsucht
ihrer harrte. Der brave Wotan wieherte leise auf, ein starker Arm umfaßte sie,
und zwei rote Lippen suchten verlangend ihren Mund; denn von dem Bedauern über
die alte Feindschaft waren sie längst zu heißer Liebe gekommen. Und bei jedem
Abschiede erneuerten sie den Schwur, in Treue auszuharren, bis bessere Zeiten
kämen, bis Malte im Besitze des Hohenrömnitzer Majorates als ein vollwichtiger
Werber vor den alten Widersacher seines Vaters hintreten dürfte ...

So ging das heimliche Verhältnis schon ins dritte Jahr, die beiden wurden
einander jedoch nicht müde. Je weiter das Ziel ihrer Sehnsucht sich
hinausschob, desto inniger wurde ihre Liebe, und sie waren ja jung, was
verschlug es ihnen, wenn sie noch eine Weile länger warten mußten? Eines Tages
aber kam die Baroneß in Tränen aufgelöst zu dem abendlichen Stelldichein. Etwas
Schreckliches war geschehen, der Vater hatte ihr eröffnet, binnen jetzt und
vier Wochen hätte sie den Kammerherrn Baron von Perkwald auf Hinrichshagen zu
heiraten. Das wäre sein unabänderlicher Entschluß, und sie sollte nur eilends
mit dem Beschaffen der Aussteuer anfangen, denn vier Wochen wären gar bald
herum. Sie warf sich ihm zu Füßen, aber kein Bitten und Flehen half ihr. Je
heftiger sie weinte, desto mehr geriet er in Harnisch, und schließlich stieß er
sie von sich, schlug schmetternd die Tür hinter sich zu. Und er ließ ihr die
Wahl. Ob sie den eigenen Vater in Not und Schande sehen wollte oder die Gattin
eines angesehenen Herrn werden, an dessen Seite sie ein Leben im Überfluß
führen könnte ...

Da gab es natürlich keinen andern Ausweg als ein rasches Ende, und Malte war
ganz und gar damit einverstanden. Was bot ihm denn die Zukunft, wenn er auf die
Vereinigung mit dem Liebsten verzichten mußte, was er auf Erden besaß? ...

Unter Tränen und Küssen beschlossen sie, gemeinsam zu sterben, und malten sich
im Überschwange der Trostlosigkeit aus, daß es besser wäre, tot zu sein, als
ein langes Leben voll Kummer zu tragen. Weil sie aber keine Waffe bei sich
hatten, verschoben sie die Ausführung ihres Entschlusses auf den nächsten
Abend. Malte zudem hatte noch allerhand Anordnungen vor seinem Hinscheiden zu
treffen, den Oheim in Hohenrömnitz zu benachrichtigen, daß das Majorat nach
Gottes unerforschlichem Ratschlusse nunmehr wohl an die märkische Seitenlinie
der Römnitze übergehen müßte. Die Baroneß aber wiederum war gewissermaßen
verpflichtet, ihrer treuesten Pensionsfreundin über das letzte so traurige
Kapitel ihres Liebesromans im voraus Bericht zu erstatten. Von dieser falsch
beurteilt zu werden, wäre ihr schrecklich gewesen, den Vater hingegen beschloß
sie ohne eine Zeile des Abschiedes zu verlassen. Wer seine einzige Tochter als
ein Handelsobjekt bewertete, verdiente es nicht anders! ...

Also vorbereitet trafen sie sich zum letzten Beisammensein, und wer wollte es
den beiden Kindern verdenken, wenn sie mit dem Abschiednehmen immer und immer
wieder zögerten? Die Maiennacht war lau und warm, am blassen Himmel über den
hohen Eichen schwamm der volle Mond, und in dem niedrigen Buschwerk sang ohne
Aufhören eine Nachtigall. Sie beide aber hatten sich vor der Trennung noch so
vieles zu sagen ...

Endlich war es Zeit, denn es ging wohl schon auf Mitternacht, und von
irgendwoher drang klappernder Hufschlag durch die Stille. Eine Störung war
unterwegs, es galt, sich zu eilen. Nur eine kurze Weile verging noch, denn sie
vermochten sich nicht zu einigen, wer zuerst den dunkeln Pfad beschreiten
sollte. Ein jedes wollte vor dem andern dieses Jammertal verlassen, und ein
gleichzeitiges Sterben war leider ausgeschlossen, denn eine einzige Waffe
besaßen sie nur. Und da, plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, stand ein
Dritter zwischen ihnen, warf sich auf Malte und begann mit ihm lautlos zu
ringen. Die Baroneß aber schrie laut auf vor Schreck, rannte in sinnloser Angst
den Berg hinab und jagte mit verhängten Zügeln davon. Erst als sie fiebernd in
ihrem Bette lag, fing sie wieder an zu denken, und immer raunte eine Stimme an
ihrem kleinen Ohr: »Wer weiß, wozu es gut war, vielleicht gab es doch noch eine
allerletzte Hoffnung?« Der liebe Gott, zu dem sie in dieser Zeit so innig
gebetet hatte, konnte sie doch nicht ganz im Stich lassen ...

Am andern Tage aber, gegen Mittag, war es mit dieser Hoffnung vorbei. Da saß
sie als eine Gefangene in ihrem Zimmer, weinte still vor sich hin und rang die
Hände. Neben ihr standen zwei stumpfsinnige Küchenmägde, glotzten sie aus
großen Augen an und paßten, ob sie irgendeine verdächtige Bewegung machte. Dann
nämlich hatte die eine den strengen Befehl, sie festzuhalten, die andre aber
sollte an die Treppe eilen und laut um Hilfe schreien ... Und im Erdgeschosse
ging der Vater auf und ab, sprach laut mit sich selbst und lachte dazwischen:
»Das war für das Gatter und für die Hirsche und für etwas, wovon niemand was
weiß« ...

Immer wieder schrie er die höhnischen Worte gegen die Wände, indessen ihr
Liebster den Weg zurückfuhr, den er gekommen war. Nur hatte er auf dem Hinwege
noch nicht den unauslöschlichen Makel im Angesicht getragen ... Da biß sie sich
die Lippen wund in unsagbarem Weh. Was gestern noch eine halb kindische Torheit
gewesen, war heute ein unentrinnbares Gebot. Danach konnte ein Mensch doch
nicht weiter leben ... Mit gerungenen Händen flehte sie die Mägde an, sie nur
eine einzige Minute allein zu lassen, aber die beiden ungeschlachten
Frauenzimmer zeigten grinsend die weißen Zähne: »Nee, Baroneß, dat geiht nich,
de gnä' Herr Baron hätt et verbaden. Un wenn wi nich hören daun, dann göfft et
Schacht!« ...

Da gab sie es auf und fügte sich anscheinend in ihr Schicksal – – – –

Um die Kaffeezeit kehrte Herr von Lewenitz von Alten-Krakow nach Vellahn
zurück. Graf Malte war ihm vor Ungeduld ein Ende weit auf der Dammallee
entgegengegangen. Fuhbel hatte in den Hof zurückkehren müssen, um das Gespann
zu wechseln, das schon seit dem frühen Vormittag auf den schweren Lehmwegen in
den Sielen ging, und aus den Gesichtern der beiden Herren war nicht zu
erkennen, wie der Baron von Köhnemann die Forderung wohl aufgenommen haben
mochte. Nur wollte es dem alten Lentz bedünken, als wäre der Herr von Lewenitz
in seinem Benehmen weit förmlicher als noch vor wenigen Stunden. Nach kurzer
Zeit schon fuhr er wieder nach seinem Gute Tüschow zurück, Graf Malte gab ihm
auf die Freitreppe hinaus das Geleit, und es war eigentlich auffallend, daß sie
sich ohne Händedruck voneinander verabschiedeten. Das aber war wohl nur ein
Zufall, der Tüschower mochte es eilig haben, wieder nach Hause zu kommen. Und
im übrigen ging alles seinen Gang, wie es bei solchen Gelegenheiten wohl Brauch
war. Graf Malte schrieb einige Briefe, die er sorgfältig siegelte und in der
Schublade verwahrte, gegen Abend zog er seine Leutnantsuniform an und ließ den
Wotan satteln, um nach Moltzahn hinüberzureiten. Er hätte in einer dienstlichen
Angelegenheit mit dem Herrn Bezirkskommandeur zu sprechen, und da wußte Lentz
genau Bescheid, daß es am andern Morgen in aller Herrgottsfrühe mit dem Baron
von Köhnemann einen Zweikampf geben würde. Sein seliger Herr Rittmeister hatte
damals auch dem Bezirkskommandeur eine Meldung abgestattet, ehe er den
Moltzahner Amtshauptmann anschoß. Nur, es wurmte ihn doch mächtig, daß sein
junger Herr diese Duellgeschichte so geheimnisvoll behandelte, ihn nicht ein
bißchen ins Vertrauen zog. Damals war das anders gewesen, bei seinem seligen
Herrn Rittmeister. Der hatte ganz gemütlich mit ihm geplaudert, als er sich am
Nachmittage im Park eine Stunde lang »im Pistolenschießen überhörte«, wie er
sagte, um zu sehen, ob Auge und Hand noch in der gehörigen Übung wären. Und als
ein Schuß nach dem andern im Schwarzen saß, lachte er auf, sein gutmütiges
schütterndes Lachen: »Es geht immer noch, Lentz, und da wollen wir's morgen
früh glimpflich machen, den Herrn Amtshauptmann nur ein bißchen am Bein
ankratzen. Das ist für ein paar ungebührliche Redensarten in der Betrunkenheit
schließlich Strafe genug« ...

Als Malte in den Sattel stieg, trat Lentz hinzu und hielt ihm den Bügel.

»Verzeihen, Herr Graf, aber ich möchte um den Schlüssel zu dem untern Schubfach
im Gewehrschrank bitten. Der Pistolenkasten ist schon ein paar Monate nich
nachgesehen, und morgen früh soll alles doch wohl in Schick und Ordnung sein,
nich?«

Der junge Herr hob erstaunt den Kopf.

»Morgen früh der Pistolenkasten?« ... Gleich danach flog eine jähe Röte über
sein Gesicht, und er zog die Augenbrauen finster zusammen.

»Kümmer dich gefälligst nicht um Dinge, die dich nichts angehen! Verstanden?«

Da erwiderte er nur: »Zu Befehl« und trat gekränkt zurück. Als sein junger Herr
aber in die Dammallee einbog, rief er ihm vorsorglich nach, er möchte sich doch
beim Reiten in acht nehmen, bei dem Gaule schiene ein Eisen lose zu sitzen.

»Hab's schon gemerkt,« rief Malte über die Schulter zurück, »aber für dieses
eine Mal wird's wohl noch halten!« Wotan bekam die Sporen eingesetzt, so daß er
aus seinem gemächlichen Trab in gestreckten Galopp fiel, und der alte Lentz
kehrte bekümmert und niedergeschlagen auf die Diele zurück. Eine plötzliche
Angst hatte ihn überfallen, daß bei der Duellaffäre irgend etwas nicht in
Ordnung wäre, und er wußte ja, wie heikel die Herren in diesen Fragen dachten.
Wenn einer von ihnen darin einen Verstoß beging, mieden die andern ihn wie
einen Pestkranken, taten ihn mit seinem ganzen Hause in Acht und Bann. Und das
mußte wohl so sein, denn die Herren hatten sich ja selbst diese Gesetze gegeben
... Soviel er aber auch grübelte und nachdachte, er konnte nicht finden, wie
sein Graf Malte gegen diese Gesetze verstoßen haben sollte. Der Baron von
Köhnemann hatte ihn am Vormittage schwer beleidigt, am Nachmittage kriegte er
prompt seine Forderung, am nächsten Morgen aber wurde er über den Haufen
geschossen. Und das von Rechts wegen. Wenn dieser alte Stänker von der Welt
war, gab es wieder Frieden im Land, und daß Graf Malte bei diesem Zweikampfe
etwa den kürzeren ziehen sollte, war ausgeschlossen. Seine Hand war sicher und
sein Auge scharf, und oft genug hatte er's ja mit angesehen, wie er von dem
kleinen Erker aus, der vor dem Schreibzimmer lag, die auf dem See ziehenden
Haubentaucher schoß. »Lentz, zähl mal, fertig, eins, zwei, drei« ... Auf das
Kommando eins hob sich schon die Pistole, im selben Augenblicke krachte der
Schuß, und der Taucher zeigte die weißschimmernde Brust, paddelte im Verenden
mit den schwärzlichen Schwimmern in der Luft. Woher also diese plötzliche
Angst, die ihm fast das Herz abdrückte und die ihn jedesmal überfiel, wenn
Menschen, die ihm nahestanden, ein Unheil drohte? Und fast immer war diese
Vorahnung eingetroffen, auch beim Tode seines Herrn Rittmeisters. Noch am
Vormittage hatte der ihn scherzend gefragt: »Na, Lentz, was machst du heute für
ein beteppertes Gesicht? Hast du Zahnschmerzen, oder plagen dich vielleicht
wieder deine Ahnungen?« Da hatte er ausweichend geantwortet, es wäre ihm nicht
gut, wohl wegen einer Erkältung, am Abend aber kam die Erfüllung. Der Herr
Rittmeister setzte sich in der heitersten Laune zu Tisch, führte ein Glas
Rotwein zum Munde, und mit einem Male sackte er auf dem Stuhle zusammen, das
Glas fiel aus seiner Hand, zerschellte klirrend auf der Diele. Er sprang
eilends hinzu, aber es war nichts mehr zu helfen. Sein Herr Rittmeister seufzte
tief auf, streckte sich noch einmal, und es war zu Ende – – –

Die alte Miken kam aus der Küche herauf, fragte ängstlich, was all das Hin und
Her am Tage wohl zu bedeuten hätte, der Besuch des Herrn von Lewenitz und die
beiden Fahrten nach Alten-Krakow. Da brummte er sie erst mißmutig an, das wären
Männersachen, die neugierige Frauenzimmer nichts angingen, als er aber sah, daß
in dem Gesicht seiner treuen Dienstgefährtin die bange Sorge stand, erbarmte er
sich und erzählte das wenige, was er wußte. Und danach setzten sie sich
zusammen, sprachen flüsternd, was den Baron von Köhnemann wohl bewogen haben
mochte, seine Tochter dem Kammerherrn von Perkwald auf Hinrichshagen zu
versprechen, der mit ihm beinahe im selben Alter stand und sein verschworener
Saufbruder und Spielkumpan war im Strelitzer Hof in Moltzahn. Und sie fanden
keine andere Erklärung, als daß der Alten-Krakower durch seine liederliche
Wirtschaft bis an den Hals in Schulden geraten wäre und nun an der Hand seines
einzigen Kindes einen Ausweg suchte; denn der Hinrichshagener war schwerreich,
und alles, was er anfaßte, wurde zu Gold. Dieses neumodische Düngemittel, das
man Kali nannte, wurde auf seinem Gute gefunden, eine Aktiengesellschaft aus
Berlin befaßte sich damit, es tief aus der Erde zu graben. Die Eisenbahn wurde
gebaut von Moltzahn nach Waren, die ganze Gegend, durch die sie ging, war
schwarze Erde, Lehmboden und Mergel – das einzige Kieslager weit und breit
besaß der Hinrichshagener! Und ebenso verfolgte ihn das Glück am Spieltische in
Moltzahn. Tausende gewann er zuweilen in einer Nacht, und es war ein offenes
Geheimnis – in so einem kleinen Städtchen bleibt auf die Dauer ja nichts
verborgen –, daß der Graf Hacknitz auf Waschow und Zühr sich erschossen hatte,
weil er dem Herrn von Perkwald die ins Ungeheure angewachsenen Spielschulden
nicht zahlen konnte. Also war wohl auch der Alten-Krakower bei ihm in die
Kreide geraten und zahlte nun mit dem jungen Leibe seiner Tochter. Man wußte
ja, daß der Hinrichshagener seit dem Tode seiner Frau wieder auf Freiersfüßen
ging und sich auf allen Edelhöfen in der Runde einen Korb nach dem andern
holte. Der Reichtum wäre ja ganz schön gewesen, wenn er nur nicht diese ekle
Beigabe gehabt hätte: ein vertrocknetes und verhutzeltes Männchen mit kahlem
Kopf, dem mitten im Gesicht eine kupferne Nase brannte ...

So klöhnten die beiden Altchen fort und fort, gruselten sich gegenseitig ein
mit längst vergangenen Geschichten, bis mit einem Male die Wanduhr zwölf
Schläge tat. Da erschraken sie heftig, denn nun war es klar, daß bei der
heikeln Ehrenangelegenheit irgend etwas nicht stimmte. Ihr junger Herr hätte
doch sonst schon längst wieder zu Hause sein müssen ... Und plötzlich schoß es
Lentz durch den Kopf, der Alten-Krakower hatte sich geweigert, für die schwere
Beleidigung Satisfaktion zu geben, Graf Malte aber war nach den strengen
Anschauungen der andern Herren ein Ehrloser, der von nun an auf der Welt nichts
mehr zu suchen hatte! Verrückt war das, wenn man genauer hinsah, aber der junge
Herr war doch in diesen Anschauungen aufgewachsen und wartete das Urteil der 
andern gar nicht erst ab, sondern vollzog es an sich selbst mit eigener Hand
... Miken schrie hell auf vor Angst, sie eilten beide auf die Freitreppe hinaus
und bohrten die Augen ins Dunkle, als müßte irgendwoher die schreckliche
Gewißheit kommen. Aber nichts regte sich in der tauschweren Frühlingsnacht, nur
vom See her kam der gurgelnde Werberuf der Taucher und ab und zu das Streiten
und Zanken der Wasserhühner, die glucksend in dem jung sprossenden Schilfe
fischten ...

Fern im Osten über dem Hohenrömnitzer Walde zeigte sich schon der erste bleiche
Schimmer des kommenden Tages, das glatte Wasser des Seespiegels erschauerte in
krausen kleinen Wellen, als endlich am andern Ende der Dammallee Hufschläge
erklangen. Von einem im Galopp einherrasenden Pferde, und an dem klappernden
Eisen konnte man's deutlich hören, daß es der Wotan war. Da rieb Miken die vor
Frost erstarrten Hände und atmete tief auf.

»Gottvater, hebb Dank, hei lewt noch!« Und Lentz fügte hinzu: »Che, noch hat
hei sich nix andahn. Äwerst wat nu?«

»Ton lewen Herrgott beden, dat hei helpen möcht. Un uppassen as 'n Schäperhund,
dat hei keen Dummerhaftigkeiten nich anrichten kann. Uns' jung Herr Graf
nämlich« ...

Der Reiter hielt auf schaumbedecktem Gaule vor der Freitreppe, zwang seine von
heftigem Trunk und Gram verstörten Züge zu einem Lachen.

»Wat denn? Dat is doch nachtslapende Tid, wo ohle Lüd int Bedd gehören? Äwerst
dat dröfft sich good: Du, Lentz, könnt'st mi mal de Flint runnerhalen. Hinner
den Schapstall lungert 'n Voß 'rümmer, könnt sien, dat hei noch dor is un eck
emm wat up 't Ledder brennen könnt!« Wie öfter die Herren tun, sprach er so
recht gemütlich im heimischen Platt, um ja keinen Argwohn aufkommen zu lassen,
aber der alte Lentz hatte wohl verstanden, was eigentlich gemeint war. Zunächst
einmal galt es, den jungen Herrn ins Haus zu bekommen, damit man ihn besser
unter Aufsicht hatte ...

»Chewoll, gliek,« erwiderte er und stieg mit zitternden Knien die Treppe empor.
Oben aber öffnete er das Fenster und rief hinunter: »Es geht nich, der
Gewehrschrank is zu, und Herr Graf haben den Schlüssel ja wohl in der Tasche.«

»Himmeldonnerwetter noch einmal,« fluchte Malte und schwang sich aus dem
Sattel, gab Miken die Zügel in die Hand. »Jetzt wird mir der Fuchs wohl durch
die Lappen gehen, und ich hab' mich umsonst auf seinen Balg gefreut.«

Schwerfällig und mit unsicherem Tritt tastete er sich von der im Dunkel
liegenden Diele die Treppe zum Herrenzimmer empor, oben aber gab es einen
unerwarteten Widerstand. Der alte Lentz stand breitbeinig vor dem Gewehrschrank
und rührte sich nicht von der Stelle.

»Mit allem schuldigen Respekt, Herr Graf, aber wenn Sie hier 'ranwollen, müssen
Sie mich schon umbringen. Auf alles, was gestern und heute passiert is, hab'
ich mir meinen Vers gemacht, und ich geh' nich von der Stelle. Ich will an
meinem sel'gen Herrn Rittmeister nich zum Hundsfott werden und nachher da oben
alle Tage die gerechten Vorwürfe hören!«

»Unsinn,« sagte Malte, »du phantasierst dir da was zusammen, was in
Wirklichkeit nicht existiert. Unterdessen läuft mir der Fuchs am Schafstall
fort, und ich hab' das Nachsehen!«

»Ah nein, Herr Graf,« erwiderte der Alte hartnäckig, »der Fuchs sitzt nich am
Schafstall, sondern drüben in Alten-Krakow. Und ich seh' ordentlich, wie er
sich eins lacht in seinen weißen Bart, daß Sie ihm in die Falle gehen. Auf den
Augenblick freut er sich ja bloß, wenn er mal da oben im Vorbeifliegen zu
meinem sel'gen Herrn Rittmeister sagen kann: »Na siehst du, da hast du's! Jetzt
hab' ich's dir doch ausgezahlt wegen dem Gatter und den Hirschen, aber anders,
als du's dir wohl gedacht hast?« ...

Malte zog unschlüssig das blonde Schnurrbärtchen zwischen die Zähne, mit Gewalt
war nichts auszurichten. Der Alte da vor dem Gewehrschrank hob noch immer einen
Zentnersack mit der rechten Hand, der Ausgang eines Ringkampfes wäre zum
mindesten zweifelhaft gewesen, inzwischen aber lief das ganze Haus zusammen.
Also verlegte er sich aufs Parlamentieren, versuchte der treuen alten Seele
auseinanderzusetzen, wie sehr er sich gegen die Anschauungen seines seligen
Herrn Rittmeisters auflehnte, wenn er hier den Zugang zum Gewehrschranke
versperrte. Der Vater wäre der erste gewesen, der in diesem trostlosen Falle
dem eigenen Sohne die Waffe in die Hand gedrückt hätte. Und ohne es zu wissen,
gebrauchte er fast dieselben Worte, die am selben Tage eine andre gesprochen
hatte.

»Sieh mal, Lentz, und hör mir vernünftig zu, gestern war's eine halbe Kinderei,
aber heute ist's Ernst, nach dem, was mir geschehen ist, kann ein Mann von Ehre
nicht weiterleben. Der Baron von Köhnemann hat mich heute vormittag tätlich
beleidigt und verweigert mir jetzt die Genugtuung. Ich habe den Vorfall meinem
vorgesetzten Bezirkskommandeur gemeldet. Er gab mir den Rat, meinen Gegner mit
der Reitpeitsche zur Satisfaktion zu zwingen, und als ich darauf sagte: ›Herr
Oberstleutnant, das geht nicht, ich kann mich doch nicht an dem Vater des
jungen Mädchens vergreifen, das ich bis heute als meine Braut ansehen durfte,‹
zuckte er mit den Achseln. ›Ja dann, Herr Graf, bleibt Ihnen nichts andres
übrig, als den Spruch Ihrer Kameraden anzurufen. Aber ich kann Ihnen jetzt
schon sagen, wie dieser Spruch lauten wird: Wer einen Fleck am Frack hat, muß
ihn ausziehen. Das überlegen Sie sich wohl recht gründlich, ehe Sie weitere
Entschlüsse fassen‹ ... Damit ging ich in den Strelitzer Hof, traf die ganze
Umgegend so ziemlich, denn heute war ja Fohlenmarkt gewesen, und es war ein
toller Betrieb in der alten Bude. Alles trank mir zu, niemand hatte eine
Ahnung, was mir passiert war. Und ich trank mit. Die andern brauchten ja nicht
zu wissen, daß es für mich ein Abschied war. Aber nach der ersten Flasche Sekt
wollte es mir scheinen, als wäre alles gar nicht so schlimm. Irgendwo mußte es
doch ein Mittel geben, aus der Verschmetterung mit Anstand herauszukommen ...

»Als die andern sich zum Spielen hinsetzten, nahm ich mir den Panschenhagener
Bredow beiseite – den Älteren, weißt du, der auch mit mir in der Reserve von
den Friedeberger Dragonern steht –, erzählte ihm die ganze Geschichte und bat
um sein Urteil. Der Bezirkskommandeur hätte mir zwar schon seine Meinung
gesagt, der Tüschower heute nachmittag ebenfalls, aber die wären ja wegen ihrer
überschroffen Ansichten bekannt. Und ich bat ihn, es nicht als Feigheit
anzusehen. Wenn man dreiundzwanzig Jahre alt ist, so sagte ich ihm ungefähr,
bäumt sich's doch einem da innen auf, wenn man so hundföttisch Schluß machen
soll. Man hofft, es könnte vielleicht doch noch einen anständigen Ausweg geben
...

»Also der Panschenhagener hört mir zu, nur seine Augen werden immer größer. Wie
ich fertig bin, fragt er, ob sich das alles wirklich so zugetragen hätte, und
als ich natürlich ja sage, steht er auf: ›Dann, Herr Graf Römnitz, wundere ich
mich nur, daß Sie sich erlaubt haben, heute abend noch in unserer Gesellschaft
zu erscheinen. Ich gebe Ihnen die Versicherung, da ist niemand darunter, der
nicht ganz genau wüßte, was er in einem solchen Falle zu tun hätte‹ ...

»Ich sagte nur: ›Scharmant, Herr von Bredow, das wollte ich von Ihnen hören.
Grüßen Sie mir die andern Herren, ich reite jetzt nach Hause und werde Sie
nicht mehr behelligen, außer noch bei einer Gelegenheit, bei der Sie nicht
persönlich zu erscheinen brauchen. Sie können es mit einer Visitenkarte
abmachen und einem Kranz an die Adresse meines Herrn Onkels in Hohenrömnitz.‹
Damit ließ ich meinen Wotan vorführen, bezahlte meine Rechnung, und hier bin
ich jetzt, hab' dir alles genau erklärt. Wenn du nicht so eine treue alte Seele
wärst, hätte ich nicht den langen Sermon gehalten, aber jetzt ist's genug.
Jetzt gib den Platz frei, oder ich muß – so leid es mir täte – Gewalt
anwenden.«

»Herr Graf,« erwiderte der Alte respektvoll, es is das erstemal in meinem
Leben, wo ich gegen meine gnädige Herrschaft in Ungehorsam dastehe. Aber es
bleibt dabei! Von diesen Ehrensachen verstehe ich nichts, nur befürworte ich,
die Herren, die so den Mund aufreißen, urteilen wie ein Ochs über den Geschmack
von einer Muskatnuß. Ausprobieren taten sie es noch nich, wie es schmecken mag,
wenn man als ein junger Mensch aus dem Leben gehen soll, und man hat noch
nichts davon gehabt. Und ich frage weiter, wie kann ein Mensch dem andern die
Ehre abschneiden, wo er selber keine hat? Der Herr Baron von Köhnemann aber hat
keine Ehre mehr, denn damals, als ihm mein seliger Herr Rittmeister unter vier
Augen das Fell vergerbte wegen seiner Niederträchtigkeiten und so, hat er sich
ganz ruhig verhalten hinterher und keine Forderung nach Vellahn geschickt,
sonst müßte ich's doch wissen. Also, wenn man urteilt, wie die Herren urteilen,
hat er keine Ehre mehr, und wenn er einen beleidigt, gilt es nich. Das is, als
wenn ein Dorfköter bellt, hat immer mein sel'ger Herr Rittmeister gesagt, und
wenn der Herr Graf das dem Herrn Bezirkskommandeur und dem Panschenhagener
unter die Nase reiben wollten, möchten sie wohl klein beigeben und nich mehr so
großspurig mit Menschenleben um sich schmeißen. Mit Menschenleben! Als wenn man
die sich auf dem Markt neu kaufen könnte wie ein Paar Stiefel, und die alten
taugen nichts mehr und so!« ...

Lentz hatte sich in einen heiligen Eifer gesprochen, sein junger Herr aber
zuckte nur mit den Achseln.

»Das sind billige Ausflüchte, wird jeder sagen, die mir hinterher eingefallen
sind, aber, schließlich hast du recht. Man kann mal probieren, ob die andern
nicht drauf anbeißen. Und jetzt wollen wir schlafen gehen, morgen ist ja auch
noch ein Tag.« Er tat, als wenn er müde wäre, hielt gähnend die Hand vor den
Mund. Und fast wäre der Alte ihm darauf hereingefallen. Schon wollte er sich
mit kurzem Gruße zurückziehen, als es ihm plötzlich auffiel, daß Graf Maltes
Augen mit einem Male aufleuchteten. Und solche flackernden Augen hatte keiner,
der müde war ... Da kehrte er wieder um, stellte sich, ohne ein Wort zu
sprechen, auf seinen alten Platz. Graf Malte aber ging auf und ab; man konnte
deutlich hören, wie er vor Zorn mit den Zähnen knirschte. Und plötzlich kam ein
dumpfer Wehlaut aus seiner Brust, er warf sich auf den Widerspenstigen, der ihm
den Weg versperrte, es gab ein heftiges Ringen. Er hatte den Untergriff, der
Zorn verlieh ihm schier übermenschliche Kräfte, und es dauerte nur ein paar
Augenblicke, bis sein Gegner mit dem Kopfe gegen die Schreibtischkante flog. Er
aber durchwühlte mit fliegenden Händen seine Taschen nach dem Schlüssel zum
Gewehrschranke. Da fing Lentz an, laut zu rufen: »Zu Hilfe, Miken, zu Hilfe!«
Denn allein wußte er sich keinen Rat mehr ...

Die Alte aber war längst schon zu Bett gegangen, hatte dem Wotan einen Klapps
gegeben, daß er sich die Dammallee entlang zum Stalle trollte. Auf der zugigen
Freitreppe war es bitterkalt geworden, und die beiden oben im Schreibzimmer
wurden wohl auch ohne sie fertig, vielleicht hatte Lentz nur wieder einmal
Gespenster gesehen. Als sie jedoch den lauten Hilferuf vernahm, ließ sie sich
kaum Zeit, in den Unterrock und die Filzpantoffeln zu schlüpfen, hastete
eilends die Treppe empor. Graf Malte schrie sie heftig an, als sie mit dem
Lichte in der Hand auf der Schwelle stand, sie aber konnte kein Wort
hervorbringen vor Schreck, blies nur das Licht aus und schlich zitternd zum
nächsten Stuhle. Und was Männerworten und Vernunftgründen nicht gelungen war,
schaffte sie mit ihrem schier fassungslosen Weinen. Wie ein Häufchen Unglück
saß das jammernde alte Jüngferlein in dem tiefen Ledersessel neben dem
Schreibtische, in einem Aufzuge, in dem sie sich vor Mannsaugen wohl noch nie
in ihrem Leben gezeigt hatte. Unaufhaltsam rannen ihr die Tränen über das
runzelige Gesicht, und weil sie in der Angst und Aufregung das Taschentuch
vergessen hatte, putzte sie sich die Nase mit ihrem flanellenen Unterrocke.
Graf Malte aber mußte trotz allem Kummer und Zorn mit einem Male auflachen bei
dem rührend-komischen Anblicke, und weil inzwischen auch die bösen Weingeister
verflogen waren, schlug sich von diesem Lachen eine Brücke zu ruhigerer
Überlegung. Und wer wollte es ihm mit seinen dreiundzwanzig Jahren verdenken,
daß sich in seinem Herzen zugleich eine ganz leise Hoffnung zu regen begann?
Wenn das Wahrheit war, was der Alte vorhin erzählt hatte, daß der Baron von
Köhnemann schon seit Jahren einen Schimpf herumtrug, den er nicht abgewaschen
hatte, gab es vielleicht doch noch einen mit Ehren zu beschreitenden Weg, der
aus aller Not wieder ins Helle zurückführte. Wenn aber nicht, war es ja immer
noch Zeit, die unabweisbare und nach altem Herkommen vorgeschriebene
Schlußfolgerung zu ziehen. Verargen konnte es ihm niemand, daß er nicht
leichtfertig und halb im Rausche an die Ausführung des letzten Entschlusses
gegangen war, den ein Mann auf dieser Welt zu fassen hatte. Und wer mochte
wissen, wie all die aufrechten Herren, die über seinen Fall so kühl
aburteilten, sich wohl benehmen würden, wenn sie das Schicksal in die gleiche
Lage versetzte? Ob sie nicht auch vielleicht nach einem rettenden Auswege
suchten, der ihnen das Weiterleben ermöglichte, und ob sie wohl nicht die
Neigung verspüren würden, im eigenen Falle milder zu richten als in einem
fremden? Zurückgekommen war ja noch keiner, der an sich selbst das Urteil
vollstreckt hatte, um zu erzählen, ob er ohne Zaudern die ins Dunkle führende
Straße beschritten hatte ... Außerdem aber, und das war wohl der triftigste
aller Gründe, sein Leben gehörte ihm ja nicht allein! Da drüben in Alten-Krakow
saß eine, der er sich angelobt hatte und die ohne Schutz zurückblieb, wenn er
von dannen ging. Zum mindesten hatte sie doch den Anspruch, daß er ihr noch
einen letzten Gruß schickte und ihre Verzeihung erbat, wenn er das Gebot der
Ehre höher stellen mußte als alle übrigen Pflichten ...

Lentz hatte sich mühselig nach dem schmerzenden Sturze erhoben, wischte sich
die blutende Stirn und trat, ohne ein Wort zu sprechen, vor den Gewehrschrank,
sperrte den unheilvollen Weg mit seinem breiten Rücken. Ganz selbstverständlich
war es, daß er wieder an diesen Platz ging, und kein Vorwurf war in seinem
Gesichte zu lesen. Wie ein wachsamer alter Hofhund stand er da, der von seinem
ungerechten Herrn für einen guten Dienst der Treue mit einem Fußtritte belohnt
worden ist. Das tat sehr weh natürlich, aber deswegen durfte man doch nicht
aufbegehren oder gar seine Pflicht versäumen ...

Graf Malte fühlte es heiß in die Augen steigen, er ging auf den Alten zu, und
es gab ein paar Minuten, in denen alle von Geburt und Rang gezogenen Grenzen
verschwanden. Mit einem aus tiefstem Herzen kommenden Aufschluchzen schlang der
Jüngling seine Arme um den Hals des Greises und schmiegte den Kopf an die treue
Brust. Miken aber trat hinzu, klopfte ihm fürsorglich den Rücken, damit er sich
an den Tränen nicht verschluckte, und sprach allerhand beruhigende Worte. Das
war vielleicht ein recht lächerliches Bild, der junge Offizier in
Dragoneruniform, der in den Armen eines alten Dieners seinen Kummer ausweinte,
indessen ein verschrumpeltes Weiblein ihm begütigend den Rücken klopfte. Den
dreien aber war es recht feierlich und heilig zumute, und sie schämten sich
nicht, denn als Menschen standen sie da, bei denen es auf Äußerlichkeiten nicht
ankam. Wie bei dem Bauernjungen, der zum Begräbnis seiner Großmutter eine rote
Weste angezogen und das Mißfallen des Küsters erregt hatte. »Wenn 't Hart man
swart is,« hatte er erwidert, »und uns' lewen Herrgott hätt scharpe Oogen. De
Kledasch deiht em nich schenieren, denn hei kiekt ja dörch und dörch« ...

Malte trocknete sich die Augen.

»Na, ist gut, ihr Leutchen, und jetzt wollen wir schlafen gehen. Ich verspreche
euch, ich werde vernünftig sein.«

Die beiden Alten aber trauten ihm nicht, brachten ihn ins Schlafzimmer hinüber
wie vor jenen langen Jahren, als er noch eine vater- und mutterlose Waise
gewesen war. Und er ließ es sich ruhig gefallen. Ganz heimelig wurde es ihm
dabei zumute, als die beiden an seinem Bette saßen und wie früher immer auf
sein Einschlafen warteten. Alte Erinnerungen standen auf, er fing an zu
plaudern, als hätte es die beiden Tage mit all ihrer Not und Pein nie gegeben,
und allmählich gewannen Jugend und Ermüdung ihr Recht. Die Augen fielen ihm zu,
und mit einem Lächeln schlief er ein, denn er war ja in sorgsamer Hut ...

Der alte Lentz stand auf, nickte der treuen Dienstgefährtin zu, sie sollte
Wache halten, bis er zurückkäme. Er wollte nur mal nach Moltzahn hinüberreiten
zum Herrn Justizrat Stahmer, um für den kommenden Tag eine zuverlässige
Unterstützung zu haben. Der Herr Justizrat war ein alter Freund des
verstorbenen Vaters, und man konnte wohl annehmen, daß er für alles, was zu
sagen war, eindringlichere Gründe finden würde, als ein einfältiger Diener. Und
da geschah es zum ersten Male seit schier vierzig Jahren, daß Miken keine
Eifersucht verspürte gegen ihren männlichen Widerpart in der Gunst der
Herrschaft, sondern so etwas wie Fürsorge. Sie hob den Kopf mit der weißen
Nachtmütze, unter der ein paar dünne graue Zöpflein über den Rücken
hinabhingen, unten mit einem schwarzen Fitzelbande prall eingeflochten, so daß
sie wie steife Rattenschwänze in die Luft ragten.

»Mooden Sei sick ook nich to veel to? Gistern all dat Gerooder, un hüd wedder?
Sei sünn doch keen Jüngling mehr, un laten Sei doch lewer den Fuhbel rieden?!«
...

Da lachte er nur, »Unkraut verdarwt nich, wenn't ook up 'n Meßhupen smeeten
ward,« als er aber die Treppe hinunterstieg, wurde ihm ganz eigentümlich
zumute. Die alte Miken mußte wohl dicht vor ihrem seligen Ende stehen, daß sie
sich auch um andre Leute zu kümmern anfing, als nur um ihren geliebten jungen
Grafen Malte?! Und er schüttelte noch mit dem Kopfe, als er längst schon im
Sattel saß, auf einem widerspenstigen Ackergaule nach Moltzahn trabte, um den
Herrn Justizrat Stahmer zu alarmieren ... Und endlich kam ihm die Erleuchtung.
Sie war nur deshalb so besorgt, weil sie befürchtete, er hielte die Anstrengung
nicht aus, könnte unterwegs zusammenklappen, und ihr junger Herr müßte ohne
wirksamen Zuspruch bleiben. Da war er zufrieden, daß er für ihr seltsames
Verhalten die zukömmliche Erklärung gefunden hatte, vergönnte dem im tiefen
Lehme einherkeuchenden Gaule ein Ende Schritt und fing an zu überlegen, wie er
dem Herrn Justizrat die Störung der Nachtruhe wohl plausibel machen würde. In
einer so heimlichen Familienangelegenheit hätte er doch eher nach Hohenrömnitz
reiten müssen, zum Herrn Erblandmarschall, der seinem jungen Herrn als
Vatersbruder doch eigentlich am nächsten stand. Aber er wußte nicht, ob der
Herr Justizrat sich in den alten Geschichten auskannte, die da mitsprachen. Vor
jenen langen Jahren hatte die schöne Melitta von Hollen den jüngeren Grafen
Römnitz dem älteren vorgezogen. Nur zwei wußten noch um all die aufregenden
Kämpfe in der Familie, der Herr Erblandmarschall auf Hohenrömnitz und der
vertraute Diener des Vellahner Herrn. Die übrigen waren längst weggestorben im
Laufe der Zeit, grüner Rasen wuchs über stillgewordenen Herzen, nur der Haß in
der Brust des Verschmähten lebte immer noch. Stand mit jedem Jahre neu auf, mit
jedem Jahre, das gekommen war, ohne ihm aus eigener Ehe den heißersehnten
Leibeserben zu bringen. Da war es also wohl geratener, die Hilfe an einem
andern Orte zu suchen. Der Herr Erblandmarschall hätte bei dem Neffen
vielleicht Öl in das brennende Feuer gegossen, statt es mit besonnener Hand zu
dämpfen, hätte in der schwierigen Ehrenangelegenheit vielleicht noch schroffer
geurteilt als der Herr Bezirkskommandeur in Moltzahn und die Herren von den
Friedeberger Dragonern ...

Am andern Morgen in aller Frühe kam der Justizrat Stahmer nach Vellahn heraus,
und er brachte einen vortrefflichen Bundesgenossen mit. Einen herrlichen
Maientag mit leuchtendem Sonnenschein, der das Herz jeglicher Kreatur vor
Lebensfreude höher schlagen ließ. Diesen Bundesgenossen aber nützte er weidlich
aus, verlegte die Unterredung mit dem jungen Schloßherrn nicht auf die immer im
Halbdunkel liegende Diele, sondern in den im ersten Frühlingsgrün prangenden
Park. Da schritten sie auf den sauber geharkten Wegen dahin, bunte Blumen
blühten in dem gepflegten Rasen, rings um die Insel blaute der See, und
allenthalben in Buschwerk und Gezweig jubilierte ein frühlingstrunkenes
Konzert. Die Amsel und Singdrossel flöteten, die Schar der Finken fiel ein mit
schmetterndem Schlag, und im sprossenden Schilf die Haubentaucher knarrten den
Baß. Da hatte der Herr Justizrat es nicht sonderlich schwer, den Jüngling an
seiner Seite zu überzeugen, daß es besser wäre, sich noch eine Weile im
Sonnenlichte zu freuen, als im dunkeln dorthin zu fahren, von wannen es keine
Wiederkehr gab ... Zudem aber war er nicht mit leeren Händen gekommen. Noch vor
der Ausfahrt hatte er mit dem Bezirkskommandeur eine gewichtige Rücksprache
gehalten, und unter dem Gesichtspunkte, daß der Alten-Krakower es seinerzeit
verabsäumt hätte, sich für eine gröbliche Beleidigung Genugtuung zu holen,
bekam der leidige Ehrenhandel ein wesentlich anderes Aussehen. Wenn auch vor
dem Gerichte der Kameraden nicht auf einen bedingungslosen Freispruch zu
rechnen wäre, so würde wohl niemand unter ihnen es dem Vellahner jungen Herrn
verargen, wenn er diesen Spruch nicht erst herausforderte, sondern vorher und
freiwillig ein Kleid ablegte, das bei ihm doch nur eine Äußerlichkeit wäre. Ein
passender Vorwand für das Abschiedsgesuch ließe sich wohl finden, und man
dürfte annehmen, daß es nicht allzu streng auf die Triftigkeit seiner
Begründung geprüft werden würde.

Graf Malte warf unmutig ein, das wäre ein wenig rühmlicher Rückzug. Und er
könnte sich doch nicht auf den Marktplatz stellen in Moltzahn und jedem
vorbeikommenden Standesgenossen seinen Entschuldigungsvers hersagen! Aber auch
dafür wußte der Herr Justizrat ein gutes Auskunftsmittel. Er brauchte nur eine
Weile von der Heimat fortzugehen, bis sich das Gerede beruhigt hätte, indessen
würden seine Freunde schon dafür sorgen, daß ihm dieses Fortgehen nicht als ein
feiges Ausweichen gedeutet würde. Und der Zufall wäre günstig. Ein entfernter
Verwandter hätte ihm vor einiger Zeit geschrieben, eine deutsche
Handelsgesellschaft bereitete eine Expedition ins Innere von Afrika vor, um am
Oberlaufe des Kongo die reichen Kautschukwälder auszubeuten. Alles wäre schon
beisammen, nur ein paar Herrenjäger fehlten noch, die vielleicht aus Passion
mitziehen wollten und für das zu erwartende Jagdvergnügen einen Teil der
Expeditionskosten tragen. Da leuchtete es in Maltes blauen Augen auf, in seinen
Adern regte sich das Abenteurerblut seiner Vorfahren, gleich danach aber ließ
er den Kopf wieder sinken. Was sollte hier wohl aus seiner Herzallerliebsten
werden, wenn er nur an sich selbst dachte und in die lockende Ferne zog? Doch 
auch diese Sorge wußte der Herr Justizrat ihm auszureden. Mit teilnahmsvollem
Gesichte legte er ihm die Hand auf die Schulter.

»Mein lieber Herr Graf,« sagte er, »dieses ritterliche Gefühl ehrt Sie ganz
besonders, aber ich darf Ihnen nicht verhehlen, daß Sie an dem Schicksal der
Baroneß von Köhnemann nichts ändern werden, ob Sie nun fortgehen oder
hierbleiben. Ihr Vater hat sich durch eigene Schuld in eine schwere Gefahr
verstrickt – die amtliche Diskretion verbietet es mir, mich näher darüber zu
äußern –, aber ich glaube Ihnen die Versicherung geben zu dürfen, daß die junge
Dame selbst Sie bitten wird, ein Verhältnis zu lösen, das zu einer Vereinigung
nie und nimmer mehr führen kann. Sie muß ihrem Vater das eigene Glück opfern,
oder sagen wir mal, dem Spielteufel, der ihn so weit gebracht hat. Das ist sehr
traurig, gewiß, aber glauben Sie einem alten Manne, der in einem langen Leben
vieles gesehen und einiges auch selbst durchgemacht hat: alles geht vorüber!
Erst glaubt man, es wäre nicht zu tragen, um ein weniges später fügt man sich,
und schließlich verdrängen neue Schmerzen die alten, kaum daß eine Erinnerung
von ihnen bleibt. Und es ist gut so. Was sollte aus uns armen Menschenkindern
wohl werden, wenn ein gütiges Geschick uns nicht die Fähigkeit des Verwindens
in die Wiege gelegt hätte?« ...

Der alte Herr brach ab und sah mit schwimmenden Augen in den lachenden
Frühlingstag hinaus. Und das junge Gräflein zu seiner Seite schwieg still, denn
das eigene Schicksal wollte ihm plötzlich nicht mehr so übermächtig groß
erscheinen wie noch vor wenigen Stunden. Dem weißhaarigen Manne da hatte ein
grausames Geschick die Gattin geraubt und drei blühende Söhne. Im Zweikampf war
der eine gefallen, der andre als ein Opfer seines ärztlichen Berufes, und der
jüngste irgendwo in der Fremde als ein Taugenichts verdorben, gestorben. Ganz
allein war der alte Herr zurückgeblieben und hatte weitergelebt. Hatte sich
nach den schweren Schlägen wieder aufgerichtet, wie ein fest verwurzelter
Eichenstamm, über dessen Wipfel die Windsbraut dahingefahren war. Ein paar Äste
lagen abgebrochen am Boden, aber der Stamm selbst war unversehrt ...

Der Justizrat Stahmer fing wieder an zu sprechen, aber alle bisher erörterten
Fragen schienen für ihn abgetan. Von einer Reise erzählte er, die er vor
einigen Jahren mit dem Schiffe Meteor an den Küsten Italiens und Dalmatiens
ausgeführt hätte. Und wie ihm dabei das schmerzliche Bedauern gekommen wäre,
daß es nun schon zu spät wäre, auch alle andern Herrlichkeiten dieser schönen
Erde zu genießen. Und weiter sprach er von der Geist und Körper erfrischenden
Jagdpassion, der auch er in seinen wenigen Mußestunden huldigte. Welch ein
Hochgefühl es schon wäre, einen braven Hirsch zu strecken, wieviel köstlicher
aber wohl ein Sieg sein müßte, den man über ein wehrhaftes Wild davongetragen,
über einen Löwen etwa oder einen jener mächtigen Sumpfbüffel, die den Schützen
annehmen, wenn die angetragene Kugel nicht tödlich gewesen war. So sprach er
noch eine Weile lang fort, bis er plötzlich nach einem Blicke auf die Uhr
erklärte, er müßte schleunigst ins Städtchen zurück, einen wichtigen Termin
wahrzunehmen, der für den Vormittag vor dem Amtsgerichte anstände. So eilig
hatte er's mit dem Aufbruche, daß Graf Malte ihm kaum noch das Versprechen
abnehmen konnte, sich telegraphisch zu erkundigen, ob die Expedition ins Innere
Afrikas nicht inzwischen vielleicht schon abgegangen wäre ...

Das wollte der Herr Justizrat natürlich gerne besorgen. Sein leichter Wagen
rollte auf der Dammallee davon, und Malte blieb in einer seltsamen Erregung
zurück. Noch vor einer Stunde hatte er an diese afrikanische Jagdreise nicht
gedacht, jetzt aber wäre es ihm fast als ein nicht wieder gut zu machendes
Unglück erschienen, wenn er sie hätte aufgeben müssen. Prüfend trat er vor
seinen Gewehrschrank, hielt strenge Musterung, welche der zahlreichen Waffen
wohl den Strapazen einer tropischen Expedition standhalten dürfte. Und da diese
Musterung nicht zu seiner Zufriedenheit ausfiel, mußte Lentz eine telephonische
Verbindung mit Berlin herstellen, mit einem Waffengeschäft, dessen Inhaber in
Ausrüstungen für afrikanische Jagdausflüge eine vielgerühmte Erfahrung besaß.
Da gab es denn eine umfangreiche Bestellung, und eine zweite Verbindung sorgte
für die weitere Ausrüstung in einem andern Geschäfte. Natürlich nur
bedingungsweise, denn ganz sicher wäre die Reise noch nicht, eine Beruhigung
war es aber immerhin, daß bei der Leistungsfähigkeit der Geschäfte die
Ausführung der Bestellung kaum drei Tage in Anspruch nehmen würde.

Der späte Nachmittag brachte endlich die Gewißheit, einen telephonischen Anruf
des Herrn Justizrats Stahmer, ein Platz bei der Expedition wäre noch frei, nur
das Vergnügen nicht ganz billig. Zwanzigtausend Mark hätte er zu erlegen, wofür
ihm allerdings später ein gewisser Anteil an der zu erwartenden
Kautschukausbeute überlassen würde. Aber er müßte sich rasch entscheiden, denn
in acht Tagen führe die Gesellschaft von Genua ab. Da rief er zurück, er hätte
sich schon entschieden und der Kostenpunkt könnte in diesem besondern Falle
wohl keine Rolle spielen. Seines Wissens hätte Vellahn in den letzten Jahren
reichliche Überschüsse gebracht, im übrigen aber wäre das die Sache des
Gutsverwalters Bergemann. Der hätte die benötigte Summe einfach
bereitzustellen. Darauf meinte der Justizrat Stahmer, dann wäre es wohl am
besten, noch mit dem Nachtzuge nach Berlin zu fahren, um andern Tags mit dem
Leiter der Expedition alles Nähere zu besprechen, und er wünschte von Herzen
eine glückliche Reise und gesunde Wiederkehr. »Heißen Dank,« sagte Malte und
hängte den Hörer an. Schon lange nicht mehr hatte er ein solches Frohgefühl
verspürt wie in diesem Augenblicke. Ein verschlossenes Tor tat sich vor ihm
auf, das in die Freiheit führte. Weit dehnte sich die Straße im Sonnenlicht,
und in blauender Ferne lockten Abenteuer und Gefahren ...

Mit fiebernder Eile betrieb er die Vorbereitungen zur Abreise. Um elf Uhr des
Nachts hielt der Berliner Schnellzug in Waren, aber zwei Stunden brauchte man
zum mindesten dorthin bei den vom Frühjahrsregen aufgeweichten Landwegen, und
vorher waren noch allerhand zeitraubende und wenig erquickliche Angelegenheiten
zu erledigen. Zunächst einmal der Brief an den Bezirkskommandeur mit einem
ausführlich motivierten Abschiedsgesuch – schon der bloße Gedanke an die
widerwärtige Schreibarbeit trieb ihm den Schweiß auf die Stirn! Und daß er
erdichtete Vorwände zusammentragen mußte, denn von den eigentlichen
Beweggründen durfte doch in dem Schriftstücke keine Rede sein ... Dann aber kam
das Unangenehmste von allem, der leider nicht zu vermeidende Abschiedsbesuch in
Hohenrömnitz. Daß der Onkel Christoph als Oberhaupt der Familie gegen die
geplante Reise etwas einzuwenden haben würde, war kaum anzunehmen, er kümmerte
sich ja auch sonst nicht um das Tun und Treiben seines Neffen und Erben.
Immerhin aber war es doch möglich, daß er nach den Beweggründen für diese
plötzliche Reise fragte, und dann mußte man unter den kalten grauen Augen zu
berichten anfangen. Wunden entblößen, die schon bei der leisesten Berührung
wehe taten, den Schleier von Dingen reißen, die am besten verhüllt und
zugedeckt bleiben für alle Zeiten. Denn wie man's auch drehen und wenden
mochte, diese so hastig beschlossene Reise war eine Flucht. Feige Flucht vor
einem Schicksal, das er sich selbst bereitet hatte, als er die tätliche
Beleidigung unerwidert ließ ... Ein unbändiger Zorn fiel ihn an, daß er in dem
schmachvollen Augenblicke den Schimpf nicht heimgezahlt hatte mit Zinseszinsen.
An dem andern wäre es dann gewesen, sich die vorgeschriebene Genugtuung zu
holen, und sie wäre ihm nicht verweigert worden, weiß Gott! Er hatte ja auch
schon die Hand erhoben, aber ein geller Aufschrei ließ ihn innehalten. Die
Tochter hatte sich vor den Vater geworfen, umschlang ihn mit klammernden Armen,
als wollte sie ihn schützen oder zurückhalten – der Teufel mochte wissen, was
sie wollte! Nur man selbst kam wieder zur Besinnung, sah drüben nicht den
Gegner stehen, sondern einen weißhaarigen, in sinnlosen Zorn geratenen Greis,
und nachher war es zu spät. Nachdenken durfte man in solchen Augenblicken nicht
...

Wie Feuer brannte die Stelle, und sie wies einen andern Weg als zu bunten
Abenteuern. Aber für diesen war es jetzt zu spät. Den hätte er beschreiten
müssen, als der Herr von Lewenitz da draußen auf der Freitreppe sich ohne
Händedruck verabschiedete. Alles übrige, was er hinterher unternommen hatte,
war feige Ausflucht gewesen, blasse Todesfurcht hatte ihn nach Moltzahn gejagt
zu dem Bezirkskommandeur und nachher zu der Aussprache mit dem Panschenhagener
Bredow. Überall hatte er heimlich auf Rettung gehofft, wenn er sich ganz streng
auf Herz und Nieren prüfte, und wer mochte wissen, ob er gestern mit dem alten 
Lentz so gröblich umgesprungen wäre, wenn er nicht anderthalb Flaschen Sekt im
Leibe gehabt hätte ... Heute lief ihm schon ein kalter Schauder über den Rücken
bei dem bloßen Gedanken, was geschehen wäre, wenn die treue Seele, die Miken,
sich gestern nacht auch nur ein paar Minuten verspätet hätte ... Das war blanke
Feigheit, gewiß, aber der brutale Hang zum Leben war stärker als all die
ungeschriebenen Gesetze, die den Angehörigen seiner Kaste das Todesurteil
sprachen bei Verfehlungen, die andre vielleicht mit einer Beleidigungsklage vor
dem Schöffengericht sühnten ... Ganz schimpflich und ehrlos kam er sich vor,
daß er das bißchen Mut zu dem raschen Entschlusse nicht mehr finden konnte,
aber er vermochte sich nicht zu helfen, diesen Mut brachte er bei nüchterner
Überlegung nicht auf. Da raunten allerhand werbende Stimmen an seinem Ohr, was
hast du denn mit deinen dreiundzwanzig Jahren schon gehabt vom Leben, daß du es
fortwerfen willst? Tausend Freuden birgt die Zukunft im Schoße, die du noch
nicht gekostet hast, und da sollst du dich still davonschleichen, während die
andern an der reich besetzten Tafel sitzen? Nur damit ein paar in den engen
Anschauungen ihrer Kaste verstrickte Herren nicht die Achseln zucken, wenn dein
Name in ihrer Gegenwart genannt wird? ... Einen toten Gaul freut kein Hafer
mehr, heißt es in dem alten Sprichwort, und was hast du davon, wenn diese
Herren nach deinem Hinscheiden mit einer gewissen Anerkennung sagen: »Der Malte
Römnitz? Ah, das war ein braver Kerl! Hatte es nicht verdient, daß ihm der
Ziegelstein auf den Kopf fiel, aber er wußte wenigstens, was er danach als ein
echter Edelmann zu tun hatte« ... Indessen aber weiden sich an deinem blühenden
Körper längst schon die Würmer, du hörst diese schmeichelhaften Worte nicht
mehr, und drüben in Alten-Krakow der räudige alle Wolf lacht sich eins in die
gelben Zähne ...

Das waren ketzerische Gedanken, bei denen der letzte Sproß eines
ureingesessenen mecklenburgischen Adelsgeschlechtes sich eigentlich scheu
umsehen mußte, ob ein Fremder sie ihm nicht von der Stirn las. Aber sie waren
da, und Gott allein mochte wissen, woher sie kamen ... Ob es daran lag, daß er
seit seinem zwölften Jahre ohne rechte Führung gewesen war nach dem allzu
frühen Tode des Vaters? In den Händen von vielleicht schlecht gewählten
Erziehern, die ihm allerhand verschrobene Flausen in den Kopf gesetzt hatten,
statt seinen Geist in die vorgeschriebenen und zukömmlichen Bahnen zu lenken!
... Da war vor allem einer gewesen, der ihn fast fünf Jahre unterrichtete. Der
rotköpfige Siewers, ein ewiger Kandidat der Theologie, der alle Jahr einmal in
Rostock zum letzten Examen ansetzte, immer aber vor der Tür des Prüfungszimmers
wieder umdrehte. Nicht aus mangelndem Wissen, sondern weil es ihm jedesmal als
eine Lumperei erschien, Gesinnungen zu heucheln, die er nicht teilte, das
Bekenntnis eines Glaubens abzulegen, den er längst nicht mehr besaß. Da kehrte
er nach etlichen Tagen tiefen Trunkes wieder zu dem kärglichen Brote der
Hauslehrerei zurück, sammelte Kräfte zu einem neuen Anlaufe ...

Und es war ein gar seltsamer Unterricht, den er seinem Zögling erteilte. Bei
gutem Wetter strichen sie im Vellahner Walde umher, lagen irgendwo stundenlang
auf einer sonnigen Wiese und sprachen über die tiefsten und letzten Fragen des
Menschentums. Das heißt, das junge Gräflein hörte zu, und der rotköpfige
Siewers sprach. Sprach sich allerlei Zorn und Ingrimm von der Seele, ohne daran
zu denken, was er bei seinem Schüler anrichtete. Vielleicht aber auch trieb ihn
dabei eine seltsame Lust, in das Herz dieses Sprößlings aus uraltem Adel
allerlei Keime zu senken, die später einmal aufgehen sollten, zu Gutem oder
Bösem. Baute auf und zerstörte, zeigte jedes Ding von zwei Seiten, wie es sich
ausnahm, wenn man es unter diesem Gesichtswinkel betrachtete oder jenem. Dem
Schüler blieb es überlassen, sich aus diesen Widersprüchen einen Vers zu
machen, denn der Lehrer meinte, selbständiges Denken wäre die Hauptsache, ein
jeder hätte sich in allen Fragen der Politik und Religion, der Moral und Ehre
den eigenen Weg zu suchen. Und mancherlei aus diesen Stunden blieb in dem
empfänglichen Gemüte des halbwüchsigen Jungen hängen, aber nicht immer das für
ihn Bekömmlichste. Von der Religion etwa, daß die erhabenen Lehren des
Urchristentums durch einen herrschsüchtigen Klerus verdreht und verfälscht
worden wären, bis sie ein handliches Werkzeug zum Knebeln aller freiheitlich
gerichteten Geister ergeben hätten; von der Politik, daß es ein Ekel wäre, sich
mit ihr zu beschäftigen, weil jede der Parteien, die das allgemeine Wohl im
Munde führten, nur darauf aus wäre, den eigenen Wanst an der Staatskrippe zu
mästen; und von der Moral endlich, daß es am besten wäre, sich mit ihr
überhaupt nicht den Sinn zu beschweren. Nur die Skrupellosen kämen vorwärts in
dieser heuchlerischen Welt, die keine Bedenken kennten, außer dem einen, nach
außen hin sorgfältig den Schein des Gerechten zu wahren. Und ähnlich verhielte
es sich mit dem Begriffe der persönlichen Ehre. Die sie als ein altererbtes
Vorrecht ihres Standes verteidigten, hätten zumeist von wirklicher Ehre keine
Spur im Leibe, denn nicht darauf käme es an, sein Leben rein äußerlich nach
gewissen überlieferten Formeln einzurichten, sondern auf den Adel der
Gesinnung. Und ganz töricht wäre es, jeden Quark mit der Degenspitze
aufzuheben, immer die Waffe in der Faust zu führen zur Verteidigung seiner
Ehre; danach müßte der beste Fechter auch der größte Ehrenmann sein oder ein
schlechter Schütze das verächtlichste Subjekt. So sprach der Theologiekandidat
Siewers, der das linke Bein nachschleppte wegen einer im Duell davongetragenen
Pistolenkugel und dem unter gelichtetem Haar die Hochquarten und Terzen in
dichter Reihe saßen. Und in der nächsten Stunde wiederum focht er mit
leuchtenden Augen alle seine zahlreichen Mensuren noch einmal durch, erzählte
von den gewaltigen Schmissen, die er ausgeteilt, und daß die herrlichste aller
Männerfreuden sich im Busen regte, wenn sich drüben im Gesichte des Gegners die
ersten blutigen Treffer zeigten ...

Das war ein recht krauser Unterricht, und ein Glück war es nur, daß es zuweilen
im Sommer auch Regenwetter gab und man im Winter nicht auf sonnenbeschienenen
Wiesenschlenken liegen konnte. In diesen Zeitläuften nämlich wandelte sich der
Weltweise in einen strengen Präzeptor, der mit dem jungen Gräflein ernsthafte
Wissenschaften paukte. Nur alle Monate einmal, gleich nach dem Ersten, war er
verschwunden, da fuhr er nach Rostock hinüber, zu seinen früheren
Verbindungsbrüdern. Um sich geistig wieder ein wenig aufzufrischen, wie er
sagte, in Wirklichkeit aber, weil dem verbummelten alten Studenten das Geld in
der Tasche brannte und er keine Ruhe hatte, bis er es im Kreise
gleichgestimmter Kumpane wieder vertan hatte. Und von einem dieser
Erholungsausflüge kehrte er nicht wieder zurück. Ein kurzer Brief nur kam nach
Vellahn, er hätte aus persönlichen Gründen mit der verhaßten Klerisei einen
Waffenstillstand geschlossen. Für kurze Zeit bloß, um das letzte Examen zu
bestehen, denn seine sonst so geduldige Jugendliebste wollte nicht mehr länger
warten. Der müßte er wohl oder übel das Opfer seiner Überzeugungen bringen,
später aber gedächte er das Wort Gottes an einem Platze zu lehren, an dem ihm
die Herren des hochwohlweisen und stets infalliblen Consistorii gewogen bleiben
könnten. Als Missionar in Afrika, und er freute sich schon darauf, den
dickschädeligen Niggern ein Christentum von ganz besondrer Art beizubringen ...

So schrieb der rothaarige Kandidat Siewers, sein Schüler aber trauerte ihm eine
ganze Zeitlang nach, bis er ihn über dem Nachfolger vergaß. Das war nämlich ein
gar lebenslustiger junger Mann, der einer viel amüsanteren Unterrichtsmethode
huldigte. Bei Tage wurde geschlafen, am Abend aber fuhr man nach Moltzahn
hinüber oder nach Waren und kehrte erst lange nach Mitternacht wieder heim. In
allerhand Spelunken führte dieser Kandidat seinen Zögling, lehrte ihn
ungezählte Seidel Bier trinken und feile Mädchenlippen küssen.

Graf Malte aber lachte nur zu den mit allem schuldigen Respekt vorgebrachten
Ermahnungen seines alten Dieners, denn das lockere Treiben mit dem
lebenslustigen Hauslehrer behagte ihm sehr. Erst als es sich darum handelte,
vor der Prüfungskommission in Schwerin das Einjährigenexamen zu bestehen, ging
er ein wenig in sich, begann mit seinem Präzeptor ein überstürztes Lernen. Aber
es hätte nichts genützt, wenn von dem rothaarigen Theologiekandidaten her nicht
eine gewisse Grundlage dagewesen wäre und die Herren Examinatoren bei dem
zukünftigen Erben der Hohenrömnitz, der einmal kraft seiner Geburt den Rang
eines Erblandmarschalls bekleiden sollte, ein Auge zugedrückt hätten. Nach
diesem wenig rühmlichen Ergebnisse jedoch gab er sich selbst einen Stoß, der 
Hauslehrer wurde entlassen, und das Dienstjahr bei den Friedeberger Dragonern
war ihm nicht ohne Nutzen. Das Grüblerische war von ihm abgefallen, von dem
Theologiekandidaten her, und die Schlaffheit der allzufrüh gekosteten Genüsse,
die ihn dessen Nachfolger gelehrt hatte. Vor einer andern Gefahr aber bewahrte
ihn die Baroneß von Alten-Krakow ...

Nur wenigen der jungen Herren von Adel war es gegeben, sich selbst genug zu
sein, an den zehrenden langen Abenden in der Stille des Gutshofes sich mit
einem guten Buche zu beschäftigen oder den Wirtschaftssorgen für den kommenden
Tag. Und nicht die schlechtesten waren es, die die Ungeduld aus der Enge
hinaustrieb. Zu allen Rennen, die mit einer Tagesfahrt zu erreichen waren,
unter irgendwelchem Vorwande nach dem vom Teufel und seinen Bundesgenossen
erschaffenen Berlin oder nach Waren und Moltzahn. Dort saßen noch mehrere, die
auch vor dem Alleinsein geflohen waren, und unter ihnen die schlechten Kerle,
die nur auf den Augenblick lauerten, den Würfelbecher auf den Tisch zu stülpen
oder die lockenden Spielkarten auszubreiten. Vor diesem Zeitvertreib aber war
das junge Gräflein bewahrt worden, denn an den langen Abenden hatte es eine
bessere Kurzweil, als im Strelitzer Hofe in Moltzahn oder im Hotel zur Stadt
Hamburg in Waren unter halbtrunkenen Zechkumpanen zu sitzen. Und der Alte hatte
willig die heimlichen Brieflein besorgt von Vellahn nach Alten-Krakow und
zurück. Wie ein besonders gutes Werk war es ihm erschienen mitzuhelfen, daß
längst verjährtem Hasse die Versöhnung folgte. Bis er sehen mußte, daß von
allen Gefühlen, die ein Menschenherz bewegten, der Haß das längste Gedächtnis
besaß – – – – –

Wie vom Schlage gerührt standen Lentz und die treue Miken, als Graf Malte ihnen
ankündigte, schon am Abende ging es fort zu einer langen Reise, von der er
nicht sagen könnte, wann sie wieder in die Heimat zurückführte, und sie sollten
sich tummeln, die Koffer herbeizutragen, Kleider und Wäsche bereitzulegen. Im
ersten Augenblicke glaubten sie, es wäre ein neuer Versuch, ihre Wachsamkeit zu
täuschen; erst als sie hörten, daß der Justizrat Stahmer zu dieser Reise
geraten, beruhigten sie sich. Und mit wehem Herzen machten sie sich an die
aufgetragene Arbeit, fingen an, in Gedanken schon Abschied zu nehmen von dem
einen, der ihnen teuer war. Malte aber trat auf die Freitreppe hinaus; es war
Zeit, nach Hohenrömnitz zu reiten. Und ein anscheinend fremder Junge fiel ihm
auf, der sich an den Erlen der Dammallee herumdrückte. In Vellahn kannte er
alle Tagelöhnerkinder von Gesicht und Namen ...

Er pfiff ihn an: »Hollah, mien Sähn, wat sökst du?« Und der Jungs trat verlegen
näher, zog einen verknüllten Brief aus der Tasche.

»Eck si ut Ohlen-Krakow. De Kammerjumfer Merie hätt mi dat gäwen. Eck sull't
bloß räwerdragen un utrichten, Antwurt wär nich nödig, hädd de gnä' Baroneß
befahlen« ...

Da griff er mit zitternder Hand nach dem Briefe. Es waren nur ein paar mit
Bleistift gekritzelte Zeilen und von darüber vergossenen Tränen halb verwischt
...

»Vergiß mich, Liebster, ich muß mich fügen. Gott ist mein Zeuge, es geht nicht
anders, es handelt sich nicht um meine armselige Person allein. So viel
Schreckliches ist um mich her, und das Schicksal, das auf mich wartet, ist
schlimmer als der Tod. Die Augen habe ich mir schon blind geweint, aber es geht
nicht anders, ich muß mich fügen. Denk nicht schlecht von mir, ich bitte Dich,
lieber Malte! Ich müßte ganz und gar verzweifeln, wenn Du mir nicht glauben
würdest. Ich küsse Dein liebes Angesicht und werde Dich niemals vergessen« ...

Er knitterte das schmale Blatt in der Hand zusammen, ein jäher Schmerz flog ihm
durch die Brust. Er sah sein blondes Liebchen, wie es sich wehrte und
verzweifelt gegen den Vater rang, bis es sich bescheiden mußte und mit
verweinten Augen einen kümmerlichen Abschiedsbrief schreiben. Und ein heller
Zorn sprang ihn an, nach Alten-Krakow zu reiten und zu guter Letzt noch
auszuführen, wozu die andern alle ihm geraten hatten. Den heimtückischen Alten
zu Boden schlagen, die Tochter aber vor sich aufs Pferd nehmen und heimreiten
in sein festes Haus ... Da mochten sie dann herkommen und Sturm laufen, er
lachte nur und schickte sie mit blutigen Köpfen wieder fort. Was er einmal
genommen hatte, gab er nicht mehr heraus ...

Aber das waren natürlich leere Hirngespinste, die so rasch wieder verflogen,
wie sie gekommen waren. So hatte einmal vor jenen grauen Jahren einer seiner
Vorfahren gehandelt, als man ihm die Geliebte ins Kloster gesperrt hatte, und
in der Familienchronik war von dessen eigener Hand ein gar ergötzlicher Bericht
zu lesen. Wie die Strelitzer Nönnlein geschrien hätten, als er an der Spitze
seiner Reisigen vor das Kloster ritt und mit dem Schwertknaufe gegen das
verschlossene Tor pochte: »De Jungfer Bredowin schall rutkamen, denn ehr
Brüdgam stünn buten un hädd nich veel Tied« ... Der Wächter blies Sturm, die
Klosterknechte liefen zusammen, aber es half ihnen nichts, was der Graf Römnitz
sich vorgenommen hatte, führte er durch. Ein Dutzend Schädel wurden dabei
eingeschlagen, aber was lag daran? Knechte gab es genug, und man löste sich
hinterher mit einer Buße. Zehn Rostocker Silbergulden zahlte damals ein Herr
für das Leben eines Knechtes, und das war mehr als genug, wenn man in Betracht
zog, daß das Leben des Heilands einstmals um eine nur dreifach höhere Summe
verkauft worden war ... Der Bericht des Römnitzer Grafen schloß mit der
Bemerkung, der Ritt nach dem Strelitzer Kloster hätte die Aufwendungen
verlohnt. Vier Söhne wüchsen ihm aus der Ehe mit der gebürtigen Bredowin heran,
und jeder von ihnen verspräche, ein Edelmann nach dem Herzen Gottes zu werden
... Und zu ihrem Nutzen und Frommen hätte er das Abenteuer niedergeschrieben,
damit sie sähen, daß ein Herr sich stets auf die eigene Faust verlassen müßte
... »Läwer Unrecht dauhn, as Unrecht lieden,« hieß es in der alten Chronik, »un
wer dat Metz an rechten Ende hat, de hat ook gewonnen. Wenn uns' lewen Heiland
liehrt hat, man müßt ook de annere Back hinhollen nah den ersten Streich, so
liggt dat daran, dat hei keen gebürtigen Mecklenbörger west is. Dat is nich
good fär de hiesigen Toständ, un doräwer werd eck mi mit emm utenannersetten,
wenn wi in himmlischen Höhen uns' Kaltschaal drinken dauhn un de lewen Engelein
maken mit Fläuten un Zymbal de Musik dartau« ...

So hatte der Graf Römnitz im Jahre des Heils 1480 geschrieben und etliche Jahre
früher gehandelt. Sein letzter Nachkomme aber ließ es bei den bloßen Gedanken,
spielte ein paar Augenblicke damit, was die Herrschaften der Umgebung wohl
sagen möchten, wenn er eine Gewalttat begehen würde, aber das Grübeln und
Nachdenken zerstörten den Entschluß, kaum daß er die Schwelle des Bewußtseins
überschritten hatte ...

Er schob das Brieflein, das ihm der fremde Junge gebracht hatte, in die
Brusttasche, schwang sich in den Sattel und setzte dem behäbigen Gaul die
Sporen ein. Am Ende der Dammallee aber bog er nach links ein. Nach
Hohenrömnitz, statt nach Alten-Krakow ... Und während er mit verhängten Zügeln
den festen Weg entlang jagte, als wäre er auf der Flucht, schalt er sich selbst
mit bittern Vorwürfen. Nach dem ersten Schmerze über den unwiderruflichen
Abschied hatte sich in seiner Brust ein leises Gefühl der Zufriedenheit geregt,
daß er nun ja auch frei wäre, tun dürfte, was ihm beliebte. Das war vielleicht
recht kläglich, aber er war ja mit sich allein wie in jenen Stunden, als er mit
verzweifeltem Hoffen einen letzten Ausweg suchte. Aus andrer Wirrsal, aber die
Art war dieselbe. Eine gar seltsame Art des Suchens: man brauchte nur ein wenig
die Augen zuzudrücken, und der Weg öffnete sich von selbst ... Zudem, beim
zweiten Male empfand man nicht mehr dasselbe Schamgefühl wie beim ersten. Viel
leichter schon setzte man sich über alle Skrupel hinweg, und viel williger
stellten sich die Entschuldigungen ein ... Die Erwägungen, daß man mit
dreiundzwanzig Jahren doch nicht schon ein fertiger Mann wäre und daß man für
Irrungen immerhin die Entschuldigung der Jugend hätte als mildernden Umstand
... Kläglich, gewiß, aber aller Zorn gegen sich selbst verfing nicht. Ein
lockendes Wunderland tat sich auf, weit hinten in der Ferne, köstliche
Abenteuer warteten und geheimnisvolle Wege, die keines Menschen Fuß zuvor
beschritten. Und nur ein einziges Bangen beschwerte die Brust, daß sich im
letzten Augenblicke noch vor diesem Wunderlande ein Hindernis türmen könnte ...

Aber das Glück war günstig, der Abschied in Hohenrömnitz verlief zu Anfang
glimpflicher, als er erwartet hatte. Wie immer verging eine geraume Weile, bis
der anmeldende Lakai den Bescheid zurückbrachte, Seine Exzellenz wären für den
Herrn Grafen zu sprechen. Der Erblandmarschall liebte es, seine Besucher warten
zu lassen, und in seinem Hause ging es fast förmlicher zu als am
großherzoglichen Hofe.

Mit beklommenem Herzen folgte Malte dem voranschreitenden Diener durch die
Flucht der Halbdunkeln Prunkgemächer, in denen die steifen Möbel mit
schützenden Überzügen standen. Ein seltsames Bangen überkam ihn jedesmal in dem
alten Hause, und er vermochte es sich kaum vorzustellen, daß er hier einmal als
Herr stehen sollte. Fremd sahen ihn die Bilder an den Wänden an, ein Frösteln
zog durch die Zimmer und Säle, und fremd klang sein sporenklirrender Schritt
auf dem spiegelnden Parkett. Drüben aber in Vellahn war es warm und heimelig,
jeder Winkel war ihm vertraut, und von überall her grüßten liebe Erinnerungen
...

Über einen hallenden Korridor ging es, der zu dem bewohnten Flügel des
Schlosses führte, Hirschgeweihe hingen an den Wänden schier ohne Zahl, alte
Waffen dazwischen, und in einer langen Reihe standen die starren Eisenrüstungen
der Römnitze aus jenen Zeiten, in denen eine gepanzerte Faust mehr gegolten
hatte als ein ganzes Bündel verbriefter und gesiegelter Rechte. Die leeren
Armschienen lagen auf dem Kreuzgriffe der hohen Schwerter, und über den
geschlossenen Visieren thronte die Helmzier, der auf den Hinterpranken
aufgerichtete, zum Angriffe schreitende Bär ...

Der Diener öffnete eine Flügeltür, Malte stand in dem Schreibzimmer seines
Oheims. Durch helle Fenster grüßte der im ersten Frühlingsgrün prangende Park
herein; an den bis zur Hälfte eichengetäfelten Wänden hingen im Laufe der
Jahrhunderte eingedunkelte Bilder von etlichen Römnitzen, die sich in der
langen Geschichte der Familie besonders hervorgetan hatten, bis zu jenem
sagenhaften ersten Vorfahr hinauf, der als ein Lehnsmann Heinrichs des Löwen
den eisenbewehrten Fuß auf slawisches Land gesetzt hatte. Im Burgfried des
Vellahner Schlosses hing ein verrostetes Kettenhemd, das er der Überlieferung
nach getragen haben sollte. Das Bild aber in Hohenrömnitz war das
Phantasieerzeugnis eines höfischen Malers aus dem siebzehnten Jahrhundert. Und
er hatte den Lehnsmann des Welfenherzogs gemalt, wie er ihn sich dachte. Als
einen Reiter mit hohen Büffelstiefeln, einem blanken Küraß und breitem
Federhut; mit einem Knebelbarte, wie ihn der bei Lützen gefallene Schwedenkönig
getragen hatte, Spitzenaufschlägen an den Ärmeln und einem Korbdegen an der
Seite. Aber unter dem in der rechten Ecke angebrachten Wappen, dem aufrechten
Bären im weißroten Schilde, stand mit verschnörkelten Buchstaben zu lesen: »
Winifredus Romeniciae comes, obiit anno Domini 1173«

Die Inschrift war das einzige an dem Bilde, was mit der Wirklichkeit
übereinstimmte. Eine urkundliche Überlieferung nämlich besagte, daß der Graf
Winifred Römnitz bei der Verteidigung seines festen Hauses Vellahn gegen den
aufrührerischen Wendenfürsten Ratis im Jahre 1173 gefallen wäre. Schon hätte er
seinen Gegner im ritterlichen Zweikampfe gestreckt gehabt, als ihm ein
schwirrender Heidenpfeil die Kehle durchbohrte ...

Unter diesem Bilde stand der Herr Erblandmarschall, wie er es zu tun pflegte,
wenn es sich um Entscheidungen in wichtigen Familienangelegenheiten handelte.
Gleich als wenn er sich unter den Augen des Ahnherrn eines glücklichen
Ausganges im vornhinein versichert halten dürfte. Und keine Miene in seinem
bartlosen Predigergesichte verriet, daß er längst schon wußte, was sich am
vergangenen Tage zugetragen hatte ...

Mit einem gemessenen Neigen des Kopfes empfing er den Neffen, hörte schweigend
zu, als dieser nach einigem Stocken die Erlaubnis zu einer geplanten längeren
Auslandsreise erbat. Nach den Gründen fragte er nicht, begnügte sich mit der
Angabe, es wären Verhältnisse eingetreten, die das Fortgehen für einige Zeit
ersprießlicher erscheinen ließen als das Verbleiben in der Heimat. Danach
verbreitete er sich mit einigen wohlabgewogenen Worten über den bildenden
Nutzen solcher Auslandsreisen, wünschte dem Neffen mit einem kühlen Drucke der
wohlgepflegten Hand eine gute Fahrt und glückliche Wiederkehr. Die Audienz war
zu Ende, schon wollte Malte sich mit einem erleichterten Aufatmen zum Gehen
wenden, aber es gab noch einen kurzen Aufenthalt. Der Kammerdiener Paalzow
erschien in der zum Nebenzimmer führenden Tür, meldete nach einem fragenden
Blicke, Ihre Exzellenz ließen um die Erlaubnis bitten, dem jungen Herrn Grafen
Adieu sagen zu dürfen. Der Hausherr nickte mit einem Achselzucken Gewährung und
wandte sich zum Fenster. Rührszenen liebte er nicht, und seine Gattin hatte
leider allzu nahe am Wasser gebaut. Bei jeder Kleinigkeit flössen ihr die
empfindsamen Tränen über die Wangen ...

Die Frau Erblandmarschall trat über die Schwelle. Eine kränkliche kleine Dame,
die fast immer in Schwarz gekleidet ging. Sie gehörte der schier zahllosen
Sippe der Bledows an, und in ausgeprägtem Verwandtschaftsgefühle trauerte sie
bei jedem Todesfalle der in allen deutschen Landen verbreiteten Familie mit.
Bald kürzere, bald längere Zeit, je nach dem näheren oder entfernteren Grade
der Zugehörigkeit. Und im Laufe der Jahre hatte sich in ihrem leidenden
Gesichte, das immer noch die Spuren einstiger Schönheit zeigte, ein seltsamer
Zug ausgebildet. Als wenn sie immerfort um Entschuldigung bitten müßte, daß sie
ihren einzigen Daseinszweck nicht erfüllt hätte. Als die zukünftige Stammutter
eines neu aufblühenden Geschlechtes der Römnitze war sie in dieses Haus geholt
worden, aber sie hatte die auf sie gesetzten Hoffnungen gröblich enttäuscht.
Die Ehe des Herrn Erblandmarschalls war kinderlos geblieben, dem jüngeren
Bruder aber wuchs aus glücklichem Herzensbunde ein blühender Knabe heran, nach
Gesetz und Recht ein Erbe des Vaters und Oheims zugleich. Und noch ein andres
Leid nagte ihr am Herzen. Sie wußte wohl, daß sie ein kümmerlicher Notbehelf
gewesen, daß der ältere Römnitz sie nur geheiratet hatte, weil er von einer
andern verschmäht worden war. Gegen diese andre hatte sie lange gerungen um die
Liebe des Gatten, bis sie sehen mußte, daß aller Kampf vergebens war. Nicht
einmal ihr Andenken vermochte sie auszulöschen, und da erschien es ihr zuweilen
als eine gerechte Strafe des Himmels, daß ihm die heißersehnte Nachkommenschaft
versagt blieb ...

Mit dem spitzenbesetzten Taschentuche in der seinen Hand trat die Frau
Erblandmarschall auf den Neffen zu, schloß ihn bewegt in die Arme.

»Mein lieber armer Junge, du willst fort für längere Zeit, hat mir eben der
Paalzow gesagt? Und was ist das nur für eine schreckliche Geschichte mit dem
Alten-Krakower? Ist das nicht auf irgendeine Weise wieder gutzumachen?«

Der Herr Erblandmarschall wandte den hagern Kopf über die Schulter.

»Keine Emotionen, liebe Elfriede, bitte ich! Das sind Dinge, über die man am
besten nicht spricht. Am allerwenigsten aber, wenn man nicht um Rat gefragt
wird.«

»Lieber Christoph,« wandte die kleine Dame schüchtern ein, »er hat sich gewiß
nur nicht getraut, er kennt ja deine schroffen Ansichten. Aber dein Wort gilt
so viel ... versuch es doch einmal bei dem Baron von Köhnemann! Vielleicht
stellt er sich, und Malte würde ja wohl vernünftig sein ... es muß doch nicht
immer gleich auf Tod und Leben gehen! Ich habe ja schon oft gehört, daß in
solchen Fällen eine Art von Komödie ausgeführt wird, bloß damit die liebe
Nachbarschaft Ruhe hat?« ... Und da sie keine Antwort bekam, fuhr sie zaghafter
fort: »So eine Reise ist schrecklich. Nach Afrika! Das ist doch nicht, als wenn
man für ein paar Wochen nach der Riviera fährt ... Tausend Gefahren lauern
ringsum, man sagt sich Adieu und weiß nicht, ob man sich jemals wiedersieht?«
...

Der Herr Erblandmarschall hatte sich wieder umgedreht, so daß sein Gesicht im
Schatten stand. Und hart wie Steine fielen die Worte von seinen schmalen
Lippen.

»Liebe Elfriede, ich wiederhole, ich bin nicht gefragt. Und das ist mir lieb.
Ich möchte mich nicht mit dem Ruhme jenes alten Römers bedecken, der in der
eigenen Familie Todesurteile sprach. Aber wenn ich meinem Neffen vorhin eine
glückliche Wiederkehr wünschte, war das eine leere Redensart. Ich wünsche ihm
in Wahrheit, daß er da draußen eine Gelegenheit findet, mit Ehren die Heimfahrt
zu vermeiden. Hier ist kein Platz mehr für ihn, auf Hohenrömnitz haben nur
Leute gesessen, deren Wappenschild blank war!«

Malte hatte schweigend dagestanden, die Zähne in die Unterlippe gegraben. Und
plötzlich fuhr ihm durch die Seele ein heller Strahl, der verborgene
Zusammenhänge enthüllte. Noch nie hatte er aus dem Munde des nächsten
Verwandten ein Wort der Liebe gehört, und jetzt glaubte er zu wissen, weshalb
... Er richtete sich hoch auf, und seine blauen Augen blitzten.

»Ah nein, lieber Onkel, den Gefallen tue ich dir nicht, ich komme wieder! Mein
Recht hier wahrzunehmen ... Fremde Leute waren milder als du, haben mir
gezeigt, daß man ein kostbares Gut nicht fortzuwerfen braucht um einen
wertlosen Flederwisch. Die Anschauungen der Menschen sind wandelbar, hat mich
einer der Lehrer gelehrt, die du mir aussuchtest. Vor ein paar hundert Jahren
noch wurde am Scheiterhaufen gesengt, wer anders war als der blöde Haufe
ringsum, heute lachen wir darüber. Und wir leben in einer rascheren Zeit. Nach
zwei Jahren vielleicht, wenn ich gesund aus Afrika heimkomme, lacht man
darüber, daß einer aus dem Leben gehen sollte, weil er zu anständig dachte, die
Hand gegen einen Greis zu erheben. Verrotteter Formelkram ist das, aber dir
paßt er vielleicht ins Geschäft« ...

Der Herr Erblandmarschall zuckte mit den Achseln.

»Das sind billige Phrasen. Beklage dich bei dir selbst, wenn ich mich nicht
freue, in dir meinen Nachfolger zu sehen. Aber ich kann es nicht ändern. Die
diesem Hause die Gesetze gaben, konnten nicht voraussehen, daß es mal einem
anheimfallen würde, der seine Ehre verwirkt hat!«

»Onkel Christoph,« schrie Malte auf, und die kleine alte Dame stammelte: »Um
Gottes willen! Um Gottes willen, das ist ja ein blankes Todesurteil« ...

Der Herr Erblandmarschall wandte sich wieder zum Fenster, als wenn der Fall für
ihn erledigt wäre. Malte aber trat dicht auf ihn zu, und heiß ging sein Atem.

»Ah nein, lieber Onkel, mit diesen Sachen habe ich mich abgefunden. Gestern und
heute. Du hast deinen günstigen Augenblick verpaßt. Der war gestern nachmittag,
als mir der Tüschower Lewenitz aus Alten-Krakow den Bescheid gebracht hatte. Da
war es Zeit, und ich hätte vielleicht deinem Urteil gehorcht. Heute lache ich
darüber, denn ich glaube zu wissen, woher es stammt. Und ich verspreche dir
eins. Wenn ich hier der Herr bin, wird dein Andenken ausgelöscht. Keiner meiner
Nachkommen soll erfahren, daß es einen Christoph Römnitz gegeben hat, der
seinem Nachfolger den Tod wünschte« ...

Der ältere Graf Römnitz wurde bleich bis in die Lippen; unwillkürlich hob sich
seine Hand. Aber der Jüngere stand gespannt und zur Abwehr bereit. Glühender
Haß flog aus einem Augenpaar ins andere ...

»Es ist gut,« sagte der Ältere, »zieh hin! Wenn dir die Wiederkehr beschieden
ist, kannst du handeln nach deinem Belieben. Herr ist Herr« ...

Malte wandte sich langsam ab. In einem der steiflehnigen Sessel saß die kleine
alte Dame, vor Schreck in sich zusammengesunken. Er zog ihre seine Hand an die
Lippen.

»Hab Dank, liebe Tante, ich weiß, du meinst es gut« ...

Mit klirrenden Sporen schritt er den langen Korridor zurück an den eisernen
Rüstungen vorbei und den vielen Hirschgeweihen, durch die halbdunkeln
Prunkgemächer bis zu der säulengetragenen Freitreppe, an der sein treuer Wotan
stand, in der Obhut eines weißlivrierten Reitknechtes mit einem roten Kragen
über dem langen Rocke. Er schwang sich in den Sattel und hob die Hand gegen den
weitgestreckten Bau der Hohenrömnitz, über dem sich der aus Findlingssteinen
gefügte Burgfried hob, so alt wie sein Geschlecht.

»Auf Wiedersehen,« sagte er, und in seiner Brust regte sich helle Freude. Wie
ein Sieger jagte er die Straße entlang, die heimwärts nach Vellahn führte. Und
er wunderte sich, daß er vor dem gefürchteten Oheim so kühne Worte gefunden
hatte. Fast war es ihm, als hätte aus seinem Munde ein andrer gesprochen.
Einer, der ihm vor Jahren einmal die breite Hand auf den blonden Scheitel
gelegt hatte ...

»Mein Junge, nimm dich in acht vor dem Hohenrömnitzer, ich kann dich vielleicht
nicht mehr lange bewahren. Zwischen ihm und dir steht etwas ... Das bißchen
Erde, das er doch nicht mitnehmen kann; nur hätte er es gerne einem andern
vererbt ... Einem, der ihm näher steht ... Denk daran, wenn ich nicht mehr bin,
und nimm vorsichtig auf, was er dir rät« ...

Das hatte er mit einem Ohre gehört, zum andern aber war es ihm wieder
hinausgegangen in seinem jugendlich-leichtfertigen Sinn; nur heute – Gott sei
Dank – war es plötzlich in ihm aufgestanden, ganz wie von selbst. Daß er aber
im heißen Zorn die rechten Worte der Abwehr gefunden hatte, dankte er einem
andern. Einem rothaarigen kleinen Theologiekandidaten, der beim Gehen das linke
Bein nachschleppte, auf sonnigen Waldwiesen aber mit heißem Eifer von allem
sprach, was Menschenherzen bewegte. Der hatte ihm die Waffen geliefert zu dem
Streit, und ein dankbares Grüßen flog in die Feme, irgendwohin, wo der kleine
Rotkopf sein seltsames Evangelium predigen mochte ...

So ritt das junge Gräflein in Siegerfreude dahin, wunderte sich über seinen
trotzigen Mut, nur über eines wunderte es sich nicht. Daß einem zur Überzeugung
werden konnte, was man selbst vor wenigen Stunden noch als leere Ausflucht
angesehen hatte ... Zwei gar tüchtige Advokaten hatten ihm die Überzeugung
eingebleut. Die Todesfurcht und die Lust am Leben ...

Es dunkelte schon, als der alte Leibkutscher Fuhbel mit den vier Rappen vor der
leichten Kalesche an der Vellahner Freitreppe vorfuhr. Der Leiterwagen mit dem
Gepäck hatte sich bereits zwei Stunden früher auf den Weg nach Waren gemacht zu
dem Berliner Schnellzuge. Zwei alte Leutchen standen auf der Freitreppe,
tauschten leise Worte in dem lauen Frühlingsabend, der wie eine frohe
Verheißung sich still über die Lande breitete. Die Rappen scharrten im Kies der
Auffahrtsrampe, Graf Malte kam von der Diele her und schüttelte ein paar treue
Hände.

»Ist gut, und macht mir das Herz nicht schwer« ...

Er sprang in den Wagen, Fuhbel hielt die Rechte an dem blanken Zylinderhut mit
der rotweißen Kokarde. Er schnalzte leise mit der Zunge, und die Rappen zogen
an. »Auf Wiedersehen« klang es von hüben und drüben, die beiden auf der
Freitreppe standen aber noch lange, bis von dem fortrollenden Wagen nichts mehr
zu hören war. Von dem Dorfe am Seeufer klang ein dreifaches Hurra herüber, das
der Verwalter Bergemann dem scheidenden jungen Herrn mit den Kätnern
ausbrachte.

»Ob hei woll wedderkömmt,« fragte Miken, wischte sich mit der arbeitsharten
Hand über die Augen. Aber sie bekam keine Antwort. Lentz mußte plötzlich
husten, weil ihm so eine verdammte kleine Seefliege mit eins in die unrechte
Kehle gefahren war. Danach gingen sie auseinander, ein jedes an seine
Besorgungen. Und es wurde für lange Zeit gar still und einsam auf der Vellahner
Schloßinsel ... Wenn aber Graf Malte fern in Afrika unter dem funkelnden Kreuz
des Südens die langende Sehnsucht nach der Heimat schickte, stellte sie ihm
sich immer in dem Bilde zweier alten Leutchen dar, die auf einer
efeuumsponnenen Freitreppe standen. Der Weißbart mit einer verwitterten
Husarenmütze auf dem Kopfe, die er einem besondern Tage zu Ehren trug, und das
alte Jüngferlein, ein ewiges Strickzeug zwischen den nimmer rastenden Händen.
So standen sie wartend, wenn er sich zuweilen verspätet hatte bei der Heimkehr
vom Alten-Krakower Galgenberge; zwei Paar treue Augen spähten die Dammallee
entlang, die von der Schloßinsel zum festen Lande führte, und barmten sich, ob
ihrem geliebten Sorgenkinde nicht ein unvermutetes Unglück zugestoßen wäre – –
– –

2

Die erste Begrüßung mit den beiden Getreuen war vorüber, aber die
Wiedersehensfreude schwang noch lange in ihren Herzen nach, wie der Ton einer
stark angeschlagenen Saite. Immer wieder sahen die beiden Altchen ihren
heimgekehrten jungen Herrn an, freuten sich, daß sie ihn wieder hatten, und
nickten einander zu, wenn sie bemerkt zu haben glaubten, daß er sich gegen
früher zu seinem Vorteil verändert hätte. Fast noch größer schien er ihnen
geworden zu sein, aber das war wohl nur Einbildung, weil sie selbst den Rücken
gebückter trugen als vor zwei Jahren und langsam schon in die Erde
zurückwuchsen. In einem jedoch täuschten sie sich nicht, aus dem Jüngling war
ein Mann geworden, der aus klaren Augen in die Welt blickte und fest in seinen
Schuhen stand. Der ließ sich von dem Hohenrömnitzer drüben noch lange nicht die
Butter vom Brote nehmen! Nur Miken fand, er wäre viel zu hager im Gesichte
geworden, aber das wollte sie schon bald wieder herausfüttern. Lentz hingegen
meinte, das stände ihm gerade schön, und eine Entdeckung freute ihn ganz
besonders. Der junge Herr lachte genau so, wie sein seliger Herr Rittmeister
gelacht hatte, dasselbe schütternde Lachen, das so ansteckend wirkte. Das lag
wohl daran, daß in den zwei Jahren seine Brust eine richtige breite Mannsbrust
geworden war, aber es war doch eine große Freude, daß der Sohn dem Vater auch
in solchen Äußerlichkeiten glich. Wenn man die Augen schloß, konnte man
glauben, die Zeit wäre stillgestanden ...

Malte Römnitz aber freute sich nicht weniger, daß er die beiden Altchen noch in
leidlicher Rüstigkeit wiedergefunden hatte. Gar manchmal hatte er da draußen
gebangt, sie könnten nicht mehr da sein, wenn er heimkäme. Und das wäre ihm ein
schwererer Verlust gewesen als mancher andre. Mit allem, was ihm seit der
frühesten Jugend an Schicksalen widerfahren, waren sie beide doch unlöslich
verbunden, und immer hatten sie in blinder Treue zu ihm gestanden ...

Gleich nach seiner Ankunft hatte er einen raschen Gang durch den Park gemacht
und alle Räume des Schlößchens, wie um sich zu überzeugen, daß alles noch da
wäre, was er vor zwei Jahren verlassen. Jetzt saß er an dem runden Tische auf
der Diele, die vom Frühjahr an immer als Wohnzimmer diente, und ließ sich gut
schmecken, was Miken an heimatlichen Leckerbissen aufgetragen hatte. Eine milde
Gänsebrust gab es als Vorspeise, wie ein Rosenblatt so zart, eine würzige
Leberwurst mit Majoran und Speckklümpchen, die vierzehn Tage lang im Rauch von
Buchenspänen gehangen hatte, und zum Schlusse einen wohl fünfpfündigen Hecht
aus dem Vellahner See. In einer Sauce aus Meerrettich und saurer Sahne schwamm
er, mit allerhand Grünzeug und einigen Pfefferkörnlein angerührt. Wie der Kern
einer jungen Haselnuß schmeckte sein weißes Fleisch, das Köstlichste aber waren
die keinen Klößchen, deren Hauptbestandteil die bräunliche Leber bildete ...

Mit einer wahren Andacht aß Malte, ließ sich zwischen den einzelnen Gerichten
die gehörige Zeit und trank einen alten Rauentaler noch vom Vater her, den
Lentz zur Feier der Heimkehr aus dem Keller geholt und gehörig am Brunnenwasser
gekühlt hatte. Ganz wohlig und glückselig war ihm zumute, und er erzählte, wie
manches liebe Mal er sich da draußen nach Mikens Kochkunst gebangt hätte. Wenn
der Niggerkoch ein zähes Huhn auf den Tisch setzte mit einem Brei aus
Hirsegrütze oder einen Antilopenrücken, den man kaum schneiden konnte, weil er
gleich nach dem Erlegen des Wildes aufs Feuer gekommen war, dann hätte er
jedesmal den Reisegefährten den Mund wässerig gemacht, ob sie sich wohl
vorstellen könnten, wie ein Vellahner Spießerrücken schmeckte, von Fräulein
Dannappel mit Liebe und Butter und Sahne nebst einigen Wacholderbeeren
gebraten. Immer hätte er ausreißen müssen danach, damit die andern ihn nicht
erschlügen ... So erzählte er scherzend, Miken aber stand dabei und errötete
vor Freude wie ein junges Mädchen, dem zum ersten Male eine Liebeserklärung
gemacht wird. Und plötzlich lachte Graf Malte auf. Fast hätte er vergessen
gehabt, ihr den Gruß eines alten Verehrers zu bestellen, der noch heute in ganz
besondrer Treue ihrer gedächte. Wer sie müßte raten, wer das wohl gewesen sein
könnte.

Miken wurde noch röter und legte ordentlich erschrocken die Hand auf die Brust.

»Gott steh' mich bei, aus Afrika? Ich hab' doch da unten keine Bekanntschaften?
« ... Und Lentz fügte mit einem Schmunzeln hinzu, ein Menschenfresser wäre es
wohl kaum gewesen, der hätte sich etwas Saftigeres herausgesucht. In so
gehobener Stunde durfte er sich wohl ein kleines Scherzlein vor dem jungen
Herrn verstatten. Danach lachten sie alle drei, und Graf Malte erzählte, auf
der Rückreise hätte er in der großen Negerstadt Tabora zu seiner Überraschung
und Freude den ehemaligen Theologiekandidaten Siewers getroffen, aber nicht als
Missionar, sondern als wohlhabenden Händler, der auf weiten Fahrten ins Innere
Kautschuk und Elfenbein gegen billigen Kattun und Glasperlen von den
Eingeborenen tauschte. Die christliche Lehre wäre nicht gut für die Nigger,
denn in diese dicken Schädel dürfte es niemals hinein, daß alle Menschen dieser
Welt eigentlich Brüder wären, darunter litte nur der Respekt und das Geschäft.
Und weiter erzählte er, wie er in dem gastfreien Hause des ehemaligen Lehrers
sich acht Wochen lang gesund gepflegt hätte von dem bösen Tropenfieber und
einem tiefen Riß am Bein, den er einem angeschossenen Büffel verdankte. Fast
immer hätten sie dabei von der Heimat gesprochen, der rothaarige Siewers und
seine rundliche Frau mit einem dicken Buben auf dem Arm, der zum Schreien dem
Vater glich. Nur daß er nicht das Bein nachzog, weil er noch nicht laufen
konnte, und unter dem roten Kraushaar natürlich keine Schmisse hatte ...

»Das war ein Ruhepunkt in all den bunten Abenteuern,« schloß Graf Malte und sah
nachdenklich vor sich hin. »Und wir haben auch noch über manches andre
gesprochen, was nur mich allein anging. Vieles wurde mir dadurch klar, wo ich
im Dunkeln herumgetappt hatte« ...

»Che,« sagte Miken, »dieser Herr Kannedat Siewers is wohl immer schon 'nen
possierlichen und nachdenklichen Mensch gewesen. Einmal is er zu mich in die
Küche gekommen, wie ich gerade eine Gans zwischen die Kniee geklemmt hatte und
mit dem Messer in' Kopf das Blut abzapfte. Da fragte er, ob ich mich wohl
bewußt wäre, ein Geschöpf Gottes zu töten, das gleich mir eine unsterbliche
Seele hätte. Ich lachte bloß: ›Herr Kannedat, das muß doch sein, wegen dem
Wohlgeschmack, und das Blut gibt hinterher Schwarzsauer mit Backpflaumen und
Klöße. Eine unsterbliche Seele aber haben wir Menschen bloß allein.‹ Da zuckte
er die Achseln: ›Wissen Sie das ganz genau, Fräulein Dannappel?‹ Mir war ganz
gruselig zumut, und in einem Sinnieren ging ich 'rum, bis am andern Mittag der
Herr Kannedat sich das Schwarzsauer schmecken ließ, daß nur die Knochen
übrigblieben. Da merkte ich denn, daß er bloß ein Spaßmacher war und den Leuten
allerhand nichtsnutzige Flausen in den Kopf setzte.«

»Ja,« sagte Malte, »ein Spaßmacher, der es verdammt ernsthaft meinte« ...

Danach gab es eine schweigsame Pause, und Miken empfahl sich mit einem Knickse,
sie hätte noch in der Küche zu tun. In Wirklichkeit, weil jetzt nach allem
Ermessen der unangenehme Teil des Abends begann. Der junge Herr hatte genug
erzählt von sich selbst, jetzt kamen die Fragen nach dem, was sich in den zwei
Jahren zu Hause zugetragen hätte. Die Antwort darauf überließ sie gerne ihrem
alten Dienstgefährten. Und Lentz sah ihr brimmelnd nach. So waren schon die
Frauenzimmer: wenn es Ernst wurde, drückten sie sich! Aber auch er gedachte
sich nach Möglichkeit »diplomat'sch« zu verhalten, seinem jungen Herrn den
ersten Abend in der Heimat nicht zu verderben. Wenn er morgen früh erfuhr, was
sich in Hohenrömnitz zugetragen hatte, war noch immer Zeit genug ...

Graf Malte schob den Teller zurück und steckte sich behaglich eine Zigarre an.

»Na, nu los, Alter, und hübsch der Reihe nach! Meinen Leib hat die Miken satt
gemacht, für das übrige mußt du sorgen. Und ich muß sagen, ich bin gründlich
ausgehungert in den zwei Jahren. Wenn die andern Herren ihre Post bekamen, hab'
ich mich immer still beiseite gedrückt und manchmal fast das Heulen gekriegt.
Daß mein Herr Onkel mir nicht schrieb, brauchte mich nach dem Abschied ja nicht
zu wundern. An den Tüschower Lewenitz aber hatte ich mich zweimal gewandt und
herzlich gebeten, er möchte mir doch über einiges, was mich besonders
interessierte, Nachricht geben. Er hat's anscheinend nicht fertiggebracht, vor
lauter Bedenken; nur bei meiner Rückkehr aus dem Innern fand ich in Dar es
Salam eine Postkarte mit einer Ansicht vom Strelitzer Hof in Moltzahn. Und
darauf stand mit Bleistift gekritzelt: ›Du wardst di ja bös wunnern, mien Sähn,
wenn du wedder to Hus kömmst.‹ Kein Name darunter, aber nach der Handschrift
konnte es wohl der Tüschower gewesen sein.«

»Che,« sagte Lentz und kraute sich mit möglichst unschuldiger Miene den Kopf,
»da weiß ich nu nichts von. Den Herrn von Lewenitz hab ich in diese ganze Zeit
nur einmal gesprochen, auf 'n Pferdemarkt in Moltzahn. Er fragte noch in
Vorbeigehen: ›Na, immer noch zu Wege, alter Knackstiebel?‹ aber wegen eine
Postkarte oder so hat er sich nicht zu erkennen gegeben. Da denk ich mir so,
mit dem Wundern meint er vielleicht die neue Verfassung, wo die Regierung uns
nu mit eins geben will. Da wundern wir uns nämlich alle darüber, denn was die
alte Verfassung is, die war doch wohl noch ganz gut, nich? ... Oder geht es uns
vielleicht schlecht bei unsern gnädigen Herrschaften, haben wir nich unser
reichliches Auskommen? Chewoll, sag' ich, es geht uns sogar sehr gut, aber der
Hohenrömnitzer Lehrer, wo ich neulich mit ihm drüber diskerierte, meinte
mitnichten. Mehr Volksschulen müßten wir haben, damit ein Strahl von die
allgemeine Bildung auch in das mecklenburgische Land fallen täte, und dazu
müßten wir wohl erst 'ne neue Verfassung kriegen. Da sagt' ich ihn aber, ah
nein, Herr Kanter, das wär wohl ganz verkehrt! Bildung für den, wo Bildung
gehört. Wenn aber die, wo hinterm Pflug herzugehen haben, um 'ne Portschon
klüger werden als die vorm Pflug, dann is zu End mit unserm alten Mecklenburg!
Nich?«

Malte hatte unwillkürlich lächeln müssen.

»Hast recht, mit dem alten Mecklenburg wäre es dann wohl zu Ende. Aber fragt
sich nur, ob das neue nicht besser wäre!‹

Lentz fuhr ordentlich erschreckt in die Höhe.

›Halten zu Gnaden, Herr Graf, dann wissen Sie wohl nich, wie weit daß es bei
uns schon gekommen is? Bei der letzten Reichstagswahl haben wir hier in der
Suppenterrine von der Frau Verwalter, wo als Urne gedient hat, bereits einen
roten Stimmzettel gefunden! Hier bei uns in Vellahn, wo der Herr Verwalter doch
immer persönlich die Wahl geleitet hat, indem daß er den Leuten den
zukömmlichen Stimmzettel gab und aufpaßte, daß sie ihn auch richtig in die
Terrine legten. Also der Herr Verwalter war starr, der Förster Schwarz war
starr, ich aber sagte zu ihnen ›Sehen Sie, meine Herren, das kömmt bloß davon,
daß in den Zeitungen immer von diese vertrackte Verfassung die Rede is, und
Gedrucktes können die Kerls lesen. Da bildet so 'n entfamtiger Snösel sich denn
ein, er dürft sich ungestraft solche Ordnungswidrigkeiten erlauben und so!‹
Weil wir nu aber uns ungefähr denken konnten, wer daß die rote Stimme abgegeben
hatte, nämlich der Koppelknecht Bohn, und er hat nämlich früher mal in Rostock
gearbeitet, also da lud ihn der Herr Verwalter sich zu eine politische
Unterredung in den Schafstall.«

»Nanu,« fragte Malte verwundert, »in den Schafstall? Wenn da ein Fremder
'reinkommt, fängt doch die ganze Gesellschaft zu blöken an, daß man vor lauter
Spektakel nicht sein eigenes Wort versteht?«

Der Alte machte ein ganz ernsthaftes Gesicht, nur seine weißen
Schnurrbartspitzen zuckten verräterisch.

»Wohl, wohl, Herr Graf. Aber das hat nu wieder auch den Vorteil, daß von außen
niemand hören kann, was drinnen verhandelt wird. Zu der Unterredung hatte der
Herr Verwalter sich nämlich einen handlichen Haselstock geschnitten, und wie er
mit dem Koppelknecht Bohn wieder aus dem Schafstall 'rauskam, waren sie sich
einig. Da hatte der nu wohl die richtige politische Meinung gekriegt.«

In Maltes Stirn hatte sich eine unmutige Falte gegraben.

»Na, lassen wir das jetzt, darüber werde ich mit dem Verwalter Bergemann mich
mal gehörig aussprechen. Die Wirtschaft mit dem Stock in der Hand wollen wir
doch gefälligst bleiben lassen! ... Aber sag mal, schon die ganze Zeit über
ist's mir aufgefallen: was sind denn das für helle Flecke in der Tapete
zwischen den Hirschgeweihen? Da hingen doch früher immer die alten Delfter
Teller, die mein seliger Großvater mitgebracht hat, als er noch am Hof von
Holland Gesandter war?«

Lentz griff sich in den Halskragen, die Frage war ihm sehr unbequem.

»Die alten Teller? Che, da hat die Miken wohl vergessen, sie nach dem
Großreinemachen wieder hinzuhängen. Auf ihre letzten Jahre ist sie nämlich sehr
schwach von Gedächtnis geworden. Und Miken, sag ich immer zu sie, es is man ein
Gottesglück, daß gewisse Körperlichkeiten auch bei Ihnen fest angewachsen sind
wie bei andern Menschen. Sonst täten Sie die mal noch irgendwo vergessen und
'rumliegen lassen.«

»Schwindel nicht, Alter, ich seh' dir's ja an der Nase an, da ist etwas nicht
in Ordnung. Also 'raus mit der Sprache, wo sind die Teller?«

»Nun denn« ... Lentz druckste noch ein Weilchen herum, aber jetzt gab's kein
Ausweichen mehr ... »die sind in Hohenrömnitz drüben. Auf Befehl von Seiner
Exzellenz dem Herrn Erblandmarschall.«

Malte stand auf, und seine von der Tropensonne gebräunten Wangen färbten sich
um einen Schatten dunkler.

»Ach nee! Und da hast du nicht die Herausgabe verweigert? Weißt du denn nicht,
daß Vellahn mir gehört mit allem drum und dran, solange ich der Erbe des
Majorates bin?«

»Che, das weiß ich wohl,« sagte Lentz verlegen, »und ich hab's dem Herrn
Erblandmarschall auch mit allem schuldigen Respekt vorgestellt. Aber da kam ich
bös an. Ich hätte den Schnabel zu halten und zu gehorchen. ›Und die Teller
werden sofort heruntergeholt, nach Hohenrömnitz geschafft. Meine Frau Gemahlin
wünscht es so, basta!‹ Und das hatte seine Richtigkeit. Die Frau
Erblandmarschall waren ja wie närrisch vor Entzücken über das alte
Scherbenzeug, und da gab es keinen Widerspruch. Seine Exzellenz tun ja alles,
was sie ihr nur an den Augen absehen können.«

»Erlaube mal!«

Graf Malte ließ sich wieder in den Sessel fallen und machte eine Handbewegung,
als wäre es in dem Kopfe seines alten Getreuen nicht ganz richtig. »Was hast du
eben gesagt? Mein Onkel Christoph täte alles, was er seiner Frau an den Augen
absehen könnte? Und meine gute Tante Elfriede soll mit einemmal vor Entzücken
über die alten Teller närrisch geworden sein? Die kannte sie seit ungefähr
vierzig Jahren und hat niemals den Wunsch geäußert, sie zu besitzen?« ...

Lentz sah geradeaus, schnüffelte nur ein wenig, als müßte er sich aussteigender
Tränen erwehren.

»Wohl, wohl, Herr Graf. Wegen der seligen Frau Erblandmarschall möchten die
Teller da vielleicht noch vierzig Jahre hängen. Aber sie is gestorben, kaum
sechs Wochen nach Ihrer Abreise. Schon im Herbst, das Trauerjahr war noch nich
zur Hälfte herum, haben Seine Exzellenz frisch geheiratet und, wie die Leute
erzählen, sollen sich seine Hoffnungen ja wohl erfüllen. In Hohenrömnitz drüben
wird ein Erbe erwartet!« So, nun war es heraus, alles auf einmal. Gesagt hatte
es doch werden müssen, also war es schon besser, man machte ganze Arbeit. Malte
aber schleuderte mit einer heftigen Bewegung seine Zigarre in das offene
Kaminfeuer. Donnerwetter nochmal, das war ja eine unerwartete Bescherung, die
ihm ganz plötzlich über den ahnungslosen Kopf gepladdert war! Wie eine
Hagelwolle war es gekommen aus heiterem Himmel, und wo sie lang gezogen war,
lagen geknickte und zerschlagene Hoffnungen ... Es dauerte eine ganze Weile,
bis er seine Bestürzung soweit gemeistert hatte, daß er wieder ruhig sprechen
konnte.

Jetzt fange ich an zu verstehen, was der Tüschower Lewenitz mit seiner
Postkarte gemeint hat! Aber wollen uns doch nicht gleich ins Bockshorn jagen
lassen. Daß mein Herr Onkel sich auf seine alten Tage lächerlich macht, kann
ich ihm nicht verwehren. Aber damit seine Ehe rechtsverbindliche Folgen hat,
dafür gibt es beim Hohenrömnitzer Majorat gewisse gesetzliche Vorschriften. Die
Frau Erblandmarschall muß von altem Adel sein, sechzehn richtiggehende Ahnen
haben von Vater- oder Mutterseite, sonst gilt es nicht! Sonst kann ihr Herr
Sohn einen weißgeschälten Weidenstab in die Hand nehmen und sich wo anders
einen Platz suchen. Also los, was ist meine neue Frau Tante für eine Geborene?«

Der alte Lentz zuckte bekümmert mit den Achseln.

»Das wissen wir hier alle nich. Seine Exzellenz haben die Frau Gemahlin im
Herbst vor 'nem Jahre mitgebracht, wie sie von der italienischen Reise
zurückgekommen sind. Die Trauung soll auch da unten gewesen sein, in einer
Gegend, die Mailand genannt wird. Wegen dem schönen Wetter, meint der
Kammerdiener Paalzow, das dort wohl sein soll das ganze Jahr über, wie bei uns
im Frühling. Und ein ganzer Hümpel Menschen is bei dieser Heirat mitgekommen
nach Hohenrömnitz. Eine Schwester und ein Bruder von der Frau Gräfin, mit 'nem
kohlschwarzen Bart bis unter die Augen, 'ne Frau Schwiegermutter wie eine
Zitrone so gelb, und sie schlampt fast immer in' Schlafrock herum. Das
schlimmste aber is die Dienerschaft. Alle Mecklenburger sind mit eins entlassen
worden, auch die Deerns. Dafür sind denn Kerls gekommen und Mäkens, ebenfalls
aus diesem Mailand. Den Kerls möcht' man nich für fünf Minuten sein
Portemonnaie zum Verwahren geben, meint der Paalzow, aber die Deerns wären ganz
leckrig anzusehen. Wie die Druwäppel so rund allenthalben, und wenn sie sich so
durch den Park bewegen tun, könnt man's dem Herrn Erblandmarschall eigentlich
nich verdenken, daß er sich auch so eine Mailänderin geheiratet hat.«

Malte war ungeduldig geworden.

»Meint der Paalzow,« wiederholte er ärgerlich.

»Aber diese Mauseratzergesellschaft – zum Beispiel dieser Zitronenvogel von
Schwiegermutter – kriegt doch Briefe? Weshalb ist der alte Esel da nicht so
gescheit gewesen, sich mal die Adresse zu merken?«

Lentz kraute sich den weißen Kopf.

»Wohl, wohl, Herr Graf, aber das wär ebenso ungefähr, als wenn man einen
Kolkraben fragen möcht: ›Wieso kannst du eigentlich nich so schön singen wie
ein Karnalienvogel?‹ Weshalb merkt sich der Paalzow so eine Adresse nich? Weil
er in seine Jugend nich gelernt hat, Geschriebenes zu lesen! Vogelnester
finden, das könnt er. Aber in den Wissenschaftlichkeiten war er immer man ein
Schwachmatikus!«

Malte machte eine abwehrende Handbewegung, das letzte hatte er nur mit halbem
Ohre angehört.

»Es ist gut. Morgen früh reite ich nach Hohenrömnitz hinüber, da werde ich
alles erfahren ... Mein Onkel muß mir ja Rede und Antwort stehen. Und jetzt laß
mich 'raus. Ich muß den heißen Kopf noch ein bißchen in die kühle Nachtluft
tragen.«

»Wohl, wohl, Herr Graf« ...

Lentz half seinem jungen Herrn in den Überrock, reichte ihm aus dem Ständer auf
der Vorderdiele einen derben Krückstock. Und während er ein Gesicht machte, als
wäre er an all diesen betrüblichen Nachrichten schuld, sagte er zaghaft: »Es
kann doch aber vielleicht drüben in Hohenrömnitz eine kleine Komtesse geben?
Die Miken und ich, wir beten drum jeden Morgen und Abend« ...

Malte lachte auf, ein kurzes ingrimmiges Lachen.

»Und die in Hohenrömnitz ums Gegenteil. Der liebe Gott hat dann das Aussuchen,
aber weil die drüben in der Mehrzahl sind oder vielleicht lauter schreien,
neigt er sich zu ihnen. Na gute Nacht, Alter, und geh in die Baba. Den Weg in
mein Schlafzimmer finde ich nachher schon allein« ...

»Gute Nacht, Herr Graf,« sagte Lentz und schloß hinter dem Davongehenden die
hohe Glastür. Er löschte das Licht und saß noch lange neben dem verglimmenden
Kaminfeuer. Eine Handvoll trockener Buchenspäne warf er darauf, daß die Flamme
für ein paar Minuten wieder hoch aufloderte ... alte Leute konnten in diesen
kühlen Frühlingstagen Wärme wohl gebrauchen. Und während die gierig fressenden
Zungen in die Höhe leckten, um gleich danach wieder zusammenzusinken in ewig
wechselndem Spiel, sann er längst vergangenen Zeiten nach, wo hier diese vom
Alter braun gebeizte Diele noch eine Stätte des Frohsinns gewesen war. Lange
hatte es nicht gedauert, nur fünf, sechs Jahre, aber es war eine Freude
gewesen, in dem Vellahner Hause zu dienen ...

Da am runden Tische saß sein Herr Rittmeister, ein Mann von gewaltigen
Gliedern, und wenn er abends aus der Wirtschaft kam, die er besser und
gewissenhafter führte als irgendein gelernter Inspektor, füllte sein
gutmütiges, schüttelndes Lachen die Halle. So gut aufgelegt war er immer in den
Zeiten seines Glücks, daß er über jede Kleinigkeit lachen konnte – eine
Stubenfliege brauchte nur schief über das Tischtuch zu krabbeln! Und er hatte
gut lachen, der Graf Heino Römnitz, denn die schöne Komtesse Melitta von Hollen
hatte ihn ausgewählt unter all den zahllosen Herren, die um ihre Hand warben.
Einen der mecklenburgischen Herzöge hätte sie haben können, auch den älteren
Grafen Römnitz, der ihr mehr bieten konnte, als das bescheidene Vellahn, aber
sie war ihrem Herzen gefolgt, hatte den jüngeren Bruder dem älteren vorgezogen,
trotz allem Widerstande ihrer Verwandtschaft. So wunderschön war sie noch im
Tode, daß der Römnitzer Schloßpfarrer nicht weitersprechen konnte vor Rührung,
und gar manches Männerauge in der Trauerversammlung richtete sich mit Leid auf
den, der diese Herrlichkeit hatte verlieren müssen nach so kurzer Zeit ...
Vielleicht hatte er sie nur durch sein herzliches Lachen gewonnen, denn sie
selbst lachte so gerne. Ordentlich hell wurde es auf der alten Diele, wenn die
beiden zusammensaßen und sie fiel mit ihrem seinen Stimmchen ein. Nur, es kam
eine Zeit, nicht allzulange nach der Geburt des kleinen Grafen Malte, da mußte
sie sich öfter in das Nebenzimmer flüchten, weil nach dem Lachen manchmal ein
böser Husten kam. Und der frohgelaunte Mann auf der andern Seite des Tisches
sollte es nicht merken ...; wenn's wieder auf den Sommer ging, verlor sich
dieser Husten immer ganz von selbst. Aber eines Abends war er nicht zu stillen.
Die Frau Gräfin kam wieder auf die Diele zurück, und ganz hilflos stand sie da.
Sprechen konnte sie nicht, deutete nur auf ihren Mund, von dem sich ein paar
feine rote Fäden nach dem Kinn zu hinabzogen. Das Taschentuch aber in ihrer
linken Hand war ganz rot von Blut ...

»Um Gottes willen, Litte, was ist dir?« schrie der Herr Rittmeister, fing die
Umsinkende auf. »Und rasch, Lentz, den Doktor aus der Stadt! Der Deuwel holt
dich, wenn du in 'ner Stunde nicht wieder zurück bist« ... Da war er gefahren,
daß unter den Rädern die Funken spritzten und die Gäule keinen Hauch Atem mehr
hatten in den ausgepumpten Lungen, aber der Arzt konnte nichts mehr helfen.
Weil die Frau Gräfin ihren Mann so sehr liebte, daß sie ihm auch nicht den
geringsten Kummer bereiten mochte, hatte sie über ihre böse Krankheit gescherzt
und gelacht, mit allerhand Hausmittelchen heimlich an sich herumkuriert, bis es
zu spät war. Alte Weiber gingen aus und ein im Schloß, die unter der Schürze
ekelhaft schmeckende Tränke brachten, und der Revierjäger Schwarz mußte Füchse
schießen, weil deren gedörrte Lunge gegen die Auszehrung ein besonders gutes
Heilmittel sein sollte. Alles hatte die Frau Gräfin geduldig geschluckt, aber
nichts hatte geholfen ... Sechs Wochen nach jenem Abend war die Diele schwarz
ausgeschlagen, und der schwere Eichensarg stand zwischen brennenden Lichtern.
Der Herr Graf aber ging wie ein Irrer umher, und wenn man ihn anredete, gab er
verkehrte Antworten ...

Nach dem Begräbnis standen die Teilnehmenden noch lange herum, keiner mochte
zuerst den Anfang mit der Abfahrt machen. Und der Herr Erbland Marschall trat
auf den Bruder zu, um ihm vor den Leuten sein Beileid auszudrücken. Seit der
Verlobung hatten sie sich nicht mehr gesehen, außer ganz zufällig einmal, nur
in so schwerer Stunde gehörte es sich wohl, daß Brüder sich die Hand
schüttelten. Aber der Jüngere wies ihn unwirsch von sich, verbiß sich in seinen
Schmerz wie ein weidwund geschossener Keiler, der die Rotte von sich abwehrt
und einsam ins Dickicht zieht. Der Herr Erblandmarschall machte ein gekränktes
Gesicht und zuckte zu den andern Herrschaften die Achseln, als wenn er hätte
sagen wollen, an ihm läge es nicht, wenn das alte unliebsame Verhältnis weiter
bestände. Und danach ging er in den Park hinaus, der kleinen Kapelle zu, in der
man vor einer Viertelstunde die junge Frau Gräfin zur ewigen Ruhe gebracht
hatte. Der Weg zur Kapelle führte um den linken Schloßflügel herum und am
Seeufer entlang, und Gott allein mochte wissen, weshalb der Diener Lentz auf
den Gedanken kam, dem Herrn Erblandmarschall in angemessener Entfernung zu
folgen. Vielleicht weil er den kleinen Grafen Malte vermißte, der bei dem
allgemeinen Trubel mit einem Male verschwunden war. Der vierjährige kleine
Bursch hatte das Begräbnis ganz artig mitgemacht, weil er's noch nicht
verstand, was ihm in dem silberbeschlagenen Eichensarg davongetragen wurde, und
weil die Miken ihm eingeredet hatte, das Mütterchen wollte nur mal eine Nacht
draußen schlafen, käme morgen wieder. Und als bei dem Bedienen der vielen Gäste
niemand seiner achtete, war er in den Park hinausgestapft, um sein Mütterchen
selbst zu fragen. Aber er stemmte sich vergebens gegen die schwere Gittertür,
und kein Rufen half. Unter den vielen Blumen und Kränzen hervor, die sich zu
einem Berge türmten, kam keine Antwort. Da hatte er nach einer Weile wohl
vergessen, weshalb er eigentlich ausgezogen war, suchte sich am Seeufer die
Taschen voll Kieselsteine und vergnügte sich damit, sie vom Bootsteg aus ins
Wasser zu werfen. Bei jedem Plumpser lachte er hell auf, und Lentz wollte schon
wieder umkehren. Dem Kleinen konnte nichts passieren, der Herr Erblandmarschall
war ja keine dreißig Schritte entfernt. Da aber wandte sich der vor ihm Gehende
um, spähte nach allen Seiten, und schier grauenhaft war sein aschfahles Gesicht
anzusehen mit der Hakennase über dem seltsam verzerrten Munde ...

»Um Gottes willen, Exzellenz!« schrie er auf, der andre aber blieb stehen,
straffte seine hagere Gestalt, und von dem schrecklichen Ausdrucke in seinem
Gesichte war nichts mehr zu sehen.

»Du hast recht, Lentz,« sagte er ganz ruhig, »es ist ein Unfug, so ein kleines
Kind ohne Aufsicht zu lassen. An dem Bootssteg geht's wie vom Dach in die
Tiefe, und wie leicht kann da ein Unglück passieren« ...

Ohne Gruß schritt er den Weg zurück, den er gekommen war, und eine
Viertelstunde später rollte sein Wagen die Dammallee entlang, die von der
Schloßinsel zum festen Lande führte. Lentz aber sprang hinzu, umfaßte seinen
kleinen Herrensohn und trug ihn auf die Dienerkammer. Dort schien er ihm am
besten in Sicherheit, und vielleicht stammte aus dieser Stunde seine blinde
Liebe? ... Vom Herrn Rittmeister erbat er sich die Erlaubnis, mit dem kleinen
Gräflein in einem Zimmer schlafen zu dürfen, aber noch manchmal schreckte er
mitten in der Nacht empor, beruhigte sich nicht eher, als bis er nach dem
schmalen Bettchen zu seiner Rechten hinübergetastet hatte ...

Vielleicht hatte er sich damals nur getäuscht, weil ihm das Zerwürfnis der
beiden Brüder aus dem Hause Hohenrömnitz bekannt war. Oder aber er hatte doch
recht gesehen – wer wollte ihm Gewißheit darüber geben? Auch den Rechtlichsten
sprang zuweilen wie ein Versucher ein verbrecherischer Gedanke an, und
sonderbar war es, einem niedrig Geborenen kaum begreiflich, wie alles Sinnen
und Trachten dieser hohen Herren um die Herrschaft ging. Auf dem bißchen Erde,
das sie doch nicht mitnehmen konnten ...

Ein unabänderliches Gesetz schrieb ihnen vor, wem sie ihren zeitlichen Besitz
zu hinterlassen hätten, und da gab es zuweilen unauslöschlichen Haß zwischen
dem in der Macht wohnenden und seinem Erbfolger. Schon zwischen Vater und Sohn
gab es manchmal diesen Haß, wenn der eine die Zügel zu lange hielt und der
andre konnte seine Zeit nicht erwarten. Um wieviel mehr also, wenn der Besitzer
selbst kinderlos war und sein Gut nur für einen verwaltete, dessen Dasein ihm
vom ersten Schrei an ein immerwährendes Herzeleid war? Weil seine Mutter ihn
einem andern geboren hatte – – –

+++

Ein lauer Nachtwind hatte sich aufgemacht, die vom See hergekommenen
Nebelschwaden weit hinaus ins Land getrieben. Oben am sternenklaren Himmel
schwamm der volle Mond, weißliche Wölkchen zogen an ihm vorüber. Wenn sie ihn
verdeckten, leuchteten sie heller auf und zeigten einen Kreis matter
Regenbogenfarben. Vorboten von Sturm und schlechtem Wetter; für eine Welle aber
noch war es mild und warm, mit schwülem Hauch kam der Frühling in die Lande.
Die vom Winde bewegten Zweige der hohen Erlen zu beiden Seiten der Dammallee
waren noch kahl, aber überall an der bräunlichen Rinde saßen die klebrigen
Knospen, von Saft geschwellt und bereit, unter den nächsten Sonnenstrahlen die
Hülle zu sprengen. Die Schilfwand über dem Wasser stand gelb vom vorigen Jahr,
zischelte und raschelte im Winde, aber dazwischen hoben schon neue Sprossen die
messerscharfen grünen Spitzen, gerollte Mummelblätter schoben sich langsam vom
Grunde empor. Und überall an der Oberfläche des mondbeschienenen Wassers ein
Schnalzen und Springen, ein Haschen und Jagen silbergeschuppter kleiner Leiber,
die dem urewigen Triebe folgten, der die Welt erneuerte von Jahr zu Jahr.
Hechte und ungefüge Barsche fuhren dazwischen mit plantschendem Getöse,
schluckten und mordeten ohne Unterlaß; unten aber lauerte die gleitende Sippe
der Aale, schlürfte den rinnenden Rogen, denn für sie war es Erntezeit. Und
ohne ihr sorgliches Bemühen hätte die Schar der Ukeleie sich ins Unermeßliche
vermehrt im See, allen andern Bewohnern den Platz genommen und die Nahrung
dazu. Nur die Räuber aus der Vogelwelt taten bei diesem löblichen Werke nicht
mit, denn sie waren mit eigener Minne beschäftigt. Mitten auf dem See warben
die Haubentaucher mit tiefem Balzlaut um die Gunst ihrer Schönen, im Schilf
aber jagten sich die schwarzen Wasserhühner mit schrillem Pfiff. Wie das
»Picksen« einer streichenden Waldschnepfe klang es, nur bedeutend gröber. Und
es war ein gar streitsüchtiges Volk. Allenthalben gab es erbitterte Kämpfe, bis
der besiegte Nebenbuhler mit klatschendem Flügelschlage aufs offene Wasser
entfloh ...

Malte Römnitz ging hastig die Dammallee entlang, die von der Schloßinsel zum
festen Lande führte. Gar nicht erwarten hatte er es können in der Fremde, bis
er wieder den deutschen Frühling sah, und jetzt schritt er achtlos an ihm
vorüber. Groll und Erbitterung füllten seine Brust, und er haderte mit dem
Schicksal, das ihn aus tausend Gefahren errettet und hell ins Elternhaus
zurückgeführt hatte, nur um ihm zu zeigen, daß er heimatlos geworden war ...
Eine leere Ausrede vor sich selbst war es doch nur gewesen, zu glauben, der
sonst so kühl abwägende Onkel Christoph hätte vielleicht eine Ehe geschlossen,
die nicht dem strengen Hausgesetze entspräche. Und ebenso töricht die Hoffnung,
in der Hohenrömnitz drüben könnte es eine Enttäuschung geben an dem mit Bangen
erwarteten Tag, ein unbeträchtliches kleines Frauenzimmer statt des heiß vom
Himmel erflehten Knaben. So viel Glück hatte er nicht ... Dann aber hieß es den
Platz räumen und das Bündel schnüren, denn es war einer zur Welt gekommen, der
der Herrschaft näher stand ... Von Rechts wegen durfte er sich nicht einmal
mehr den Wanderstecken schneiden im Vellahner Parke ohne dessen gnädige
Erlaubnis, denn von dem Augenblicke an, da dieser den ersten Atemzug getan, war
er selbst rechtlos. Nichts durfte er mitnehmen als sein persönliches Eigentum
und was er sich an Geldeswert durch sparsame Wirtschaft vielleicht erworben
haben mochte. Alles übrige fiel dem Nachfolger anheim, denn das Gut Vellahn mit
dem Schlosse und viertausend Morgen Acker und Wald war ein Lehen, das seinem
Inhaber nur so lange zustand, als er der nächstberechtigte Anwärter des
Hohenrömnitzer Majorates war. Verlor er das Erbrecht, verlor er zur selben
Stunde auch das Lehen ...

Zu Ausgang des siebzehnten Jahrhunderts hatte es der damals regierende Graf
Römnitz geschaffen, um dem heranwachsenden Sohne ein Feld der Tätigkeit zu
geben, und damit er nicht gar zu ungeduldig aus das Ableben des Vaters zu
warten brauchte. Wie ein kluger König hatte er gehandelt, der dem Thronfolger
eine Provinz verlieh, in der er als Herrscher schalten durfte nach seinem
Belieben, und damit seine Machtbegier dem Vater den allzulange schon
behaupteten Platz nicht neide. Und das war ein weises Gesetz gewesen, solange
die Hohenrömnitz sich in gerader Folge vererbte, solange in dem Vellahner Lehen
der eigene Sohn des regierenden Herrn saß mit dem dort geborenen Enkel. Zur
Grausamkeit aber wurde es, wenn es einen traf, der als Erbe aufgewachsen war
und mit einem Male zur Seite treten mußte, wenn der zur Welt gekommen war, der
dem im Besitze Wohnenden näher stand ...

Und dagegen gab es kein Auflehnen, es war eines jener Gesetze, die für einen
Abkömmling der alten Adelsgeschlechter so selbstverständlich waren wie die,
nach denen sich das Weltall mit seinen Gestirnen bewegte. Von Anbeginn waren
diese Gesetze gewesen, und es war nutzlos, sie an dem Maßstabe einer neuen Zeit
zu messen. Außer man war ein aus der Art geschlagener Schädling, der mit
frevelnder Hand den Grund zu zerstören gedachte, auf dem das eigene Geschlecht
im Lauf der Jahrhunderte seine Größe behauptet hatte ...

Altes Königsrecht war es, das Reich nur dem Erstgeborenen zu hinterlassen, und
die Vasallen hatten es von ihren Herren gelernt. Als eine kluge Bestimmung, dem
Oberhaupte der Familie für alle Zeiten einen gefesteten Besitz zu
gewährleisten, statt diesen durch Erbteilung in immer winziger werdende Flicken
zu schneiden, bis die letzten Abkömmlinge wieder auf kleinen Bauernhöfen saßen,
um das bißchen Notdurft und Nahrung robotten mußten wie vorzeiten die Hörigen
ihrer Väter ... »Robot« war ein Slawenwort, hieß Frohnde auf deutsch und
stammte aus jener grauen Vergangenheit, da die deutschen Herren ins Land
gekommen waren, um den slawischen Eingesessenen das Evangelium zu bringen und
sie zu Knechten zu machen. Und aus dieser Zeit mochte wohl auch das Gesetz
stammen, die Herrschaft nur dem Erstgeborenen zu hinterlassen; es schützte die
Kaste der Eroberer vor raschem Verfall. Der erste der alten Geschlechter blieb
immer oben, die Nachgeborenen mochten zusehen, wo sie ihren Unterhalt fanden,
im Troß der Fürsten ihre Fortüne suchen oder irgendwo anders in deutschen
Landen, wo ein Heerbanner errichtet war und rasche Gesellen gesucht wurden, die
alles zu gewinnen hatten und nichts zu verlieren außer ihrem Leben. Wenn ihnen
das Glück günstig stand, eroberten sie in der Fremde ein Besitztum und
gründeten ein eigenes Herrengeschlecht ... So war vor jenen Hunderten Jahren
ein Nachgeborener der Hohenrömnitz als ein Abenteurer in die Weite geritten,
hatte dem Burggrafen von Nürnberg geholfen, die märkischen Edelsitze zu brechen
und die trotzigen Junker zu Paaren zu treiben. Zur Belohnung war ihm das
umfangreiche Lehen eines Herrn von Köckeritz zugefallen, nachdem er am
Kremmener Damme mit eigener Hand dafür gesorgt hatte, daß dieses Lehen erledigt
und frei wurde. In jenen unruhigen Zeiten war das Erben ein rasches Geschäft,
man erschlug den Vorgänger im Besitz und setzte sich an seine Stelle ... Nur
die Nachkommen des Streiters vom Kremmener Damme waren untüchtig gewesen,
hatten die eroberte Bodensässigkeit nicht zu wahren gewußt in all den Nöten,
die über das märkische Land kamen. Und seither zehrten sie nur von einer
Hoffnung, die ihnen der reisige Vorfahr hinterlassen hatte ... Ehe er nämlich
von der Hohenrömnitz zu der Fahne des Burggrafen von Nürnberg ritt, hatte er
sich von dem älteren Bruder sein Anrecht an der Heimat verbriefen lassen und
besiegeln in heißem Wachs und unbrechbarem Eide für sich und seine Nachkommen.
Wenn der Hauptstamm der Römnitze einstmals einging nach Gottes unerforschlichem
Ratschlüsse, hatten seine Sprossen das Recht, und keine spätere Abmachung
sollte ihnen im Wege stehen ... Seither saßen die Römnitze des Nebenstammes auf
kleinen Gütern in der Mark oder dienten im preußischen Heer und Beamtenstande.
Den Grafentitel hatten sie verloren im Laufe der Zeiten, nur das alte Recht war
ihnen verblieben, das Recht an dem aus Urzeiten stammenden Besitze der Familie,
von den gemeinsamen Ahnen her. Kaum eine am fernen Horizonte sich zeigende
Morgendämmerung war es, aber doch ein Recht, das einmal Wirklichkeit werden
konnte aus Vergangenheit und in die Zukunft langendem Traum ...
Menschengeschicke waren wandelbar, und schon manches blühende Geschlecht war
nach einer Zeit der Herrschaft in die Vergessenheit gesunken ... Wie ein
überständiger Eichenstamm, der vermorscht zusammenbrach, aus einer seiner weit
verästelten Wurzeln aber schoß ein neues Bäumlein in die Höhe, reckte sich und
wuchs ... Und niemand vermochte vorher zu sagen, an welcher Stelle sich der
Nachfolger erheben würde. Irgendwo in einer Grenzgarnison führte ein Römnitz
seine dreißig Männerchen als ein kleiner Leutnant über den sandigen
Exerzierplatz. Tat seinen Dienst und zehrte von einer Hoffnung, die wie eine
Sage in seinem Geschlechte ging. Da oben im Mecklenburgischen lag ein
riesenhafter Besitz, den er nie gesehen hatte, an dem er aber ein Recht besaß.
Bei nüchterner Überlegung war es keinen durchlochten Heller wert, aber man
konnte von ihm träumen ... Ein großes Sterben kam ins Land, das alle dem Erbe
Näherstehenden dahinraffte, man hielt seinen Einzug in der aus grauen Zeiten
stammenden Burg und führte ein Leben in Herrlichkeit und Freuden ...

Unwillkürlich mußte Malte denken, wie nahe diese Zukunftsträume der märkischen
Römnitze ihrer Verwirklichung gewesen waren. Er selbst hätte nur damals vor
zwei Jahren ein rasches Ende zu machen brauchen, und die Ehe seines Oheims
Christoph wäre auch fernerhin kinderlos geblieben. Dann saß aus der
Hohenrömnitz drüben der Älteste der Nebenlinie, ein preußischer Major außer
Diensten, der in Görlitz seine kümmerliche Pension verzehrte, und in dem Lehen
Vellahn dessen Sohn, augenblicklich Leutnant in irgendeinem Infanterieregiment
oder Referendar an einem Amtsgericht. Und ebenso von Rechts wegen, wie er
selbst jetzt aus seinem Besitz gestoßen wurde, wenn in kurzer Frist dem Inhaber
des Majorats ein Sohn geboren wurde ... Die Geburt einer Tochter aber hätte an
der bestehenden Nachfolge nichts geändert, denn die Fräulein der alten
Geschlechter waren rechtlos, wurden mit einer geringfügigen Mitgift abgefunden,
wie die nachgeborenen Söhne mit einem kargen Taschengelde ...

Und da zum ersten Male fing der junge Graf Römnitz an zu denken, daß Recht auch
Unrecht werden konnte ... Wenn man es nämlich am eigenen Leibe verspürte, und
er entsann sich eines, der jedwedes Ding auf Erden von zwei Seiten beleuchtet
hatte, je nach der Partei, auf der man stand. Auf seiten der Besitzenden oder
der Entrechteten ...

Solange er der nächstberechtigte Erbe der Hohenrömnitz gewesen, hatte er es als
ein selbstverständliches Recht empfunden, daß er als Neffe dem Oheim in der
Herrschaft folgte. Ein himmelschreiendes Unrecht aber dünkte es ihn, wenn er
jetzt besitzlos und heimatlos werden sollte, nur weil der Älteste aus dem Hause
Römnitz aus neuer Ehe einen Erben erwartete, der ihm näher stand als der Sohn
des Bruders ... Seit er denken konnte, war er, Malte Winfried Heino Römnitz,
der vom Schicksal berufene und auserwählte Nachfolger seines ersten Ahnherrn
gewesen. Ein Recht war es gewesen, das keine Willkür ihm nehmen konnte, und
jetzt war es kaum das Papier wert, auf dem es geschrieben stand, weil einer im
Kommen war, der ihn mit dem ersten Lallen seines Mundes von dem so lange
besessenen Platze trieb ...

Tausende von Meilen war er gewandert, weil ihn dies Recht in die Heimat rief
und eine Pflicht, eine Pflicht, die sich ihm erst in der Not und der Fremde
offenbart hatte: seinen dereinstigen Untertanen ein gerechter und milder Herr
zu werden. Sein Recht war eine Seifenblase, die der Hauch eines Kindes in die
Luft blies, und seine Pflichten ungeborene Geschöpfe, die im Vorsatze stecken
blieben gleich treibenden Keimen, denen ein jäher Frost in der Frühlingsnacht
das Leben abschnitt ...

Also da war es am besten, wieder umzukehren und den Weg zurückzugehen, den man
gekommen war. Nur ein paar Wochen noch abzuwarten, bis man die Gewißheit hatte,
in der Zwischenzeit aber sich still zu verkriechen, um nicht das Mitleid der
Nachbarn hervorzurufen, oder gar ihren Spott ... Oder, am allerekelhaftesten,
ihre nachträglichen guten Ratschläge! Wie man dieses hätte vermeiden können und
jenes hätte tun müssen, um als ein Braver und Gerechter den tüchtigen und
ungefährlichen Ochsenpfad des Herkommens zu gehen. Nur schade, daß diese
Neunmalneunweisen auf zwei Fragen keine Antwort wußten. Weshalb er gerade als
ein schuldlos Bemakelter die Heimat hatte verlassen müssen, und weshalb er bei
der Rückkehr den ihm von Anbeginn gebührenden Platz durch einen andern besetzt
fand ... Persönliches Unglück nannten die einen es vielleicht mit einem
Achselzucken, die andern aber hatten eine halb fromme, halb abergläubische
Erklärung. Tausend Eichenstämme standen zu einem Walde vereint, vom gleichen
Samen gezeugt und vom gleichen Boden ernährt. Dieselbe Sonne schien ihnen,
derselbe Regen tränkte ihre Wurzeln, nur wenn ein Unwetter über sie hinzog, gab
es eine Auswahl. Schwarz ballten sich die Wollen über dem ganzen Walde,
stöhnend und ächzend beugten sich alle Kronen im Sturme, der vernichtende
Strahl aber fuhr nur auf ein paar vereinzelte nieder, immer in der gleichen
Bahn, ob das Wetter nun von Osten oder Westen, von Süden oder Norden kommen
mochte. Immer wieder traf der lohende Strahl ihren Stamm, zerfetzte ihre Kronen
und verbrannte ihr Mark, schlug sie immer von neuem, auch wenn sie als
verdorrte Strünke standen, die laublosen Äste in die Luft gereckt. »Gezeichnete
des Himmels« nannte der Volksmund diese Stämme, auf die sich aller Groll der
oben wohnenden Gewalten entlud. Keine einzige Schuld hatten sie aufzuweisen,
als daß sie in der ewig gleichbleibenden Bahn des Verhängnisses standen. Ihre
Nachbarn blieben unversehrt, richteten sich nach vorübergezogenem Unwetter
wieder auf und wuchsen weiter in grünender Pracht ... Warum und weshalb? Müßig
war es, auf solche Fragen eine Antwort zu suchen ...

+++

Am Ende der erlenbestandenen Dammallee, wo sie ins feste Land führte, lag das
zum Vellahner Schlosse gehörige Dorf. Zwei Reihen niedriger Katen mit kleinen
Gärtchen davor, die an eine zum Seeufer parallel ziehende Straße stießen.
Mitten darin erhob sich der Wirtschaftshof mit seinen langen Ställen aus rotem
Ziegelstein, dahinter das Wohnhaus des Verwalters. Ein weißgetünchter Bau mit
altväterischem Strohdache, von zwei mächtigen Linden beschirmt.

Kein Licht mehr erhellte die Fenster. Alles war zeitig zur Ruhe gegangen in der
schweren Zeit der Aussaat, die allen Schaffenden harte Arbeit brachte. Und 
Malte schritt mit einem Gefühl der Erleichterung die stille Straße entlang,
froh, daß er niemandem Rede und Antwort zu stehen hatte. Bis ihm mit einem Male
einfiel, wie unterschiedlich der Abschied vor zwei Jahren von dem heutigen
Willkomm gewesen war. Damals hatte das ganze Dorf vor dem Verwalterhause
gestanden; ein dreifaches Hurra hatte ihm das Geleit auf die Reise gegeben.
Heute aber hatte sich seine Wiederkehr ohne Feierlichkeit abgespielt, und auf
seine verwunderte Frage hatte der alte Leibkutscher Fuhbel erwidert, das läge
wohl nur daran, daß der Herr Verwalter schon am Vormittage in dringenden
Geschäften hätte nach Moltzahn fahren müssen. Damit hatte er sich zufrieden
gegeben, jetzt aber stellte sich ihm für die unterbliebene Begrüßung die
richtige Deutung ein. Nicht mehr der heimkehrende Herr war er diesen Leuten
gewesen, sondern nur noch ein unbeträchtlicher junger Mann, an dessen Wohl-
oder Übelwollen nichts gelegen war. In ein paar kurzen Wochen hatten sie hier
einen andern zu begrüßen, und für den sparten sie wohl ihre Begeisterung auf.
Und mit einem bittern Auflachen mußte er daran denken, wie er für diese
Menschen in der Fremde allerhand gute Vorsätze gefaßt hatte. Ihnen ein milder
und gerechter Herr zu sein, ihr Wohlergehen stets vor das eigene zu stellen ...

In dem letzten Hause der Dorfstraße, das um ein beträchtliches höher und
geräumiger gebaut war, als die übrigen, brannte noch eine helle Lampe hinter
den blanken Fensterscheiben. Ihr Schein fiel auf einen gepflegten Garten, in
dem die Beete für die kommende Aussaat schon sauber geharkt und gerichtet
waren. Der frisch gestrichene Gartenzaun prangte in hellem Grün, und in der
jetzt noch kahlen Buchenlaube hatte Malte manches liebe Mal gesessen, wenn er
sich nach einem frühen Pirschgange an einem Glase Milch erquickte. »Wohl
bekomm's, Herr Graf«, hatte die rundliche Förstersfrau dazu gesagt, ihr Mann
aber, wie ein Zaunstecken so dürr, stand dabei und erzählte eine seiner
lügenhaften Jagdschnurren, wegen deren er berühmt war in der ganzen Gegend bis
weit über Waren hinaus ... Malte konnte ihn deutlich sehen, wie er am Tische
saß, die kurze Pfeife zwischen den Zähnen, und über einer ungewohnten
Schreibarbeit schwitzte. Da regte sich in ihm einen Augenblick lang der Wunsch,
einzutreten und Guten Abend zu sagen, aber das Gefühl der Verbitterung ließ ihn
wieder umkehren. Von dem biedern alten Jägersmann hatte er's eigentlich am
allerwenigsten erwartet, daß er ebenso wie die andern den Mantel nach dem von
der Hohenrömnitz herüberwehenden Winde hängte ...

Vom Hofe her kam eine ganze Meute gejagt, die beiden edeln Schweißhunde Cora
und Unkas, die Hühnerhunde Hektor, Tell und Diana und dazwischen die Schar der
krummbeinigen Teckel. Heulend und laut bellend stürmten sie gegen das
verschlossene Tor, drängten sich an den Latten des Gartenzaunes, treuer als die
Menschen ... Kaum hatte ihnen der leise von der Straße her ziehende Lufthauch
die vertraute Witterung zugetragen, da stürmten sie heran, den heimgekehrten
Herrn zu begrüßen. Und Malte trat an das Tor, schob mit einem Griffe den
hölzernen Riegel zurück, ließ seine alten Freunde und Weidgenossen ins Freie
heraus. Da erst gab es den rechten Willkomm ... Kein Bellen mehr war es,
sondern ein jubelndes Freudengeheul, und Malte hatte Mühe, sich in der ihn
ungestüm umdrängenden Schar auf den Füßen zu halten. Hier griff er liebkosend
in eine faltige Wampe, dort tätschelte er einen Rücken oder beutelte einen der
Teckel am langen Behang. Im Herzen aber wurde es ihm warm, und er fand sein
altes Lachen wieder ... Am Hause öffnete sich ein Fensterflügel, der Förster
steckte den grauen Kopf heraus.

»Unkas, Tell, was ist das für ein Spektakel? Werdet ihr wohl auf den Hof
zurück, ihr Kroopzeug?!«

»Lassen Sie nur, Schwarz,« rief Malte lachend zurück, »sie bringen mir bloß das
Hurra aus, das der Verwalter Bergemann und Sie vergessen haben« ...

»Um Gottes willen, der Herr Graf!« Der Förster fuhr ins Zimmer zurück, und ein
paar Augenblicke später kam er barhäuptig durch den Garten gelaufen. In seinem
von Wind und Wetter rot gebeizten Gesicht, das ein struppiger Schnurrbart in
zwei Hälften teilte, stand deutlich die frohe Überraschung geschrieben.

»Nein, Herr Graf, ist das eine unverhoffte Freude! Willkomm zu Hause und
Weidmannsheil!«

Malte schüttelte die respektvoll ausgestreckte Hand.

»Weidmannsdank! Aber ich wundere mich doch ein bißchen, lieber Schwarz, daß ich
mir bei meinen Leuten den Willkomm erst holen muß, sozusagen. Hat Ihnen denn
der Verwalter von meiner Ankunft nichts mitgeteilt?«

»Nicht 'ne Silbe, Herr Graf! Ich Hab' ihn schon seit zwei Tagen nicht gesehen,
weil ich mir die Finger krumm schreiben muß an den Holzabrechnungen für die
Hohenrömnitzer Verwaltung.«

»Nanu,« fragte Malte verwundert, »was haben Sie denn mit der zu tun?«

Der Förster kratzte sich den grauen Kopf.

»Halten zu Gnaden, Herr Graf, das hab' ich mich manchmal auch gefragt. Aber was
soll unsereins da machen? Mit eins kommt ein Ukas von Seiner Exzellenz dem
Herrn Erblandmarschall, der Vellahner Förster soll alle Vierteljahr vor der
Hohenrömnitzer Verwaltung Rechnung ablegen? Da muß man doch Order parieren,
nich? Namentlich wenn einem deutlich dabei gewunken wird, du fliegst auf die
Straße, wenn du dich weigerst?«

Malte lachte bitter auf.

»Mein Herr Onkel hat es ein bißchen eilig mit der Erbschaft für seinen
kommenden Sprößling. Aber ich lebe ja noch, und der andre ist noch nicht auf
der Welt! Na, ist gut, und wird sich alles finden« ...

Er wollte sich mit kurzem Gruße zum Weitergehen wenden, der alte Jägersmann
aber sah ihn mit bittendem Blicke an.

»Das werden der Herr Graf mir doch nicht antun, an meinem Haus ohne Einkehr
vorbeizugehen? Und wie soll ich wohl vor meiner Frau bestehen, wenn sie Ihnen
nicht Guten Tag sagen darf? Unter uns gesagt, Herr Graf, sie ist mir in dieser
Zeit ganz wie tiefsinnig geworden und denkt immerfort nur zwei Gedanken: ›Wenn
unser junger Herr doch bloß gesund zurückkommen möchte, und, lieber himmlischer
Vater, hilf, daß es da drüben in Hohenrömnitz ein rechtes nüdliches lüttes
Mädchen gibt!‹ Aber es sind auch noch andre hier, die ebenso denken« ...

Da nickte Malte nur, sprechen konnte er nicht – – –

Wie ein Brummkreisel tummelte sich die rundliche kleine Frau, wußte vor Freude
nicht, was sie dem lieben Ehrengaste alles an Gutem antun sollte. Einen wohl
zwanzigpfündigen geräucherten Schinken schleppte sie aus der Speisekammer
herbei, lockeres Schwarzbrot und goldgelbe Butter, und war untröstlich, daß der
junge Herr nach dem reichlichen Mahl bei Miken nur eine kleine Kostprobe zu
sich nahm. Erst nach wiederholter Aufforderung setzte sie sich an den Tisch,
neben dem ihr Mann in geziemender Haltung stand und wie es sich gehörte, wenn
man den gnädigen Herrn Grafen zu Gaste hatte. Malte aber empfand es mit heller 
Freude, daß er auch hier noch zwei Getreue besaß, die zu ihm hielten, selbst in
bedrohlichen Zeiten ... Und er ging mehr aus sich heraus, als es sonst seine
Art war, erzählte einige der zahlreichen Abenteuer, die er auf seiner
afrikanischen Reise erlebt hatte. Wie er seinen ersten Löwen erlegt hatte beim
ungefährlichen Ansitze gleich einem harmlosen Rehbocke, wie ihn aber nur ein
Wunder vom sichern Tode errettet hatte, als ihn der weidwund geschossene Büffel
in die Luft schleuderte. Nach hinten war er geflogen, das rasende Tier aber
stürmte vorwärts, nahm in sinnlosem Zorn seinen schwarzen Büchsenspanner an,
stieß und trampelte den armen Kerl in den quebbigen Sumpfboden mit seiner
letzten Kraft, bis er über dem formlosen Körper zusammenbrach ...

»Gott steh' mir bei,« sagte die rundliche kleine Frau, »das ist ja noch
schlimmer als ein angeschossener Keiler!« Der hagere Förster aber hatte mit
leuchtenden Augen zugehört. Unwillkürlich faltete er die Hände und schickte
einen Stoßseufzer zum Himmel. Wenn ihm das Schicksal solche Abenteuer beschert
hätte, was wollte er da wohl für Stücklein erzählen?! ... So etwas mußte doch
ausgeschmückt werden, mit allerhand Zutaten verbrämt, nicht aber in nüchterner
Manier erzählt, wie ein trockener Bericht in der Zeitung? Und kaum erwarten
konnte er's, bis er seine eigene Schnurre zum besten geben durfte von der Art,
wie er sie sich auf den einsamen Gängen im Vellahner Revier ausdachte und
zurechtlegte ...

»Das ist ja nun wohl interessant, Herr Graf, aber auch bei uns zu Hause erlebt
man allerhand merkwürdige Dinge. Wollen Herr Graf zum Beispiel glauben, daß
sich einer von meinen Teckeln, der Murx, zum richtigen Aviatiker ausgebildet
hat?«

»Ach nee,« sagte Malte und lehnte sich im Stuhle zurück. »Ein Teckel als
Aviatiker? Das ist in der Tat eine merkwürdige Geschichte ... Wenn Sie es nicht
sagen würden, lieber Schwarz, würde man eine solche Behauptung wohl in das
Reich der erstunkenen Jagdanekdoten verweisen!« Dazu machte er ein scheinbar
ernstes Gesicht, denn der Alte konnte verstockt werden, wenn man nicht so tat,
als wenn man ihm unbedingt glaubte ...

Der Förster legte mit treuherzigem Gesicht die Hand auf die Brust.

»Wer mich kennt, der weiß, daß ich nur wirkliche Erlebnisse erzähl' ... Nich,
Herr Graf? Und ich kann doch nichts dafür, daß sich da manchmal Ereignisse
abspielen, die mit den gewöhnlichen Grundsätzen, nach denen sich die Dinge
dieser Welt in Erscheinung setzen, nur schwer zu vereinbaren sind. Unsereins
kann bloß die Tatsachen berichten, die Gelehrten aber mögen sich hinterher den
Kopf zerbrechen, warum das passiert ist und wieso ... Also dieser Murx – Herr
Graf haben ihn vor der Abreise vielleicht noch als kleinen Welpen von der
Waldine gekannt – war schon von Jugend auf ein merkwürdiger und seltsamer Hund.
Stundenlang saß er auf einem Fleck, sah nachdenklich vor sich hin, und ich
wollte ihn schon abschaffen, weil er mir nicht munter genug war. Aber da merkte
ich eines Tages, daß dieses nachdenkliche Wesen seinen guten Grund hatte. An
ihm fraß nämlich der Ehrgeiz, sich über seinen Stand als Teckel
hinauszuarbeiten, mehr zu werden als seine Vorfahren! Das kommt ja auch bei den
Menschen vor, wieso also nicht bei den Hunden? Wie zum Beispiel der Sohn eines
Scharwerkers es mit dem Ehrgeiz kriegt, über den Vater hinauszuwachsen und –
sagen wir mal – Tischler zu werden, so hatte der Murx sich in den Kopf gesetzt,
Hühnerhund zu werden. Als ich eines Tages mit der Diana ins Feld ging, um ein
paar Rebhühner zu schießen, lief er mit, und, was soll ich Ihnen sagen, Herr
Graf? Er machte es bedeutend besser als die Alte! Während die planlos in den
Kartoffeln herumpreschte, suchte er sich das Volk nach reiflicher Überlegung in
einer kleinen Wiese auf, stand fest vor, und als ich eine Doublette schoß,
apportierte er mir die beiden Hühner. Zu putzig war es anzusehen, wie der
kleine Kerl die Hühner hoch im Fang anschleppte! Da sagte ich mir natürlich,
solch ein seltenes Talent muß weiter ausgebildet werden, ernannte den Murx
sozusagen zu meinem persönlichen Adjutanten. Auf Fasanen führte ich ihn ab und
auf Enten, arbeitete mit ihm auf der kalten und warmen Schweißfährte, und mit
jeder neuen Aufgabe wuchs sein Ehrgeiz. Zuletzt wurden die andern Köter ihm
aufsässig, denn er besorgte all ihre Geschäfte, sie selbst hatten nichts mehr
zu tun. Wo sie ihn erwischten, bissen sie ihn, ich mußte ihn nachts in mein
Schlafzimmer nehmen, sonst hätten die andern ihn aus Brotneid umgebracht ...

»Also eines Tages geh' ich mit ihm an den See, Enten schießen. Das war seine
ganz besondere Passion, denn da konnte er sich vor seinen Artgenossen so recht
hervortun, weil die Teckel doch sonst nicht ums Sterben ins Wasser gehen. Er
aber plantschte ordentlich drin vor Vergnügen! Na, ich schoß denn drei oder
vier, und mit einemmal rutschte mir eine ein bißchen unversehens heraus, ich
schmeiß' noch hin, aber mir war so, als hätt' ich vorbeigefunkt. Nur der Murx
hatte, wie immer, besser aufgepaßt. Unverdrossen rudert er ins offene Wasser
hinaus, und richtig, die Ente kommt runter, weil sie doch noch ein paar Schrote
gekriegt hatte. Drei Schritte vor ihm fällt sie ein, taucht natürlich, er aber
ihr nach wie 'ne Otter, hat sie am rechten Schwimmer erwischt, ›Brav, Murx,‹
ruf' ich, ›brav, und hierher apporte‹, und da passiert doch ganz was Dolles:
ein Seeadler, der wie ein Punkt oben in der Luft stand, stürzt herab, schlägt
den Hund und die Ente und, heidi, wieder nach oben! ... Einen Augenblick stehe
ich starr, das Herz stößt es mir fast ab, daß ich meinen geliebten Murx auf
eine so niederträchtige Weise verlieren soll. Im nächsten Augenblick aber schon
habe ich den Drilling auf Kugelschuß eingestellt, ziehe mit und, bems, der
Adler plumpt mit tadellosem Blattschuß ins Wasser. Gott sei Dank, sage ich, das
hat noch mal geschlumpt, dann aber stehe ich da und sperr' den Mund wie ein
Scheunentor auf: mein Murx kommt nicht herunter, sondern fliegt mit der Ente
weiter! ... ›Murx,‹ schrei' ich, ›bist du verrückt geworden?‹, er aber winkt
nur mit dem rechten Vorderlauf, und ein paar Minuten danach war er in den
Wolken verschwunden. Ich ging traurig nach Hause, meine Frau aber gab mir die
Aufklärung. ›Siehst du,‹ sagte sie, ›das kommt davon, daß du mir immer abends
die Zeitung laut vorgelesen hast. Von den Fortschritten der Luftschiffahrt und
so, und daß die Menschen jetzt fliegen können wie die Vögel. Da hat der Hund es
mit dem Ehrgeiz gekriegt, das mal auch zu probieren, und jetzt werden wir den
lieben kleinen Kerl natürlich nie mehr wiedersehen‹ ... Das ist denn auch
leider eingetroffen. Noch heute soll er zurückkommen, der Racker, und wo er
'rumfliegen mag, weiß allein der Himmel« ...

Malte lachte, daß der Stuhl mit ihm schütterte, die rundliche kleine Frau aber
tupfte sich mit den Fingerspitzen die Augenwinkel.

»Geh, geh, Alter! Daß du mit dem armen kleinen Murx deinen Spaß treiben
würdest, hab' ich nicht gedacht.« Und zu Malte gewandt, fügte sie hinzu:
»Nämlich, Herr Graf, der Hund war mir ans Herz gewachsen wie ein leibliches
Kind wegen seiner Anhänglichkeit, und ich hab' wochenlang um ihn getrauert, als
der gemeine Mensch drüben in Alten-Krakow ihn totgeschossen hatte. Weil er ein
paar Schritte über die Grenze gelaufen war hinter einem Karnickel her. Und ich
muß sagen, wär' ich an der Stelle von meinem Mann gewesen, ich hätt' es diesem
niederträchtigen Kerl ausgezahlt!« ...

Der Förster Schwarz strich sich heftig den buschigen Schnurrbart, und seine
Augen wurden dunkel.

»Schwatz nicht dummes Zeug, Alte! Eine Kugel hatte ich nicht im Lauf, und für
einen Schrotschuß stand mir der Schinder zu weit. Er hätte mich bloß
ausgelacht!«

»Wer,« fragte Malte. »Der alte Baron Köhnemann?«

»Nein, Herr Graf, der Alten-Krakower Förster Witthaar. Den Herrn Baron hat,
Gott sei Dank, vor anderthalb Jahren schon der Deuwel geholt. Leider bloß an
einer Lungenentzündung, wie andre ehrliche Menschen auch ... Wenn's nach
Verdienst gegangen wir', hätt' ihm wohl ein andres Ende zugestanden. Aber die
alte Feindschaft ist natürlich geblieben. Und ich revanchier' mich schon noch
einmal bei meinem Herrn Kollegen drüben in Alten-Krakow! Mit Salz schieß' ich
dem Kerl auf den Puckel, daß er ein Jahr lang sich die Schwären kratzen muß«
... Er brach ab und ballte zornig die Faust.

Danach aber lenkte das Gespräch ganz von selbst in eine Bahn, die der
Heimgekehrte bis dahin vermieden hatte. Innerlich hatte er darauf gebrannt zu
erfahren, was in den zwei Jahren seiner Abwesenheit drüben in Alten-Krakow
geschehen sein mochte, aber eine direkte Frage hatte er nicht stellen wollen.
Die Wunde selbst war wohl schon längst zugeheilt, aber man hütete noch immer
die Narbe, als könnte sie unter einer unvermuteten Berührung wieder aufbrechen.

»Nämlich,« begann die rundliche kleine Frau zu sprechen, »der alte Baron
Köhnemann hatte sich wieder einmal im Strelitzer Hof einen Tüchtigen
eingeschwenkt. Weil seine Tochter nach dem Hinrichshagener Witwe geworden war,
kaum sechs Wochen nach der Hochzeit, und er wußte nicht, wie es mit der
Erbschaft stand und so. Nachher hat es sich ja herausgestellt, daß sie das
ganze Vermögen bekam, aber er wußte es eben noch nicht. Da soll er an vier
Flaschen Rotspohn getrunken haben, und der Kutscher ebenso, nur natürlich in
Kümmel. Auf dem Heimweg dann hat er seinen Herrn wohl aus der Kalesche
verloren, in seinem Dröhn aber sich nicht umgesehen, sondern zu Hause ruhig
ausgespannt. Da hat denn der Alten-Krakower Herr die Nacht über in der Kälte
gelegen, und wie sie ihn am andern Morgen suchen gingen, kannte er keinen mehr.
Die Baroneß aber ist nach seinem Begräbnis lange fort gewesen, und auch jetzt
kommt sie immer nur auf ein paar Wochen nach Haus. Das Schloß hat sie
verpachtet mit der Jagd, an einen Herrn Bankdirektor aus Berlin, der immer in
einem Automobil angefahren kommt, und neulich wurde erzählt, sie würde das
ganze Gewese überhaupt verkaufen. Weil ihr's zu beschwerlich wäre, die
Wirtschaft zu kontrollieren von Wiesbaden aus. Da soll sie sich nämlich eine
große Villa gebaut haben, und ich kann's ihr nicht verdenken. In so einer
schönen Gegend, wo man nur eine Viertelstunde zu fahren braucht, und man steht
an dem herrlichen Rheinstrom. Des Abends aber kann man wieder Theater haben
oder Konzert, statt der Einsamkeit hier in so einem alten mecklenburg'schen
Haus. Da besinnt man sich doch nicht, als schöne junge Witwe, wo man wohl
lieber wohnt, nich?«

»Täuw, täuw, Ohlsch,« sagte der Förster mit leisem Vorwurf, »und sprich nicht
von Dingen, die peinlich sind. Wegen der Vergangenheit und so! Der Herr Graf
interessieren sich wohl auch mehr für die Jagd. Und da muß ich berichten, daß
dieser Berliner Herr Bankdirektor der Vellahner Gutsverwaltung zehntausend Mark
geboten hat, wenn das Gatter abgerissen wird. Weil er sich nämlich mit einem
langjährigen Kontrakt bei der Alten-Krakower Pachtung sozusagen in die Nesseln
gesetzt hat. Aber ich habe befürwortet, das Gatter bleibt stehen. Was braucht
so ein Berliner Herr Bankdirektor Hirsche zu schießen hier bei uns in
Mecklenburg? Das ist doch ein Unfug, nich? Und überhaupt, wo mein hochseliger
Herr Graf das Gatter errichtet hat, in einer ganz bestimmten Absicht, da hat es
auch stehen zu bleiben. Das Geweih hab' ich heute noch nicht von dem Hirsch,
der zu all dem Streit den Ursprung gegeben hat« ... Und er strich ingrimmig den
buschigen Schnurrbart. Die kleine Frau aber schlug die fleischigen Hände
zusammen.

»Nun sehen sich der Herr Graf bloß dieses verdrehte Mannsbild an! Alle Wände im
Haus hängen schon voll von Knochen, nirgends ist mehr eine Handbreit Platz, und
da jammert er um das eine Geweih, annijiert uns hier mit seinen
Jagdgeschichten! Nämlich, wo er mich vorhin unterbrochen hat, wollt' ich nur
noch bemerken, daß man sich hier allgemein und sehr verwundert, daß die junge
Witwe gar nicht mehr ans Heiraten denkt. Nichts als Körbe teilt sie aus, und
man erzählt sich, fast auf jedem Schloß in der Umgegend soll einer davon
stehen. Bei dem Panschenhagener Herrn soll einer stehen, bei dem
Schwingendorfer einer, und bei dem Tüschower sogar zwei. Der hat wohl das
schöne Hinrichshagener Geld am nötigsten gebraucht, und da ist er zweimal
fragen gekommen, aber es hat ihm nichts genützt.«

So erzählte die rundliche kleine Förstersfrau voll Eifer, als Malte aber nur
schweigend zuhörte und mit keinem Zeichen seine Teilnahme verriet, zuckte ihr
Gatte die Achseln, als hätte er sagen wollen: »Da hast du's mit deinen
Frauenzimmergeschichten! Ernsthafte Menschen langweilen sich dabei bloß.« Und
er fing an zu berichten, daß die Aussichten für die Jagd so gut wären wie schon
seit langem nicht mehr. Die Rehböcke versprächen nach dem milden Winter ganz
kapitale Gehörne zu schieben, mit den Hirschen aber wäre es geradezu eine
Pracht. Zum mindesten zehn jagdbare müßten in diesem Herbst zur Strecke kommen,
darunter ein paar gewaltige Recken, die jetzt schon im Baste beinahe armlange
Stangen trügen. Und mit listigem Augenzwinkern erzählte er, wie es ihm gelungen
wäre, die Angriffe des Herrn Erblandmarschalls auf den Vellahner Wildbestand zu
vereiteln.

Da wurde Malte mit einem Male wieder lebhaft, solange die Frau Försterin von
den Schicksalen seiner einstigen Jugendliebe sprach, hatte er an sich gehalten.
Unziemlich wäre es ihm erschienen, auch nur mit einem Wimperzucken zuzugeben,
daß er einmal in dem Leben dieser jungen Witwe eine besondere Rolle gespielt
hatte. Es war wohl genug geklatscht und getratscht worden darüber nach seiner
plötzlichen Abreise, und von seiner Heimkehr schien man sich vielleicht eine
Fortsetzung des interessanten Liebesromanes zu erwarten. Das war natürlich
Unsinn und ausgeschlossen. Ein jedes von ihnen hatte sich zurechtgefunden auf
seine Art nach der fürchterlichen Wirrsal jener Zeit, und dabei sollte es
verbleiben. Für Liebesgeschichten gab es auch keinen Platz, wo es um harte
Männersachen ging ... Eine Ungebühr sondergleichen war es, daß der Oheim sich
unterfangen hatte, in sein Jagdrecht zu greifen, während er abwesend war, denn
dieses war ein Recht ganz besonderer Art. Gewissermaßen das feinste und
oberste, das einem Herrn zustand ... Auf Maltes Stirn schwoll die Zornader, und
er legte schwer die Hand auf den Tisch.

»Erlauben Sie mal, Schwarz! Mein Onkel hätte hier in Vellahn Treibjagden
abgehalten und Herren hergeschickt mit der Erlaubnis, einen guten Hirsch
abzuschießen?«

»Wohl, wohl, Herr Graf! Aber ich konnte doch keine Revolution machen und sagen,
ich gehorche nicht? Ich hab' mir anders geholfen, denn ein alter Waldläufer
kennt doch viele Schliche, nich? Bei den Treiben in freier Wildbahn gingen mir
immer die Hirsche durch die Treiberkette zurück. Irgendeiner von den Lümmels
war beim Drücken zu laut gewesen oder es lag an einer andern Ursache – das Wild
kam nicht vor die Schützenlinie. Daß ich im Morgengrauen quer durch die
Schonungen einen dünnen Draht gespannt hatte, brauchten Seine Exzellenz ja
nicht zu wissen! Und ähnlich machte ich es mit den Lappjagden. Meine Teckel
waren dann durch irgendeinen Zufall des Nachts vorher immer ausgekommen und
hatten die Jagen, die am nächsten Morgen einzustellen waren, leer gemacht. Die
Herren zogen wieder ab, ohne den Finger krumm gemacht zu haben, und Seine
Exzellenz waren höchst ungnädig. Ich wäre ein ganz untüchtiger Beamter, der
sich sein Lehrgeld als Hochwildjäger eigentlich zurückzahlen lassen müßte!« ...
Der alte Förster lachte still vor sich hin, daß um seine blanken Augen in dem
pergamenttrockenen Gesicht sich tausend Fältchen zogen ... »Ich hab' natürlich
nicht widersprochen, Herr Graf, aber ich hatte mein Vergnügen dafür, wenn der
neue Herr Schwager von Seiner Exzellenz zu mir zum Pürschen kam. Das war
jedesmal ein reines Theater, denn er fieberte geradezu vor Jagdpassion und
wurde unter seiner braunen Haut ganz blaß, wenn er ein Stück Wild zu sehen
kriegte. Aber, weiß der Deuwel, was in die Vellahner Hirsche gefahren sein
mochte, näher als auf vier-, fünfhundert Schritt ließen sie ihn nicht heran.
Dann sprangen sie immer flüchtig ab, er konnte so vorsichtig pirschen, wie er
wollte. Und er hielt mir hinterher lange Vorträge, woran es gelegen hätte,
seiner Meinung nach, focht mit den Händen in der Lust, und die Worte
überpurzelten sich bloß so. Ich sagte: ›Zu Befehl‹, und ›beim nächsten Mal wird
es besser gehen‹, aber daß ich hinter seinem Rücken den Hirschen mit dem
Taschentuche gewinkt hatte, während er sich anpirschte, das hab' ich ihm
natürlich nicht auf die Nase gehängt. Manchmal tat er mir ja ein bißchen leid,
aber ich konnte ihm nicht helfen. Eine Treue hat man doch nur zu seiner eigenen
Herrschaft. Und wie sollte ich wohl vor Ihnen bestehen, Herr Graf, wenn Sie bei
der Rückkehr fragten: ›Schwarz, was ist aus meinen Hirschen geworden?‹ ...
Offen aufsässig werden konnte ich nicht. Da wäre ich geflogen und ein andrer an
meine Stelle getreten, der gefügiger war. Also da frage ich den Herrn Grafen
jetzt gehorsamst, ob ich wohl recht gehandelt habe?«

Malte stand auf, schüttelte dem Getreuen die Hand.

»Gut war's, Alter, und von jetzt an wollen wir denen da drüben in Hohenrömnitz
gründlich die Zähne zeigen. Das heißt, solange wir's noch können. Aber, sagen
Sie mal – das interessiert mich im Augenblick ganz besonders – wie haben Sie
diesen Italiener eigentlich angeredet? Hatte er vielleicht einen Titel oder so
was Ähnliches?«

Der Förster blickte ein wenig verwundert auf.

»Herr ›Conte‹ hab' ich immer zu ihm gesagt. Der Verwalter hat mir erklärt, das
wär' in Italien dasselbe wie bei uns ein Graf. Aber, ich kann mir nicht helfen,
es will mir nicht in den Kopf, daß solche ausländischen Herrschaften für voll
zu estimieren sein sollten. Wenn dieser Herr Conte hier zum Pirschen kam, mußte
ich immer hinsehen, ob er nicht einen Leierkasten bei sich hatte und einen
kleinen Affen auf der Schulter.«

Die Frau Försterin schalt, er würde sich mit seinem losen Mundwerk noch mal um
den Hals reden, Malte aber sah mit trübseligem Lächeln vor sich hin. Es stimmte
schon, was er befürchtet hatte. Seine neue Frau Tante in Hohenrömnitz war aus
altadeligem Geschlecht! Dazu war sein Herr Oheim ja auch viel zu vorsichtig, um
eine junge Dame zu heiraten, die nach dem strengen Hausgesetze nicht als
vollkommen ebenbürtig anzusehen wäre. Na und dann noch ein paar kurze Wochen,
und es war mit dem Zähnezeigen hier vorbei ...

Er griff nach Stock und Mütze, der Förster wollte ihm das Geleit geben, aber
seine rundliche kleine Frau schob sich dazwischen, und vor der Gartentür faßte
sie ihren Besucher bei der Hand.

»Würden Sie's 'ner alten Frau sehr übelnehmen, Herr Graf, wenn sie sich
erlauben wollte, Ihnen einen guten Rat zu geben?«

»Bewahre, Mutter Schwarzin! Guten Rat kann man immer gebrauchen« ...

»Nun denn« – sie tat erst einen tiefen Atemzug – »Sie brauchten nur nach
Alten-Krakow zu reiten, und alles übrige könnt' uns egal sein. Ob in
Hohenrömnitz nun ein Jung zur Welt käm oder 'ne lütte Deern, das könnte dann
wohl ganz egal sein!«

»Ach nee,« sagte Malte belustigt und stemmte den Arm in die Seite, »das müssen
Sie mir schon ein bißchen näher erklären.«

»Gott, Herr Graf« – die kleine Frau rieb sich in einiger Verlegenheit das
fleischige Kinn mit der freien Hand – »da ist doch nicht viel dran zu erklären.
Sie brauchen wirklich nur nach Alten Krakow zu reiten! Und es trifft sich gut.
Die verwitwete Frau Baronin von Perkwald ist vor acht Tagen angekommen, ob sie
aber noch lange dableibt, das weiß ich nicht.«

»Ach so,« sagte Malte, »jetzt verstehe ich. Wer das sind Hirngespinste, liebe
Mutter Schwarzin. Was da vor jenen zwei Jahren war, das ist eine belanglose
Jugendeselei gewesen, wie sie ein jeder wohl mal durchmacht. Und eine längst
begrabene Geschichte bei mir und bei ihr. Ich möchte nicht, daß sie nach meiner
Rückkehr wieder ausgebuddelt wird. Vor allem aber liegt mir daran, daß der gute
Ruf der jungen Dame nicht wieder von allerhand hämischen Mäulern über die
Straße geschleppt wird. Und deshalb werde ich nicht nach Alten-Krakow reiten.
Gute Nacht, Mutter Schwarzin.«

Er wollte sich zum Gehen wenden, die kleine Frau aber hielt ihn in hellem Eifer
am Rockärmel fest.

»Ein kurzes Augenblickchen nur noch, Herr Graf! Ich sprech' doch nicht
leichtfertig daher, und wenn ich mir herausnehme, Ihnen einen guten Rat zu
geben, will ich Sie nicht in den April schicken. Das würd' mir wohl kaum
zukommen, nich? ... Also vor drei Tagen war ich nach Moltzahn gefahren,
Sämereien zu kaufen und ein paar Kleinigkeiten für die Wirtschaft zu besorgen.
Und wie ich aus dem Laden komme, von dem Kaufmann Jürgensen gleich am Markt,
wer begegnet mir da? Die Frau Baronin von Perkwald! Zum Verlieben sah sie aus
in dem blauen Cheviotkleid, ganz eng anliegend, wissen Sie, Herr Graf, nach der
neuesten Berliner Mode, und nur einen Kragen aus Silberfuchs um die Schultern.
Dazu so einen ganz großen Hut mit seidenen Bandschleifen, also ich sag' Ihnen,
Herr Graf, wie der leibhaftige Frühling sah das liebe junge Frauchen aus! Ich
knicks' natürlich, sie dankt mir ganz leutselig und geht vorbei. Auf einmal
aber, nach ein paar Schritten, dreht sie wieder um: ›Ach, meine liebe Frau
Förster, entschuldigen Sie gütigst, daß ich Sie aufhalte. Ich möchte nämlich
gerne wissen, ob vom Herrn Grafen Römnitz eine Nachricht da ist, wann er wohl
wieder nach Hause kommt. Es ist nur wegen des Gatters, und weil der Herr
Direktor Steinfeld mit ihm persönlich darüber verhandeln möchte.‹ Da gab ich
ihr denn Auskunft, daß wir den Tag der Rückkehr selbst nicht wissen würden, sie
nickte mir noch freundlich zu, die Frau Baronin, und wir gingen auseinander.«

Malte hatte geduldig zugehört, jetzt lachte er kurz auf.

»Das ist alles, Mutter Schwarzin?«

»Ja,« sagte sie und sah ihn vergnügt aus ihren kleinen Äuglein an, »bloß noch
'ne ganze Kleinigkeit war dabei. Die Frau Baronin wurde rot wie ein
Pfingströschen, wie sie nach Ihnen fragte, Herr Graf, und das mit dem Gatter
war doch bloß eine Ausrede.«

»Und darauf bauen Sie gleich ein ganzes Luftschloß auf? Na denn Gott befohlen,
Mutter Schwarzin! Junge Damen wechseln gar leicht mal die Farbe, da muß man
keine Staatsaktion draus machen« ...

Er ging mit langen Schritten davon, die rundliche kleine Frau aber sah ihm mit
einem stillen Schmunzeln nach, bis seine hohe Gestalt an der Wegbiegung
zwischen den Bäumen verschwand. Und sie schmunzelte noch, als sie wieder in die
Stube zurückkehrte, in der zahllose Hirschgeweihe an den Wänden hingen und die
helle Lampe über einem weißen Tischtuche brannte.

Der hagere Förster blickte von der sauern Schreibarbeit auf, schob die Brille,
die er vor seinen weitsichtigen Augen tragen mußte, auf die Nasenspitze. »Na,
Alte, hast du dir da draußen einen Kuppelpelz verdient?«

»Vielleicht,« sagte sie. »Vorläufig wollte er ja noch nichts davon wissen, aber
die süße Medizin, die ich ihm eingegeben hab', wird wohl ihre Schuldigkeit tun.
Die Mannsbilder sind ja eins wie das andre. Eingebildet und von sich selbst
eingenommen bis übers Dach hinaus. Trotzdem er's nicht wahr haben wollte, hab'
ich's ihm doch angesehen, wie sehr es ihm geschmeichelt hat, daß die Frau
Baronin ihn noch nicht vergessen hat. Jetzt wird er mit einemmal finden, daß es
ihm eigentlich genau ebenso gegangen ist, und wenn das Glück gut ist, können
wir in acht Wochen Hochzeit feiern.«

Der Förster Schwarz steckte bedächtig die ausgegangene Pfeife wieder in Brand.

»Täuw, täuw, Ohlsch, und immer langsam fahren mit den jungen Pferden! Da ist
manches zwischen, was sich nicht wegblasen läßt wie eine Flaumfeder. Aber es
wär' ein Segen. Wenn man sich überlegt, daß man sich womöglich auf seine alten
Tage noch 'ne neue Herrschaft suchen soll ...«

»Na und der arme Jung? Hast ja gehört, wie der Bergemann es uns neulich
vorgerechnet hat, was ihm bleibt, wenn er von hier 'raus muß. Die Überfahrt
nach Amerika und noch ein paar Groschen, um sich's da drüben eine Weile
mitanzusehen, ob er Kellner werden will oder Stallknecht. So ziemlich das
Edelste an Blut, was wir haben in Mecklenburg, und das soll so hundsföttisch
zugrunde gehen?« ... Sie fuhr sich mit dem Handrücken über die Augen, ihr Gatte
aber blies eine mächtige Rauchwolke in die Luft.

»Wenn nur die Hälfte von dem in Erfüllung geht, was ich dem Hohenrömnitzer
Herrn schon angewünscht hab' in dieser Zeit« ...

»Ja,« sagte die rundliche kleine Frau, »aber auf die anständigen Leute hört der
liebe Gott wohl nicht mehr. Und denk an mein Wort: das gibt einen Jungen drüben
in Hohenrömnitz! Ich hör' schon die Glocken läuten und den Pfarrer auf der
Kanzel: ›Rufe mit mir Hosianna, liebe Gemeinde, Gott der Herr hat uns eine
große Freude beschert. Unserm gnädigen Herrn Grafen ist ein Sohn geboren
worden, und dankerfüllt heben wir unsre Augen mit dem beglückten Elternpaar zu
dem Allgütigen, der heißen Gebeten Erhörung geschenkt hat‹ ... Ah, pfui Deuwel
nochmal« ... Sie spie aus und trug den mächtigen Schinken wieder in die
Speisekammer zurück. Der alte Jägersmann aber griff mit einem Seufzer nach dem
verhaßten Schreibkiel und malte Zahlen in endlosen Tabellen. Die schwere
Saufeder, auf die man den wehrhaften Keller rennen ließ, lag ihm besser in der
Hand ...

+++

Der Hühnerhund Hektor, ein »Brauntiger« mit mächtigen Gliedern, hatte in
gewaltigem Satze den hohen Gartenzaun überfallen, jagte mit gesenkter Nase aus
der Fährte seines Herrn dahin, der ihn beim Fortgehen anscheinend vergessen
hatte. Zwei Jahre lang hatte er sich nach ihm gebangt, heute hatte es endlich
ein Wiedersehen gegeben, und nun sollte er bei den andern Hunden bleiben, statt
wie früher immer seinen gebührenden Platz einzunehmen? Bei Tag an seiner linken
Seite, des Nachts aber auf der abgewetzten Keilerschwarte vor dem Bett, als ein
treuer Wächter, der jedem feindseligen Gaste an die Kehle fuhr. Einen kurzen
Blaffer stieß er aus, als er seinen Herrn erreicht hatte, und der nahm ihn
freundlich auf. Klopfte ihm die starke Brust, »recht so, Hektor, brav so,« und
danach gingen sie zu zweien die Straße entlang, die nach Alten-Krakow führte.
Jeder in seinen eigenen Gedanken. Der Hühnerhund Hektor in freudigem Träumen
von kommenden Jagdtagen, an denen er die Völker der Rebhühner aus den
Kartoffelfeldern hochbrachte, sein Herr aber in Erinnerungen verloren, die in
längst vergangene Tage zurückführten ...

Wie manches liebe Mal war er diesen selben Weg in fiebernder Erwartung
geritten, ob sein blondes Liebchen wohl bei dem verschwiegenen Stelldichein
sich einfinden würde! Denn nicht immer war es sicher, daß sie sich von Hause
losmachen konnte. Wenn den mürrischen alten Herrn die Gicht plagte, mußte sie
ihm vorlesen bis spät in die Nacht hinein, und der Weg auf den Galgenberg war
ihr versperrt. Er aber stand unter den drei Eichen, paßte auf jeden Laut, um
schließlich, wenn die gewohnte Zeit längst verstrichen war, mit traurigem
Herzen den Heimweg anzutreten. Das war dann ein verlorener Abend gewesen, den
man ausstreichen mußte im Leben. Ebenso wie man jetzt die ganze Zeit
ausstreichen mußte als nutzlos vertan. Der einzige Gewinn war ein verpfuschtes
Leben und ein untilgbarer Makel. Die Hand war schon längst vermodert, die ihn
geschlagen hatte, aber der Makel blieb bestehen, und als ein eiserner Riegel
schob er sich vor alle Wünsche und Hoffnungen, die in eine hellere Zukunft
langen wollten ...

In zahllosen Nächten, wenn die Zeltgenossen längst schon im tiefen Schlafe
lagen, war er in Bohren und Grübeln sich darüber klar geworden, daß die
Vergangenheit abgetan sein mutzte, wenn er wieder den Boden der Heimat betrat.
Ein neues Leben mußte anfangen mit ernsthafter Arbeit und vielfältigen
Pflichten, und als er nach langen zwei Jahren aus dem Innern des schwarzen
Landes wieder nach der Küste zog, hoffte er im innersten Schrein seines
Herzens, jetzt eine klare Bahn zu finden. Vollgerüttelte siebzig Jahre hatte 
der eigensüchtige Greis auf der Hohenrömnitz gesessen, fast fünfzig davon in
unumschränkter Herrschaft. Es war Zeit, daß er Platz machte, die Zügel seinem
Nachfolger überließ. Und hundert gute Werke hatte er sich ausgedacht in den
einsamen Stunden, in denen man das Schicksal durch wohlgefällige Vorsätze zu
bestechen hofft, mit ihm handelt wie mit einer Partei, die hinreichenden
Gründen zugänglich ist. Ein gerechter Herr hatte er werden wollen, der Gutes
tat und jedem das Seine gab mit reichlichem Maß, aber das blinde Wesen, das die
Schicksale der Menschen würfelte in blödem Zufallsspiel, war ungerührt
geblieben. Statt einer klaren Bahn fand er neue Wirrsal, wie ein im Winde
treibendes Blatt war er, dem jeder wechselnde Lufthauch eine neue Richtung wies
... Ein fest in seinem Recht Stehender war er sich vorgekommen, und jetzt war
er einem törichten Paar- oder Unpaarspiel ausgeliefert. Ein unbeträchtliches
Nichts war er oder ein Herr, je nachdem, ob in dem alten Hause der Hohenrömnitz
ein Knabe zur Welt kam oder ein rechtloses Mädchen ...

Da wäre es freilich am gescheitesten gewesen, aus all dieser schwankenden
Unsicherheit auf festen Boden zu springen, die Hand zu ergreifen, die sich ihm
entgegenstreckte. Und wie hatte die rundliche kleine Förstersfrau gesagt? Er
brauchte nur nach Alten-Krakow zu reiten und er war geborgen! Ein Skrupelloser
an seiner Stelle hätte es vielleicht getan, ihm aber war von dem raschen
Zugreifen seiner Ahnen nichts verblieben. Ein Zauderer und Zweifler war er, und
der Teufel mochte den rothaarigen kleinen Gesellen holen, der ihn das
Nachdenken und Grübeln gelehrt hatte! ...

Es schmeichelte ihm ja nicht wenig, daß die blonde Gertrud Köhnemann noch immer
an ihn dachte, aber er hätte doch als ein Lügner dastehen müssen, wenn er jetzt
als einer ihrer zahlreichen Bewerber auf den Plan trat. Der Schlag damals hatte
alles übrige ausgelöscht, es war wirklich nichts andres gewesen als eine holde
Torheit, die man halb aus Langerweile angefangen hatte, halb im Drange der sich
ungestüm regenden Jugend ... Und die für alle Zeiten geschworene Treue hatte
nur eine gar kurze Weile vorgehalten. Schon auf dem Schiffe, das nach Afrika
ging, hatte er sich ganz sinnlos in eine brünette kleine Engländerin verliebt,
die ihrem Gatten in die Kolonieen folgte. Der Sieg war nicht schwer gewesen,
aber noch ganz deutlich entsann er sich der heftigen Gewissensbisse, die jedem
Beisammensein folgten ... Bis die Gewohnheit die Reue erstickte ...

Und noch ein andres kam hinzu, das ihm verwehrte, das abgerissene Band wieder
zu knüpfen. Ein Gefühl fast des Ekels ...

Neben dem blonden Kopfe der Gertrud Köhnemann sah er einen widerlichen Greis,
wie einen jener Gnomen, die in der Sage spukten. Der reckte seine dürren Finger
aus, sie aber fand keinen Widerstand ... Statt ihr keusches Magdtum mit dem
Tode zu verteidigen, unterwarf sie sich. Und wie ein Makel war es an ihr, den
keine Wasser abwaschen konnten. Bis ihm mit einem Male einfiel, daß er wie ein
Pharisäer sich über die andre erhob. Weil er sein kümmerliches Leben mehr
geliebt hatte als seine Ehre, war er vor jenen zwei Jahren in die Fremde
gegangen. Draußen lief man ganz leidlich herum, in der Heimat aber galt das
alte Recht. Mit dem neuen Leben war es nichts, die Vergangenheit hob ihre
starke Hand und forderte den Zins ... Da lehnte er sich mit dem Rücken gegen
eine der alten Eichen, die die Straße zu beiden Seiten säumten, und ein
Aufschluchzen erschütterte seinen starken Körper. Andern ging das Leben dahin
in glatter Bahn, kaum der Schatten einer Sorge trübte ihren Weg. Ihm aber
türmten sich Hindernisse und Verhaue überall, und schließlich wurde man müde,
dagegen anzurennen ...

Hektor, der Brauntiger, hatte im Grabenrande ein Karnickel aufgestöbert, und da
ihn kein mahnender Pfiff zurückhielt, hatte er sich das Vergnügen einer kleinen
Privatjagd geleistet und war dem flinken Ausreißer bis zu dem schützenden
Erdloche nachgeprescht. Jetzt hielt er ein paar hundert Schritte voraus auf der
mondbeschienenen Straße und gab Standlaut. Stürmte mit hellem Hals und rief wie
bei einem verendeten Wild, das er tot verbellte. Da wischte sein Herr sich über
die Augen und eilte vorwärts ...

Mitten auf dem Wege lag eine Frauengestalt in dunklem Reitkleide, platt auf dem
Gesicht und die Arme vor sich gestreckt, wie sie im Sturze hingeschlagen sein
mochte. Ein paar Schritte dahinter aber stand ein edler Gaul, wieherte leise
auf und hob den rechten Vorderlauf, der unterhalb des Kniegelenkes lose hin und
her schlenkerte. Ein zierlicher Schimmel war es mit Araberblut in den Adern,
und in seinen klugen Augen war deutlich die Bitte um Hilfe zu lesen ... Ein
Jammer war es um das prächtige Tier, und »armer Kerl« mußte Malte denken,
während er sich über die bewußtlos am Boden Liegende beugte, »dir kann kein
Mensch mehr helfen, du bist erledigt« ...

Ein jäher Schreck flog ihm durch die Brust, denn das Haar, das da vor ihm in
lockern Strähnen unter dem runden schwarzen Hute hervorquoll, war blond. Mit
zitternden Händen griff er zu und drehte den Frauenkopf vorsichtig zur Seite,
aber – Gott sei Dank wollte er fast sagen – das blasse kleine Gesicht war ihm
fremd. Wie das Gesicht einer schlafenden Puppe sah es aus mit den geschlossenen
Augen, dem runden Oval und dem zierlichen Stumpfnäschen über dem kleinen, 
sanftgeschwungenen Mund. Die aber, an die er zuerst gedacht hatte in jähem
Erschrecken, hatte ein schmales Antlitz mit dunkeln Augenbrauen über einer
seinen geraden Nase ...

Eine kleine Weile lang kniete er ratlos in dem noch vom letzten Regen her
feuchten Sande. Wie das Unglück gekommen sein mochte, war ziemlich leicht zu
erklären. Zu beiden Seiten der Straße im dichten Brombeergestrüpp lagen
Hunderte von Karnickelbauen, die unterirdischen Gänge der kleinen Wühler liefen
weit ins Feld hinaus und wohl auch unter dem Wege hin. Die fremde Dame da hatte
nicht darauf geachtet, war womöglich im Karriere über die gefährliche Stelle
gesprengt, und der Sturz war fertig. Der arme Gaul brach sich in einem der
heimtückischen Löcher das Vorderbein, seine Reiterin aber flog in weitem Bogen
vornüber aus dem Sattel ...

Ob sie sich bei dem Sturze verletzt hatte, war nicht zu erkennen, eine schwere
Erschütterung aber hatte es wohl gegeben, sonst wäre diese tiefe, einer
Erstarrung gleichende Ohnmacht nicht zu erklären gewesen. Das Zartgefühl eines
innerlich anständigen Menschen jedoch hielt ihn davon ab, die fremde junge Dame
zu untersuchen. Nur ganz leise legte er sein Ohr an ihre Brust, und als er
vernahm, daß das Herz noch mit schwachen Schlägen trieb, atmete er erleichtert
auf. Aber was jetzt weiter? Ins Dorf zurücklaufen, um einen Wagen zu holen,
ging nicht an. Wer mochte wissen, wie lange sie in dem dünnen Kleide schon auf
dem feuchtkalten Erdboden gelegen hatte ... Also da blieb nichts andres übrig
als ein rasches Zugreifen. Bis zum Dorfe waren es vielleicht zweitausend
Schritte, aber so weit getraute er sich das zierliche Persönchen wohl zu tragen
... Er nahm sie vorsichtig in die Arme, legte ihren Kopf auf seine linke
Schulter und ging mit behutsamen Schritten den Weg zurück, den er gekommen war.
Bei der Bewegung hatte sich ihr lockeres Haar vollends gelöst, hing ihm wie ein
langer blonder Schleier über den Arm, und der Wind wehte es ihm im
Vorwärtsschreiten um die Kniee. Hinter ihm aber erklang ein unsicheres Trappen,
und er brauchte sich nicht umzuwenden, um zu wissen, woher es kam. Der brave
Schimmel schleppte sich mühsam auf drei Beinen hinter seiner Herrin her, aber
niemand konnte dem Getreuen mehr helfen. Nur die mitleidige Kugel gab es noch,
die ein nutzlos gewordenes Leben auslöschte ...

Von dem weichen Frauenkörper in Maltes starken Armen ging eine wohlige Wärme
aus, die ihm das Blut rascher durch die Adern trieb. Und ein seltsames
Zärtlichkeitsgefühl regte sich in seinem Herzen für die hilflose Unbekannte,
die ihm ein Zufall in den Weg geworfen hatte. Wer war sie und wo kam sie her?
Noch vor einer Viertelstunde hatte er nichts von ihr gewußt, jetzt hatte
irgendeine launische Welle sie zusammengetragen. Für wie lange? Die nächste
führte sie wieder auseinander, nichts blieb zurück als die Erinnerung an ein
flüchtiges Abenteuer ...

An seinem Halse spürte er ein merkwürdiges feuchtwarmes Gefühl. Für einen
Augenblick lockerte er die rechte Hand und griff hin. Als er sie wieder
zurückzog, war sie voll Blut. Und vom Halse rann es ihm weiter am Körper
entlang. Da ging er mit langen Schritten dahin, die zu Anfang so leichte Last
in seinen Armen wurde schwerer und schwerer. Ein seltsames Bangen schnürte ihm
die Brust. Halb um das Leben, das hier vielleicht neben seinem Herzen verrann,
halb um sich selbst. Ihm war es, als trüge er sein Schicksal ...

Im Forsthause war noch Licht, Gott sei Dank. Er lehnte sich mit der Schulter an
die Planken des Hoftores und wollte rufen, aber nur ein pfeifender Laut kam aus
seiner Kehle. Die Hunde schlugen an und stürmten wieder gegen den Gartenzaun,
Hektor antwortete von der Straßenseite her, und es gab einen wahren
Höllenspektakel, der mißtönend die Stille der Frühlingsnacht zerriß. Am Hause
öffnete sich ein Fensterflügel, der Förster steckte den grauen Kopf heraus und
fragte ärgerlich, was der Lärm zu bedeuten hätte.

»Ich bin es, Graf Römnitz,« rief Malte zurück, »und rasch. Es hat ein Unglück
gegeben!«

»Um Jesu Barmherzigkeit willen,« schrie die Frau Förster auf, die hinter ihrem
Manne gestanden hatte, und flink wie eine Kugel schoß sie zur Tür heraus, über
den Vorgarten hinweg. Mit zitternder Hand schob sie den Riegel zurück, fragte
nicht lange erst, sondern griff zu, half die Verunglückte ins Haus tragen.
Ihren Gatten aber blies sie zornig an, er sollte nicht herumstehen wie der
dumme August im Zirkus, sondern Riechsalz aus der kleinen Hausapotheke
herlangen, Verbandzeug und Karbolwasser. Und als die Bewußtlose auf dem saubern
Bette lag im Schlafzimmer, schickte sie die beiden Männer hinaus, machte sich
mit flinken linden Händen an ihr Samariterwerk ...

Malte steckte sich eine Zigarette an nach all der Aufregung und gab dem Förster
einen kurzen Bericht. Fragte zum Schluß, wer die unbekannte junge Dame wohl
sein könnte. Der Alte blickte zuerst verwundert auf, dann aber verbesserte er
sich.

»Ja richtig, Herr Graf, Sie können es natürlich nicht wissen. Das ist die Frau
Gemahlin von dem Berliner Bankdirektor, wo ich Ihnen vorhin erzählte, daß er
die Alten-Krakower Jagd und das Schloß gepachtet hat. Und von uns verlangt, wir
sollen das Gatter niederlegen gegen angemessene Entschädigung. Da möchte ich
denn doch befürworten, was geht das uns an, ob sich dieser Herr Bankdirektor
nun mit der Pachtung 'reingelegt hat? Soll es vielleicht wieder dieselbe
Schweinerei geben wie früher? Wo der Herr Baron Köhnemann uns das ganze
Kahlwild abgeschlachtet hat im Winter und manchen braven Hirsch? Wenn wir ihn
nicht vorher gekriegt hatten. Und überhaupt, erst seit das Gatter steht, kann
man doch daran denken, sich einen Hirsch ordentlich heranwachsen zu lassen im
Geweih, bis er richtig zum Abschusse reif ist. In Hohenrömnitz wird nicht
geludert, in den großherzoglichen Staatsforsten auch nicht, und jetzt soll das
womöglich wieder anders werden? Das Gegnietsche wieder anfangen um jeden
jagdbaren Hirsch, kaum daß er sich den Bast von den Stangen gefegt hat?«

So sprach der grauköpfige Förster in zornigem Eifer, Malte aber hatte von der
langen Rede nur den Anfang vernommen, und der hatte ihm einen fliegenden Stich
durchs Herz gegeben. Die Blondhaarige da hinter der braungestrichenen
Schlafzimmertür war eine verheiratete Frau, das Eigentum eines andern hatte er
in seinen Armen getragen. Der kam her und bedankte sich, das Abenteuer war zu
Ende ...

Am Gartenzaun vor dem offenen Fenster erklang ein schmerzliches Wiehern. Malte
hob die Hand.

»Da draußen steht einer, den wir vergessen haben. Sehen Sie mal nach, Schwarz,
ob noch was zu helfen ist. Der arme Kerl hat in dem verdammten Karnickelloch
das rechte Vorderbein gebrochen. Ich hatte keine Zeit, mich um ihn zu kümmern«
...

»Zu Befehl, Herr Graf« ... Der Förster nahm die Hacken zusammen, ging vor die
Tür hinaus ...

Und nach wenigen Minuten kam er zurück, zuckte mit den Achseln.

»Der Röhrenknochen gesplittert, ein ganzes Stück herausgesprungen, hängt nur
lose an einem Hautfetzen. Alles mit Sand verschmiert, es ist ein Jammer um so
ein prachtvolles Tier« ... Und er ging zum Gewehrschranke, holte den Drilling
heraus. Malte aber wandte sich ab und preßte die Handflächen vor die Ohren. Den
Schuß, der einem edeln Leben das Ziel setzte, mochte er nicht hören ... Mitten
aus kraftstrotzendem Sein heraus ... Der muskelgeschwellte Körper war gesund,
nur einer der schlanken Vorderläufe hing zerschmettert herab. Mit dem Rennen
war es vorbei für alle Zeiten, aber zum Karrengaul hätte es vielleicht noch
gereicht nach einem langwierigen Heilungsprozeß. Nur lohnte das nicht die
Kosten ... Und was war er selbst denn viel andres als ein so mühsam
zurechtgeflickter Karrengaul? Auch bloß eine Kleinigkeit war an ihm damals
kaput gewesen, das bißchen Ehre ... Sophisterei war es doch nur, sich das
wegzudisputieren, und gerade gut genug für die Fremde, wo niemand fragte: Hast
du nicht vielleicht einen bösen Fleck auf der weißen Hemdenbrust? In der Heimat
wehte eine schärfere Luft, aber der Teufel sollte das ewige Grübeln und Denken
holen! Schließlich trieb es einen doch noch zu einem ruhmlosen Ende ...

Ein dröhnender Schuß zerriß die schweigsame Nacht, vom Seeufer kam hallend das
Echo zurück. Der Förster trat wieder ins Zimmer, ging zum Gewehrschranke und
reinigte mit einem Wischstocke den abgeschossenen Lauf.

»Ekelhaft,« brummte er in den buschigen Schnurrbart, »und bei 'nem Hirsch fällt
einem nichts drüber ein. Aber bei so einem Tier, das mit den Menschen
zusammenlebt ... er hat mich verstanden, Herr Graf, als ich ihm den schlanken
Hals klopfte: Schimmelchen, es ist Halali! Und wie ich das Gewehr hob, sah er
mir fest in die Augen« ...

»Es ging wohl nicht anders,« sagte Malte und steckte sich eine neue Zigarette
an. Aber die Hand bebte ihm, als er nach dem Streichholz griff ...

Die Frau Förster kam aus dem Schlafzimmer, zuckte mit sorgenvollein Gesicht die
rundlichen Schultern.

»Sie will nicht zu sich kommen. Wie ein Zuckerengelchen liegt sie in den weißen
Kissen, ich kann deutlich ihren Atem hören, aber sie will nicht zu sich kommen.
Und auch das Blut steht nicht aus der kleinen Wunde hinter dem Ohr ... Also
vorwärts, Alter, nach Moltzahn zum Doktor, und Sie, Herr Graf, vielleicht nach
Alten-Krakow hinüber. Die Herrschaften da werden doch sicher schon in heller
Sorge sein« ...

Malte sprang auf. So war es recht. Nur nicht so untätig dasitzen und grübeln
... Er eilte mit langen Schritten die Dorfstraße entlang, quer über den weiten
Wirtschaftshof. Und mit dröhnender Faust schlug er gegen die Tür der
Knechtekammer: »Holla, ihr Kerls, rasch auf, und die vier Rappen vor den
Kaleschwagen!«

Eine verschlafene Stimme kam zurück: »Was, Herr Graf?« Da wiederholte er zornig
den Befehl, fügte hinzu: »Es geht um ein Menschenleben! In einer Stunde muß der
Doktor im Försterhause stehen, und der Deuwel holt euch, wenn die Rappen in
zehn Minuten nicht angeschirrt sind« ...

»Zu Befehl, Herr Graf« ...

»Na also« ...

In der Knechtekammer flammte Licht auf, begann ein hastiges Rumoren. Malte aber
lief zum Stalle hinüber, öffnete das breite Tor. Aus der Geschirrkammer holte
er einen Sattel, den Weg kannte er im Dunkeln. Ein warmer Brodem schlug ihm in
dem langen Gange entgegen, an dem zu beiden Seiten die Gäule standen. Ein
Schütteln erklang bei seinem Eintritte und das Klirren von Halfterketten.

»Wotan,« rief er, und ein Aufwiehern antwortete ihm. Ein paar Minuten später
jagte er zum Hoftor hinaus, nachdem er mit einem flüchtigen Blicke gesehen 
hatte, daß zwei barbeinige Knechte die Kalesche aus dem Wagenschuppen zogen.
Gott sei Dank, man gehorchte ihm noch in Vellahn. Nicht mal die Zeit zum
Anziehen der Hosen hatten sich die Kerle gelassen ...

Hinter dem Dorfe versammelte er die Zügel in der Hand und lenkte den Gaul auf
den hartgetretenen Flußsteg, der neben dem Wege am Feldraine lief. Da war er
sicher vor den heimtückischen Karnickellöchern. Und unwillkürlich schoß es ihm
durch den Kopf, nun ritt er doch nach Alten-Krakow. Wer seine Gedanken galten
einer andern als der, die die Frau Förster bei ihrem Ratschlag gemeint hatte –
– ? ?

+++

Auf halbem Wege, noch ein ganzes Ende vor dem ragenden Galgenberge, begegnete
ihm ein rasch, fahrender Wagen. Ein Herr saß darin in hellgrauem Mantel und
eine Dame mit kleinem Lodenhut und Schleier. Er brauchte kaum hinzusehen, um zu
wissen, wer es war ... Das schmale Gesicht mit der seinen geraden Nase unter
den dunkeln Augenbrauen kannte er gar wohl ...

Er hob die Hand, weil der Kutscher auf dem Bocke parieren wollte.

»Weiterfahren!« Und mit kurzem Bogen schloß er sich an den Wagenschlag. Die
junge Dame auf dem Rücksitze machte eine vorstellende Bewegung: »Herr Graf
Römnitz – Herr Direktor Steinfeld aus Berlin« ...

»Angenehm« ...

»Angenehm« ...

Malte mußte unwillkürlich auflachen. So ging es schon zu in der lieben Heimat.
Erst mußten die Formalitäten erledigt werden, ehe das Wichtigere an die Reihe
kam. Und er berichtete kurz, was geschehen war. Seine Mitwirkung beidem
Abenteuer verschwieg er. Nur daß die junge Frau in seinem Försterhause läge und
mit den gewöhnlichen Hausmitteln nach dem schweren Sturze nicht zum Bewußtsein
zu bringen wäre. Eine fettige Stimme im Wageninnern antwortete ihm.

»Das hat sie nun, und so mußte es kommen! Ich hab' ihr so dringend abgeraten,
aber sie wollte nicht hören. Durchaus im Mondschein einen romantischen
Spazierritt machen! Und wie, sagen Sie, Herr Graf? Das Pferd hat man erschießen
müssen? Vielleicht wäre es doch besser gewesen, vorher einen Tierarzt zu
fragen! Fünftausend Mark habe ich bezahlt bei Beermann in Berlin, und wer weiß,
ob nur die Versicherung einen Pfennig wiedergibt« ...

Malte fühlte einen Knäuel des Ekels im Halse aussteigen, aber er erwiderte
nichts. Wortlos ritt er in stuckerndem Trab neben dem Wagenschlag her, und die
mit dem kleinen Lodenhut auf dem blonden Haar zog den dicken Mantel fester um
ihre schlanken Glieder. Und Malte wunderte sich. Vor dem Wiedersehen hatte er
sich zuweilen gefürchtet da drüben, wenn er überdachte, was werden sollte, wenn
er wieder heimkehrte. Und jetzt ging es ganz ohne Erschütterung vorüber ...

Der Doktor Harkenschmidt aus Moltzahn war mit den Frauen im Schlafzimmer. Die
Untersuchung dauerte lange. Der Förster Schwarz stand drömelnd in einer Ecke
der Wohnstube. Seine Schlafenszeit war längst schon gekommen, und im Dunkeln
überfiel ihn die Müdigkeit. Da drückte er sich still hinaus. Wenn man ihn
brauchen sollte, würde man schon rufen ... Die Lampe wurde drüben gebraucht.
Malte saß am Schreibtische, rauchte eine Zigarette nach der andern, der dicke
Bankdirektor aber schritt ruhelos auf und ab, strich sich mit einer zur
Gewohnheit gewordenen Bewegung von rückwärts über den kahlen Schädel. Und
stoßweise entlud er seinen Ärger. Daß er diese mecklenburgische Pachtung bis an
den Hals satt hätte ... Daß er den Jagdagenten, der ihn mit falschen
Vorspiegelungen getäuscht, verklagen würde, und nicht der kleinste Teil seines
Ingrimmes ging gegen die zierliche kleine Frau, um die sich da drüben hinter
der braungestrichenen Tür der Doktor mühte. Weil sie aus unerklärlichen Gründen
einen plötzlichen Ekel gegen das Getriebe der Großstadt empfunden, hätte er ihr
den Gefallen getan. Und jetzt säße er da mit der Bescherung. Die Jagd gleich
Null, und von irgendwelchem Verkehr mit der Nachbarschaft keine Rede. Nur mit
dem Auto immer hin und her kutschieren zwischen Berlin und Alten-Krakow, denn
die Geschäfte könnte man doch nicht vernachlässigen ...

Malte hörte schweigend zu, warf den letzten Zigarettenstummel durch das offene
Fenster. Und etwas wie ingrimmige Schadenfreude regte sich in seiner Brust.

»Sie hätten nicht in Mecklenburg pachten sollen, Herr Direktor. Wir sind eine
rückständige Nation. Bei uns geht's noch zu wie vor fünfhundert Jahren. Vor dem
Geldbeutel keinen Respekt. Zehn Scheffel Salz und ritterbürtige Herkunft sind
hier so unsere Bedingungen; bis auf die Knochen muß man sich gegenseitig als
richtig befunden haben« ... Er brach ab, denn plötzlich war ihm durch den Sinn
geflogen, daß er ja auch draußen stand, weil er in dem letzten, feinsten Sieb
als untaugliche Spreu durch die Maschen gefallen war ...

Danach schwiegen sie beide in der dunkeln Stube, die nur von ein paar durch die
Fenster kommenden Mondstrahlen erhellt war. Und Malte biß sich auf die Lippen.
Hochtrabende Worte hatte er gesprochen, die ihm nicht zukamen. Der andre wollte
hinein in den festgeschlossenen Kreis, und er stand draußen. Jede zufällige
Begegnung konnte ihn Lügen strafen, wenn er sich so benahm, als wenn er noch
ein Zugehöriger wäre ...

Der Doktor kam mit der Lampe aus dem Schlafzimmer, gefolgt von der jungen
Baronin Perkwald. »Gott sei Dank,« sagte er, »Herr Direktor, die Gefahr ist
vorbei. Eine nicht ganz leichte Gehirnerschütterung, aber unter der Pflege der
Frau Försterin wird sich's bald zum Guten wenden. Ich habe sie genügend
instruiert. Wenn Sie jetzt Ihre Frau Gemahlin sehen wollen, ich habe nichts
dagegen. Nur natürlich keine leidenschaftlichen Schmerzensäußerungen, das
könnte ihr schaden. Höchstens eine mäßig temperierte Freude, daß der böse
Unfall so glimpflich abgelaufen ist« ...

So sprach der freundliche alte Doktor, rieb sich die Hände. Ein fetter Bissen
war es in der sonst kärglichen Praxis, und da gehörte es sich wohl, daß man in
Ansehung des Honorars den Fall ein wenig schwerer darstellte, als er in
Wirklichkeit war. Der Ehemann aber brummte etwas zwischen den Zähnen, was wie
»unnötiges Gerudere« klang, strich sich mit seiner gewohnheitsmäßigen Bewegung
über den kahlen Kopf und ging mit dem Arzt ins Nebenzimmer. Malte sah ihm
ingrimmig nach. Würgen hätte er den Kerl mögen wegen seiner gefühllosen
Gleichgültigkeit ...

Und die junge Baronin Perkwald hatte den Blick aufgefangen. Sie zuckte mit den
Achseln.

»Er gibt sich schlimmer, als er eigentlich ist. Er tut alles, was er ihr an den
Augen absehen kann. Sie aber ist so ziemlich das launenhafteste Persönchen, das
mir je vorgekommen ist. Alle Viertelstunde irgend etwas andres. Diese Pachtung
hier hat sie ihm auch eingeredet, und da kann man's ihm eigentlich nicht
verdenken, wenn er unmutig wird. Allzu viel Takt freilich scheint ihn nicht zu
drücken« ...

»Kannst ihn ja aus dem Pachtvertrage wieder 'rauslassen,« erwiderte er fast
feindselig.

Sie aber schüttelte den Kopf: »Kann ich leider nicht. Ich werde erst in
anderthalb Jahren mündig, und mein Vormund hat den Vertrag geschlossen. Ein
Vetter meines verstorbenen Mannes. Er verwaltet mir mein Vermögen und
Hohen-Krakow. Hinrichswalde war ja Majorat, es ist an den Gottfried Perkwald
gefallen, der früher bei den Wandsbecker Husaren stand.«

»Ja richtig,« sagte Malte zerstreut, »er war ja der Nächste dran.« Sein Blick
hing an der braungestrichenen Tür, die zum Nebenzimmer führte ...

Sie schwieg gekränkt, hatte Mühe, die dummen Tränen zurückzuhalten. Das
Wiedersehen nach zwei langen Jahren hatte sie sich anders vorgestellt. Frauen
fühlen nicht so wie Männer, und in der Erinnerung kam es ihr nicht mehr so
unerträglich schwer vor, was damals geschehen war. Sie hatte es ja auch
verwunden und sich danach wieder aufgerichtet. Und ganz selbstverständlich war
es ihr immer erschienen, daß er nach der Heimkehr vor sie hintrat: »Da bin ich
wieder, Gertrud. Na, und wie ist's nun mit uns beiden?« ... Statt dessen stand
er steif wie ein Klotz, und seine Gedanken weilten bei einer andern. Da wurden
ihr vor jäh aufschießender Eifersucht die Augen dunkel.

»Du kennst Frau Direktor Steinfeld wohl schon von früher her?«

Malte blickte verwundert auf.

»Wieso? Und was meinst du damit, wenn ich fragen darf?«

Sie tat so, als hätte sie das letzte nicht gehört.

»Ich hatte es geglaubt, entschuldige. Und da möchte ich doch ... möchte ich
doch« ... Einen Augenblick kämpfte sie noch mit sich, aber der Haß und die
Eifersucht waren stärker ... »Es geht ein häßliches Gerede über sie in der
Nachbarschaft. Sie soll anders sein als hier unsere Damen. Daß sie von Berlin
fortgegangen ist, hatte seinen besondern Grund. Nicht wegen der Jagdpassion
ihres Mannes, sondern wegen eines andern. Ein Friedeberger Dragoner soll es
sein, und sie hat ihn kennen gelernt, wie er auf der Kriegsakademie war.
Deswegen ist sie hierhergezogen, weil sie ihn leichter treffen kann« ...

»Das ist doch wohl nichts als leeres Gerede,« gab er zornig zurück. Und »ah
nein« erwiderte sie, »man hat sie zusammen gesehen, mehr als einmal. Sie und
den Oberleutnant Bredow, den jüngsten Bruder vom Panschenhagener!«

Er richtete sich feindselig auf.

»Weshalb erzählst du mir das eigentlich, Gertrud?« ...

»Weil ... weil ...« Sie ballte das Taschentuch in der schmalen Hand und
stampfte mit dem Fuße auf. Es war zu töricht. Jetzt kamen ihr doch die dummen
Tränen und schnürten ihr die Kehle zu, daß sie nicht weitersprechen konnte. Und
da verstand er sie endlich. Aber er konnte ihr nicht helfen, schlaff ließ er
die Arme hängen. Behutsam suchte er nach den passenden Worten, um sie nicht gar
zu sehr zu kränken ...

»Sieh, Gertrud, und du darfst mir da nicht böse sein ... manchmal hab' ich's ja
auch gedacht ... aber dann war da immer etwas ... als wenn der eine Schlag auch
alles andre totgeschlagen hätte. Oder – ich will mich nicht besser machen, als
ich bin ... damals, vor zwei Jahren, warf ich alles andre hinter mich. Nach Fug
und Recht hätte ich mich totschießen müssen, aber ich war zu feige dazu. Es
hatte mal einen gegeben, der mich immer lehrte, die Dinge dieser Welt von der
andern Seite anzusehen, zu erkennen, daß das meiste, woran die andern glaubten,
wertlos war. Wenn man sich nämlich auf einen andern Standpunkt stellte ... Ich
kann dir das nicht so richtig klarmachen, vielleicht ... manchmal, wenn ich's
fassen will, zerrinnt es mir selbst in den Fingern. Es läuft ungefähr darauf
hinaus, alles, was du tust, ist recht. Du mußt dich nur durchsetzen können.
Stark genug sein, den andern in die Zähne zu lachen. Und daran fehlt's bei mir,
an der innern Festigkeit. Mit einem Fuß stehe ich noch immer in der alten
Überlieferung wie in einem zähen Brei, der andre tappt haltlos ins Leere ...
Die neuen Lehren mach' ich mir zu eigen, weil sie in meinen Kram passen, weil
sie mir das bißchen Leben wenigstens lassen. Vor ein paar Stunden noch sagte
ich zu einem, ja, ich bin wieder ganz gesund. Das war ich draußen. Hier zu
Hause hat's mich wieder gepackt: das sind doch alles nur leere Ausreden! Rings
um mich stehen meine Richter, du hast nichts mehr zu suchen zwischen uns ...
Und noch eins kommt hinzu: der Platz, auf dem ich sie vielleicht hätte zwingen
können, da steht ein andrer davor. Ein Nichts bin ich, eine Null, von einem
lächerlichen Zufall häng' ich ab, ob's drüben in Hohenrömnitz einen Jungen gibt
oder ein Mädchen« ... Er schlug die Hände vors Gesicht und ließ sich schwer in
den nächsten Stuhl fallen.

Einen Augenblick zauderte sie, dann trat sie zu ihm, strich mit leiser Hand
über sein Haar.

»Sei doch nicht so verzweifelt, Malte! Du hast doch Freunde, die zu dir stehen.
Und man muß sich nicht niederschlagen lassen. Damals hatte ich auch geglaubt,
ich könnte es nicht ertragen. Bis das bittere Muß kam. Es ging nicht anders,
ich mußte! ... Später vielleicht werde ich dir's erklären ... es ist das etwas,
an das ich nicht rühren kann, das Andenken meines Vaters. Und ich durfte ihn
nicht im Stich lassen, sein Name war der meine, ich war doch das Freifräulein
Köhnemann – die Letzte ihres Namens, fünfhundert Jahre hatte er ohne Makel
bestanden. Also da mußte ich doch, nicht wahr? ... Und es ging« ... Sie
schmiegte sich dichter an ihn, in ihre blauen Augen trat ein zärtlicher Schein
... »Du lieber armer Junge du! Wie habe ich auf dich gewartet! ... Und veracht
mich nicht, daß ich mich dir so antrage ... ich habe Angst um dich, ich könnte
dich wieder verlieren. Hast mich doch immer dein kleines Mütterchen genannt,
das dich vor dummen Streichen bewahrt, einen ordentlichen Menschen aus dir
macht ... Und darfst mich ruhig ansehen, wie früher ... mein verstorbener Mann
hat es mir nicht nachgetragen, daß ich mich ... daß ich ihm eine Pflegerin nur
war, aber nie ... Purpurne Nöte stieg ihr bis zu den Haarwurzeln empor, sie
schwieg und wartete auf Antwort.

Malte zuckte zurück, als müßte er einem Schlage ausweichen, und es dauerte eine
Weile, bis er sprechen konnte. Aber seine Stimme klang heiser.

»Ich bin kein Lump, Gertrud, ich kann nicht lügen ... ich kann nichts annehmen,
das ich nicht vergelten kann ... Wenn du dir einen Gefallen tun willst, vergiß
mich! Ich bin es nicht wert, daß andre sich um mich mühen« ...

Sie trat ein paar Schritte von ihm fort, strich sich mit der Hand über die
Stirn, als müßte sie einen törichten Traum verscheuchen. Sie ging zum Fenster,
lehnte die Stirn gegen das harte Holz des Kreuzes und schluchzte leise auf.
Aber nur ein kurzes Weilchen dauerte die Schwäche. Sie preßte die Zähne
aufeinander, daß es ein leises Knirschen gab, und richtete sich auf ... »Es ist
gut« ... Malte aber stand noch ein paar Augenblicke lang, und ihm war zumute,
als müßte er sich auf die Knie werfen und um Verzeihung bitten für die rohen
Worte. Aber sie waren doch die Wahrheit, und er konnte sich nicht anders
machen, als er war ... Er senkte den Kopf und ging still zur Tür hinaus – – ? ?

3

Mit kaltem Nordwind und Hagelschauern pochte der neue Morgen gegen die
Fensterscheiben. Der Wettersturz, den die in lichten Regenbogenfarben
schimmernden Wölkchen prophezeit hatten, war eingetroffen. Der Vellahner See
warf schwere Wellen gegen das Parkufer, das gelbe Schilf bog sich tief zum
Wasser hinab unter dem Drucke des Windes, und alle Kreatur, die liebetrunken
den einziehenden Frühling gefeiert hatte, barg sich in heimlichen Winkeln. Nur
ein Krähenpaar stelzte auf dem schmalen Sandstreifen am Ufer entlang, spähte
mit hungrigen Augen nach irgendeiner Beute, die auf den schmutziggrauen Wellen
schwamm.

Malte saß übernächtig an dem runden Tische in der Halle, er hatte erst gegen
Morgen ein wenig Schlaf gefunden. Das Frühstück stand unberührt auf dem
blütenweißen Linnen, nur einen hastigen Schluck Tee hatte er genommen und auf
Mikens bescheidenes Zureden mit einem abwehrenden Kopfschütteln geantwortet. Da
ging sie bekümmert in ihre Küche hinunter, faßte den Vorsatz, ein ganz
besonders schmackhaftes Mittagessen zu bereiten. Essen mußte doch der Mensch
auch bei allen Sorgen, um nicht von Kräften zu kommen. Und mit leerem Magen sah
man alles viel schwerer an ...

Lentz störte mit trübseligem Gesicht das Feuer im Kamine auf, legte einen
halben Arm voll trockener Buchenscheite nach. In der weiten Halle wehte es kalt
aus den im langen Winter ausgekühlten Mauern ...

Malte hatte das Kinn in die Hand gestützt und starrte in die weißen
Hagelschwaden hinaus, die der Wind vor den hohen Fenstern vorüberwirbelte. Der
Kopf tat ihm weh von all dem Grübeln und Denken. Aber damit kam er nicht um
einen Schritt vorwärts, irgendein Entschluß mußte gefaßt werden, der wenigstens
wie nach einer Tat aussah ... Er wandte das Gesicht nach dem Kamin: »Lentz!«

»Herr Graf?«

»Der Verwalter Bergemann soll kommen, mit den Abrechnungen von den letzten zwei
Jahren!«

»Zu Befehl!«

Mit einem leisen Seufzer richtete der Alte sich vor dem Kamine auf und ging zur
Tür hinaus. Was die Abrechnung mit dem Verwalter bringen würde, wußte er wohl.
Eine neue Enttäuschung und ein gar kümmerliches Ergebnis. Vor jenen langen
Jahren hatte er sich ja manchmal eine mahnende Frage erlaubt, ob der junge Graf
nicht Lust verspürte, ein ebenso tüchtiger Landwirt zu werden wie sein
verstorbener Vater, der die scharfen Augen überall hatte und nichts von seinem
Eigentum verkommen ließ. Als sein Herr aber mündig geworden war, verbot solche
Mahnungen der Respekt, wenn man auch unter der Hand erfuhr, daß der Verwalter
Geld auf Zinsen lieh und in Rostock ein Haus gekauft haben sollte, wie es hieß,
um sich einmal in der Großstadt zur Ruhe zu setzen. Die Redereien der Leute
waren keine Beweise, und zum Denunzianten hatte er kein Zeug. Es war ja auch
ziemlich gleichgültig, wie hier in Vellahn gewirtschaftet wurde, solange drüben
die Hohenrömnitz als sicheres Erbe stand. Jetzt aber war es um jeden Pfennig
leid, der in fremde und unrechte Taschen gewandert war ...

Malte sah eines der Küchenmädchen über den verschneiten Vorgarten rennen, sein
Befehl war ausgeführt. So eilig lief die Dirn, daß ihr der buntbedruckte
Kattunrock um die nackten Kniee flog; nach ein paar Augenblicken war sie in dem
weißlichen Gestöber zwischen den Erlen der Dammallee verschwunden. Noch
ungefähr eine halbe Stunde, und er erfuhr von dem Verwalter, wie groß das
Vermögen war, mit dem er ein neues Leben anfangen mußte, wenn hier die
Herrlichkeit zu Ende war. Und dann konnte er noch ein paar Wochen so sitzen und
durch die Fensterscheiben starren, bis auf der langen Allee die Nachricht
geflogen kam, in der Hohenrömnitz ist der zur Welt gekommen, der ihn von seinem
Platze verdrängte. Alles, was von außen kam auf die Vellahner Schloßinsel,
mußte diesen Weg passieren. Und er entsann sich, wie er als Knabe zuweilen
hinter den hohen Fenstern gestanden hatte, das Gesicht gegen die Scheiben
gedrückt. Weit in der Ferne schlossen sich die beiden Baumreihen zu einem engen
Tor zusammen vor dem spähenden Blick, und durch dieses Tor, hatte er immer
gedacht, müßte eines Tages ein Wunder kommen ...

Mechanisch griff er nach einem Stapel von Briefen und Kreuzbandsendungen, der
vor ihm auf dem Tische lag. Und es fiel ihm ein, auch deswegen den Verwalter
zur Rede zu stellen. Er hatte ihm von Berlin aus doch die Adresse geschrieben
in Dar es Salam, von der aus ihn Briefe erreichen würden. Jetzt lagen sie hier
in Haufen, und da draußen war er manchmal vor Sehnsucht nach einem Gruße aus
der Heimat fast verhungert ... Wer schließlich war ja auch das egal. Den Gruß,
den sie ihm jetzt geboten, hatte er ja noch zeitig genug bekommen ...

Er drehte den Stapel um und fing von rückwärts zu lesen an. Rechnungen kamen,
Anpreisungen von Geschäften, ein Schreiben vom Bezirkskommando zu Moltzahn: der
Abschied aus dem Offizierkorps des Beurlaubtenstandes war ihm in Gnaden
bewilligt. Na schön, das hatte er sich denken können ... Eine besondere Zierde
dieses Beurlaubtenstandes hatte er nie gebildet; der Abschied war den
Herrschaften wohl ebenso leicht gefallen wie ihm ... Wieder ein paar belanglose
Briefe, ein neues Schreiben des Bezirkskommandos. Eine Anfrage, ob er im
Mobilmachungsfalle bereit wäre, bei den Etappenkommandos im Rücken der
operierenden Armee ein seinen Fähigkeiten entsprechendes Kommando zu
übernehmen. Natürlich! Die Fähigkeit, dreißig stumpfsinnigen Dragonern mit
Hurra voranzureiten, wenn's zur Attacke ging, hatte er nicht mehr. Die besaßen
nur jene aufrechten Herren, die nicht nachdachten, wenn sie einen Schlag ins
Gesicht bekamen, die zurückschlugen, ob ihnen nun ein Gleichaltriger
gegenüberstand oder ein vor Zorn sinnlos gewordener Greis, der Vater des jungen
Mädchens, um dessen Hand man warb. Der mochte dann zusehen, wie er sich seine
Genugtuung holte, denn in den ungeschriebenen Gesetzen, die den sogenannten
Ehrenkodex bildeten, hieß es, eine Beleidigung, die augenblicks erwidert wurde,
war kompensiert. Der letzte Schlag zählte dann allein. Verrückt war das, und
nutzlos, auch den übrigen Krempel noch zu lesen. Den sauber geschichteten
Stapel von Jagdzeitschriften konnte man allenfalls aufheben für die langen
einsamen Abende ...

Unter den Kreuzbandsendungen war eine, die dieselbe Handschrift trug wie die
Postkarte, die er in Dar es Salam vorgefunden hatte. Er riß den Umschlag auf,
er enthielt eine Nummer des »Moltzahner Anzeigers«, eines Blättchens, das
zweimal in der Woche erschien, die Bekanntmachungen der Amtshauptmannschaft
brachte, einige Nachrichten aus dem Kreise und dem Städtchen und etliche
Anzeigen der Geschäftsleute Daß der Kaufmann Jürgensen am Markt eine neu
eingetroffene Sendung von Matjesheringen annoncierte und das
Manufakturwarengeschäft von David Lilienthal in der Friedeberger Straße die
letzten Novitäten der Saison, stets räumungshalber, weit unter dem
Selbstkostenpreis. Unter den »Nachrichten aus Stadt und Umgebung« stand eine
Notiz, die mit einem dicken Blaustiftstriche umrandet war.

»Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir, daß in dem Hause Hohenrömnitz ein
freudiges Familienereignis bevorsteht. Seine Exzellenz der Herr
Erblandmarschall hat aus diesem Anlasse geruht, dem hiesigen Armenamte die
Summe von tausend Mark zu überweisen. Hoffen wir mit dem großherzigen Spender,
daß sich ihm alle Hoffnungen erfüllen, die er an das Eintreten dieses
Ereignisses knüpft. Seit zweihundert Jahren hat sich das Hohenrömnitzer Majorat
immer vom Vater auf den Sohn vererbt. Weite Kreise der Bevölkerung wünschen von
Herzen, daß unsrem verehrten Herrn Erblandmarschall am Abend seines
segensreichen Wirkens beschieden sein möge, diese Freude zu erleben. Der
bisherige Anwärter des Majorats, Graf Malte Römnitz, dessen Name vor zwei
Jahren viel genannt wurde, ist von seiner afrikanischen Expedition noch immer
nicht zurückgekehrt. Nach Erkundigungen, die wir an maßgebender Stelle
eingezogen haben, darf er für verschollen gelten.«

Malte knitterte das Blatt in der Hand zusammen und hieb es ingrimmig auf den
Tisch. Fehlte nur noch, daß ihm das Blättchen einen gefühlvollen Nachruf
gewidmet hätte mit sanftem Tadel seiner Verfehlungen gegen die Standessitte!
Gott sei Dank, er lebte noch, war wieder zurückgekommen. Aber wie hatte gestern
abend eine zu ihm gesagt? »Du hast doch Freunde, die zu dir stehen« ... War das
vielleicht auch ein Freund, der in hämischem Bemühen dafür sorgte, daß dieser
Zeitungsartikel ihm ja nicht verloren ging? Zum Teufel mit der ganzen
Gesellschaft! ... Er griff mit beiden Händen zu in jählings aussteigendem Zorn,
schleuderte Briefe und Zeitungen in den offenen Bogen des Kamins. Was brauchte
er das übrige Zeug noch zu lesen? ...

Ein schmales hellblaues Kuvert war zu Boden gefallen. Er hob es auf, um es den
andern in die gierig auflodernden Flammen nachzuwerfen, doch mitten in der
Bewegung hielt er inne. Der Umschlag trug eine Handschrift, die er nur zu gut
kannte: »Seiner Hochgeboren Herrn Grafen Malte Römnitz, Schloß Vellahn bei
Hohenrömnitz. Bitte nachsenden!« Nach dem Poststempel zu schließen, hatte der
Brief ungefähr anderthalb Jahre auf ihn gewartet ... Es waren nur ein paar
Zellen ...

»Lieber Malte, ich habe lange gezaudert, ob ich Dir schreiben soll. Aber ich
bin ganz frei, habe nach niemandem zu fragen. Ein ganz ungewohntes Gefühl ist
das. Und da soll es doch mein erstes sein, Dir in die Ferne einen Gruß zu
senden. Gott behüte und schütze Dich in allen Gefahren, darum bete ich jeden
Morgen und Abend. Vergiß mich nicht, wie Dich nicht vergessen wird

Deine Gertrud« ...

Er ließ sich mit einem Aufstöhnen in den Stuhl zurückfallen und deckte die Hand
über die Augen. Wenn er diesen Brief bekommen hätte zur Zeit, als er
geschrieben war! ... Da wäre vieles zu ändern gewesen – – ? Ganz ohne Sinn und
Verstand war er mit einer Gesellschaft, die ihn nichts anging, in der Wildnis
umhergezogen. Zu Hause wartete indessen eine auf ihn, die er längst verloren
glaubte ... Die ganze Expedition war nichts weiter als ein groß angelegter
Schwindel gewesen. Dreißig Tagereisen hinter der Küste ungefähr wurde der
kaufmännische Leiter plötzlich schwer krank, ließ sich zurücktransportieren. 
Die vier Herrenjäger mit dem verdrehten kleinen Maler, der sich der Expedition
angeschlossen hatte, zogen nach langer Beratung weiter. Die Route war ja
vorgezeichnet, und sie mochten ihr Geld nicht unnütz verlieren. Unermeßliche
Reichtümer warteten in der Ferne, wenn man nur die Urwälder am Mittellaufe des
Kongo erreichte. Da hing der Kautschuk, der in Europa fast mit Gold aufgewogen
wurde, in dicken Klumpen an den Bäumen, man ließ ihn durch die zahlreichen
Eingeborenen sammeln, nach dem Fluß schaffen und das Geschäft war fertig. Außer
ihm und dem kleinen Maler waren noch drei Narren vorhanden, die ihr letztes
Geld an dieses Märchen gesetzt hatten. Wie sich in den Gesprächen am Lagerfeuer
in den langen Nächten allmählich herausstellte, auch Leute, die in der Heimat
nichts mehr zu suchen hatten. Verlorene Söhne, denen das Elternhaus keine
Wiederkehr wünschte ... Drei davon waren unterwegs geblieben, an dem
Sumpffieber, das den Menschen bis auf die Knochen ausmergelte ... bei ihm und
dem kleinen Maler hatten die Kräfte noch gereicht bis Tabora. Und dort hatte er
eine unvermutete Hilfe gefunden ... Aber besser wäre es ihm gewesen, unterwegs
zusammenzubrechen wie die andern drei. Ein paar Tage wurde dann immer gerastet,
aber wer dran war am Sterben, beeilte sich. Er sah ja, daß die andern mit
Ungeduld darauf warteten, sich weiterzuschleppen der rettenden Küste zu ...

Es pochte an der Glastür, die auf den Vorgarten führte. Malte hob den Kopf:
»Herein« ...

Ein vierschrötiger Mann mit blondem Vollbart trat über die Schwelle, einige
Kladden und Rechnungsbücher unter dem Arm. Er schüttelte die Hagelkörner von
der Mütze, klappte die Hacken zusammen: »Willkommen in der Heimat, Herr Graf«
...

Malte ging ihm ein paar Schritte entgegen. In der Rechten ballte er den Brief,
und der Zorn packte ihn, daß er fast die Selbstbeherrschung verlor.

»Herr,« schrie er den Eintretenden an, »den Willkommen hatten Sie mir gestern
abend zu entbieten! Wo waren Sie da, wenn ich fragen darf?«

Der Verwalter Bergemann blickte verwundert auf.

»Entschuldigung, Herr Graf! Vormittags hatte ich in dringenden Geschäften zu
tun in Moltzahn. Als ich heimkam, fand ich eine eilige Botschaft vor, die mich
nach Hohenrömnitz rief. Seine Exzellenz hielten mich so lange auf, daß ich zu
meinem Bedauern nicht mehr in der Lage war« ...

Malte schnitt ihm mit einer kurzen Bewegung das Wort ab.

»Bin ich hier noch der Herr oder mein Onkel?«

»Sehr wohl, Herr Graf, aber es sind während Ihrer Abwesenheit doch Verhältnisse
eingetreten« ...

Malte hob die Hand.

»Darüber werden wir uns später unterhalten. Jetzt erst mal frage ich Sie,
weshalb haben Sie mir nichts nachgeschickt in den zwei Jahren? Wie ein Strolch
zog ich in der Fremde herum, der keine Heimat hat, und ich hatte Ihnen doch
befohlen, mir alles nachzuschicken, was irgend von Belang wäre?« ...

Der vierschrötige Kerl mit dem blonden Vollbart hob die breiten Schultern. Um
seine treuherzig blickenden Augen zwinkerte ein verstohlenes Lächeln.

»Gott, Herr Graf, wie soll unsereins wohl entscheiden, was wichtig ist und was
nicht? Da hab' ich mir eben gesagt, in der letzten Tasche findet sich alles.
Wenn der Herr Graf nach Hause kommen, erfahren Sie ja doch alle Neuigkeiten«
...

Malte fühlte es dunkel werden in den Augen vor Zorn, aber er riß sich gewaltsam
zusammen. Hinter dem Frechen da drüben, der früher mit krummem Rücken nur zu
ihm gesprochen hatte, stand sein Herr Oheim ...

»Es ist gut, Herr Bergemann,« sagte er langsam, »Sie sind auf der Stelle wegen
Ungehorsams entlassen.«

»Was?« schrie der andre auf. »Fast vierzehn Jahre habe ich Ihnen in Treuen
gedient, und das soll mein Lohn sein?«

Malte steckte sich, während der vierschrötige Kerl in drohender Haltung ein
paar Schritte näher trat, eine Zigarette an.

»Sie irren sich, Herr Bergemann. Meinem Onkel haben Sie gedient, nicht mir. Und
da ich noch für eine Weile hier der Herr bin, werden Sie bis zwölf Uhr mittags
mit Sack und Pack und Kind und Kegel jenseits der Vellahner Grenzen sein. Ich
dulde keinen ungetreuen Diener auf meinem Hofe.«

Der Verwalter machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Gestatten, Herr Graf, daß ich gehorsamst darüber lache! Über meine Entlassung
haben doch noch andre Instanzen ...« Weiter kam er nicht. Der Hühnerhund
Hektor, der unter dem runden Tische lag, hatte schon von Anfang an die
Unterredung mit leisem Knurren begleitet. Jetzt hatte er wohl die ausholende
Armbewegung mißverstanden ... wie eine losgeschossene Kanonenkugel flog er dem
blondbärtigen Kerl gegen die Brust, daß er hintenüberschlug. Das Tischtuch mit
dem Teegeschirr riß er bei dem jähen Ansprung herunter, aber es kümmerte ihn
nicht. Mit blitzendem Fang suchte er neben dem schützend vorgehaltenen Arm die
Kehle des Feindes, wie ihn der Alte mit dem grauen Schnurrbart gelehrt hatte,
als er ihn an einem ordentlich in dicke Säcke eingepackten Scharwerksjungen auf
den Mann dressierte. Es gab ein fürchterliches Durcheinander, die Teller und
Schüsseln kollerten über den Boden, und der Verwalter schrie hinter dem
vorgehaltenen Arm: »Um Gottes willen, Herr Graf, rufen Sie den Hund zurück« ...

Malte sprang zu, riß den Anstürmenden am Halsband in die Höhe: »Pfui, Hektor,
kusch dich und down« ...

Der Hund gehorchte, legte sich zur linken Seite seines Herrn nieder, den Kopf
auf die Vorderläufe geschmiegt. Nur seine gelben Lichter blitzten, und über den
weißschimmernden Fängen hoben sich drohend die roten Lefzen ...

Der Verwalter erhob sich mühsam, suchte seine zu Boden gefallenen Bücher
zusammen.

»Ein Beest ist das! Im vorigen Sommer hab' ich gesehen, wie er dem Förster
Schwarz einen Rehbock fast dreißig Schritte weit apportierte, wie einen Hase
frei im Fang. Nur das Hinterteil schleppte über die Wiese« ...

Malte lachte kurz auf.

»Brav, Hektor, brav! ... Und Sie sehen, Herr Bergemann, es gibt hier noch
einige, die zu mir halten. Aber beruhigen Sie sich, auch ohne den tüchtigen
Hektor wäre ich mit Ihnen fertig geworden!« Er reckte die stählernen Arme ...
»Na, wie ist's nun, wollen wir abrechnen?«

»Befehl, Herr Graf« ...

Der Verwalter entnahm einer Kladde einen langen Zettel.

»Hier, Herr Graf, ist die Zusammenstellung. Ob sie stimmt, können Sie ja in den
Büchern nachprüfen lassen. Achttausend Mark rund hat die Vellahner
Gutsverwaltung als Guthaben stehen bei der Landwirtschaftlichen Bank in Waren.
Sechzehn Wispel Roggen liegen noch auf dem Speicher, nicht ganz so viel Weizen,
und Futter nebst Kartoffeln natürlich genug bis zur neuen Ernte. Das sind die
Aktiva. Die Passiva hingegen« ...

Malte hob die Hand. Unter der braunen Tropenhaut war er blaß geworden bis in
die Lippen. Achttausend Mark! Das war zum Verhungern zu viel, zum Leben zu
wenig. Er mußte erst einmal heftig unterschlucken, ehe er seiner Stimme die
nötige Festigkeit zutraute.

»Erlauben Sie mal, Herr Bergemann! Unter meinem Vater hat Vellahn
durchschnittlich vierzigtausend Mark im Jahr gebracht. Nachher hat mein Onkel
in Hohenrömnitz die Kontrolle gehabt, aber es wird wohl nicht viel weniger
geworden sein. Das muß doch irgendwo geblieben sein, nicht wahr? Und in diesen
letzten zwei Jahren habe ich doch keinen Pfennig verbraucht außer den
viertausend Mark, die Sie mir auf telegraphische Order nach Genua schickten?«

Der Verwalter sah von dem Zettel auf und legte die rotgebrannte Hand auf die
Brust.

»Wollen mich der Herr Graf vielleicht der Unterschlagung beschuldigen? Erst
wird man hier von einem wütenden Hund gewürgt, und jetzt soll man womöglich als
ein Betrüger und Schuft dastehen? Ah nein, Herr Graf, das werd' ich mir nicht
gefallen lassen.«

Malte zuckte die Achseln.

»Ganz nach Belieben, Herr Bergemann. Inzwischen aber haben Sie wohl die
Freundlichkeit, mir zu erklären, wo all mein Geld geblieben ist?«

»Sehr wohl, Herr Graf! Aber da ist nicht viel zu erklären, steht alles in den
Büchern. Bis zu Ihrer Mündigkeit habe ich mit Seiner Exzellenz dem Herrn
Erblandmarschall abgerechnet. Die Unterschriften stehen zu Ihrer Verfügung.
Nachher, als Sie zu befehlen hatten, habe ich Ihnen Rechnung gelegt. Hier in
den Büchern sind Ihre eigenhändigen Unterschriften, daß Sie alles für gut und
richtig befunden haben. Für diese letzten zwei Jahre aber müssen Sie sich an
Ihren Herrn Oheim wenden. Achtundzwanzigtausend Mark haben Exzellenz befohlen,
für Meliorationen und Drainage zu verwenden und sechstausend für Erneuerung des
toten Inventars. Ob die Ausgaben notwendig waren, hatte ich nicht zu
entscheiden. Ich hatte nur zu gehorchen.«

Malte schloß einen Moment lang die Augen. Überall, wo er hingriff, traf er auf
die Hand seines Onkels, die sich würgend um seine Existenz legte. Aber niemals
bisher hatte es einen so offenen Angriff gegeben wie heute, daß er
zurückschlagen konnte. Und das wollte er weidlich besorgen. Er atmete tief auf.

»Herr Bergemann, habe ich Ihnen vor meiner Abreise den Auftrag gegeben, über
die Verwaltung meines Lehngutes Vellahn vom Herrn Erblandmarschall irgendwelche
Anordnungen entgegenzunehmen?«

»Nein, Herr Graf.«

»Habe ich Ihnen insbesondere befohlen, die mir gehörigen Einnahmen aus meinem
Gute zu seiner Verfügung zu stellen?«

»Nein, Herr Graf. Seine Exzellenz kamen kurz nach Ihrer Abreise zu mir
herübergeritten. Vellahn wäre wieder unter Hohenrömnitzer Verwaltung. Da habe
ich natürlich geglaubt, Sie hätten bei Ihrem Abschiedsbesuche drüben
entsprechende Weisungen hinterlassen.«

Malte lachte ingrimmig auf.

»Bei dem Besuche damals war von andern Gütern die Rede. Mehr um gewisse Ideale
ging es, aber sie hatten einen verdammt praktischen Hintergrund. Na denn ...
ich danke Ihnen! Und es bleibt dabei. Bis zwölf Uhr mittags haben Sie den Hof
verlassen.«

Der Verwalter hob seine Mütze auf.

»Ich bitte doch den Herrn Grafen, zu berücksichtigen ...« Sein junger Herr aber
schnitt ihm mit einer kurzen Handbewegung die Rede ab.

»Nein, Herr Bergemann, es bleibt dabei. Während der paar Wochen, die mir hier
vielleicht noch vergönnt sind, will ich Reinlichkeit um mich haben. Und Leute,
die zu mir halten. Wenn Sie Glück haben, sind Sie in kurzer Zeit wieder hier
und lachen mich aus. Nur fürchte ich, der Herr Erblandmarschall kennt Sie zu
gut. Wenn Vellahn erst seinem eigenen Sohne als Lehen gehört, wird er's Ihnen
vielleicht nicht mehr anvertrauen.«

Der Verwalter murmelte irgend etwas zwischen den Zähnen, was ungefähr so klang,
»wir sprechen uns noch«, und verließ ohne Gruß die Halle. Malte aber suchte auf
dem Tische nach der Glocke, bis er mit einem Male entdeckte, daß sie zwischen
zerbrochenen Tellern und Tassen samt Gänsebrust und Leberwurst in einer breiten
Lache Tee schwamm. Da klatschte er in die Hände: »Lentz« ...

Der Alte trat über die Schwelle: »Um Gottes willen, was hat es denn hier
gegeben?«

Sein junger Herr lachte fröhlich auf. So leicht war ihm schon lange nicht mehr
zumute gewesen. An Geld war er ein Bettler, aber er hatte doch ein Ziel vor
Augen. Und eine Handhabe, dem Herrn Oheim ans Leder zu gehen ...

»Scherben hat es gegeben, mein guter Alter. Ruf eins von den Küchenmädeln, sie
soll den Kram zusammenfegen. Ich reit' indessen nach Hohenrömnitz mit 'nem
dicken Knüppel in der Faust. Da steht auch so 'n wackeliger aller Topp ...
vielleicht daß ich ihm eine gehörige Beule hauen kann« – – – –

+++

Draußen auf der Freitreppe fuhr ein schnittiges Juckergespann vor mit einem
geschlossenen Coupé dahinter. Ein Diener in hechtgrauer Livree, ungefähr wie
ein Leibjäger gekleidet, sprang vom Bocke, fragte, ob der Herr Graf Römnitz für
den Herrn Bankdirektor Steinfeld zu sprechen wäre. Malte sagte höflich: »Ich
lasse bitten«, innerlich aber wünschte er den unerwarteten Besuch zu allen
Teufeln. Mit dem Abenteuer von gestern abend hatte er sich abgefunden in einer
langen schlaflosen Nacht ... Das mußte ein Ende haben, es hatte ihn genug
gekostet ... Ohne all diese Ereignisse, die ihm die Nerven aufgepeitscht
hatten, wäre manches vielleicht anders gekommen ... Wer mochte wissen, ob er an
anderm Orte und unter andern Umständen der blonden Gertrud Köhnemann so schroff
geantwortet hätte? ... In nachträglichem Erwägen hatte es ihn doch seltsam am
Herzen gerührt, daß sie ihm während der Zeit der Trennung die Treue gewahrt
hatte. Alles, was ledig war an ritterbürtigen Herren im Kreise, warb um sie,
für ihn aber hatte sie ihr Magdtum aufgespart. Und da hatte er ihr in
frevelhafter Verblendung eine Demütigung zugefügt, die sie nie vergessen konnte
... Einer flüchtigen Sinnesregung wegen, die kalt geworden war über Nacht ...

Herr Direktor Steinfeld hatte sich umständlich aus seinem kostbaren Zobelpelze
gewickelt, jetzt kam er mit ausgestreckten Händen auf Malte zu.

»Mein verehrtester Herr Graf, wie soll ich Ihnen nur danken? Erst jetzt eben
habe ich von der braven Förstersfrau erfahren, wie aufopfernd Sie an meiner
Gattin gehandelt haben. Eine halbe Meile haben Sie die schwere Last auf den
Armen getragen ... reden Sie mir nicht dazwischen, ich weiß, was sie wiegt! Ich
hab' sie auch mal im Arm getragen, inzwischen hat sie noch zugenommen. Und der
Doktor hat mir gesagt, ohne Ihr energisches Eingreifen hätte es sicher eine
Lungenentzündung gegeben, als Komplikation zu der Gehirnerschütterung. Na und
dann« ... Die Stimme ging ihm in eine höhere Tonlage über, er wischte sich mit
der ringgeschmückten Hand über die Augenwinkel.

Malte hob die Schultern, halb ärgerlich, halb belustigt.

»Sie machen zu viel Aufhebens von einer Selbstverständlichkeit, Herr Direktor.
Wenn ich auf meinem Weg einer hilflosen Scharwerksdirn begegnet wäre, ich hätte
sie ebenso nach Hause getragen, zum Dorf zurück.«

Herr Steinfeld legte den kahlen Kopf auf die linke Schulter und schmunzelte. Es
bot sich die Gelegenheit, einen Witz zu machen, der seiner Ansicht nach gut
war.

»Sie sagen, Herr Graf, ich mach' Aufhebens? Sie haben aufgehoben! Und ich
schätze, Sie haben schon gewußt, wen Sie da aufgehoben haben. Die einzige
Tochter von Karl Sartorius, dem ersten Direktor der Bank für Handel und
Industrie. Wenn sie schon geerbt hätte, hätten Sie ungefähr dreizehn Millionen
zu tragen gehabt.«

Malte verneigte sich spöttisch.

»Herr Direktor, es interessiert mich natürlich ungemein, daß Ihre Frau Gemahlin
eine so stattliche Mitgift zu erwarten hat, aber ich gebe Ihnen noch einmal die
Versicherung, der Reichtum Ihres Herrn Schwiegervaters hatte auf meine
Entschließungen nicht den geringsten Einfluß. Um so weniger, als ich erst in
meinem Försterhause erfuhr, wem ich eigentlich den geringfügigen Dienst
erwiesen hatte ... Na und wie ist's nun? Darf ich Ihnen zum Schluß noch mit
'nem Kognak und einer Zigarre aufwarten?«

Herr Steinfeld klappte die Hacken zusammen: »Angenehm?« Und als die Zigarre
brannte, fügte er mit einem halb wehmütigen Lächeln hinzu: »Ich habe Sie schon
verstanden, Herr Graf. Gestern abend schon. Entschuldigen Sie, wenn ich ein
bißchen aus mir herausgehe, trotzdem. Ich bin nicht der Protz, für den Sie mich
halten. Das ist bloß eine schlechte Angewohnheit von Berlin her. Da imponiert
nur das Geld. Es ist der Wertmesser für alles, alles können Sie damit kaufen.
Auch den adeligen Verkehr. Aber glauben Sie nur nicht, daß wir uns darüber
täuschen, was das für 'ne Sorte ist, die sich zu unsern Abfütterungen drängt
und den Hausherrn hinterher anpumpt. Alles wurmstichig« ...

Malte verneigte sich höflich.

»Ich weiß wirklich nicht, Herr Direktor, weshalb Sie mir das alles erzählen?«

Herr Steinfeld trank seinen Kognak aus.

»Am Schluß werden wir schon zusammenkommen. Aber eine Frage inzwischen: kennen
Sie Berlin?«

»So ungefähr wie wir alle hier. Was um die Friedrichstraße herumliegt, außerdem
den Unionklub und das Kasino am Pariser Platz. Zu weiteren Entdeckungsfahrten
haben wir meistens keine Zeit.«

»Na sehen Sie?« Herr Steinfeld steckte sich die ausgegangene Zigarre wieder an.
»Da haben Sie von dem wirklichen Berlin keine Ahnung. Das bedeckt ungefähr zwei
Quadratmeilen mit seinen Ausläufern, sein Herz aber sitzt in einem
verräucherten Haus, von der einen Seite die Burgstraße, von der andern die
Spree. Da wird das Schicksal gemacht für alle. Nicht nur für die paar hundert
Jobber, die da um die Schranken drängen und schreien, um einen kärglichen
Gewinn für den Tag herauszuschlagen. Das sind nur unumgängliche
Begleiterscheinungen. In Wirklichkeit prallen da ganze Ströme aufeinander, die
zusammenstoßen und einen Ausgleich suchen, man steht mittendrin an sogenannter
leitender Stelle und muß scharf aufpassen, daß man in dem Strudel nicht
weggespült wird. Das reißt an den Nerven, und man muß eine Ablenkung haben, um
frisch zu bleiben und widerstandsfähig. Man baut sich eine Villa im Grunewald,
freut sich ein Jahr lang daran, im nächsten Jahr spektakelt die Elektrische
einem am Vorgarten vorüber. Man pachtet ein Schloß mit einer Jagd, aber die
Jagd steht nur auf dem Papier, und das Schloß bietet die einzige Zerstreuung,
daß man durch viele Zimmer wandern kann, bei gutem Wetter auch durch den Park.
Sie werden mir zugeben, Herr Graf, das ist nur ein sehr mäßiges Vergnügen,
nicht wahr?«

Malte nickte bestätigend. Er hatte achtungsvoll den volkswirtschaftlichen
Auseinandersetzungen zugehört, ohne groß verstanden zu haben. Immerhin war ihm
soviel klar geworden, daß Herr Steinfeld mit seiner Pachtung nicht recht
zufrieden war. Darüber hatte er sich ja schon gestern abend verbreitet. Da
sagte er also: »Herr Direktor, nach allem, was ich von Ihnen höre, scheinen Sie
ein wohlhabender Mann zu sein. Lassen Sie hier die Alten-Krakower Jagd laufen
und pachten Sie sich eine neue. Aus langjähriger Erfahrung kann ich Ihnen die
Versicherung geben, sie taugt nichts. Mein Gatter schneidet ihr den Wildwechsel
ab.«

Herr Steinfeld kniff die Augen ein.

»Sind Sie verheiratet, Herr Graf?« ... Und als Malte, ein wenig verwundert,
verneinte, fuhr er fort: »Na sehen Sie, das hab' ich mir gleich gedacht, sonst
würden Sie nicht so reden. Wenn Ihre Frau, und sie wäre nämlich die einzige
Tochter von Karl Sartorius – also, wenn die behaupten würde, nur die
Mecklenburger Luft hier täte ihren Nerven wohl, würden Sie da vielleicht wo
anders pachten?« ...

Malte schüttelte den Kopf. Zum Widerspruch fehlte ihm jeder Grund. Nur eine
häßliche Äußerung fiel ihm wieder ein, die er am vergangenen Abend zornig
zurückgewiesen hatte. Diese Vorliebe für den Aufenthalt in Mecklenburg erklärte
sich anders. Weil in Friedeberg die Dragoner standen und unter ihnen der
Panschenhagener Nachgeborene, der Kurt Bredow ... aber auch egal. Was gingen
ihn hier all die Menschen an – in ein paar Wochen war er ein Landfremder, der
mit schmalem Beutel in die weite Welt zog ...

Herr Steinfeld hatte die Kopfbewegung seines Gegenüber als eine Zustimmung
aufgefaßt.

»Sehen Sie, Herr Graf, Sie würden auch versuchen, von so einer Pachtung
loszukommen. Die Frau Baronin Perkwald hat mir ebenfalls vor ihrer Abreise
heute früh versichert, sie will auf ihren Vormund in diesem Sinne einwirken ...
Nämlich, sie fand bei unsrer Rückkehr eine Depesche vor, die sie plötzlich nach
Wiesbaden zurückrief« ...

Malte nickte bloß. Die Depesche glaubte er zu kennen, sie war natürlich nur ein
Vorwand. Es gab ihm einen Stich im Herzen. Aber das war nun vorbei ... Sie ging
ihm aus dem Wege. Daß sie sich noch einmal wiedersahen nach der
Auseinandersetzung von gestern abend, war ausgeschlossen. Und recht so. Einmal
mußte doch Schluß gemacht werden mit der Vergangenheit.

Herr Steinfeld fuhr fort zu sprechen.

»Ich habe meiner Frau natürlich sofort mitgeteilt, daß die Frau Baronin
Perkwald uns in dieser Hinsicht entgegenkommen will, aber – was glauben Sie
wohl, Herr Graf – sie will nicht fort. Jetzt noch weniger als früher. Ein
›Vergnügen‹ ist das, unter uns gesagt! Aber ich als geduldiger Ehemann muß
gehorchen. Mein Schwiegervater nämlich, der Geheime Kommerzienrat Sartorius,
ist auch sozusagen mein Vorgesetzter, und er liebt sein einziges Kind wie
seinen Augapfel. Also, wie gesagt, da ist nichts zu machen! ... Aber da ich als
alter schlesischer Oberförsterssohn von dieser mecklenburgischen Villeggiatur
wenigstens mein bißchen Jagdvergnügen haben möchte ...«

Malte blickte ein wenig verwundert auf.

»Entschuldigen Sie: ›Schlesischer Oberförsterssohn‹? ... Ich hatte geglaubt«
...

Herr Steinfeld lachte vergnügt.

»Kann's mir ungefähr denken, was, aber das war ein Irrtum. Ich bin nach dem
Abiturientenexamen mit siebzehn Jahren in Berlin Banklehrling geworden ... da
nimmt man sich das an im Lauf der Zeit. Mit meinen Berufsgenossen an der Börse
rede ich – na sagen wir mal – noch prägnanter! ... Aber wie ist's nun mit uns
beiden, Herr Graf? Sie sprachen da vorhin von Ihrem Gatter. Ich habe mich
erkundigt ... wenn Sie es abreißen, kann ich in Alten-Krakow eine ganz gute
Jagd haben. Ich würde sie natürlich absolut weidmännisch und pfleglich
behandeln – auf mein Wort! Und für das Umlegen des Gatters will ich zehntausend
Mark bezahlen. Ich denke, das ist ein Angebot, dem Sie näher treten könnten?!«

Malte stand auf.

»Ich bedaure, Ihnen nicht dienen zu können, Herr Direktor.«

»Na, na,« meinte Herr Steinfeld begütigend, »ich lasse doch mit mir reden! Die
zehntausend Mark waren natürlich nicht mein letztes Wort. Namentlich, wo wir
uns gestern doch auch persönlich näher getreten sind« ...

Malte verneigte sich ein wenig spöttisch.

»Sehr liebenswürdig von Ihnen, mir auf diese Weise Ihre Dankbarkeit
auszudrücken, Herr Direktor, aber wir haben uns in dieser Angelegenheit nicht
ganz verstanden. Es würde Ihnen wenig helfen, wenn ich die zehntausend Mark
einstecke und das Gatter umlege. In vier Wochen vielleicht habe ich hier nichts
mehr zu sagen, und das Gatter wird wieder aufgerichtet.«

»Erlauben Sie mal«, gab der andre ganz verwundert zurück, »und das müssen Sie
mir ein bißchen näher erklären!« ... Malte aber schüttelte zornig den Kopf. Es
wuchs ihm nachgerade schon zum Halse heraus. Seit er in der Heimat war,
erinnerte ihn jeder Augenblick, jedes Wort, das gesprochen wurde, daran, daß er
hier nur wie ein Vogel auf dem Dache saß ... Schließlich brauchte er sich doch
nicht vor jedem hergelaufenen Kerl bis aufs Hemd auszuziehen mit all seinen
Sorgen und Nöten ... Und seine Antwort fiel schroffer aus, als es sonst seine
Art war ...

»Das werde ich mir lieber schenken! Ich müßte Ihnen sonst so einen ähnlichen
Sermon halten, wie Sie mir über Ihre Börsengeschichten. Das ist nun mal so bei
uns in Mecklenburg. Wer näher dran ist an dem bißchen Erde, hat recht. Der
andre mag zusehen, wo er bleibt ... Deswegen aber kann ich mit Ihnen jetzt
nicht verhandeln. Sollte Ihre Frau Gemahlin auch später noch für den hiesigen
Landaufenthalt schwärmen, stehe ich vielleicht zu Ihrer Verfügung. Im andern
Falle müßten Sie sich nach Hohenrömnitz wenden! ... Na, wie ist's nun? Darf ich
Ihnen noch mit einem Kognak aufwarten?« ...

Herr Steinfeld nickte lächelnd.

»Ich bin fast schon draußen, Herr Graf! ... Und von diesen Verhältnissen habe
ich gehört. Sie passen wirklich nicht mehr in unsre Zeit ... ich möchte sagen,
wie hier Ihr ganzes Land. Sie sind auch so ein altmodischer Mensch. Mit dem
Geschäft um das Gatter hätten Sie mich ganz glatt hereinlegen können ... ich
hatte ja keine Ahnung, daß von Ihnen getroffene Abschlüsse für Ihre Nachfolger
nicht rechtsverbindlich sein könnten« ...

»Herr Steinfeld?!« ... Malte brauste auf und hob unwillkürlich die Hand. Der
andre aber zog gleichmütig seinen kostbaren Zobelpelz an, den er vorhin über
eine Stuhllehne geworfen hatte.

»Na was denn, Herr Graf? Wollte ich Sie vielleicht beleidigen? ... Im
Gegenteil, Ihnen ein Kompliment machen! So eine übertriebene Ehrlichkeit findet
man auch nur noch in Mecklenburg. Bis fünfzehntausend Mark wäre ich gegangen,
hatte ich mir vorgenommen. Tadellos ist das, wie Sie an mir gehandelt haben ...
ich danke Ihnen herzlich!«

Er machte eine korrekte Verbeugung und ging zur Tür. Mit der Klinke in der Hand
aber wandte er sich noch einmal um: »Würden Sie mir jetzt noch einen sehr
großen Gefallen tun, Herr Graf?«

»Wenn ich kann – mit Vergnügen!«

»Nun denn« ... Herr Steinfeld stockte erst ein wenig ... »meiner Frau einen
Besuch machen. Sie brennt darauf, ihren Lebensretter kennen zu lernen ...«

Malte war ihm ein paar Schritte zur Tür gefolgt.

»Geht's Ihrer Frau Gemahlin denn schon ein wenig besser?«

»Bloß besser? ... Wer sie gestern abend gesehen hat, würde es kaum glauben: als
ich heute morgen ankam, wollte sie mit Gewalt schon aufstehen! ... ›Liselotte,
sagte ich zu ihr, du bist wie 'ne Katze. Du kannst vom Dach fallen, und es
schadet dir nichts!‹« ... Herr Steinfeld nahm den blanken Zylinderhut in die
Linke, strich sich mit der Rechten über den kahlen Kopf ... »Der Doktor hat ihr
natürlich diesen Übermut gelegt. Wer ich muß nun in dringenden Geschäften nach
Berlin zurück – unter uns gesagt ... es handelt sich um einen
Millionenabschluß! Und ich hab' die ganzen einleitenden Verhandlungen geführt.
Es ruft die eiserne Pflicht, alle andern Rücksichten müssen schweigen! ... Ja,
und da wäre es mir doch eine rechte Beruhigung, meine Frau hier unter guten und
zuverlässigen Menschen zu wissen« ... Er streckte die Hand aus, eine kurze Hand
mit rötlichen Haaren auf den Fingerrücken ...

Malte sah ihn an, in den wasserblauen Augen da drüben stand ein seltsamer
Ausdruck. Fast wie in den Augen eines verprügelten Hundes, der scheu
emporblickte: du bist ein anständiger Kerl, nicht wahr, du wirst nichts
Unrechtes tun? ... Ekelhaft war das ... Und unwillkürlich mußte er an den
Friedeberger Dragoner denken, von dem ihm gestern eine andre erzählt hatte ...
Er verneigte sich mit zusammengeklappten Hacken, die ausgestreckte Hand übersah
er geflissentlich.

»Ich werde mir natürlich gestatten, Ihrer Frau Gemahlin meine untertänigste
Aufwartung zu machen. Im übrigen dürfen Sie ganz beruhigt sein. Die Frau meines
Försters ist recht zuverlässig. Ich darf mich wohl dafür verbürgen, daß es der
Patientin an sorgfältiger Pflege nicht fehlen wird.« ...

Herr Steinfeld zögerte immer noch mit dem Abschied.

»Das ist es nicht allein, Herr Graf. Der Doktor hat mir vorhin erklärt, vor
acht Tagen wäre nicht daran zu denken, meine Frau nach Alten-Krakow zu
transportieren. Und ich weiß nicht, wann mich die Berliner Geschäfte loslassen
... Wäre es da sehr unbescheiden, wenn ich Sie bitten würde, meiner Frau ab und
zu ein bißchen Gesellschaft zu leisten? Sie kommt mir sonst um vor Langewelle
bei ihrem nervösen Temperament« ... Er fuhr sich wieder mit der Hand über den
Kopf, in seinen Augen stand derselbe halb scheue, halb bittende Ausdruck
geschrieben ...

Malte zuckte die Achseln.

»Das kann ich leider nicht versprechen. Ich weiß selbst noch nicht, ob ich in
den nächsten Tagen nicht wieder verreisen muß« ...

»Nun ... jedenfalls ... herzlichsten Dank, Herr Graf« ...

»Keine Ursache, Herr Direktor« ...

Das schnittige Juckergespann mit dem geschlossenen Coupé fuhr davon, die
Dammallee entlang, die von der Schloßinsel zum festen Lande führte. Draußen war
aus den rieselnden Hagelschauern ein dickes Schneegestöber geworden, wie mitten
im Winter. Die dichten Flocken tanzten im Winde, daß man keine drei Schritte
weit sehen konnte; über den grünenden Rasen des Vorplatzes, die Krokusse auf
den runden Beeten, legte sich eine weiße Decke. Malte trat in die Halle zurück,
griff sich mit zwei Fingern zwischen Hals und Kragen. Ekelhaft war das alles
... Dieser Mann, der aller Würde bar schien, wenn es um die Millionen seiner
Gattin ging ... wie ein plumper Tanzbär, der widerwillig die Füße zum Tanzen
hob ... Wenn er gekonnt hätte, hätte er vielleicht dreingeschlagen! Aber da war
der Ring durch die Nase mit einer schweren Kette daran ... eine leichte
Frauenhand brauchte nur daran zu zupfen, und er mußte sich fügen – – –

Natürlich dachte er nicht daran, der kleinen blonden Frau in seinem
Försterhause einen Besuch zu machen. Die Nacht, in der er grübelnd dagelegen
hatte, von den heißen Gedanken von einer Seite auf die andre geschmissen, war
zu lang gewesen. Das mußte ein Ende haben! In diesen letzten Stunden hatte er
mehr gedacht als andre in einem ganzen Leben. Es ging in seinen Kopf nicht mehr
hinein. Und noch ein andres war dabei ... etwas von den Gewissensbissen, die er
damals auf dem Schiffe empfunden hatte, als ihn die törichte Leidenschaft für
die brünette Engländerin erfaßte. Das war natürlich Unsinn ... nach dem
Abschied gestern abend war er ja noch freier als damals. Angst war es, sich in
ein neues Abenteuer zu stürzen, denn aus dem langen Gang, bei dem er geglaubt
hatte, er trüge ein kleines Heiligenbild, und aus den eifersüchtigen Worten der
andern war ihm ein seltsam aufreizendes Gefühl zurückgeblieben. Mal
nachzusehen, was sich hinter den geschlossenen Augenlidern mit den langen
dunkeln Wimpern wohl bergen mochte ... eine Madonna oder ein kleines Laster ...

Er schlug mit der flachen Hand auf die wieder mitten auf dem Tische stehende
Glocke: »Lentz?!«

Der Alte kam aus dem Nebenzimmer.

»Herr Graf?«

»Schick nach dem Hof hinüber, der Fuhbel soll mir den Wotan satteln. Ich will
nach Hohenrömnitz reiten!«

»Zu Befehl, Herr Graf« ...

Malte stieg die Treppe empor, die zu seinem Ankleidezimmer führte. Es gehörte
sich wohl, daß man zu der entscheidenden Unterredung einen anständigen Rock
anzog. Und er legte sich zurecht, wie er die Feindseligkeiten mit dem Herrn
Erblandmarschall am besten wohl eröffnete. Ob er ihm gleich an den Hals fuhr,
oder ob es geratener wäre, sich zunächst einmal aufzubauen als wieder auf dem
Platze befindlich und dem andern das erste Wort zu überlassen ... Mitten darin
aber fiel ihm ein, weshalb wohl die Gertrud Köhnemann – sie »Frau Baronin
Perkwald« zu titulieren, brachte er nicht fertig – diesem Berliner Bankdirektor
ein so plötzliches Entgegenkommen gezeigt haben mochte? Sie wollte ihren ganzen
Einfluß aufbieten, daß ihr Vormund in eine Lösung des lästigen Pachtvertrages
willigte? ... Dafür gab es eigentlich doch nur eine Erklärung: sie wollte die
andre mit möglichster Beschleunigung aus seiner Nähe entfernen! ... Aber
wiederum, wenn man sich's recht überlegte, war auch das Unsinn, sonst hätte sie
selbst doch nicht so plötzlich das Feld geräumt?! ... Aber, Schluß, aus: sie
sollten ihn doch in Frieden lassen, die kleinen Frauenzimmer – er hatte jetzt
andres zu denken! Und plötzlich lachte er fröhlich auf: das war in aller
Wirrsal der einzige vernünftige Ausweg ... Man raffte hier alle erreichbaren
Gelder zusammen und fuhr nach Berlin! Vorhin hatte er's ganz gedankenlos und
als einen leeren Vorwand ausgesprochen, jetzt aber war es die einzige
vernünftige Lösung. Da schlug man alles tot, was man noch an Geld besaß, jagte
von einem Vergnügen ins andre, brauchte nicht zu denken, und eines Tages,
mitten in Rausch und Dusel und Stumpfsinn kam die Entscheidung, so oder so ...
nach oben oder nach unten ... Ein Nichts war man, das still im Dunkeln
verschwand, oder ein hochgeehrter Ehrenmops ... Erblandmarschall des
Großherzogtums Mecklenburg, Herr auf Hohenrömnitz, vor dem die Ritterbürtigen
im Kreise den Rücken bogen, trotzdem sie ihn noch kurz zuvor wie einen
Aussätzigen behandelt hatten – – –

+++

Das Wetter war plötzlich wieder umgeschlagen, nur ein ohnmächtiges
Rückzugsgefecht war es gewesen, das der abziehende Winter dem siegreichen
Frühling lieferte, über der verschneiten Flur lachte die strahlende Sonne, der
grimmige Nordwind hatte eins über den Kopf gekriegt, das ihm das Blasen
verleidete, und von allen Ästen tropfte es. Aprilschnee hat keinen langen
Bestand ...

Malte ritt in einer Art fröhlicher Entschlossenheit die Dammallee entlang.
Überall unter der weißen Decke sah schon wieder der feuchtglänzende Boden
hervor ... Vom See her riefen die Taucher »ork ... ork ...« eine schwarzgraue
Nebelkrähe, die sich in den letzten Wipfel einer Erle geschwungen hatte, lockte
mit dem mißtönenden Balzlaut ihrer Sippe den Gefährten: »kam ut – kam ut« ...
Komisch war es eigentlich, daß diese struppigen Buschklepper auch einen
Liebesruf hatten ... Alles regte sich von neuem Leben ringsum, kaum daß das
Unwetter vorüber war, und da sollte er allein den Kopf hängen lassen in Trübsal
und Hoffnungslosigkeit? Noch war es ja nicht so weit, daß er hier den Platz
räumen mußte, und wenn er sich's recht besah, hatte er sich doch gar zu sehr
niederdrücken lassen, seit er wieder auf heimatlichem Boden stand ... Mußte das
Glück denn immer auf die andre Seite schlagen in dem großen Würfelspiel? Einmal
konnte es doch auch ihn treffen ... Und er entsann sich eines Morgens aus
seiner Afrikanerzeit, wo es auch paar oder unpaar geheißen hatte, um Leben oder
Sterben ... Noch fünf oder sechs reichlich gemessene Tagesmärsche war es bis
Tabora, beide hatten sie sich nur mühsam erhoben, er und Peter Nägelein, der
kleine Maler. Das Fieber leuchtete in ihren hohlglänzenden Augen, schüttelte
sie, daß ihnen die Zähne aufeinanderschlugen vor Frost. Aber für einen reichte
es nur noch in dem blechgefütterten Medizinkasten, den einer der drei letzten
treugebliebenen Nigger zwischen anderm Unentbehrlichen auf dem Rücken trug. Sie
hatten zu leichtsinnig gewirtschaftet mit den kostbaren weißlichen Pulvern ...
Da sagte der kleine Maler: »Ehrliches Spiel, Gräflein. Paar oder unpaar ... Wer
richtig rät, kommt vielleicht nach Hause. Der andre ...« Er schluckte auf und
zog eine Münze aus der Tasche, eines jener kleinen englischen Dreipencestücke,
das er vielleicht als eine Art von Glücksbringer im Geldbeutel trug ...
»Unpaar,« sagte Malte und starrte aus fieberglänzenden Augen auf den flachen
Handteller des andern, in dem die Entscheidung lag ... »1875,« sagte der kleine
Maler, »Sie haben gewonnen,« und ließ sich kraftlos zur Erde gleiten. Die dünne
Münze rollte irgendwohin auf den ausgedörrten Boden ... Ganz selbstverständlich
war es, daß er hier liegen blieb. Sein Genosse zog weiter. Das Schicksal hatte
ja für ihn entschieden, und es ging ums Leben. Da gab es kein Überlegen, jeder
war sich selbst der Nächste. Es nützte ja auch nichts, wenn der andre noch eine
Weile bei ihm blieb, er vertrödelte nur die kostbare Zeit ... Und er wehrte ab,
als der sich über ihn beugte. »Nur keinen langen Abschied, Gräflein. Freuen Sie
sich lieber ... Und wenn Sie mal durch das kleine Nest im Thüringischen kommen
sollten ... Sie besinnen sich vielleicht, wir haben ja oft genug davon
gesprochen ... Da in der Apotheke am Markt wohnt ein braunes Mädel. Ihre Eltern
wollten es nicht leiden, aber vielleicht interessiert sie's, daß ich bis
zuletzt an sie gedacht hab'« ... Und er drehte sich auf die Seite ... Malte
aber stand mit zusammengebissenen Zähnen da. Bei den andern war es ihm nicht so
nahegegangen, hier aber wäre er sich wie ein Hundsfott vorgekommen, wenn er
sich allein weiterschleppte ... Und er sah sich das Malerchen an, eigentlich
war es nur noch ein kleines Bündel Knochen mit 'nem bißchen Haut darüber ...
wenn er sich mit den drei Niggern vor eine Trage spannte, schaffte er's
vielleicht ... wenigstens, bis sie endlich auf die Karawanenstraße stießen, die
von Tabora ins Innere führte ... Da sagte er nichts, traf die nötigen
Vorbereitungen, und der keine Maler wurde aufgeladen. Er widersprach nicht,
ließ es sich ruhig gefallen. Nur die Tränen stürzten ihm aus den Augen ... Und
am nächsten Tage kam Hilfe. Ein englischer Gentleman überholte sie, der mit
seinen zahlreichen Trägern von einer Jagdexpedition zurückkehrte. Es bedurfte
keiner großen Bitten, damit er statt der beiden Weißen ein halb Dutzend Ballen
von Trophäen am Wege zurückließ ... So war es gegangen damals, das Glück hatte
zu ihm gestanden. Vielleicht ließ es ihn auch jetzt nicht im Stich, wo er's
ebenso nötig gebrauchte ...

+++

Auf dem Verwalterhofe ging alles seinen gewohnten Gang, nichts deutete darauf
hin, daß Herr Bergemann sich zum Abzuge rüstete. Er griff kaum nach der Mütze,
als sein junger Herr hoch zu Roß vorm Tor hielt. Und er mußte erst angerufen
werden, ehe er sich zu einem kurzen Bericht bequemte. Er hätte auf
telephonische Anfrage in Hohenrömnitz den Bescheid erhalten, er brauchte sich
um die plötzliche Kündigung nicht zu kümmern. Seine Exzellenz der Herr
Erblandmarschall würden in den nächsten Tagen persönlich herüberkommen, um den
Fall zu untersuchen.

Malte richtete sich im Sattel auf.

»Dazu gehört noch ein andrer. Ehe der auf der Welt ist, hat mein Herr Onkel
hier nichts zu untersuchen. Also ist's vielleicht schon so weit?« ... Und als
der Verwalter, ein wenig erstaunt über die seltsame Frage, den Kopf schüttelte,
lachte er kurz auf: »Na schön, Herr Bergemann, dann bin ich hier für ein
Weilchen noch der Alleröberschte. Und es bleibt dabei. Bis zwölf Uhr mittags.
Sie haben noch anderthalb Stunden Zeit, Ihren Kram zusammenzupacken« ...

Der Verwalter trat einen Schritt näher. Unter seinen buschigen Augenbrauen
blitzte es heimtückisch auf: »Und wenn ich nicht gehorche, Herr Graf?« ...

»Dann, Herr« ...

Malte setzte dem Gaul die Sporen ein, daß er in jähem Ansprunge vorwärts schoß.
Der andre wollte zur Seite ausweichen, er aber griff zu mit seiner stählernen
Faust. Einen kurzen Ruck nur, und er hatte den widerspenstigen Kerl mit dem
roten Gesicht am Sattelknopf. Der brave Wotan verhielt auf einen Schenkeldruck
auf dem Flecke. Und er beugte sich mit zornsprühenden Augen hinab: »Dann, Herr,
jage ich Sie wie einen räudigen Hund von meinem Hofe! Ich rate Ihnen, warten
Sie's nicht ab. Solange ich noch in Vellahn der Herr bin, geht's hier nach
meinem Belieben! ... Vorwärts, Wotan« ...

Der Gaul bekam die Hilfe zum Galoppansprung links, wie eine Strohpuppe
schleuderte Malte den vierschrötigen Gesellen zur Seite. Im Davonreiten aber
biß er sich auf die Lippen vor Ärger, daß er sich vom raschen Zorn hatte
hinreißen lassen. Nun, er konnte sich nicht helfen. Im Augenblick, da der
ungetreue Diener ihm widersprach, hatte er hinter dessen Gesicht ein andres
gesehen. Ein glattrasiertes Predigerantlitz, in dem sich die schmalen Lippen zu
höhnischem Lächeln verzogen. Da erst hatte er zugepackt in maßlosem, alle
Schranken umreißendem Haß und Zorn ...

Er jagte mit verhängten Zügeln die Dorfstraße entlang, am Försterhause erst
merkte er, daß er einen verkehrten Weg eingeschlagen hatte, nach Alten-Krakow,
statt nach Hohenrömnitz. Aber es war gut so. Da konnte er seinen treuen
Weidgesellen, den Förster Schwarz, als grimmigen Wächter aufbauen im
Verwalterhofe, daß sein Befehl auch ausgeführt wurde ...

Die rundliche kleine Frau stand in der Haustür unter dem breit ausladenden
Hirschgeweih, spähte mit vorgehaltener Hand nach der Sonne, ob das gute Wetter
wohl Bestand haben würde. Er rief sie an: »Mutter Schwarzin, ist Ihr Mann zu
Hause?«

Sie spie erst kurz dreimal aus, ehe sie antwortete. Bei der unerwarteten Anrede
hatte sie sich heftig erschrocken.

»Ach du mein lieber Gott, der Herr Graf!« ... Und »nein, Herr Graf«, fügte sie
hinzu, »aber er muß jeden Augenblick wieder zurückkommen. Er ist nur auf 'nen
Sprung in den Holzschlag, weil was in seiner Kladde nicht stimmte bei der
Abrechnung.«

Malte ordnete etwas am Zaumzeug, beugte sich nach vorn.

»Na ist gut. Wenn er wieder da ist, richten Sie ihm aus ...«

Weiter kam er nicht, am Hause klang ein Fensterflügel. Ein sauberes Mädel mit
der Zofenkrause über dem schwarzen Haar steckte den Kopf heraus.

»Ha 'ck de Ehre mit 'n Herrn Jrafen Römnitz?« fragte sie in unverfälschtem
Berliner Dialekt.

»Zu dienen,« gab er zurück, und die Schwarzhaarige rief eifrig: »Det haben sich
de gnä'ge Frau jleich jedacht! Se freut sich sehr, aber Herr Jraf möchten de
Jüte haben, noch 'nen Momang draußen zu bleiben. Wir sind hier 'n bißken
beschränkt in der kleenen juten Stube, und so früh hatten wir auf den jeehrten
Besuch nich jerechnet« ...

Er wollte erwidern, es hätte durchaus nicht in seiner Absicht gelegen, der Frau
Direktor eine Staatsvisite zu schneiden, aber der Fensterflügel war schon
wieder geschlossen. Da stieg er aus dem Sattel und band den braven Wotan mit
dem Zügel an den Gartenzaun. Es ging schon in einem hin. Besser war es auch,
den Auftrag dem Förster persönlich zu erteilen. Bis der zurückkam, erledigte er
hier den Besuch. Schließlich war es doch 'ne Art von Pflicht, vor der man sich
nicht gut drücken konnte ...

Hinter dem Hause auf dem Hofraume gab es lautes Gebell. Die Hunde hatten seine
Stimme erkannt, aber bei Tage lagen sie an der Kette, und die Teckelmeute war
in einen engen Zwinger gesperrt. Malte trat auf den sauber geharkten Gang, der
zur Haustür führte.

»Na, Mutter Schwarzin – Ihrer Einquartierung scheint es ja schon ein gut Teil
besser zu gehen?«

Die rundliche Förstersfrau machte ein finsteres Gesicht, das zu ihrem sonst so
freundlichen Wesen schlecht passen wollte. Und in ihrem Ingrimm sprach sie
unwillkürlich Plattdeutsch ...

»Bloß bäter? ... De lütt Fru is so gesund, as Sei un ick! Un de Düwel hett uns
dat nah Vellahn dragen. Dat zwirbelt de Mannslüd man bloß so dörchennanner ...
De Herr Doktor ut Moltzahn is all ganz verdreht, un mien Ohlen balzt ook schon
as 'n Birkhahn! ... Tschuit ...« Zu komisch sah es aus, wie sie die drallen
Arme gleich Flügeln von sich spreizte und den Ruf nachahmte. Malte aber mußte
unwillkürlich auflachen.

»Sind Sie eifersüchtig, Mutter Schwarzin?« ... Und ernster fügte er hinzu: »Ich
versteh' Sie schon ganz gut, außer den beiden Birkhähnen meinen Sie noch einen
dritten. Aber der hat leider schwere Sorgen im Kopf, der denkt nicht an so
törichten Zeitvertreib« ...

Die kleine Frau sah ihn von unten her an, seufzte auf und zuckte mit den
Achseln. Eine ganze Geschichte lag in der kurzen Pantomime. Aber die
Vordersätze schenkte sie sich, brachte nur den betrüblichen Schluß: ... »Die
Frau Baronin Perkwald – vorhin hat's der Herr Direktor erzählt, wie er seiner
Frau Gemahlin die Zofe brachte und die Koffer aus Alten-Krakow – ja also die
Frau Baronin fährt noch heute mittag nach Wiesbaden zurück. Gestern abend, ehe
der Doktor kam, sagte sie zu mir, sie würde vielleicht noch drei Wochen
dableiben ... Es scheint, von gestern zu heute hat sie sich anders besonnen«
...

Malte blickte zu Boden ...

»Ich weiß, Sie meinen es gut mit mir, Mutter Schwarzin! Und was soll ich Ihnen
darauf sagen? ... Einen zerbrochenen Topf soll man nicht kitten ... wenn er
aufs Feuer kommt, geht er wieder aus dem Leim. Man muß auch ehrlich sein
gegeneinander ... und Totes wird nicht wieder lebendig« ...

Die rundliche Förstersfrau machte eine wegwerfende Handbewegung. Der Ärger
siegte über den anerzogenen Respekt ...

»Ah was, Herr Graf! Weshalb schlug dem Deuwel seine Großmutter ihren Enkelsohn?
Weil er – entschuldigen Sie vielmals, Herr Graf – eine Dummheit begangen hatte!
... Und das mit der Ehrlichkeit, ach du mein lieber Gott? ... Eigentlich stak
mir auch ein andrer im Kopf, als ich meinen Alten heiratete. Das legt sich!
Jetzt heben mich schon immer die Ängste, wenn er abends mal 'ne Stunde länger
als sonst im Wald bleibt« ... Sie brach ab, eine flüchtige Röte huschte über
ihre Wangen, als hätte sie schon zu viel von ihrem Allereigensten hergegeben
... Wenn es wenigstens noch was geholfen hätte! Aber der junge Herr stand
schweigsam, nagte mit den weißen Zähnen an der Unterlippe. Und seine Augen
hingen an der Haustür, als könnte er's gar nicht mehr erwarten, daß sie sich
endlich auftun würde – – –

+++

Die schwarzhaarige Zofe trat auf die Schwelle: »Die jnäd'ge Frau lassen bitten«
...

Malte klappte die sporenbewehrten Hacken zusammen und zog die Weste zurecht,
als wäre es ihm eine besondere Ehre. Die Frau Försterin ballte hinter ihm die
Faust: o über dieses wetterwend'sche Mannsvolk! Wenn irgendwo ein paar blanke
Augen lockten, da liefen sie hin, alles andre war vergessen. Aber daß es da
drinnen nach dem ersten Anfang keine Fortsetzung gab, dafür wollte sie sorgen.
Acht Tage, hatte der Herr Doktor gesagt, zum mindesten! Das war Unsinn ...
Diese Berliner Dame hatte sich so rasch erholt, daß sie schon morgen wieder im
Wagen sitzen konnte zur Rückfahrt nach Alten-Krakow. Und sie ärgerte sich, daß
sie dem Herrn Grafen nicht mitgeteilt hatte, was die Apotheker-Dörthe erzählte,
die alte Dorfhexe, die im Mondschein heilkräftige Kräuter suchte. Zwei hatte
die gestern abend reiten sehen auf dem Krakower Weg, eine Dame in langem Kleid
und einen Herrn in Uniform ... Sie sprachen laut miteinander, als stritten sie
sich, aber sie hatte nicht sonderlich darauf geachtet, und die beiden ritten
weiter ...

Malte stand in der niedrigen Wohnstube seines Försterhauses. Die Zofe schloß
hinter ihm die Tür, ein schwerer Duft wie von fremdartigen Blumen schlug ihm
entgegen. Hinter dem runden Tische auf dem braunen Ripssofa saß ein blondes
Persönchen in einem kleidsamen Morgengewand aus lichter Seide und Spitzen. In
einem blassen Gesicht leuchteten ein paar ganz unwahrscheinlich große blaue
Augen, eine schmale, von funkelnden Ringen bedeckte Hand streckte sich ihm
entgegen.

»Haben Sie Dank, Herr Graf! Innigsten Dank! ... Ich weiß alles, was Sie für
mich getan haben. Der liebe Doktor hat's mir erklärt ... wenn ich noch eine
halbe Stunde länger auf dem kühlen Erdboden gelegen hätte ... Lungenentzündung,
aus ... erledigt, Liselottchen!«

Malte führte die kleine Hand an die Lippen.

»Das ist wohl eine Übertreibung, gnädige Frau. Die Herren Ärzte übertreiben
immer ein bißchen. Damit es hinterher größer aussieht, was sie geleistet haben
... Ich bin bescheidener. Es war keine große Heldentat, Sie das kurze Endchen
nach Hause zu tragen ...«

Über das schmale Gesicht huschte ein Lächeln, unter roten Lippen blitzten zwei
Reihen weißer Zähne.

»Soll das heißen: den Dank, Dame, begehre ich nicht?« ...

Malte sah in einiger Verwirrung auf, das Blut schoß ihm unter die gebräunten
Wangen. In dem leichten Flirt der Großstädter war er nicht genug bewandert, um
eine gleich kecke Antwort zu finden. Und er erwiderte, ein wenig schwerfällig:
»Sie haben sich doch schon bedankt, gnädige Frau! Viel zu überschwenglich. Wenn
Sie so wollen, bedanken Sie sich bei dem Zufall, der mich den Weg entlang
führte ... Und Sie sind ja, Gott sei Dank, glimpflich davongekommen. Aber der
arme Gaul« ...

Sie fragte hastig: »Was ist's mit meinem Ali?« ... Da zögerte er erst ein
wenig, aber sie hätte sich doch wohl nicht mit einer leeren Ausflucht begnügt
... »Der ist koppheister gegangen. Der rechte Vorderlauf gesplittert bis zum
Knie – es war nichts mehr zu helfen. Wäre doch nur unnütze Quälerei gewesen ...
ich hab' ihn durch meinen Förster erschießen lassen!«

Sie griff mit der Hand nach dem Herzen und lehnte sich zurück mit geschlossenen
Augen. Zwei dicke Tränen lösten sich unter den dunkeln Wimpern, rollten ihr
langsam über die Wangen. Malte aber empfand eine Art von Freude dabei. Wer so
aufrichtig fühlte, konnte doch innerlich nicht schlecht sein ...

Frau Liselotte zog ein spitzenbesetztes Tüchlein, tupfte sich die Augen.

»Verzeihen Sie, Herr Graf, es ist mir sehr nahegegangen. Man hat nicht allzu
viel Freunde, und da tut's um jeden leid, der verloren geht« ...

»Ich kann's Ihnen nachfühlen,« erwiderte er ernsthaft. »Man gewöhnt sich an so
einen Kameraden!«

Danach schwiegen sie beide, es gab eine lange Pause. Ihm legte sich's unter dem
schwülen Dufte in dem niedrigen Zimmer wie ein eiserner Reif um die Stirn, er
wußte nicht, wie er die Unterhaltung weiterführen sollte. Die kleine Frau aber
hatte in ihrem leichtbeweglichen Spatzenköpfchen ein paar ungewohnte
nachdenkliche Augenblicke. Ob es nicht doch besser wäre, nach Berlin
zurückzukehren? ... Ein leichtsinniger Flirt war gestern abend zu Ende gegangen
... fast bangte es ihr, einen neuen anzufangen. Der da drüben schien von einem
andern Schlag. Einer, dem das Blut dick in den Adern floß, der's womöglich
schwer nahm, was nur ein Zeitvertreib sein sollte, um die tödlich langweiligen
Stunden zu kürzen ... Aber da war etwas, was sie unwiderstehlich lockte. Der
Starke da drüben hing an einer andern. An einer, die mit dem ganzen kühlen
Hochmut ihrer Kaste jeden Versuch einer Annäherung zurückgewiesen hatte ... Und
die wartete nur auf seine Rückkehr. Teilte einen Korb nach dem andern aus ...
Der kleine Friedeberger Dragoner hatte sie ja über den ganzen Klatsch in der
Umgegend unterrichtet. Eine Bewegung fiel ihr ein, die die andre an sich hatte,
immer wenn sie mit ihr sprach. Immer hob sie ein wenig den Rocksaum an, wenn
sie einander im Schlosse oder Parke begegneten ... Eine ganz kurze Bewegung war
es nur, aber sie markierte deutlich den Abstand: ich bin eine makellose Frau,
der niemand was nachsagen kann ... O wie sie sie haßte! ... Und endlich bot
sich ein günstiger Zufall, all die Demütigungen heimzuzahlen. Nur mußte man den
jungen Riesen da auf eine besondere Art anfassen. Schon unter dem ersten
leichtfertigen Wort war er scheu geworden ...

Frau Liselotte richtete sich aus der schmerzlichen Versunkenheit wieder auf,
fuhr leicht mit der Hand über die Stirn.

»Was ist das Leben, mein lieber Herr Graf? Eine einzige Reihe von Verlusten!
Schließlich steht man ganz allein ... fragt sich, was hat das alles für einen
Zweck?«

Er widersprach. Im Innersten erleichtert, daß das bedrückende Schweigen ein
Ende hatte.

»Nun, gnädige Frau, Sie haben doch Ihren Gatten ... Ihre Eltern« ...

Sie schlug die langbewimperten Augen auf, sah ihn voll an.

»Ich meine die innerliche Einsamkeit. Tausend Menschen können um einen sein,
man ist doch allein. Und da empfindet man eines Tages einen Ekel vor dem
Getriebe ringsum. Man geht fort, sucht etwas andres. Etwas Ursprüngliches, wo
nicht geheuchelt wird, nicht gelogen noch betrogen ... Meine Bekannten in
Berlin wundern sich, daß ich als geborene Großstädterin mir keine andre
Zerstreuung weiß, als hier durch die weiten Wälder zu streifen und mit mir
allein zu sein. Auf die Frage weiß ich keine Antwort, zucke mit den Achseln.
Was soll ich ihnen erklären? Daß ich hier ganz still und zufrieden bin? ...
Durch einen Zufall habe ich diesen gesegneten Fleck Erde hier kennen gelernt.
Ich gedenke nicht, mich so bald von ihm zu trennen« ...

Malte wollte irgend etwas antworten, aber alles, was sich ihm in Gedanken
formte, war banal. Da schwieg er lieber. Aber ein heiliger Zorn stieg ihm auf
gegen alle, die dieser reinen Frau Schlechtes nachsagten. Und weshalb? Nur,
weil sie sich absonderte und anders war als die übrigen ... Geradezu frevelhaft
jedoch erschien es ihm, sie mit dem Panschenhagener Zweitgeborenen in
Verbindung zu bringen. Einem widerwärtigen verlebten Burschen, der wie ein
Halbaffe aussah, in eine bunte Jacke gesteckt ... Und der hätte sich weiden
dürfen an all den Herrlichkeiten da drüben, an dieser holdseligen Verkörperung
aller Keuschheit und Reinheit? Ein Verbrechen war es, so etwas nur zu denken!
...

Frau Liselotte fing wieder an zu sprechen. Fast als hätte sie erraten, was ihn
in seinem Innersten bewegte ... in ihrem feinen Stimmchen war ein bitterer
Klang.

»Natürlich sucht man hinter dieser Flucht in die Einsamkeit etwas andres. Aber
ich lasse mich nicht anfechten. Wenn die Menschen lange genug geredet haben,
hören sie von selbst auf. Unsereins hat dafür die Genugtuung, sie so recht von
Herzens Grund zu verachten!« ...

Malte verneigte sich zustimmend. Er entsann sich, daß er ähnliches gedacht
hatte, vor jenen langen zwei Jahren, ehe ihn das Urteil der andern in die
Fremde trieb ... Aber zu dieser Verachtung mußte man stark sein und ohne Makel.
Nicht im Innersten immer von dem quälenden Bewußtsein geschlagen, die andern
haben ja recht ...

Es klopfte an der Tür, die Frau Förster steckte den Kopf herein.

»Entschuldigung, Herr Graf, wenn ich störe. Mein Mann ist eben zurückgekommen.
Und denn – möchte ich gehorsamst bemerken – der Herr Doktor hat mir
eingeschärft, die gnädige Frau soll sich ganz ruhig verhalten. Wenn er heute
nachmittag wiederkommt und findet sie schlechter ... Wer kriegt die Vorwürfe?
... Ich!«

Malte war aufgestanden. Sein Besuch hatte nicht lange gedauert, aber es war ihm
recht so. Seiner Höflichkeitspflicht hatte er genügt, es war Zeit, daß er die
Flucht ergriff. Von der zierlichen kleinen Frau ging ein ganz unsagbarer Zauber
aus ... er fühlte es deutlich: wenn er noch länger in ihrer Nähe blieb, war er
ihr ohne Rettung verfallen ... Und was frommte es, sich das Herz mit einer
hoffnungslosen Leidenschaft zu beschweren? ...

Frau Liselotte legte, ein wenig schmollend, den mit dicken blonden Flechten
beschwerten Kopf auf die Schulter. Die Bewegung stand ihr reizend.

»Es ist schrecklich, wenn man so tyrannisiert wird! Aber sie hat leider recht,
die liebe Frau Försterin ... Nun denn: auf Wiedersehen! Hoffentlich recht bald!
« ... Sie streckte ihm über den Tisch hinweg die schmale ringgeschmückte Hand
entgegen. Er verneigte sich, unterließ es aber, die Hand an die Lippen zu
führen.

»Jedenfalls wünsche ich herzlich auch weiter gute Besserung!« Damit hatte er
nichts versprochen ... Und als er wieder auf dem sandbestreuten Gartenwege
stand, atmete er auf. Der Besuch da eben mußte sein letzter gewesen sein ...

Der Förster Schwarz nahm die Hacken zusammen: »Herr Graf haben befohlen?«

»Ja richtig! Nehmen Sie sich ein paar handfeste Leute und sorgen Sie dafür, daß
der Verwalter Bergemann sofort meinen Hof verläßt. Ich habe ihm wegen Untreue
und Gehorsamsverweigerung ohne Frist gekündigt.«

Über das rotgebrannte Gesicht des alten Weidmanns flog ein heller Schein.

»Und das von Rechts wegen, Herr Graf! Bloß diesen Dachs hätt' man schon früher
ausräuchern müssen. Ehe er so viel Speck und Feist angesetzt hatte unter seiner
dicken Schwarte« ...

Malte schwang sich in den Sattel, um nach Hohenrömnitz zu reiten. Als er den
Gaul zur Straße wandte, glaubte er hinter den weißgestärkten Fenstervorhängen
ein feines Gesichtchen zu erblicken mit dicken blonden Flechten darüber.
Vielleicht war es auch nur eine Täuschung ... er wandte sich nicht um, das hier
mußte ein Ende haben! Eigentlich hatte es ja noch gar nicht angefangen, aber
welcher Narr rannte wohl mit sehenden Augen in eine Gefahr, nachdem er sie
erkannt hatte? ... Und sollte es noch mehr solcher Nächte geben, in denen man
sich ruhelos von einer Seite auf die andre warf, von Selbstvorwürfen und
begehrlichen Gedanken geplagt? ... Gedanken, die zudem nutzlos waren, denn die
kleine Frau in ihrer kühlen Reinheit ging ohne Anfechtungen ihren Weg ... Ein
paar blaßblaue Augen sah er vor sich in einem fettigen Gesicht, die ihn, keine
Stunde war es her, mit scheuer Bitte angeblickt hatten. Da nickte er nur:
kannst ganz ruhig sein, es geschieht dir nichts ...

+++

Die weißrote Fahne auf dem Turm der Hohenrömnitz hing schlaff an der Stange
herab, kein Lüftchen regte sich, die Frühlingssonne schien warm. Den Schnee
hatte sie schon längst aufgezehrt, nur ein feuchter Glanz lag noch über den
grünenden Saaten und den bräunlich schimmernden Wiesen. Der Bach, dessen Quelle
im Schloßbrunnen entsprang, rann geschwätzig neben dem Wege zu Tal. Gelbe
Blumen blühten an seinem Rand, das Volk der Stare stelzte dazwischen, suchte
emsig nach dem täglichen Brot. Der Frühling war ein gar freigebiger Herr und
reich gedeckt sein Tisch ...

Malte ließ seinen Gaul in Schritt fallen, es ging bergan. Und etwas von der
alten Beklommenheit überkam ihn, wie früher immer, wenn ihn eine lästige 
Pflicht nach dem Hause des Oheims geführt hatte. Wenn er sich's recht
überlegte, war die Unterredung nutzlos. Sein Schicksal ging auch ohne sie
seinen vorgeschriebenen Gang, heftige Worte konnten daran nichts ändern. Und
alles übrige war auch durch einen Anwalt zu besorgen. Dem mußte sich der Herr
Erblandmarschall ja ebenso stellen wie ihm auf die Frage, wo die Einkünfte von
Vellahn geblieben waren ...

Weit hinten im Park vor der Gartenterrasse waren ein paar bunte Farbenflecke.
Er sah schärfer hin ... eine ganze Gesellschaft war es, die sich dort im
Sonnenschein erging. Eine Dame mit einem leuchtendroten Schal um die Schultern
wurde von einem Diener im Rollstuhl gefahren, ein Herr in hellem Anzüge schritt
daneben, hielt mit einem Schirm die allzu grellen Sonnenstrahlen fern. Voran
gingen zwei andre Damen in bunten Frühjahrskleidern, die eine davon fett und
rund, die andre schlank und hochgewachsen. Ein schwarzbärtiger kleiner Kerl
daneben, der einen dicken Mops im Arme trug ... Malte lachte kurz auf: eine
Idylle! Der Herr Erblandmarschall im Kreise seiner neugegründeten Familie. Und
alles seliger Hoffnungen voll, wie rings die liebe Natur im Frühling ... Als
wenn kein böser Frost mehr kommen konnte über Nacht, in dem manch zartes
Pflänzlein welkte ...

Da stieg ihm ein grimmiger Zorn empor: die andern da wandelten lachend im
Sonnenschein, er aber ritt hier in finstern Sorgen und Gedanken. Mußte als ein
Bettler abziehen, verhöhnt und ausgelacht, in der Hohenrömnitzer Wiege lag ein
Eindringling. Schlug die Augen auf, und alles rings um ihn war sein ... Der Haß
packte ihn an und schüttelte ihn, rote Flammen brannten vor seinem Gesicht ...
Wenn er jetzt dem Gaul die Sporen einsetzte und über die Parkmauer flog ... Das
Volk da vor der Terrasse stob auseinander, er aber richtete sich im Sattel auf:
»Holla, hier bin ich! Und freut euch nur nicht zu früh« ... Aber das war
natürlich Unsinn ... die Zeiten, in denen man mit gepanzerter Faust
dazwischengriff und das Messer am rechten Ende packte, waren vorüber ...

Der Kerl, der ihm an der säulengetragenen Freitreppe den Gaul abnahm, sah
geradezu lächerlich aus in der Hohenrömnitzer Livree. Ein brauner Knirps, der
den Arm recken mußte, damit er in den Zügel langte. Früher hatte hier ein
blonder Schlagetot gestanden, der schweigend sein Amt übte. Der kleine Affe da
aber sprudelte mit raschen Bewegungen kauderwälsche Worte. Wohin er den
»Cavallo« führen sollte, war ungefähr der Sinn. Malte nahm ihn ins Genick,
pflanzte ihn auf den Boden: »Hier bleibst du stehen mit dem »Cavallo«, mein
Sohn, ich gedenke mich nicht lange aufzuhalten!« Das schien er zu begreifen ...

Auf der Vordiele empfing ihn ein ähnlicher kleiner Kerl, nur war die
Verständigung leichter. Mit der höheren Verantwortung wuchs anscheinend die
Kenntnis des Deutschen. Wen er anzumelden die Ehre hätte, fragte er. Malte
griff in die Tasche seines Reitrockes, von früher her steckten noch ein paar
Visitenkarten darin. Nur der »Leutnant der Reserve« stimmte nicht mehr, aber
das war wohl gleichgültig ...

»Da, mein Sohn, aber ich hab' es ein bißchen eilig!«

Der Kleine verschwand mit einer Verneigung, und wie immer dauerte es eine
endlose Weile, bis der Bescheid zurückkam. Diesmal aber lautete er ein wenig
unerwartet. Seine Exzellenz bedauerten sehr. Wann sie zu sprechen wären, würden
sie dem Herrn schriftlich mitteilen.

Malte lachte ingrimmig auf.

»Ah nee, min Jung, dat göfft' hier nicht! De Moden wölln wi nich inföhren!« Er
schob den Kleinen mit einer Handbewegung zur Seite, ging durch die Halbdunkeln
Prunkgemächer, den langen Korridor entlang, in dem die eisernen Rüstungen
standen unter den zahllosen Hirschgeweihen an der Wand. Mitten auf dem Wege
begegnete ihm der alte Kammerdiener Paalzow, das letzte Überbleibsel aus
früherer Zeit. Erhob die zittrigen Hände ...

»Um Gottes willen, Herr Graf, da draußen hat es eine Ohnmacht gegeben. Ihre
Exzellenz die Frau Erblandmarschall haben sich über die plötzliche Meldung so
erschrocken, und da sind Seine Exzellenz natürlich um sie bemüht« ...

Malte legte ihm die Hand auf die Schulter.

»Ach nee, Paalzow, sprechen Sie noch Deutsch? Ich wundere mich zu Tode! Na denn
grüßen Sie meinen Onkel recht schön, wenn die Ohnmacht meiner neuen Frau Tante
vorüber wäre, möchte er sich in sein Schreibzimmer bemühen. Da warte ich auf
ihn. Sonst bin ich gegen Damen rücksichtsvoll, aber diesmal ermangle ich des
Zartgefühls. Meine Angelegenheiten sind wichtiger!«

Der Alte knickte zusammen, hob die Augen gen Himmel, als wenn er mancherlei auf
dem Herzen hätte. Dann aber nickte er, ging langsam zur Gartenterrasse zurück.
Malte trat in das eichengetäfelte Zimmer, in dem die alten Römnitze hingen, die
sich im Laufe der Jahrhunderte durch irgendeine Großtat aus der Menge der
übrigen gehoben hatten. Und eine seltsame Laune trieb ihn, sich unter das
Bildnis seines ersten Vorfahren zu stellen, an den Platz, auf dem sonst immer
der andre stand, wenn es sich um wichtige Entscheidungen handelte. Der guten
Vorbedeutung halber ...

Wohl eine halbe Stunde war vergangen, bis sich endlich die Tür auftat. Der
Erblandmarschall trat über die Schwelle. Und Malte mußte bei allem bangen Ernst
fast auflachen, so hatte der alte Herr sich verändert. Die langen grauen
Predigerlocken waren gefallen, das Haar starrte in kurzen Borsten um den
eckigen Kopf, wie bei einem Kavallerieleutnant, der sich mit dem Handtuch
kämmte, und – wahrhaftig – einen kohlrabenschwarzen Schnurrbart hatte sich der
Herr Onkel wachsen lassen! Das Lächerlichste aber war der modische helle Anzug
mit einer Blume im Knopfloche ... na ja, wenn man mit siebzig Jahren noch eine
junge Frau genommen hatte ...

Der Erblandmarschall runzelte die Stirn.

»Mein Anblick scheint deine Lachlust herauszufordern?«

Malte verneigte sich knapp.

»Ich habe keinen Grund, aus Höflichkeit zu lügen. In meinem Gedächtnis stehst
du wie ein alter Konsistorialrat, und da fand ich es komisch, daß du dich so
verändert hast. Aber wir wollen uns nicht mit Nebensächlichkeiten aufhalten.
Ich bin gekommen, um ein paar kurze Fragen an dich zu richten, zu denen ich
nach Gesetz und Recht befugt bin.«

Der Erblandmarschall neigte den kurzgeschorenen Kopf.

»Ich bin zu deiner Verfügung. Aber möchtest du nicht lieber?« ... Und er machte
eine einladende Handbewegung nach einem der breiten Ledersessel in der Mitte
des Zimmers.

»Danke verbindlichst«, sagte Malte mit einem Lächeln, »ich stehe hier recht
gut. Ich weiß nicht, ob ich noch einmal im Leben Gelegenheit haben werde, unter
den Augen meines ersten Ahnherrn um mein Recht zu fechten ... Also erstens
einmal: du hast nach dem Tode deiner ersten Frau wieder geheiratet, Onkel 
Christoph. Dazu bedurftest du keines Menschen Zustimmung. Ich aber habe das
Recht zu der Frage, ob diese Ehe unserm Hausgesetze entspricht. In Ansehung der
Deszendenz nämlich, die du etwa zu erwarten hättest« ...

Der hagere alte Herr richtete sich auf, schob zwei Finger der Rechten in die
diskret gemusterte Seidenweste.

»Meine Frau ist eine geborene Komtesse Roccabruna. Ihr Adel ist so alt und rein
wie der meinige. Die Dokumente darüber kannst du einsehen, sie liegen im
Hausarchiv.«

»Sehr wohl, Onkel Christoph, ich werde sie durch meinen Rechtsbeistand
sorgfältig prüfen lassen. Aber da ist noch etwas andres dabei, was mir soeben
erst eingefallen ist. Den Wortlaut des alten Pergamentes, das in der
Hohenrömnitz die Erbfolge regelt, habe ich nicht genau mehr im Kopfe, ich habe
in den Papieren meines Vaters nur mal eine Abschrift gelesen. Aber ich entsinne
mich dunkel, da ist des öfteren das Wort »mecklenbörgisch« vorgekommen. Ich
vermute, vielleicht nicht mit Unrecht, es bezieht sich darauf, daß auch die
Ehefrau des Hohenrömnitzer Herrn aus hiesigem, angesessenem Adel stammen soll.«

Der Erblandmarschall machte eine rasche Bewegung, die mit seinem sonst so
gemessenen Wesen in merkwürdigem Widerspruche stand.

»Das ist ein Irrtum. Davon ist in der Urkunde nicht die Rede. Wenn du willst,
kannst du dich im Archiv sofort davon überzeugen« ...

Malte schüttelte den Kopf.

»Ich danke. Zu Hause habe ich ja eine Abschrift. Ich werde ihren Wortlaut
ebenfalls durch meinen Rechtsbeistand prüfen lassen. Und nun zu einer andern
Abrechnung.«

Der ältere Graf Römnitz hob die gepflegte Hand.

»Einen Augenblick noch! Du gebrauchst hier immer das Wort »Rechtsbeistand«.
Soll das heißen, daß du mit mir einen Prozeß anzufangen gedenkst?«

Der Jüngere zuckte mit den Achseln.

»Das wird von den Umständen abhängen. Nach allem, was ich gehört habe, wird
sich's ja bald entscheiden, ob hier in dem alten Hause der künftige Erbe zur
Welt kommt oder ein unbeträchtliches Komteßlein, das mich nichts angeht. In
diesem Falle hätte ich natürlich keinen Grund, mich irgendwie zu strapazieren.
Dann sitze ich ruhig in Vellahn und warte, bis meine Zeit kommt.«

»Sonst aber würdest du dich nicht scheuen, meinen guten Namen durch die
schmutzigen Gossen eines Skandalprozesses zu schleifen?« Der Erblandmarschall
richtete sich zornig auf, die Erregung trieb ihm das Blut in die hagern Wangen.
Malte aber sah ihm fest in die Augen.

»Der Name ist auch der meinige, Onkel Christoph. Aber du selbst hast es dir
zuzuschreiben, wenn ich alles, was du tust, mit Mißtrauen aufnehme. Wäre an
deiner Stelle ein andrer, würde ich mich still fügen ... gut ... das Schicksal
hätte gegen mich entschieden. Bei dir muß ich immer denken, du wärest imstande,
dem Schicksal im entscheidenden Augenblicke nachzuhelfen, wenn es nicht so
läuft, wie du willst.«

In den Augen des Älteren sprühte es auf.

»Das ist heller Wahnwitz. Törichte Faseleien eines unreifen, schlecht erzogenen
Knaben« ...

Malte trat einen Schritt näher. Je mehr der andre sich erregte, desto kühler
wurde er selbst.

»Onkel Christoph, es dürfte sich empfehlen, die Worte ein wenig mehr zu wägen,
ehe du sie aussprichst. Einmal habe ich mich schon in schwere Ungelegenheiten 
gebracht, weil ich vor weißen Haaren zu viel Respekt hatte. Von diesem Fehler
bin ich kuriert. Und nun sprich weiter!« ...

Der Erblandmarschall machte eine wegwerfende Handbewegung, ging zum Fenster und
sah in den sonnenbeschienenen Park hinaus.

»Es ist genug. Schick deinen Anwalt her, er wird alle dir zustehenden Auskünfte
erhalten.«

Malte verneigte sich spöttisch.

»Ich werde mir erlauben, ihn zu begleiten. Auch aus Mißtrauen. Aber du mußt
schon entschuldigen, ich habe noch mehr auf dem Herzen ... Du sagtest eben, ich
wäre schlecht erzogen. Darf ich dagegen fragen, wer seit meinem zwölften Jahre
meine Erziehung geleitet hat?«

Der Erblandmarschall wandte den Kopf über die Schulter.

»Ich habe an dir stets meine Pflicht getan. Nicht mehr, aber auch nicht
weniger!«

»Ah nein, Onkel Christoph!«

Malte ging auf ihn zu, und der Haß übermannte ihn plötzlich, daß er
hervorsprudelte, was sich in ihm angesammelt hatte in dieser Zeit. Wahres und
vielleicht Falsches, Bewiesenes und etliches, was so ungeheuerlich war, daß man
selbst in Gedanken davor zurückschreckte ...

»Du hast mich gehaßt von meinem ersten Atemzuge an. Niemals habe ich von dir
auch nur einen Hauch Liebe erfahren, ein Eindringling war ich dir immer, der
nach einem Platze langte, den du für einen andern bestimmt hattest. Für einen,
der dir näher stand. Aber der kam nicht. Und ich tat dir nicht den Gefallen,
das Genick zu brechen. Mich kalt aus dem Weg schaffen zu lassen, fehlte dir
wohl der letzte Mut ... Du wolltest mich anders verderben! Entsinnst du dich
vielleicht noch eines rothaarigen kleinen Theologiekandidaten, der das linke
Bein nachschleppte? ... Der hat mich – es ist noch gar nicht so lange her –
darüber aufgeklärt, nach welchen Grundsätzen ich deiner Weisung nach erzogen
werden sollte. Ein verbummelter Lump sollte ich werden, der in irgendein
Moderloch geriet, um als ein Unwürdiger der Nachfolge verlustig zu gehen! Das
heißt, so offen hast du das natürlich nicht ausgesprochen, als heiliger Mann
und Vorsitzender des Konsistoriums ... Der Rothaarige aber verstand dich. Nur
dauerte ich ihn, und da erzog er mich auf seine Art. Es ist mir zum Guten
ausgeschlagen, ohne etliche seiner Lehren hätte ich dir schon längst den
Gefallen getan, mich selbst aus dem Wege zu räumen. Jetzt aber lebe ich noch,
sogar zwei Jahre Afrika habe ich überstanden und – wenn Gott mir weiter hilft –
gedenke ich dir das Leben herzlich sauer zu machen!« Er hielt erschöpft inne,
trat wieder auf seinen Platz zurück.

Der Erblandmarschall hatte schweigend dagestanden. Jetzt wandte er sich um,
stützte die langen Arme rückwärts auf das Fensterbrett. In seinen hellblauen
Augen mit den dicken Wülsten darunter stand ein kalter Schein.

»Bist du fertig, ja? ... Nun denn – es ist wohl das letztemal, daß wir uns
sehen, da möchte ich dir auch einiges zum Abschied sagen ... In einem hast du
recht, geliebt habe ich dich niemals. Ich hatte keine Veranlassung dazu. Was in
mir von Liebe war, hatte eine ertötet. Durch schnöden Treubruch. Vielleicht hat
dir dein Vater erzählt, daß deine Mutter meine heimlich Verlobte war. Bis er
dazwischentrat ... es ist gut, es hellt sich alles aus. Vielleicht hielt mich
eins nur aufrecht damals, ihm auch nicht den andern Platz noch zu räumen. Die
Herrschaft hier, die er mir nicht nehmen konnte, solange ich lebte ... Ich
führte ein Weib heim, meine Ehe blieb kinderlos, ihm wuchs ein Erbe heran, der
meinige zugleich. Ich mußte mich fügen ... Gott hielt schwer seine Hand über
mir ... Als du in meine Obhut kamst, tat ich meine Pflicht, du warst immerhin
aus dem Blute meines Vaters. Die andern, die da in der Mark warten, sind
Fremde, von unserm Geschlecht durch Jahrhunderte geschieden. Und zuweilen« –
der alte Herr fuhr sich mit der gepflegten Hand über die Augen – »zuweilen
empfand ich etwas Seltsames für dich. Etwas, das sich schwer in Worte fassen
läßt ... Du warst von dem Fleisch und Blut der einen, die meine Liebe verraten
hatte ... Das war immerhin ein Band ... Aber da kam der Tag, an dem du hier vor
mir standst, du vermessener Knabe, und mich als ein Nichts behandeltest. Mein
Andenken auslöschen wolltest, wenn du einmal in Hohenrömnitz der Herr wärest!
Da habe ich mich hier in diesem Zimmer auf die Knie geworfen und geschrien:
Herr, hilf! Herr, hilf, daß dieser Nichtswürdige zuschanden wird! ... Und von
da an wandte sich mein Schicksal ... der Schoß meines jungen Weibes ist
gesegnet, und ich vertraue dem Höchsten, der mich so weit geführt hat: er wird
mir den Erben schenken aus meinem eigenen Blut. Wenn ich dereinst mich zur
ewigen Ruhe begebe, nehme ich den Trost mit, hier auf der Hohenrömnitz herrscht
mein Sohn!« ...

Malte lachte kurz auf.

»Bist du fertig, Onkel Christoph ... ja? Nun denn, laß dir sagen, was du mir
eben erzählt hast, war Historie, wie sie ungefähr in unsern Volksschulen
gelehrt wird. Der Erzieher, den du mir aussuchtest, hat mir den Blick dafür
geschärft. Und jetzt frage ich dich: wo ist mein Vermögen geblieben unter
deiner Verwaltung? Weshalb hast du mir es unterschlagen, frage ich dich? ...
Und weshalb hast du dir in diesen letzten zwei Jahren das Recht angemaßt, über
mein Hab und Gut zu verfügen? über das letzte bißchen, was ich jetzt brauche
wie ein Stück Brot?«

Der Erblandmarschall tat ein paar Schritte vorwärts, drückte auf eine Klingel,
die auf dem Schreibtische stand.

»Jetzt ist es genug! Einem Tollhäusler, wie sich's gehört. Ich habe keine Lust,
mich in dem Hause hier, solange es noch mir gehört, schmähen und nichtswürdiger
Vergehen beschuldigen zu lassen?«

In den Augen des Jüngeren blitzte es unheilkündend auf.

»Lieber Onkel, es könnte umgekehrt kommen. Ich glaube, ich bin stark genug, all
dein welsches Gesindel da einen Stock tief durchs Fenster zu befördern. Und
dich voran. Ich spüre ein seltsames Gelüsten, dich so zu beschimpfen, daß du
dich mir morgen früh stellen müßtest als ein Edelmann dem andern! Der Ausgang
dieser betrüblichen Affäre ... nun, ich will nicht prahlen, aber vielleicht
liegt's dir daran, dich deiner lieben Familie noch ein Weilchen länger zu
erhalten« ...

Der Kammerdiener Paalzow erschien in der Tür: »Exzellenz befehlen?« ...

Der Erblandmarschall stand da, vor Zorn und Ingrimm keines Wortes mächtig.
Malte winkte lächelnd mit der Hand. »Es ist gut, Sie können wieder gehen. Mein
Onkel hat nur aus Versehen die Glocke berührt!«

Der Alte zog sich wieder zurück mit verwundertem Kopfschütteln, der
Erblandmarschall ließ sich in den nächsten Stuhl fallen. Er krampfte die magern
Hände ineinander und dämpfte mühsam seinen kochenden Zorn.

»Ich hätte daran denken sollen, daß du der Sohn deines Vaters bist. Sein Blut
verleugnet sich nicht, er schreckte auch nicht vor dem Letzten zurück ... Also
was willst du nun von mir? Vor Wochen schon, als mir deine bevorstehende
Rückkehr angekündigt wurde, machte ich mich auf irgendeine Art von Nötigung
gefaßt ...

Malte zuckte mit den Achseln.

»Bei mir ist's verraucht, Onkel Christoph, ich will deine Worte nicht auf die
Wage legen. Ich verlange nichts weiter als mein Recht. Nach dem Berichte meines
soeben entlassenen Verwalters Bergemann hast du den Überschuß der letzten zwei
Jahre dazu verwandt, auf meinem Gute Vellahn unnötige Verbesserungen
vorzunehmen. Ich stehe wie ein Bettler da, wenn ich hier den Platz räumen muß«
... Er brach ab und sah mit schwimmenden Augen ins Leere. Der andre aber ersah
behend seinen Vorteil ...

»Lieber Malte,« sagte er und bemühte sich, seiner Stimme einen milden Klang zu
geben, »es sind böse Worte gefallen zwischen uns ... die Erregung entschuldigt
vieles, aber du selbst hast ja eben schon wieder eingelenkt. Und auf deine
Fragen will ich dir Antwort geben, ich habe nichts zu verbergen, meine Hände
sind rein. In der Zeit, als du noch nicht mündig warst, habe ich die Vellahner
Abrechnungen dem Obervormundschaftsgericht vorgelegt, mir für jeden Pfennig die
Billigung dieser Behörde eingeholt. Ebenso war es auch jetzt. Du warst
fluchtähnlich davongefahren, ich bin dein Lehnsherr immer noch, es war meine
Pflicht, auf dem verlassenen Gute nach dem Rechten zu sehen. Und da fand ich
arge Mißstände vor. Ehe ich aber an ihre Beseitigung ging, holte ich ebenfalls
ein Gutachten der zuständigen Behörde ein ... ich sah gewissermaßen eine Szene
wie die hier jetzt eben voraus« ...

»Du warst sehr vorsichtig, lieber Onkel,« warf Malte bitter ein.

»Ah nein,« erwiderte der Erblandmarschall, »in dem Bewußtsein meiner
Verantwortlichkeit tat ich nichts als meine strenge Pflicht gegen das mir
anvertraute Gut. In einem aber« – er hob unwillkürlich seine Stimme –
»befleißigte ich mich der Vorsicht, die du eben an mir rühmtest: beim Abschluß
meiner Ehe! Da erwog ich sorgfältig auch das Letzte, weil ich Anfechtungen
voraussah. Und nun kann ich dir zum Abschied nur den einen Rat geben: spar Zeit
und Mühe und Geld. Meine Verwaltung des Lehnsgutes Vellahn steht ebenso
unantastbar da wie die Rechtsgültigkeit meiner Ehe.«

Malte warf den Kopf in den Nacken zurück.

»Ich verstehe, Onkel Christoph! Wie hatte ich auch glauben können, du wärest
imstande, irgendeinen unüberlegten Schritt zu tun! Besonders mit meinem Gelde
hast du es dir ganz vortrefflich überlegt: wer kein Geld hat, kann keine
Prozesse führen, namentlich nicht, wenn es um einen Streitgegenstand geht wie
die Hohenrömnitz! Beim ersten Termin schon wären meine paar Groschen zu Ende.
Also gehab dich wohl, ich reite nach Vellahn zurück. In ein paar kurzen Wochen
wird sich alles entscheiden« ... Er wandte sich zur Tür, doch eine Handbewegung
des andern ließ ihn innehalten. Der Erblandmarschall erhob seine hagere Gestalt
aus dem breiten Ledersessel, ging ihm ein paar Schritte nach.

»Einen Augenblick noch, lieber Neffe ... vielleicht hatte diese so heftige
Auseinandersetzung auch ihr Gutes. Du sagtest eben, in ein paar kurzen Wochen
wird sich alles entscheiden. Ich vertraue Gott dem Allmächtigen, der mich bis
hierher geführt hat, er wird seine gnadenspendende Hand nicht abziehen von mir
bis zuletzt. Wer seine Wege sind unerforschlich, vielleicht hat er seinem
demütigen Knechte noch eine neue Prüfung aufgespart – die schwerste von allen –
... Und da möchte ich dir einen billigen Ausgleich vorschlagen.«

Malte wandte sich überrascht zurück.

»Du mir, Onkel Christoph?«

»Jawohl, denn du dauerst mich trotz deiner Verblendung. Und hör mir gut zu, ich
werde mich kurz fassen« ... Der Erblandmarschall wog jedes Wort, ehe er's
aussprach ... »Die Hohenrömnitz vererbte sich bisher nur im Mannesstamme. Aber
solche Bestimmungen können geändert werden mit Einwilligung aller Beteiligten.
Die Herren von Römnitz im Märkischen sind mit Geld abzufinden. Dir biete ich
einen andern Preis: das Lehnsgut Vellahn für dich und deine Nachkommen für alle
Zeiten! Du brauchst nur zuzustimmen, daß die Hohenrömnitz sich fortan auch nach
der Kunkel vererbt ... Daß ich meinen Besitz hinterlassen kann, wem ich will,
auch wenn mir jetzt eine Tochter geboren wird?« ...

Malte stand eine kurze Weile überlegend. Das war ein Angebot, das er nicht
erwartet hatte ... Eine Sicherheit gegen jeden Wechsel des Schicksals ... Wie
es auch kam, er war geborgen ... Geborgen vor aller Sorge um das bißchen
Notdurft und Nahrung ... Als ein behäbiger Herr konnte er sich aufbauen auf
kleinem, aber sicherem Besitz ...

»Überleg nicht lange,« drängte der andre, »sonst könnte mich vielleicht wieder
gereuen, was ich dir eben geboten habe, wie ... wie unter dem Drange einer
höheren Eingebung, möchte ich sagen! Es ist ehrlich und christlich, gibt jedem
sein Teil ... Komm, wir rufen die Zeugen herbei und beschwören es über dem
Schwertknauf nach altem Brauch ... Die Urkunde kann später ausgefertigt werden«
...

Malte blickte auf, zu rasch vielleicht, sonst wäre ihm der seltsam gespannte
Ausdruck in den Augen des Älteren entgangen. Er trat einen Schritt zurück und
schüttelte den Kopf.

»Nein, Onkel Christoph, ich lehne ab. Weil du es mir bietest. Bei einem andern
hätte ich's mir reiflich überlegt und vielleicht zugestimmt. Bei dir versehe
ich mich irgend einer Heimtücke, die dahinter lauert, und lehne ab.«

»Du bist zu Unrecht verbittert,« sagte der Erblandmarschall, »ich will dir die
neue Kränkung nicht anrechnen und lege sie zu dem übrigen. Aber bedenke wohl,
Gott der Herr sieht auf uns herab! Vielleicht streckt er in diesem Augenblicke
die Hand aus nach dem Zünglein der Wage und lenkt es auf die rechte Seite« ...

Malte zuckte mit den Achseln.

»Onkel Christoph, du stehst dich mit ihm besser – vielleicht tut er dir den
Gefallen. Vielleicht sagt er sich aber auch, ›dieser Kerl von Erblandmarschall
strapaziert mich bei jedem unbeträchtlichen Quark, ich will zur Abwechslung mal
dem andern helfen. Der hat mir noch nie mit seinen Sorgen die Ohren
vollgequengelt!‹ ... Also unsre Chancen sind so ziemlich gleich. Ich will die
meinige ruhig abwarten.«

»Du willst es dir nicht noch einmal überlegen?«

»Nein, lieber Onkel.«

»Das ist dein letztes Wort?«

»Mein letztes. Alles oder gar nichts! Dein Drängen aber bestärkt mich in dem
Glauben, daß hier doch wohl alles nicht so in Ordnung ist, wie du sagtest. Nun,
das wird sich ja bei näherer Prüfung herausstellen« ...

Der Erblandmarschall straffte seine hagere Gestalt.

»Ich biete dir eine Wohltat, nach der jeder andre in deiner Lage mit beiden
Händen greifen würde – du antwortest mir mit einer Beschimpfung. Es ist genug,
Gott der Herr wird zwischen uns entscheiden! Eins aber wisse« – er trat einen
Schritt näher und hob die Hand wie zum Schwur – »wenn er mir beisteht, werde
ich kein Mitleid kennen. Dann kannst du vor meiner Schwelle im Elend verkommen,
ich werde nicht den Finger rühren, dir zu helfen!«

Malte lachte kurz auf.

»Gott sei Dank, lieber Onkel, jetzt sind wir uns wenigstens wieder einig!
Verlaß dich drauf: wenn ich hier mal was zu sagen habe, werde ich mit der
fremden Sippschaft da draußen auch nicht viel Federlesens machen!« Er wandte
sich ab, schritt sporenklirrend zur Tür hinaus. Der andre aber sah ihm mit
haßerfüllten Augen nach ... es gab Krieg, Geschrei in allen Gassen ... Er mußte
vor strengen Richtern Rede und Antwort stehen. Nicht nur hier in der Heimat, wo
sein Ansehen übermächtig war, sondern auch in der Fremde, wo er nur einer war
unter vielen ... unter vielen, denen da Recht gesprochen wurde, ohne Ansehung
der Person ... Und in einem hatte der Verhaßte richtig vermutet: ein einziges
kurzes Wort hatte er bei allem kühlen Abwägen übersehen, als er sich entschloß,
eine neue Ehe einzugehen! Ein einziges Wort nur, aber es wog so schwer, daß
darum diese Ehe nicht mehr galt, als hätte er sie mit irgendeiner
Scharwerksdirne geschlossen ... In der Abschrift, die ihm sein Bibliothekar
nach Mailand schickte damals, hatte es nicht gestanden, als er aber nach der
Heimkehr das Archiv öffnete und die alte Urkunde hervorholte, war es da.
Grinste ihn höhnisch an ... Ein paar Buchstaben waren es nur in der
verschnörkelten Mönchsschrift des sechzehnten Jahrhunderts auf festem Pergament
... Und da kam ein Tag ... Seine junge Gattin flüsterte ihm in vertrauter
Stunde ins Ohr, daß sich unter ihrem Herzen eine frohe Hoffnung regte ... Da
wurde ein Aufrechter, der sich bis dahin keines Makels zeihen durste, zum
Fälscher ... aus Haß ... In Sampierdarena, einem kleinen oberitalienischen
Städtchen, lebte ein gar geschickter Mann, der nicht nur alte Tizians und
Tintorettos herstellte, sondern auch die dazu gehörigen Urkunden für die
kauflustigen Amerikaner, die solche Schätze in weltentlegenen Dorfkirchen
aufstöberten ... Der Conte Roccabruna hatte von ihm gehört und übernahm die
Besorgung ... Als er zurückkehrte, stand an der verhängnisvollen Stelle ein
ungefährliches Wort, eine Vorschrift, die von jedem Frauenzimmer zu erfüllen
war ... Eine »mecklenbörgisch Jungfrouw« nur durfte der Herr der Hohenrömnitz
freien, daraus war eine »tugendhafte« geworden ... so geschickt war die Arbeit,
daß man selbst mit einem starken Vergrößerungsglase keine verräterische Spur zu
bemerken vermochte ... Und ebenso leicht war das übrige auszuführen ... Zwei
Abschriften gab es nur von der alten Urkunde, in Vellahn und bei dem Moltzahner
Notar ... Der Justizrat Stahmer war gestorben, sein junger Nachfolger gab
bereitwillig die Akten heraus, als man ihm den verlockenden Antrag machte,
Rechtsvertreter der Herrschaft Hohenrömnitz zu werden. Und nicht schwerer war
es mit der andern Abschrift ... Man fuhr nach Vellahn hinüber, der Alte da, der
das verlassene Schlößchen hütete, hatte keinen Argwohn ... Man beschäftigte ihn
unauffällig unten auf der Diele, indessen oben der andre in sorglos
aufbewahrten Papieren suchte – schimpflich war es, sich so zu erniedrigen! ...
Und nur eine Entschuldigung gab es: es war niemand mehr da, den man schädigte.
Der einzige verschollen in fremder Erde, vielleicht längst schon begraben und
vermodert, die andern aber, die in der Mark saßen, hatten die Hoffnung wohl
längst aufgegeben. Und Fremde waren es, kaum ein Tropfen mehr von dem Blute des
Ahnherrn floß in ihren Adem ... Jetzt aber war der wiedergekehrt, den die
Freveltat am nächsten schlug, und neben ihm stand eine starke Helferin ...
Keines Menschen Auge konnte die Tat entdecken, nur gab es da etwas Unheimliches
... Die Sonne mit ihrem Licht ... Wenn man es in einem geschliffenen Glase
fing, war es wie das Auge Gottes, das im Dunkeln sah ... alle Heimlichkeiten
wurden vor ihm offenbar. So scharf sah es, daß es zu unterscheiden vermochte,
ob eine Schrift vierhundert Jahre alt war und die andre dazwischen nur ein paar
Monate ...

Der Erblandmarschall ließ sich in einen der breiten Ledersessel fallen, kalter
Schweiß perlte ihm auf der Stirn ... und vor seinen Augen verwandelte sich das
Schreibzimmer in einen weiten Saal ... Eine Wimmelnde Menge füllte die eine
Hälfte, reckte die neugierigen Hälse, auf der andern Seite saßen die Richter im
schwarzen Talar. Aber sie trugen die Züge der Römnitze, die da an den
eichengetäfelten Wänden hingen ... Und der älteste von ihnen sprach: Christoph
Winifred Siebold Römnitz, dein Schild wird zerbrochen, dein Andenken in unserm
Geschlechte ausgelöscht! ... Er aber schlug die Hände vor das Gesicht: ja, ihr
Herren, mir geschieht, was Rechtens ist, denn ich habe immer nur den Haß
gekannt, niemals jedoch seine verzeihende Schwester, die Liebe ... Einmal trat
sie mir in den Weg, und ich stieß sie von mir ... Ein schlanker Knabe stand
neben dem Sarge seines Vaters, streckte hilfesuchend die Arme nach mir, denn er
war ganz allein ... Ich aber wandte mich ab, denn ich sah in dem Knabenantlitz
zwei Augen, die mich einst lachend verraten hatten – – –

An der Tür pochte es, er hob den Kopf. Eine jugendschöne schwarzhaarige Frau
trat über die Schwelle. Sie ging langsam, denn sie trug ein kostbares Leben.
Und in einem fremdländisch klingenden Deutsch fragte sie, wo er so lange
bliebe. Der peinliche Besuch wäre ja längst schon wieder fort ... Da erhob er
sich rasch, führte sie behutsam zum nächsten Sessel. Und er entschuldigte sich
mit einem Lächeln, er hätte ein paar Minuten allerhand Törichtes gedacht – – –

+++

In der Nacht, die diesem Tage folgte, brannte es im Hohenrömnitzer Schlosse.
Der Herr Erblandmarschall hatte noch spät in seinem Schreibzimmer gearbeitet
und war dabei wohl vom Schlafe übermannt worden. Eine unwillkürliche Bewegung
warf die Lampe um, das brennende Öl ergoß sich über den Tisch, ein wahres
Wunder war es, daß der greise Schloßherr mit dem Leben davonkam. Die Flammen
hatten schon seine Kleidung ergriffen, er aber besaß die seltene
Geistesgegenwart, sie mit Hilfe eines Sofakissens zu ersticken. Schwere
Brandwunden erlitt er dabei an Gesicht und Händen, und jeder andre an seiner
Stelle hätte wohl laut um Hilfe gerufen. Der Herr Erblandmarschall aber bezwang
die heftigen Schmerzen, um seine der Schonung bedürftige Frau Gemahlin nicht zu
erschrecken. Ohne Aufhebens holte er einen Teil der Dienerschaft herbei, ihren
Anstrengungen gelang es, das gefahrdrohende Feuer auf seinen Herd zu
beschränken ...

So ungefähr lautete der wahrheitsgemäße Bericht, den der neue Bibliothekar zur
Widerlegung übertriebener Gerüchte dem »Moltzahner Anzeiger« übersandte. Er
schloß damit, daß der Brand leider einen Schaden angerichtet hätte, der durch
keine noch so hohe Versicherungssumme gedeckt werden könnte. Einige aus dem
fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert stammende Urkunden sowie die alte
Familienchronik des Hauses Römnitz, die der Herr Erblandmarschall zu
Studienzwecken dem Archiv entnommen hätte, wären dem gierigen Elemente zum
Opfer gefallen. Ein unersetzlicher und namentlich vom Standpunkte des
vergleichenden Sprachforschers schwer zu bedauernder Verlust, denn die Chronik
nämlich wäre zum großen Teil in mittelalterlichem Platt geschrieben, dem
niedersächsischen Idiom, das damals die Umgangssprache selbst der vornehmsten
Kreise bildete ... Und es folgte eine kurze, aber von gründlichem Studium
zeugende Abhandlung, daß diese Sprache im Laufe der Jahrhunderte
verhältnismäßig geringfügige Wandlungen durchgemacht hätte. Die
einschneidendste eigentlich nur dadurch, daß sie von stolzer Höhe zum
Ausdrucksmittel der niedersten Volksschichten herabgesunken wäre ...

4

Herr Christian Sötebeer, der Wirt des »Strelitzer Hofes« zu Moltzahn, stand vor
der Glasveranda seines stattlichen Hauses am Marktplatze und ließ sich
behaglich die liebe Frühlingssonne auf die weiße Weste scheinen, die ihm ein
rundliches Bäuchlein prall umspannte. Die Geschäfte gingen gut, und so recht
zufrieden stand er da mit seinem feisten Vollmondsgesichte, in dessen Mitte
eine stumpfe Nase leuchtete gleich einem umgestülpten kleinen Kupferkessel.
Seine Stammgäste behaupteten, wenn er im Dunkeln ginge, brauchte er keine
Laterne, anderseits aber war ihnen diese rötlich strahlende Nase ein
vertrauenerweckendes Zeichen, daß Herr Sötebeer in seinem geräumigen Weinkeller
nicht bloß theoretisch Bescheid wußte! Wenn er in seiner freundlich-behäbigen
Art versicherte: »Dieses Weinchen ist gut, das kann der Vater mit dem Sohne
trinken«, durfte man sich darauf verlassen. Schlechte Weine führte er überhaupt
nicht, das überließ er der Konkurrenz, ebenso die minderwertigen Gäste. Im
Strelitzer Hofe verkehrte ausschließlich ein vornehmes Publikum, die Spitzen
der Behörden, der hohe und höchste Adel der Umgebung. Und Herr Sötebeer
verstand seine Gäste vortrefflich zu behandeln, so daß sie sich bei ihm wohl
fühlten. Zwei Eigenschaften zeichneten ihn besonders aus vor allen andern
Wirten. Daß er's nämlich verstand, zur rechten Zeit hinzusehen und zur rechten
Zeit fortzusehen, je nachdem. Wenn an dem großen runden Tische eine Flasche
leer war, erspähte er es sofort, gab dem Kellner einen Wink, und es stand eine
volle da, der Schaden war behoben. Wenn aber die Herren zu später Stunde
zusammenrückten, der Würfelbecher über einem zweigeteilten Papierbogen rasselte
oder die Karten sich auf dem Tische breiteten, sah Herr Sötebeer nicht hin. Es
interessierte ihn nicht, was da getrieben wurde, denn er hatte leider gar
keinen »Kartenverstand«, wußte einen König nicht von einer Dame zu
unterscheiden. In andern Hotels trat der Wirt in solchen Fällen an den Tisch,
sagte: »Meine Herren, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, Hasardspiele sind
polizeilich verboten« und ließ sich erst durch das Versprechen einer großen
Zeche zur Duldung bewegen. Herr Sötebeer war durch seine mangelnde Kenntnis vor
solchen Mißgriffen geschützt. Und die große Zeche kam ganz von selbst, wenn
erst die Köpfe heißer wurden. Dann floß der teure französische Champagner in
Strömen, wie Wasser schütteten die jungen Herren ihn hinab, und kein Mensch
schmeckte es mehr heraus, daß Herr Sötebeer aus patriotischen Gründen längst
schon einen deutschen Schaumwein unter welscher Flagge segeln ließ. Er hatte
ein Herz für die heimische Industrie, und weshalb sollten die Franzosen all das
schöne Geld verdienen? Seine Gäste befanden sich wohl dabei, konnten ungestört
sich an ihrem Spiel vergnügen, denn sie waren ganz unter sich. Zweifelhafte
Elemente duldete Herr Sötebeer in seinem Hause nicht, nicht einmal in der
Bierstube, in der ausschließlich wohlsituierte Bürger verkehrten, verständige
und gesetzte Leute, die sich bewußt waren, daß den jungen Herren von Adel von
alters her das Vorrecht zustand, ihr Geld zum Fenster hinauszuwerfen im
Kartenspiel, in Sekt oder aus irgendeine andre Art und Weise. Da hatte sich
kein Mensch darum zu kümmern, am allerwenigsten die Polizei. Und sie neideten
dem Wirte des Strelitzer Hofes nicht den fetten Verdienst. Wenn ein Herr von
Adel in ihren Laden kam, schlugen sie ja auch einige grobe Prozente auf den
Preis der Ware. Wie eine Respektsverletzung wäre es ihnen vorgekommen, sie
ebenso billig zu verkaufen wie bei einem rein bürgerlichen Handel ...

Über den gepflasterten Marktplatz kam mit klappernden Hufen ein einzelner
Reiter getrabt. Herr Sötebeer kniff die Äuglein ein, die unter den
fettgepolsterten Wangen ohnedies schon fast verschwanden, und erkannte ihn
wohl. Gestern, auf dem zwanglosen Abend der »Kameradschaftlichen Vereinigung
von Reserveoffizieren aus Moltzahn und Umgebung«, war viel von ihm die Rede
gewesen. Und es hatte nur eine Stimme gegeben, er müßte natürlich geschnitten
werden »bis auf die Knochen«. Lange Zeit war er verschollen gewesen, und man
hatte schon angefangen, mit einer gewissen bedauernden Achtung von ihm zu
sprechen. Daß er wohl eingesehen hätte, für Leute seines Schlages wäre in der
Heimat kein Platz, und daraus die einzig mögliche und anständige
Schlußfolgerung gezogen. Seine plötzliche Heimkehr aber zeigte deutlich, daß er
doch jenes letzten, den wahren Edelmann auszeichnenden Ehrgefühls entbehrte,
und demgemäß hätte man ihn natürlich bei zufälligen Begegnungen zu behandeln.
Diese Ausführungen des Tüschower Herrn von Lewenitz hatten allgemeine
Zustimmung gefunden, und Herr Sötebeer hatte aufmerksam zugehört. In seinem
Strelitzer Hof sollten die Herren der Kameradschaftlichen Vereinigung nicht in
die Verlegenheit kommen, solchen peinlichen Begegnungen ausgesetzt zu sein! Er
wußte schon, was er dem Renommee seines Hauses schuldig war, und solche Affären
erledigte er ganz still und schmerzlos ...

Der junge Graf Römnitz verhielt seinen schweißbedeckten Gaul vor der
Glasveranda.

»Na,« sagte er gemütlich auf platt, »Vadder Sötebeer, wat maken Sei fär 'n
kamisch Gesicht? As 'n Kater, de dunnern hört? Wunnern Sei sick, dat eck wedder
to Hus bin?«

Der Wirt des Strelitzer Hofes verneigte sich, soweit es sein dickes Bäuchlein
zuließ.

»Nein, Herr Graf. Ich habe schon gestern abend gehört, daß Herr Graf aus Afrika
wieder glücklich zurück sind. Ganz gehorsamst willkommen! ... Es war viel die
Rede von Ihnen gestern abend. Wir hatten nämlich den allwöchentlichen
zwanglosen Abend der Kameradschaftlichen Vereinigung, und Herr von Karnitz auf
Götschendorf war zufällig an der Bahn gewesen, wie Sie ankamen.«

»So, so,« sagte Malte und ordnete irgend etwas am Zaumzeug, »war wieder mal die
ganze Klerisei beisammen? Na, dann rufen Sie irgendeinen dienstbaren Geist! Der
Kerl soll aber 'nen Strohwisch nehmen und mir den Gaul ordentlich abreiben, ehe
er ihn in die Box führt. Es ist warm, und ich bin ein bißchen scharf
zugeritten« ... Er hob schon das Bein, um sich aus dem Sattel zu schwingen,
Herr Sötebeer aber sah mit strahlender Freundlichkeit in die Höhe, zerfloß fast
vor Untertänigkeit und Ergebung.

»Ach, einen Augenblick, Herr Graf! Ich möchte nämlich Hochdieselben bitten,
sich geneigtest nicht zu derangieren. In meiner Ausspannung ist leider alles
besetzt ... einige von den Herren sind der Bequemlichkeit halber gleich über
Nacht geblieben, sitzen da drinnen beim Frühschoppen ... neuer Besuch ist
dazugekommen ...«

»Na, aber irgendein Bonze wird doch da sein, der mir den Gaul auf dem Hof
herumführt, bis ich was gefuttert Hab' und beim Rechtsanwalt gewesen bin?« ...

Herr Sötebeer wurde noch freundlicher. Eine Verneigung folgte der andern, so
daß ihm das Blut beängstigend zu Kopfe stieg.

»Auch das nicht, Herr Graf! Leider nicht! Zu meinem allergrößten Bedauern
nicht! Es ist ein ganz fatales Zusammentreffen ... ich bitte tausendmal um
Entschuldigung, aber alle meine Leute sind beschäftigt, und so was kann doch
wohl mal vorkommen, nich?« ...

Malte grub die weißen Zähne in die Unterlippe, er hatte verstanden. Und er
ärgerte sich, daß er nicht gleich so hellhörig gewesen war. Einen kurzen
Augenblick überlegte er, ob er das winselnde Gemüse da unten nicht auf den Kopf
schlagen sollte, daß es auf dem Pflaster einen großen Fettflecken gab. War er
denn schon ein solches Nichts, daß ihm dieser feist gewordene ehemalige Kellner
den Unterstand verweigern durfte? Hier in Moltzahn, wo der Name Römnitz fast
mehr galt als der des allerhöchsten Landesherrn ...? Der Ingrimm schüttelte
ihn, aber er bezwang sich mühsam.

»Es ist gut, Herr Sötebeer, Sie sind ein außerordentlich tüchtiger
Geschäftsmann. Ich wünsche Ihnen, daß Sie sich nicht verspekuliert haben. Die
Moden wechseln. Ein neuer Herr Erblandmarschall könnte vielleicht finden, daß
drüben im Hotel zur Stadt Rostock auch ein ganz angenehmer Aufenthalt ist ...
na Sie verstehen mich schon. Da laufen die andern dann nach« ...

Herr Sötebeer salvierte sich auf die oberste Stufe seiner Veranda. Diesen
Herren war nicht zu trauen, von ihren hochseligen Vorfahren her hatten sie eine
gewisse Neigung zur Gewaltsamkeit an sich. Der junge Randiener Graf von Dißnack
zum Beispiel warf immer gleich mit 'nem Sektglase, wenn der vor Müdigkeit
eingeschlafene Kellner der erforderlichen Aufmerksamkeit ermangelte ... Und
oben verneigte er sich von neuem, murmelte allerhand entschuldigende Worte. Der
gnädige Herr Graf sollten um Gottes willen doch nicht glauben ... und es wäre
wirklich nur ein bedauerlicher Zufall ...

Malte lachte kurz auf. Zu komisch sah der kleine Kerl aus, wie er sich
immerfort verneigte, daß die dicken Armwürste fast den Boden berührten.

»Na schön, Herr Sötebeer, dann grüßen Sie mir die Herren von der
Kameradschaftlichen Vereinigung recht herzlich. Ich komme mal nächstens
herüber, um in aller Gemütlichkeit was auszuprobieren. Heute habe ich dazu
keine Zeit. Weiter brauchen Sie nichts auszurichten!« ... Und er lachte noch,
als er quer über den Markt zum Hause des Justizrates Stahmer ritt. Bis er
plötzlich aufschlucken mußte. So grüßte ihn wieder einmal die Heimat, nach der
er sich zuweilen gebangt hatte da draußen, daß ihm das Herz wie ein schwerer
Stein hinter den Rippen hing ... Aber weshalb wunderte er sich? Darauf hätte er
sich ja gefaßt halten müssen, als er gestern abend das zweite Schreiben des
hohen Bezirkskommandos las ... Die Herren mit dem blanken Schild ritten vorn.
Wer einen Klecks dran hatte, war gerade gut genug, hinter der Front die Arbeit
von Troßknechten zu verrichten ... Der Teufel sollte das holen, und das ließ er
sich nicht gefallen ...

Vor dem Hause des Justizrates Stahmer lungerte ein halbwüchsiger Junge herum.
Er warf ihm die Zügel zu: »Da, mien Sähn, föhr mi dat Peerd 'n beeten up un
dal, eck kam gliek wedder rut« ...

»To Befehl, Herr Graf« ...

Malte stieg die knarrende Holztreppe empor. Immer hübsch eins nach dem andern
... Zuerst kam der Herr Onkel in Hohenrömnitz an die Reihe, das übrige fand
sich später, mal bei Gelegenheit. Die Herrschaften hier sollten sich nur nicht
einbilde», er ließe sich von ihnen so ohne weiteres den Platz anweisen draußen
vor der Tür ... Den Kleinmut hatte er abgetan, endlich, und mittlerweile war er
ja auch zwei Jahre älter geworden, hatte in der Zeit mehr erlebt und
durchgemacht als sie alle miteinander ... Und er freute sich schon auf den Tag,
da er sich einen von ihnen aus unbeträchtlichem Anlasse herausfischen würde.
Nur um an einem Beispiel festzustellen, daß niemand sich anmaßen dürfte, an ihm
vorbeizusehen oder ihm die Genugtuung zu weigern ...

Oben in der Schreibstube empfing ihn ein junger Mann mit einer scharfen Brille
vor den kühlblickenden Augen.

»Womit kann ich dienen, mein Herr?«

Malte stellte sich vor und fügte hinzu, er wünschte den alten Sachwalter seines
Hauses, den Herrn Justizrat Stahmer zu sprechen.

Der andre verneigte sich höflich.

»Ich bin sein Nachfolger. Mein Herr Kollege hat mir bereits vor anderthalb
Jahren die Praxis verkauft, ist nach Berlin gezogen, um sich zur Ruhe zu
setzen, dort aber schon nach kurzer Zeit gestorben. Er hat von seiner
wohlverdienten Muße nicht viel gehabt.«

»Tut mir herzlich leid,« sagte Malte mit ehrlichem Bedauern, »aber Sie werden
mir jedenfalls auch die gewünschte Auskunft geben können. Ich komme aus Vellahn
und habe dort unter den Papieren meines Vaters vergeblich nach der Abschrift
eines ganz bestimmten Dokumentes gesucht. Es muß irgendwie in Verlust geraten
sein. Aber das hat nicht viel auf sich, ich weiß genau, daß eine weitere
Ausfertigung sich hier bei Ihren Akten befinden muß.«

»Die Akten des Lehnsgutes Vellahn,« erwiderte der andre, »sind auf Anforderung
Seiner Exzellenz nach Hohenrömnitz gegangen. Ich gestatte mir hinzuzufügen, daß
ich schon seit längerer Zeit die Funktionen eines Justitiars der Herrschaft
Hohenrömnitz ausübe. Falls Sie, Herr Graf, also beabsichtigen sollten, an die
Durchsicht des fraglichen Dokumentes irgendwelche Entschließungen zu knüpfen,
die in die Rechtssphäre meines Herrn Mandanten übergreifen, müßte ich bedauern,
Ihnen nicht weiter dienen zu können.«

Malte hatte die geläufige Auseinandersetzung nur halb verstanden. »So, so,«
sagte er langsam, »das ist ja ein ganz toller Fall. Ich gehe zu Hause an den
Schrank in meinem Schreibzimmer, denke, ich brauche bloß 'reinzugreifen ...
Alles ist da, nur das eine Schriftstück fehlt! Ich jage hierher – Sie sagen
mir, die Akten sind drüben in Hohenrömnitz! Sie werden mir zugeben, Herr
Justizrat, das kommt mir einigermaßen merkwürdig vor« ...

Der andre klappte die Hacken zusammen.

»Nur ›Rechtsanwalt‹, wenn ich bitten darf, Herr Graf. Was aber die Sache selbst
angeht, so bin ich nicht in der Lage, Ihnen eine irgendwie geartete Auskunft
geben zu können. Ich habe die umfangreichen Akten seinerzeit nicht gelesen,
sondern auf Anordnung des Vellahner Lehnsherrn, Seiner Exzellenz des Herrn
Erblandmarschalls, einfach zusammengepackt und nach Hohenrömnitz geschickt.«

»Aha«, sagte Malte und rückte näher an den Schreibtisch, »bisher war es mir nur
'ne Vermutung, aber jetzt möchte ich darauf schwören, da ist irgendeine grobe
Schweinerei passiert. Da werden wir also meinem verehrlichen Lehnsherrn recht
gründlich ans Leder gehen! Es handelt sich nämlich« ...

Der Herr Rechtsanwalt stand auf.

»Verzeihen Sie, Herr Graf, ich darf Ihnen nicht weiter zuhören. Ich bemerkte
schon vorhin, ich bin der Vertreter Ihres Herrn Oheims. Zwei Parteien zugleich
kann man nicht dienen. Wenn Sie mir aber gestatten wollen, sozusagen unter
Comment suspendu ein paar Worte zu sprechen« ...

»Ich bitte« ...

»Nun denn, Herr Graf, ich entnehme aus Ihren Worten, Sie beabsichtigen, mit
Seiner Exzellenz irgendeinen Prozeß anzufangen. Ich möchte Ihnen den Rat geben,
sich darauf nicht einzulassen, es wäre von vornherein aussichtslos. Der Herr
Erblandmarschall hat erst vor kurzem mit mir eine ganz eingehende Beratung
abgehalten aus Anlaß des ihm bevorstehenden freudigen Familienereignisses. Ich
habe sämtliche in Betracht kommende Dokumente aufs sorgfältigste geprüft, die
Ehe des Herrn Erblandmarschalls Grafen Römnitz entspricht in jeder Hinsicht und
voll und ganz den Anforderungen Ihres strengen Hausgesetzes. Wenn aus dieser
Ehe ein männlicher Erbe entspringt, haben Sie nicht die geringsten Ansprüche.
Im entgegengesetzten Falle aber« ...

»Danke,« sagte Malte und stand auf, »die Litanei habe ich nun schon oft genug
gehört. Wenn's 'ne lütte Deern gibt, darf ich noch ein Weilchen sitzen bleiben
auf Vellahn, bis zum nächsten freudigen Ereignis in der Hohenrömnitz! Wieviel
Töchter ich meinem Herrn Onkel in ununterbrochener Folge wünsche, können Sie
sich wohl denken! Bin ich für die Konsultation etwas schuldig?«

Der Rechtsanwalt gab ihm lächelnd das Geleit zur Tür. Diese jungen Herren vom
hohen Adel hatten zuweilen ganz merkwürdige Anschauungen über das, was im
Justizbetrieb gang und gäbe war ...

»Herr Graf, ich bemerkte schon vorhin, daß ich als Vertreter der Gegenpartei«
...

»Ja richtig,« sagte Malte, »ich hatte es nur vergessen. Dann werde ich mir eben
einen andern Rechtsanwalt suchen« ... Er ging die knarrende Holzstiege hinab,
unterwegs aber mußte er sich schwer auf das Geländer stützen. Es gab keinen
Zweifel mehr, in dem stolzen alten Hause, zu dem er gehörte, wurde gelogen und
betrogen! Als wenn ihm plötzlich ein Schleier vor den Augen zerriß, sah er die
klare Handschrift seines Vaters vor sich ... »eine mecklenbörgisch Jungfrouw
soll es sin von untadeligem Adel« ... Das eine Wort, das sein Recht war, hatte
man ihm gestohlen, damit er's nicht finden sollte, wenn er gegen alles Erwarten
wieder heimkehrte! Und der Dieb war das Oberhaupt seiner Familie, der Name
Römnitz stand am Pranger, wenn er entlarvt wurde ... Schmachvoll war es und
kaum auszudenken, schier ekelhaft das hämische Gezischel im Lande, wenn die
Schandtat vor aller Öffentlichkeit offenbar wurde ... Ein paar Sekunden lang
schloß er die Augen, stand schwankend da, ob es nicht besser wäre, alles ruhen
zu lassen und still heimzureiten ... Da aber flog der Haß über ihn mit lohendem
Fittich: da drüben stand sein Recht! Ehrlos war er selbst, wenn er darum nicht
kämpfte mit Klauen und Zähnen! Und der andre hatte ja auch nicht gezaudert,
sondern war blindlings seinem Haß gefolgt ...

Unten auf der Straße stellte er den Jungen, der den braven Wotan auf und nieder
führte.

»Segg mal, mien Sähn, göfft dat hier nich noch 'nen annern Awkaten?«

»Chewoll, Herr Graf,« kam eifrig die Antwort, »äwerst da gahn bloß de armen Lüd
hen. Hei is nämlich 'n Jud ...«

»Um so besser,« lachte Malte ingrimmig auf, »Leute, die Grütz' im Kopf haben,
kann ich gebrauchen!« – – –

Herr Rechtsanwalt Markuse, der auf der andern Seite des Marktplatzes sein
Bureau hatte, empfing den unerwarteten Klienten mit besondrer Zuvorkommenheit
und hörte ihm eifrig zu. Ließ sich den interessanten Fall mit allen
Einzelheiten auseinandersetzen und tat manche Frage dazwischen, die von
eindringendem Verständnis zeugte. Als sein Besucher endlich fertig war, legte
er den scharfgeschnittenen Kopf ein wenig auf die Seite und spielte
nachdenklich mit einem langen Bleistifte ...

»Gewiß, Herr Graf, wie Sie die Sache darstellen, spricht vieles dafür, daß
während Ihrer Minderjährigkeit und auch in den letzten zwei Jahren das Lehnsgut
Vellahn in einer Art und Weise verwaltet worden ist, die – gelinde gesagt –
nicht gerade in Ihrem Interesse lag. Aber, Sie sagen es selbst, alle dort von
Ihrem Herrn Onkel getroffenen Maßnahmen sind unter Zustimmung des
Obervormundschaftsgerichtes geschehen. Die öffentliche Meinung dürfte
vielleicht finden, daß der Herr Erblandmarschall trotz des nahen
Verwandtschaftsverhältnisses an Ihnen recht lieblos gehandelt hat, über solche
Sentiments aber hat das Gericht nicht zu urteilen, es hat nur die nackte
Rechtslage zu prüfen. Und da stehen die Unterschriften der Behörde unter den
Rechnungsabschlüssen. Alles ist für gut und richtig befunden, Sie werden mit
Ihrer Klage abgewiesen, von Rechts wegen! ... Und nicht viel anders steht es
mit Ihrer Absicht, die Ehe Ihres Herrn Oheims anzufechten, sie entspräche nicht
den Bestimmungen des Hohenrömnitzer Hausgesetzes und die aus ihr zu erwartende
Deszendenz wäre infolgedessen von der Erbfolge ausgeschlossen. Auch dieser
Prozeß erscheint mir von vornherein wenig aussichtsvoll.«

Malte beabsichtigte, etwas dazwischen zu sagen, der Rechtsanwalt aber hob die
Hand.

»Bitte, Herr Graf, ich möchte Ihnen meine Ansicht über die Rechtslage zunächst
einmal im Zusammenhange vortragen, über Einzelheiten können wir uns nachher
unterhalten ... Also, ich gebe zu, Ihre Angabe, die Abschrift von der Hand
Ihres Herrn Vaters sei plötzlich in Vellahn verschwunden, und die Tatsache, daß
Ihr Herr Oheim die Akten des verstorbenen Justizrates Stahmer nach Hohenrömnitz
hat schaffen lassen, das beides zusammen, ja das macht allerdings beim ersten
Hinsehen einen etwas befremdenden Eindruck. Für die Überführung der Vellahner
Akten wird aber Seine Exzellenz als Lehnsherr sicherlich eine recht plausible
Erklärung haben, die dem Gerichte genügt, und selbst wenn auch aus diesen Akten
die Abschrift des Dokumentes verschwunden sein sollte, wird das wenig Eindruck
machen. Es fehlt an jedem schlüssigen Beweise, daß sie sich überhaupt jemals
bei den Akten befunden hat! Ebensowenig aber werden wir beweisen können, daß
eine solche Abschrift in Vellahn existiert hat, unter den nachgelassenen
Papieren Ihres Herrn Vaters.«

»Aber ich kann's beschwören,« sagte Malte erregt, »ich habe das Blatt mit
meinen eigenen Augen gesehen!«

Der Rechtsanwalt schüttelte den Kopf.

»Sie sind Partei, Herr Graf, Ihr Eid wird nicht angenommen. Nun bleibt uns noch
das im Schloßarchiv zu Hohenrömnitz aufbewahrte Original der Urkunde, dessen
Einsichtnahme Ihnen, als dem nächstbeteiligten Interessenten, nicht verwahrt
werden darf. Und da möchte ich aus meiner Kenntnis des Herrn Grafen Christoph
Römnitz – ich hatte verschiedene Prozesse gegen ihn zu führen – ja also da
möchte ich aufs entschiedenste bezweifeln, daß sich in der Urkunde an der von
Ihnen angezogenen Stelle das Wort »mecklenburgisch« finden sollte! Ich halte es
für ganz und gar ausgeschlossen, daß der Herr Erblandmarschall bei einer so
wichtigen Handlung, wie der Eingehung einer neuen Ehe, eine derartig
einschneidende Vorschrift übersehen haben sollte! Und da neige ich fast zu der
Ansicht, daß in diesem Falle, wie Shakespeare sagt, der Wunsch des Gedankens
Vater war. Sie haben sich's so lebhaft vorgestellt, das Wort müßte in dem
Dokumente drinstehen« ...

»Ah nein,« sagte Malte und legte die schwere Faust auf den Tisch, »ich sehe es
so klar und deutlich vor mir, wie hier die Schrift auf dem Aktendeckel!« Und er
erhob seine Stimme: »Wenn das Wort in der Urkunde fehlt, dann ist diese Urkunde
gefälscht!!«

Der hagere kleine Mann auf der andern Seite des Schreibtisches sprang auf und
sah ihn schier entsetzt an.

»Um Gottes willen, Herr Graf, das ist eine Behauptung ... Sie sprechen von
Seiner Exzellenz dem Herrn Erblandmarschall Grafen Römnitz!! Dem ersten und
angesehensten Edelmanne nicht nur hier unsers Kreises, sondern weit darüber
hinaus« ...

»Jawohl,« sagte Malte nachdrücklich, »von meinem Onkel Christoph auf
Hohenrömnitz! Der mir mein Erbe nicht gegönnt hat vom ersten Tage, wo ich auf
der Welt war, weil er mich haßte, wie ... nun wie meinen verstorbenen Vater nur
noch! 'ne Stunde lang müßte ich Ihnen erzählen, alte Geschichten ausbuddeln,
woher das alles gekommen ist – mir selbst sind erst vor kurzer Zeit die Augen
aufgegangen. Aber jetzt begreifen Sie wohl, weshalb die beiden Abschriften
haben verschwinden müssen, die eine aus meinem Schranke in Vellahn, die andre
aus den Akten?« ...

»Höchst seltsam in der Tat! Und wenn man dazuhält, daß der Herr
Erblandmarschall aus seiner zweiten Ehe wirklich auf Nachkommenschaft zu
rechnen hat« ...

»Na dann kommen Sie,« drängte Malte, »wir nehmen sofort einen Wagen und fahren
nach Hohenrömnitz hinaus. Mein Onkel hat mir ja zugesichert, ich dürfte das
Dokument jederzeit einsehen« ...

Der Rechtsanwalt war in der Stube auf und ab gegangen, die Hände auf den Rücken
geschlagen. Jetzt blieb er stehen und schüttelte den Kopf mit den an der
Schläfe schon grau gefärbten Haaren.

»Mein lieber Herr Graf, das dürfte uns wenig helfen. Gesetzt den Fall, Sie
hätten recht: die Technik ist heutzutage auch auf diesem Gebiete so weit
vorgeschritten, daß uns der Herr Erblandmarschall die Urkunde getrost zur
Ansicht vorlegen dürfte! Wir würden nichts herausfinden. Falls wir aber, was
ich nebenbei auch noch bezweifle, einen Gerichtsbeschluß durchsetzen, sie zur
Prüfung durch Sachverständige für einige Zeit in die Hand zu bekommen ... ja
dann, fürchte ich, wird sie ebenso verschwinden wie ihre beiden Abschriften.
Der Zufälle gibt es viele auf der Welt. Weshalb sollte in Hohenrömnitz zum
Beispiel nicht plötzlich mal ein Brand ausbrechen?« ...

»Ja dann aber,« sagte Malte eifrig, »wäre doch für jeden vernünftigen Menschen
die Beweiskette geschlossen. Dann läge es doch klar auf der Hand, daß mein
Onkel in seinem blinden Haß auch vor diesem letzten Mittel nicht« ...

»Einen Augenblick, Herr Graf,« unterbrach ihn der andre, »haben Sie vorhin
bemerkt, wie entsetzt ich auffuhr, als Sie hier Ihren Verdacht äußerten?«

»Allerdings« ...

»Nun sehen Sie, genau so wird es dem Herrn Staatsanwalt gehen, wenn er unsre
Anzeige in die Hand bekommt. ›Um Gottes willen,‹ wird er sagen, ›das ist ja
eine ganz unerhörte Verleumdung gegen unsern allverehrten Herrn
Erblandmarschall! Und aus so wenig substantiierte, man könnte fast sagen,
frivole Behauptungen hin leite ich ein Verfahren selbstverständlich nicht ein!‹
... Also wir bekommen einen abschlägigen Bescheid, beschweren uns beim
Landgericht in Waren. Dort dieselbe Geschichte, allgemeines Entsetzen, die
Beschwerde wird glatt abgewiesen ... Und da möchte ich doch sagen, die ganze
Sache sieht mir sehr nach einem anständigen Vergleiche aus. Wenn ich Sie vorhin
recht verstanden habe, ist Ihnen von seiten Ihres Herrn Onkels für den Verzicht
auf die Erbfolge das Lehnsgut Vellahn geboten worden, zu ewigem Besitz für sich
und Ihre Nachkommen« ...

Malte schnitt mit der flachen Hand durch die Luft.

»Diesen Vergleich habe ich schon abgelehnt. Eher verrecke ich wie ein Hund an
der Straße, ehe ich aus der Hand meines Onkels ein Almosen annehme!«

»Nun,« wandte der andre ein, »Almosen ist wohl kaum der richtige Ausdruck.
Vellahn umfaßt meines Wissens etwa viertausend Morgen guten Acker, Wald und
Wiesen ... Außerdem wäre da vielleicht auch noch manches andre zu überlegen.
Die Frage zum Beispiel, ob das Kind, das der Herr Erblandmarschall erwartet,
auch am Leben bleibt. In diesem Falle würde doch wieder Ihr Erbrecht in Kraft
treten?! ... Und ich gehe wohl nicht fehl, daß die Gegenpartei in Anbetracht
der besondern Umstände auch zu weiteren Zugeständnissen bereit sein würde ...
Wenn Sie also die Unterhandlungen mir anvertrauen wollten, würde ich mich wohl
anheischig machen« ...

Malte unterbrach ihn rauh.

»Heißen Dank, Herr Rechtsanwalt, mit meinem Herrn Onkel unterhandle ich nicht
mehr. Ich will nichts weiter als mein Recht. Und deshalb bin ich zu Ihnen 
gekommen. Es muß doch noch irgendeinen andern Weg geben, ihm ans Leder zu
gehen? Nicht nur durch diesen Herrn Staatsanwalt, der vor Respekt gleich
zusammenklappen würde wie ein Taschenmesser!« ...

»O ja, gewiß, die Zivilklage. Aber das ist eine Geduld- und Geldsache mit
höchst zweifelhaftem Ausgange. Ehe sie entschieden wird in letzter Instanz,
kann Ihr ganzes Geschlecht ausgestorben sein, und für die Gerichtskosten würde
wohl das Lehnsgut Vellahn nicht ausreichen in Ansehung des riesigen Objektes.
Das ist natürlich ein wenig übertrieben,« fügte der Rechtsanwalt hinzu, »aber
eins bleibt jedenfalls bestehen: ein gehöriges Stück Geld ist zu dem Prozesse
nötig!«

»O weh,« sagte Malte mit einem verlegenen Lächeln, »damit sieht's freilich
nicht sehr festlich aus. Unter uns, ich bin ein ziemlich armes Luder. Auf dem
Speicher ein paar Wispel Weizen und Roggen, die ich an den ... ja, die ich« ...

»An den Juden verkaufen kann,« vollendete Herr Rechtsanwalt Markuse, als der
andre stockte. »Sprechen Sie's nur ruhig aus, mich geniert es nicht, daß die
Getreidehändler meistens meines Glaubens sind. Es ist ein ganz anständiges
Geschäft!«

»Nun denn,« versetzte Malte, »außerdem noch etwa achttausend Mark bares Geld in
Gestalt eines Guthabens bei der Landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank in
Waren. Ich fürchte, das wird für den Prozeß nicht ganz reichen?« ...

»Bei der Landwirtschaftlichen Genossenschaftsbank in Waren?«

Über das blasse Stubenhockergesicht des Rechtsanwalts glitt ein mitleidiger
Schimmer. Er reichte seinem Klienten ein Zeitungsblatt vom Tische: »Da, bitte,
lesen Sie, Herr Graf!«

Malte streckte die Hand aus. Die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen. Gerade
nur die Überschrift hatte er gelesen, »Fallissement der Landwirtschaftlichen
Genossenschaftsbank in Waren«, dann knüllte er das Blatt in der Faust, ließ
sich schwer in den Stuhl zurücksinken. »Mein Herr Onkel scheint wirklich mit
dem lieben Gott in einem ganz besondern Verhältnis zu stehen,« sagte er heiser.
»Kaum vor vier Stunden gab er mir den Rat, mein bißchen Geld nicht in einem
Prozeß zu verplempern, und jetzt ist's schon fort« ...

Der andre trat zu ihm, legte leise die Hand auf seine Schulter.

»Es ist ein harter Schlag, Herr Graf. Wer vielleicht ist's auch ein Fingerzeig.
Ich an Ihrer Stelle würde es mir jetzt noch einmal überlegen, ob der gebotene
Vergleich unter diesen Umständen einem aussichtslosen Prozesse nicht
vorzuziehen wäre« ...

Malte sah ihn feindselig an.

»Sind Sie mein Rechtsanwalt oder der meines Onkels?« ... Und nicht ganz so
schroff fügte er hinzu: »Sie können sich vielleicht in die Gedankengänge von
unsereinem nicht ganz hineinversetzen! Da wächst man auf als Erbe des größten
Besitzes im ganzen Lande, wird vom Schicksal hin und her geschmissen, kehrt
glücklich heim mit tausend guten Vorsätzen in der Brust, und mit einem Male
wankt das alles. Heimtückisch hat Ihnen einer den Boden unter den Füßen
weggezogen. Da sucht der bedächtige Bürgersmann wohl nach einer rettenden
Planke, unsereins aber greift nach der Gurgel des Gegners: du oder ich, und
wenn's nicht anders geht, wir alle beide« ... Er sah einen Augenblick starr
geradeaus mit zusammengebissenen Zähnen ... »Na, ist gut! Was bin ich Ihnen für
die Konsultation schuldig?«

»Herr Graf,« sagte der andre, »ich hätte Ihnen gerne geholfen, aber Sie haben
meinen Rat ja nicht annehmen wollen. Was nun das Honorar angeht ... Einer Ihrer
Tagelöhner, der Heinrich Fiedler, prozessiert gegen die Vellahner
Gutsverwaltung wegen ungerechtfertigter Lohnabzüge. Er ist unzweifelhaft im
Recht, aber Ihr Verwalter Bergemann macht allerhand Einwendungen, die nur
schwer zu widerlegen sind« ...

»Ich habe verstanden,« erwiderte Malte, wollte ihm die Hand schütteln. Aber der
kleine Rechtsanwalt stand schon in der Tür zum Wartezimmer, aus dem der bittere
Armeleutegeruch gleich einer Wolke drang ...

»Empfehle mich bestens, Herr Graf, und der Nächste, wenn ich bitten darf« – – –

+++

Unten im Flur mußte Malte sich ein paar Augenblicke lang gegen die Wand lehnen,
ehe er wieder ins Helle hinaustrat. Ein Gefühl der Verlassenheit und Ohnmacht
war über ihn gekommen, lähmte seine Knie. Draußen, durch die halbgeöffnete Tür
deutlich erkennbar, hob sich am schmalen Ende des Marktplatzes die alte
Stadtkirche. Ein verwitterter Ziegelbau, der nach der Überlieferung aus dem
vierzehnten Jahrhundert stammte. Daneben der runde Glockenturm, ein trutziges
und hochragendes Bauwerk aus unbehauenen Findlingssteinen wie der Burgfried der
Hohenrömnitz. Die Jahrhunderte hatten ihm nichts anhaben können, fest und
aufrecht stand er da. Ein kleiner Dackel sprang kläffend an seinem Fuße herum
... da mußte Malte fast auflachen: das war das rechte Bild! Der feste Turm da
drüben der Herr der Hohenrömnitz, das kleine Hündchen aber er. Er konnte soviel
kläffen, als er wollte, der Turm blieb stehen ... Und da beschlich ihn wieder
der alte Kleinmut: ob es doch nicht besser wäre, demütig mit dem
vorliebzunehmen, was er vorhin verächtlich ein Almosen genannt hatte? ... Ein
Grauen kroch ihm den Rücken entlang, wenn er an die Zukunft dachte ... Alles
ringsum trieb ihn wieder auf den dunkeln Weg, den er damals gemieden hatte ...

Ein paar Leute kamen die Treppe herunter, er nahm sich zusammen und trat auf
die Straße hinaus. Als er in den Sattel stieg, kam über den Marktplatz eine
elegante Gig gefahren, eine junge Dame saß auf dem Kutschierbock und lenkte die
schlank trabenden Hannoveraner mit sichrer Hand in die zum Bahnhofe führende
Straße. Ein hoch mit Gepäck beladener Leiterwagen rumpelte hinterdrein. Malte
wandte den Kopf zur Seite, mit einem einzigen kurzen Blick hatte er erkannt,
wer da von dannen fuhr. Und nach den vielen Koffern und Kisten zu schließen,
dachte sie wohl nicht mehr an eine Wiederkehr ... es war aus und vorbei für
alle Zeiten ... natürlich, denn er hatte sie ja bis aufs Blut gekränkt gestern
abend ...

Da schoß es ihm jäh durch den Sinn, hier bietet dir das Glück vielleicht zum
letzten Male die Hand ... setz deinem alten Wotan die Sporen ein und reit nach
... wenn du recht herzlich um Verzeihung bittest ... »Ah pfui Teufel,« sagte er
laut zu sich selbst, so daß der Junge, der ihm den Bügel hielt, verwundert
aufblickte. Er warf ihm ein Trinkgeld zu und ritt langsam die Straße hinab, die
zwischen niedrigen Häusern ins flache Land hinausführte, nach Vellahn ... Und
mitten im hellen Sonnenschein trieben sich finstere Gedanken hinter seiner
Stirn ...

War er denn schon so erbärmlich klein gewogen, daß er hinter einer
Weiberschürze Zuflucht suchen mußte? Noch dazu mit einer eklen Lüge im Herzen?
Überall, wo er ging und stand, dachte er an eine andre, mitten in den
Verhandlungen, die er mit dem Rechtsanwalte geführt hatte, war ihm das Bild der
zierlichen kleinen Frau plötzlich vor den Augen erschienen ... Hatte ihm das
Blut rascher durch die Adern getrieben und die Gedanken verwirrt, so daß er den
Faden der Rede verlor ... Das mußte natürlich auch ein Ende haben, dieses
törichte Gefühl, aber mit dem Bilde im Herzen konnte er der Gertrud Köhnemann
doch keine Liebe vorheucheln? Selbst wenn es ums Leben ging, einen letzten
Stolz mußte man doch behalten ...

Der Weg führte bergan, der alte Wotan fiel in Schritt, warf unwillig große
Schaumflocken von der Gebißstange. So schweren Dienst hatte er schon lange
nicht mehr getan, fast fünf Stunden ging er unter dem Sattel, und dazwischen
hatte es nur eine kurze Futterpause gegeben. Die Freude, die er beim ersten
Wiedersehen mit seinem Reiter empfunden hatte, war beträchtlich gedämpft, und
mit banger Sorge sah er in die Zukunft. Wenn diese Anstrengungen sich von nun
an womöglich Tag für Tag wiederholten, fühlte er sich ihnen nicht mehr
gewachsen. Da mußte man also beizeiten klug vorbauen – es waren ja noch genug
Jüngere im Stall, die weniger geleistet hatten als er ... Auf der Höhe am
Wegweiser, wo die Straße sich gabelte, rechts nach Hohenrömnitz, links nach
Vellahn, blieb er stehen. Der im Sattel schnalzte mit der Zunge, drückte die
Schenkel an, er aber schüttelte nur unwillig den Kopf, daß die Schaumplacken
flogen, ließ die Ohren hängen. Und da begriff's der da oben endlich ... Er
klopfte ihm den feuchten Hals und gab das Antreiben auf: »Hast recht, Alter,
verschnauf dich ein Weilchen. Und oft werd' ich dich wohl nicht mehr
strapazieren« ...

Die Sonne neigte sich zum Untergange, golden fiel ihr Schimmer über die grünen
Wintersaaten, den noch kahlen Sturzacker und den bräunlichen Buchenwald, in dem
zwischen schwellenden Knospen die trockenen Blätter hingen vom vorigen Jahr.
Von fernher, hoch über dem schwarzen Saume, der den Blick begrenzte, kam ein
Blitzen und Funkeln wie von einem kostbaren Geschmeide ... Die goldene Spitze
der Fahnenstange auf dem Hohenrömnitzer Burgfried war es, die im
Abendsonnenschein ihre Strahlen warf ... Alles ringsum, so weit die blitzenden
Strahlen reichten, war sein, wenn ... ja wenn ...

Malte biß die Zähne aufeinander und starrte in den funkelnden Glanz, bis er die
schmerzenden Augen schließen mußte. Und ein jäher Zorn fiel ihn an, das
Schicksal mit einer Gewalttat zu seinen Gunsten zu wenden. Er brauchte nur nach
Hohenrömnitz zu reiten: lieber Onkel, verzeih, ich hab's mir inzwischen
überlegt. Ich nehme deine Bedingungen an, zuvor aber möchte ich die Urkunde
sehen, die du mir heute mittag schon ja zeigen wolltest ... Gewiß, sagte der
andre, und sie standen in dem Erdgeschoß des Burgfriedes allein ... ein Diener
noch vielleicht, der die Lampe hielt beim Öffnen des eisernen Schrankes, aber
darauf kam es nicht an, im Notfalle nahm er es mit zweien oder dreien auf. Und
dann ein rascher Griff, er barg das kostbare Dokument in der Brusttasche, zwei
Faustschläge rechts und links – ehe die beiden wieder zu sich kamen, saß er
längst schon im Sattel, war auf und davon ... Die Sachverständigen beugten sich
über das Pergament, wiesen mit dem Finger auf die Stelle: hier, da sitzt die
Fälschung! ... Er aber stand dabei, schlug ein höhnisches Lachen auf: laß ihn
dir jetzt einsalzen, deinen Bankert, Onkel Christoph, die Hohenrömnitz ist mein
...

Dem braven Wotan war es beim Stehen in dem kühlen Frühlingsabend mit einem Male
kalt geworden. Er schubberte mit der schweißbedeckten Haut und setzte sich ganz
von selbst wieder in Trab, den gewohnten Weg entlang nach Vellahn. Und sein
Herr fiel ihm nicht in den Zügel, lachte nur kurz auf. Aus seinen gewalttätigen
Entschlüssen wurde nichts. Sei es, daß die eigenen Gedanken ihm in den Arm
fielen oder ein unvernünftiges Vieh, das in einen andern Weg lenkte. Wer wollte
wissen, welcher Weg der richtige war? ... Und während er in stuckerndem Trabe
dahinritt, graute ihm vor dem langen Abend mit seiner Einsamkeit. Was blühte
ihm in dem stillen alten Haus? Ein neues Verhör mit dem Diener Lentz, ob in den
zwei Jahren nicht doch ein Fremder das Schreibzimmer betreten hätte, ein neues
Kramen und Suchen in alten Papieren und Schränken, und schließlich der brütende
Stumpfsinn. Am Ende betrank man sich, nur um vor den quälenden Gedanken Ruhe zu
finden und wie ein nasser Sack so schwer ins Bett zu fallen. Aus den Gedanken
wurde ja doch keine Tat ... Drüben aber in der niedrigen Stube des Forsthauses
saß eine und wartete auf ihn ... »Auf Wiedersehen,« hatte sie gesagt,
»hoffentlich recht bald!« ... Eine zierliche Feine war es, von ganz anderm
Schlage als all die plumpen Landfräuleins in der Runde ... mit wuchtendem
Schritte gingen die in ihren Schuhen, und schwerfällig waren ihre Bewegungen
... Und man versündigte sich ja noch nicht, wenn man an die im Forsthause
dachte. Törichtes Begehren konnte man fest im Busen verschließen, und die
einsame kleine Frau dachte auch ja an nichts andres als einen ehrbaren
Zeitvertreib ...

Es dunkelte schon, als er wieder vor der Freitreppe hielt, und fast mußte er
lachen: die lieben beiden Altchen standen fröstelnd in der Abendkühle da, wie
sonst, als wären die beiden letzten Jahre spurlos vorübergegangen. Er stieg aus
dem Sattel, gab die Zügel dem wartenden Reitknechte: »Na, was Neues, Lentz?«

Der Alte nahm ihm Hut und Reitstock ab.

»Chewoll, Herr Graf, ein Brief is gekommen von der gnädigen Frau Bankdirektor,
wo sich nach dem Unfall gestern in der Försterei einquartiert hat. Die Zofe hat
ihn eben gebracht. Und denn: der Verwalter is ja soweit ganz friedlich
abgezogen. Erst wollte er wohl noch ewige Fisimatenten machen, aber der Herr
Förster hat ihn auf den Schwung gebracht« …

Das letzte hatte er gar nicht gehört, es interessierte ihn auch nicht. Er hob
den Kopf: »Wo ist der Brief? Und ist Frau Steinfeld vielleicht schon wieder
nach Alten-Krakow gefahren?«

»Noch nicht,« sagte Lentz, »aber vorhin war die Frau Förster da. Sie meint',
lang würd' sie sich die Rawasche nicht mehr ansehen. Es macht ihr zu viel
Arbeit, in einem fort auf ihren Mann aufzupassen. Kaum daß sie den Rücken
dreht, sitzt er in der Stube bei der Frau Direktor drin, macht Augen wie ein
verliebter Kater und erzählt ihr Jagdgeschichten.« Und Miken, die auf einer
Tablette den Brief gebracht hatte, fügte eifrig hinzu: »Che, und den Geruch,
hat sie gesagt, würd' sie wohl nich in 'nem Jahr 'rauskriegen aus den Tapeten
und ihren Betten. Nach Rauchtabak müßt' es in einer ordentlichen Försterwohnung
riechen, meint sie, aber nich nach Parfäng wie in 'nen Apothekerladen!«

Malte riß ärgerlich den Umschlag auf.

»Die gute Schwarzin soll sich gefälligst nicht haben! Frau Steinfeld bleibt da,
so lange es der Arzt für nötig hält. Wenn's nicht anders geht, kann sie ja bis
zu ihrer Genesung hier im Schloß wohnen, und ich zieh' für die paar Tage ins
Verwalterhaus!« ...

»Ach du mein lieber Gott,« wollte Miken sagen, Lentz aber hieß sie mit einer
kurzen Handbewegung schweigen. Wenn man bei solchen Dingen widersprach, machte
man sie nur schlimmer ...

In dem Briefe standen nur ein paar Zeilen in einer großzügigen steilen Schrift,
fast wie von einer Männerhand. Er wartete nicht, bis die Lampe angesteckt
wurde, trat ans Fenster. Der letzte Abendschimmer, der durch die Scheiben
drang, reichte noch gerade zum Lesen ...

»Der prächtige alte Förster hat mir viel von Ihnen erzählen müssen, mein lieber
Herr Graf, ich habe den ganzen Tag an Sie gedacht. Man findet so selten
Menschen, deren nähere Bekanntschaft verlohnt. Ich bange mich fast danach, Sie
wiederzusehen. Und morgen früh muß ich fort von hier ...

Liselotte S.«

Malte schob den Brief in die Brusttasche, die Hand zitterte ihm dabei. Ein
Fieber und eine Unrast brannten in seinen Adern, wie in jener Stunde, als ihm
hier einer von dem fernen Wunderlande gesprochen hatte und lockenden Abenteuern
...

»Rasch, Lentz, leg mir 'nen anständigen Rock zurecht, und du, Miken: eins von
den Küchenmädeln soll sofort nach dem Forsthaus springen und eine schöne
Empfehlung ausrichten. In spätestens einer halben Stunde würde ich mir die Ehre
geben, der gnädigen Frau meine Aufwartung zu machen.«

»Chewoll,« sagte die Alte und stieg leise brimmelnd die Treppe zur Küche hinab.
Dazu brauchte sie nicht erst die Frau Försterin, das fühlte sozusagen ein
Blinder mit dem Krückstock: der junge Herr brannte lichterloh! Aber was war da
zu machen? Man mußte es brennen lassen! Einem jungen Menschen konnte man leider
keinen alten Kopf aufsetzen ...

Und nachher, als sie auf der Diele das unberührte Nachtessen wieder abräumte,
spann sie denselben Faden weiter.

»Haben Sie gerochen, Lentz? An dem Brief war auch Parfäng!«

»Che,« sagte er, »ich hab das wohl gemerkt. Aber neulich hab' ich aus
Langeweile in ein' Buch gelesen, das wär' jetzt so Mode. Auch die feinsten
Damen würden sich mit einem Wohlgeruch begießen, und jede tät' sich 'nen andern
'raussuchen für sich allein. Das da, zum Beispiel, hat vorhin die Frau Förster
gemeint, wär' so was wie Flieder mit 'nem lütten Schuß Pferdestall dazwischen.«

»Ach was,« erwiderte Miken ärgerlich, »'ne anständige Frauensperson, wenn sie
sauber ist und tugendhaft, hat sie den besten Wohlgeruch! Wenn sie Parfäng an
sich gießt, hat sie was zu verstecken! Und haben Sie das wohl an unsrer seligen
Frau Gräfin erlebt, wenn sie durch die Stube ging? Höchstens nach ein büschen
Lawendel hat es gerochen, von wegen der Wäsche« ...

»Na ja,« meinte er achtungsvoll, »das war auch 'ne Frau Gräfin!« Und nach einer
Pause fügte er beklommen hinzu: »Aber ich weiß nich, Miken – mich is das all
den ganzen Tag so schwer auf der Brust ... und ich möcht' auch nichts unnütz
bereden, aber das gibt hier bald ein Unglück. Das hat mich noch nie betrogen«
...

Sie zuckte geringschätzig mit den Schultern.

»Das braucht einem nicht erst zu schwanen, das Unglück is schon da! Die Frau
Förster hat ja vorhin erzählt, wie schön daß sie's wieder eingefädelt hatte mit
der Alten-Krakower Baroneß, und da mußte mit eins diese schlechte Person
dazwischenkommen mit ihrem Parfäng! ... Ich hab' noch nie nich geflucht in
meinem Leben, aber da möcht' man wirklich
Himmelkreuzmillionenschockdonnerwetter zu sagen!« ...

»Fürs erstemal ging es schon ganz gut,« meinte Lentz mit einem trüben Lächeln.
Und sorgenvoll sprach er weiter: »Mit unserm jungen Herrn aber ... eins zieht
das andre nach. In so einer Zeit, und man wartet auf eine Entscheidung von der
Gnade unsres lieben Herrgotts, da soll man sein Herz nich mit 'ner Sünde
beflecken. Er läßt sich nicht spotten« ...

»Che,« sagte Miken »und bei diese Frau Bankdirektor aus Berlin können Sie sich
nich mit ihrem breiten Puckel dazwischenstellen, wie damals beim Gewehrschrank.
Das würd' wohl nich viel helfen« ...

Danach schwiegen die beiden Altchen, jedes in seine trüben Gedanken versunken.
Bis Lentz wieder zu sprechen anfing, mehr zu sich selbst ...

»Es kommt ja ganz bestimmt und gewiß, aber wenn man sich's vorstellt, will es
einem gar nich in den Kopf herein. Vierzig Jahre hat man nun in diesem Haus
seine Arbeit gehabt, gegessen, getrunken und geschlafen, und mit eins soll das
zu Ende sein? ... Ich weiß gar nich, was ich dann mit mir anfangen werd', wenn
das hier zu Ende ist« ... Und er sah mit schwimmenden Augen in den hellen
Kreis, den die Lampe auf dem Tischtuche zeichnete.

»Na,« sagte Miken und strich sich energisch die weiße Schürze glatt, »noch is
er ja nich auf der Welt, der uns hier alle zum Tempel 'rausjagt. Und in diesen
letzten Tagen hab' ich in der Zeitung was gelesen, und es is mich eine rechte
Tröstung gewesen, daß es nämlich auf vier Jungen in Deutschland immer fünf
Deerns gibt ... Statistik nennen sie das. Diese Statistik wünsch' ich unserm
Herrn Erblandmarschall von Herzen!«

»Ich auch, weiß Gott!« ...

»Na schön,« sprach Miken weiter, »aber ich habe mich für den andern Fall die
Sache nu so zurechtgelegt! Fünfzehnhundert Taler hab' ich gespart, da zieh' ich
nach Rostock und fang 'n Handel mit Grünzeug an und Räucherfisch. Bloß von
meine Renten zu leben, dazu fühl' ich mich noch zu rüstig – ich muß was zu
arbeiten haben!«

»Nach Rostock,« sagte Lentz gedankenvoll. »Na wie wär's, Miken, wenn wir beide
da zusammenziehen möchten?« ...

»Ach Gott, Herr Lentz« ... Eine flüchtige Röte huschte über das verschrumpelte
Altjungferngesichtlein, und sie sah an ihrer dürftigen Gestalt hinunter.
»Zusammen? Ich mein', das möchte wohl die Trauungskosten nich mehr verlohnen«
...

»Fräulein Dannappel,« erwiderte er ernsthaft, »das meine ich auch nich. Ich bin
Sie nich nachgestiegen, wie Sie noch 'ne nüdliche runde Deern waren – also
werden mich solche Dummerhaftigkeiten auch heute nich beifallen. Ich möcht' nur
einen Unterstand haben, daß ich Arbeit suchen kann. Meine achttausend Taler,
die ich gespart hab' in vierzig Jahren, die sind ... ja, da hab' ich eine
Verfügung darüber getroffen für einen andern. Unsereins weiß sich doch eher zu
helfen, wenn es hier mal zu Ende is« ...

Miken fuhr sich mit der Hand über die Augen, heulte laut auf.

»Lentz! ... Un da deent man mit so 'nem rugen Kierl tosamen, mehr as dörtig
Jahr ... zankt sick un schimpt sick männigmal, wil hei immer as 'n Swinegel
rümmergeiht, de Stacheln nah buten gestellt« ...

»Che,« sagte Lentz mit einem trüben Lächeln, »oder as 'n Pannkoken. De ruge
Schal is buten, dat söte Plumenmus sitt inwendig ... da möt man sick ierst
dörchfreten ... von buten nah binnen« ...

+++

In der guten Stube des Försterhauses brannte die Lampe über dem weißen
Tischtuche, warf durch das offene Fenster ihren hellen Schein auf die sauber
geharkten Beete hinaus. Als Malte nach der Klinke der Gartentür griff, erklang
drinnen ein fröhliches Lachen, wie das Klingen eines silbernen Glöckleins hörte
es sich an. Ihm aber war es wie eine Warnung, kehr um ... In Einsamkeit und
Trauer, hatte er geglaubt, würde sie sitzen, oder zum mindesten in banger
Erwartung, und jetzt lachte sie – lachte aus vollem Halse, weil sie von dem
alten Förster irgendeine Schnurre gehört hatte ... Das Herz schlug ihm bis in
die Kehle hinauf, wie vor einer schweren Entscheidung, gleich danach aber
schalt er sich selbst einen Narren. Weil sie mit seinem Schicksal ein bißchen
Mitleid empfand, konnte sie selbst doch nicht in Sack und Asche trauern? ... Er
klopfte an und trat ein ...

Der Förster Schwarz hatte sich nach einer kurzen Respektspause empfohlen, seine
rundliche Gattin aber blieb am Ofen stehen, setzte ein feindseliges Gesicht auf
und strickte unverdrossen an einem langen Wollenstrumpfe. Da verlief die erste
Unterhaltung recht einsilbig. Frau Liselotte bedankte sich für den gütigen
Besuch, er gab seiner Freude Ausdruck, daß sie so rasch sich von dem bösen
Sturze erholt hätte, und es entstanden lange Pausen des Schweigens. Nur ein
heimliches Einverständnis war zwischen ihnen und gab dem tropfenweis rinnenden
Gespräch einen seltsamen Reiz: sie beide wünschten die lästige Zuhörerin von
Herzen über alle Berge! Und die rundliche Frau Försterin schien endlich
verstanden zu haben. Gegen halb zehn Uhr packte sie ihr Strickzeug zusammen,
ging mit einem unwirschen Gutenachtgruß aus dem Zimmer. Als wenn sie hätte
sagen wollen: »Ich habe lang genug aufgepaßt. Wem nicht zu raten ist, dem ist
nicht zu helfen« ... Noch eine Weile lang hörte man ihre tappenden Schritte
durch die dünne Decke des Oberstockes, bis sie sich endlich zur Ruhe begab ...

Frau Liselotte streckte das ringgeschmückte Händchen über den Tisch: »Endlich!
... Endlich komme ich dazu, mich zu freuen, daß Sie gekommen sind. Ich
verzweifelte schon, ich müßte ohne Abschied fortgehen, und da kamen Sie
endlich!« ...

Er führte die kleine Hand an seine Lippen. Wie ein Rosenblatt so zart lag sie
in seiner breiten Ritterfaust. Er aber sagte mit einer gewissen Bitterkeit, von
dieser Verzweiflung hätte er nicht viel gemerkt. Als er an der Gartentür
gestanden, wäre es ihm vorgekommen, als hätte sie sich recht gut unterhalten
...

»O Gott,« seufzte sie auf, »mißgönnen Sie mir das bißchen Zerstreuung? Wenn man
ein so freudloses Leben führt wie ich, da ist man für jeden kleinen
Sonnenstrahl empfänglich, den der Zufall bringt ... Und gerade bei Ihnen, Herr
Graf, hatte ich auf ein wenig Verständnis gerechnet« ...

»Na ja,« sagte er schwerfällig, »ich lache auch herzlich gerne, aber wenn es
einem so koddrig geht wie mir« ... Er brach ab, denn es widerstrebte ihm, von
seinen Sorgen zu sprechen.

»Ich habe davon gehört,« erwiderte sie leise, »es muß schrecklich sein, wenn
man bei der Heimkehr alles so verändert findet! Und ich möchte Ihnen so gerne
helfen, aber was vermag eine schwache Frau? Nichts als ein recht herzliches
Mitleid empfinden« ... Und als er nicht antwortete, fuhr sie fort: »Seltsam ist
es, wie der Zufall die Menschenkinder durcheinanderwirbelt. Gestern vormittag
hatte ich noch keine Ahnung von Ihnen, heute sitzen wir uns gegenüber, sprechen
von dem Letzten, was unsre Herzen bewegt. Fast ist es wie eine Fügung ... Und
ich glaube daran ... An jene geheimnisvolle Macht, die Menschen
zueinanderführt, die freudlos durch das Leben wandern ... ein umgekehrter
Magnetismus ist es gewissermaßen, der Gleiches zu Gleichem gesellt« ... Sie
brach ab, eine kleine Träne schimmerte zwischen ihren seidenweichen Wimpern ...

Und Malte saß da, verschränkte die groben Hände ineinander, daß die Gelenke
krachten, und wußte nichts zu erwidern. Zu hoch war der Flug der Gedanken, da
konnte er nicht mit. Nur das Herz schwoll ihm in der Brust, schnürte ihm fast
den Atem ab ...

Und die zierliche kleine Frau fuhr fort zu sprechen mit dem feinen Stimmchen,
das sich wie Sammet so weich ins Ohr schmiegte. Erzählte von einer trostlosen
Jugend mitten in Luxus und kalter Pracht ... einer Jugend ohne Liebe, denn die
Eltern lebten getrennt ... ganz einsam hätte sie zwischen den beiden
haßerfüllten Menschen gestanden, von zwiespältigen Gefühlen hin und her
gerissen. Und weiter erzählte sie, wie sie dem ersten gefolgt wäre, der um sie
warb, nur um aus diesen trostlosen Verhältnissen herauszukommen ... Einem wenig
achtungswerten Menschen, den sie leider zu spät in seiner ganzen Hohlheit
erkannt hätte ... Bloß um ihr großes Vermögen wäre es ihm gegangen und um den
gewaltigen Einfluß des Schwiegervaters, der in der Handelswelt aus
unbeträchtlichen Nullen vollwichtige Ziffern zu machen verstand ... Und seither
lebten sie gewissermaßen aneinander vorbei, kein gemeinsames Band wäre zwischen
ihnen als die stille Übereinkunft, dem Gerede der Welt keine unnötige Nahrung
zu geben. Sie ginge in die Einsamkeit mit ihrem Schmerz, er aber käme von Zeit
zu Zeit zu Gast, um wenigstens den Schein zu wahren ...

So sprach Frau Liselotte mit ihrem feinen Stimmchen, und der junge Graf Römnitz
hörte zu. Manches war da, was ihn an eigenes Erleben erinnerte ... er war ja
auch ohne Liebe durchs Leben gegangen; der ihm am nächsten stand nach dem
Verluste der Eltern, verfolgte ihn mit unauslöschlichem Haß ... Mit zehrendem
Mitgefühl sah er das zierliche kleine Persönchen an, das da drüben, von Trauer
und Schmerz überwältigt, den blonden Kopf gegen die harte Leiste des Sofas
lehnte. Die großen Augen geschlossen ... wie ein dunkler Schimmer lagen die
langen Wimpern über den zarten Wangen ... Die Brust zersprengte «e ihn, fast
vor Liebe und Mitgefühl ...

Und da geschah es fast wie ein Wunder ...

Eine sanfte Röte stieg ihr ins Gesicht, wie unter einem Zwange stand sie auf
mit geschlossenen Augen und tastete sich um den Tisch ... ging ein paar
Schritte ins Zimmer, mit einem leisen Wehlaut sank sie in dir Knie ... Da griff
er zu, um sie zu stützen, willenlos hing sie in seinem Arm. Er preßte sie an
sich, bedeckte ihr Gesicht, Mund und Augen mit brennenden Küssen ... Und mit
einem Male kam sie wieder zum Bewußtsein, sah ihn aus zornigen Augen an. Mit
der geballten kleinen Faust stieß sie ihn gegen die Brust, wehrte sich heftig
in Verwirrung und Scham, nur um so fester griff er zu. Da erlahmte ihr
Widerstand, und zwischen brennenden Küssen stammelte sie abgerissene Worte,
halb wie ein widerwilliges Geständnis ... Schon in der ersten Sekunde hätte
sie's gefühlt, daß sie ihm verfallen wäre mit Leib und Seele, er aber raunte an
ihrem kleinen Ohr, ihm wäre es nicht anders ergangen. Nur ein ganzes Ende
früher schon. Als er sie gestern abend in seinen Armen nach Hause getragen,
wäre ihm zumute gewesen, als trüge er sein Schicksal ...

Danach saßen sie lange zusammen, Hand in Hand, tauschten Küsse und allerhand
törichte Liebesworte. Wenn er aber einen Anlauf nahm, um ernsthaft über die
Zukunft zu sprechen, über die Schritte, die nun doch notwendig wären, ihre
unwürdige Fessel zu lösen, hielt sie sich lachend die Ohren zu ... Womit er
sich jetzt schon den Kopf beschwerte, das käme alles von selbst! ... Aber ein
Stelldichein wollten sie verabreden für den nächsten Tag – ob sie ihn nicht
heimlich besuchen könnte in seinem Schloß? Sie verginge vor Neugier, zu sehen,
wie ihr Liebster hauste ... In Maltes Seele regten sich Bedenken, was würden
wohl Lentz und die Miken dazu sagen? ... Wer schließlich war er doch der Herr
und reichlich erwachsen, und weshalb sollte er seine Braut nicht in seinem
Hause empfangen, wenn auch unter etwas ungewöhnlichen Umständen? ... Und ob sie
nicht wenigstens eine Freundin hätte, die bei dem Besuche als Anstandsdame
mitkommen könnte, fragte er. Da schloß sie ihm mit einem Kusse den Mund: »O du
lieber großer Junge du, ganz allein will ich mit dir sein, und wo soll ich hier
in der Geschwindigkeit eine Freundin hernehmen? Vielleicht die stolze Baronin
Perkwald?« ...

Es gab ihm einen Stich im Herzen, als sie den Namen aussprach, aber sie konnte
ja nicht wissen, an was sie damit rührte ... Und er tat, als überlegte er
eifrig, wie sie es am besten anstellen könnten, damit sie ungesehen ins Schloß
käme. Auf der Straße, die durchs Dorf führte, wäre es unmöglich, bis es ihm
plötzlich einfiel, auf der andern Seite läge ja der See! Wenn sie mit
Dunkelwerden am Ufer warten wollte, würde er mit dem Boote kommen, sie abholen.
Und er beschrieb ihr genau die Stelle. Eine gewaltige Eiche stände ganz allein
am Rande einer niedrigen Fichtenschonung, sie könnte gar nicht fehlgehen. Und
sie brauchte sich nicht zu fürchten, denn er würde natürlich längst vor ihr am
Platze sein, mit dem Boote im Uferschilf warten ...

Sie schmiegte sich zärtlich an ihn: »Mich fürchten, wenn du in meiner Nähe
bist?« ... Und mit einem unsäglich liebreizenden Lächeln fügte sie hinzu: »Wie
der Zufall spielt ... Nichts als Ruhe habe ich für meine alten Tage hier
gesucht, und jetzt erlebe ich ein romantische Abenteuer nach dem andern« ...

»Alt?« sagte er mit trunkenen Augen und zog sie an sich, daß er das Pochen
ihres Herzens spürte, »das Leben fängt jetzt erst an! Für mich bist du die
Jüngste und Schönste und Herrlichste auf der Welt! Und ich werfe alles hinter
mich, nur dir gehöre ich allein. Will dir dienen als dein getreuer Knecht und
Herr zugleich, dich schirmen und schützen gegen alle Gefahr« ...

Sie erschauerte leicht in seinem Arm, an der zum Nebenzimmer führenden Tür
pochte es leise. Frau Liselotte strich eilig die verwirrten Haare zurecht,
setzte sich ehrbar wieder aufs Sofa. »Herein,« sagte sie mit klarer Stimme.

Die Zofe erschien auf der Schwelle.

»Gnä' Frau, ick bitt' sehr um Entschuldigung, aber der Herr Doktor hat mir
jesagt, er reißt mir 'n Kopf ab, wenn ick Sie nich um elf Uhr wieder zu Bett
bring'« ...

Frau Liselotte lächelte.

»Diese Herren Ärzte – die reinen Tyrannen!« ... Sie sah nach einer auf dem
Tische stehenden kleinen Stutzuhr, schlug erschreckt die Hände zusammen: »Aber
wahrhaftig, es ist ja schon mehr als 'ne halbe Stunde drüber! Wie beim Plaudern
die Zeit vergeht ... nun denn, Herr Graf, entschuldigen Sie eine arme
Patientin, wenn Sie Ihnen für heute den Stuhl vor die Tür setzt« ...

Malte errötete heftig vor Verlegenheit. Erst jetzt bemerkte er, daß er sitzen
geblieben war, wie ihm später einfiel, vor Verwunderung, daß die kleine Frau so
rasch von einer Stimmung in die andre fand. Wer sie sah, wie sie so ruhig mit
der Dienerin sprach, hätte wohl kaum geahnt, daß sie noch vor wenigen Minuten
in heißer Umarmung trunkene Liebesworte gestammelt hatte ... Er sprang auf,
entschuldigte sich verwirrt, er hätte gar nicht gemerkt, wie spät es schon
wäre. Sie streckte mit kokettem Lächeln die ringgeschmückte Hand über den Tisch
...

»Nun, jedenfalls ein Beweis, daß Sie sich nicht gelangweilt haben, Herr Graf
... Auf Wiedersehen also, recht bald ... Und, Marie, nehmen Sie die Lampe,
leuchten Sie dem Herrn Grafen« ...

Während Malte das zierliche Händchen an die Lippen führte, drang es wie ein
Hauch an sein Ohr: »Denk an mich, Liebster, und träume von mir« ...

Wie trunken ging er hinaus, auf dem Flur griff er in die Tasche, leerte sein
Portemonnaie in die ausgestreckte Hand. Und er achtete nicht darauf, daß die
hübsche Zofe trotzdem ein wenig zufriedenes Gesicht machte. Als wenn sie von
den Gästen ihrer Herrin noch ein andres Trinkgeld gewöhnt wäre ...

+++

Draußen schien der Vollmond am wolkenlosen Himmel, fast taghell lag die
Dorfstraße da mit den niedrigen Häuschen zu beiden Seiten. Malte blickte nach
dem Forsthause zurück, hinter dessen Fenstern eben das Licht erlosch: da
schlummerte sein Glück! Wie ein Sturmwind so rasch war es gekommen, jetzt
durfte es wohl der Ruhe pflegen ... In ihm aber war es wie ein seliger Rausch,
trieb ihn, irgendeine Torheit zu begehen. Laut zu schreien und zu lärmen, quer
feldein zu rennen oder Rad zu schlagen vor Freude ... Jetzt erst hatte er die
Liebe kennen gelernt; alles, was vorher gewesen war, erschien ihm wie ein Trunk
abgestandenen Wassers gegen brausenden Schaumwein ... Wie Feuer rann es durch
seine Adern, in seinem Herzen war ein Klingen und Singen und das unsägliche
Glücksgefühl durchdrang ihn von Kopf bis zu Füßen. Ordentlich leicht schritt er
dahin, aller Sorgen ledig ... Ein plattköpfiger, dickbäuchiger Kerl wimmelte da
irgendwo herum, den schob man mit einer Handbewegung beiseite: verziehen Sie
sich gefälligst, Sie bejammernswertester sämtlicher Sterblichen, Sie haben hier
nichts mehr zu suchen. Wer einen Edelstein besitzt und hält ihn wie einen
wertlosen Kiesel, braucht sich nicht zu wundern, wenn er ihn verliert ...

Auf der hellen Straße kam ihm ein Männlein entgegen, das anscheinend beim
abendlichen Trunke schwer geladen hatte. Im Zickzack ging es, von einer Seite
zur andern. Er sah schärfer hin, es war der alte Leibkutscher Fuhbel. Lachend
hielt er ihn an.

»Na, Fuhbel, du scheinst ja 'nen Lütten gehoben zu haben?«

Der Kleine blieb erschrocken stehen, riß die Mütze vom Kopfe und nahm sich
zusammen.

»Ach du mein lieber Gott, der Herr Graf! Und entschuldigen Sie man vielmals,
Herr Graf, es wird nich wieder vorkommen« ...

»Unsinn,« sagte er lachend, »weshalb soll man nicht mal über die Stränge
schlagen? Wo hast du dir denn den Affen geholt?«

»In Hohenrömnitz, Herr Graf. Da ist es abends zu gemütlich im Zuterreng mang
diese Italieners! Die Kerls spielen auf ein Instrument, wo sie Mandeline zu
sagen, wie 'ne Fiedel is es, nur ein büschen dicker, und sie spielen mit die
Hand, die Deerns aber kloppen auf so 'ne lütte Trommel mit Schellen dran und
drehn sich, daß man die drallen Waden sieht. Zu appetitlich is das!«

Malte drohte ihm mit dem Finger.

»Fuhbel, Fuhbel! Und was sagt deine Alte dazu?«

Der Kleine spuckte in die Hand und machte eine nicht mißzuverstehende
Handbewegung.

»Gar nichts sagt sie, ich krieg' bloß meine gewöhnliche Portschon Schacht. Weil
sie nämlich stärker is wie ich. Aber es nutzt nichts. Wenn ich 'n Abend frei
hab', lauf ich doch wieder hin« ...

»Unverbesserlicher alter Sünder,« lachte Malte und wollte weitergehen. Der
Kleine aber machte ein Gesicht, als wenn er noch etwas auf dem Herzen hätte.
Dablieb er stehen: »Na, was noch weiter, Fuhbel?«

»Zu Befehl, denn noch weiter ... also heute war das Vergnügen man kurz im
Zuterreng. E» hat nämlich im Schloß gebrannt« ...

Malte schreckte zusammen: »Gebrannt?« Der Alte aber hob beruhigend die Hand.

»Es war man bloß ein lüttes Feuer, weil Exzellenz die Lampe umgestoßen hatte im
Schreibzimmer oder so. Der Herr Schwager kam in den Zuterreng gelaufen, sagte
was auf italienisch, und da haben wir es mit 'nem paar Dutzend Eimer Wasser
ausgelöscht, ganz still. Daß nämlich die Frau Erblandmarschall nich beunruhigt
werden sollte und wegen dem Kleinen keinen Schaden nich kriegen. Es is auch
nich viel passiert ... bloß der Teppich verbrannt und auf dem Schreibtisch 'n
Hümpel Papiere, und eins von die alten Bilder war angesengt. Aber der Paalzow
hat gemeint, das wär' weiter nich schlimm, das könnt' man wieder zurechtmachen
mit 'n büschen Firnis und Ölfarb'« ...

Malte hatte schweigend zugehört. Wie hatte am Nachmittag der kleine
Rechtsanwalt gesagt? ... Er würde sich gar nicht wundern, wenn es nächstens mal
in Hohenrömnitz zufällig brennen würde ... Der Zufall war gar rasch
eingetreten, und nur ein paar alte Papiere waren verbrannt ...

»Gute Nacht, Fuhbel« ...

»Gute Nacht, gehorsamst, Herr Graf« ...

Malte ging langsam weiter, das übermütige Glücksgefühl war verflogen ... »Nur
ein paar alte Papiere waren verbrannt« ... Während er hier tändelte und koste,
hatte man ihm drüben sein Recht gestohlen. Er war drauf und dran gewesen,
danach mit kühner Faust zu greifen, der Kleinmut hatte ihn auf den andern Weg
geführt. Oder, wenn er sich genau auf Herz und Nieren prüfte, verliebte
Sehnsucht ... Gar nicht erwarten hatte er's können, bis er wieder nach, Hause
kam, er hätte ja den alten Wotan mit kaltem Blute in den Weg lenken können nach
Hohenrömnitz. Aber da saß eine zierliche Feine im Försterhause, wartete auf ihn
... Und mit einem Male lachte er aus vollem Halse auf: was plagte er sich hier
um alte Papiere – sie waren jetzt ja wertlos für ihn wie ein Flederwisch! Mit
der zierlichen Feinen hatte er sich ja eben verlobt, ohne daran zu denken, was
für strenge Gesetze drüben in der Hohenrömnitz auf einer alten Eselshaut
geschrieben standen ... Oder war seine zukünftige Frau Eheliebste vielleicht
eine »mecklenbörgisch Jungfrouw von untadeligem Adel?« ... Mit je sechzehn
Ahnen von Vaters- und Mutterseite? ... Ein gewöhnlicher Kaufmann war ihr Vater,
freilich mit ungezählten Däusern. Und das war ganz gut so, für den Fall, daß es
hier schief ging ... Daran hatte er, weiß Gott, nicht gedacht, als er den Arm
nach ihr ausstreckte, an alles andre eher – sein Gewissen war rein! Er brauchte
sich nicht zu schämen ... er hätte um sie geworben, auch wenn sie arm gewesen
wäre wie eine Kirchenmaus! Aber der ungeheure Reichtum – wenn er sich recht
entsann, hatte der kahlköpfige Dicke von dreizehn Millionen gesprochen – war
keine unangenehme Begleiterscheinung. Von der Summe konnte er sich keine rechte
Vorstellung machen, vielleicht war sie groß genug, um damit die ganze
Hohenrömnitz zu kaufen ... Und lustig schoß es ihm durch den Sinn: wie, wenn
sich nun drüben die Hoffnungen nicht erfüllten? Wenn er nach wie vor der Erbe
blieb? Dann hatte der Herr Onkel sich in der eigenen Schlinge gefangen, konnte
nicht herkommen und sagen: »Diese Ehe ist nicht gültig, sie entspricht nicht
unserm Hausgesetz!« ... Man lachte ihm in die Zähne: »Bitte, produzier es doch,
das Pergament, worauf das geschrieben steht ... Und, wie sagst du, es ist
damals bei dem Brand in deinem Schreibzimmer vernichtet worden? ... Ach, wie
schade! Nun mußt du wohl mit mir einen Prozeß anfangen! Aber bis der
entschieden wird in letzter Instanz, können ganze Geschlechter aussterben ...
Und wie alt bist du, lieber Onkel? Siebzig Jahre« ... Zu lustig war das – –

Auf der Diele brannte noch Licht. Lentz trat herzu, nahm ihm Hut und Stock ab.

»Die Miken hat noch 'n büschen was Kaltes hingesetzt auf den Tisch. Weil Herr
Graf doch zu Mittag und Abend nichts gegessen haben« ...

Malte hieb ihn vergnügt auf die Schulter.

»Essen? ... Nee, Alter! Aber hol 'ne Buddel Sekt aus dem Keller! Ich möchte für
mich solo allein ein freudiges Ereignis begießen!«

Der Alte griff mit frohem Schreck nach dem Herzen.

»Um Gott, Herr Graf, hat es vielleicht drüben 'ne lütte Komteß gegeben?« ...

»Nee, noch nich! Aber vielleicht kommt das auch noch mit Gottes Hilfe.
Vorläufig sind mal erst in der Hohenrömnitz ein paar alte Schwarten verbrannt«
... Er reckte die Arme in die Lust: »Lentz, ich bin glücklich ... glücklich wie
noch nie, seit ich auf der Welt bin ... Ich kann dir das nicht näher erklären,
du und die Miken, ihr altmodischen Leutchen, würdet es ja doch nicht verstehen«
...

Lentz nickte nur, stieg schweigend in den Keller hinab. Er brauchte keine
näheren Erklärungen, er war ja auch mal jung gewesen als flotter Husar. Und er
hatte den schwülen Geruch wahrgenommen, den sein Herr in den Kleidern
mitbrachte ... Den kriegte man nicht, wenn man nur so still in der Stube saß
und sich ehrbar unterhielt ... Da mußte man schon ganz nahe zusammenrücken mit
der, die diesen Geruch an sich hatte – – –

5

Als wenn sie Bleisohlen an den Füßen hätten, schlichen die Tage, wollten kein
Ende nehmen vom frühen Morgen bis zum späten Abend. Und keine Ungeduld half,
die Entscheidung kam nicht und kam nicht ... Am Morgen stand man auf:
vielleicht heute? ... Wer der Abend kam langsam herangekrochen, es stand alles
noch so ungewiß wie zuvor. In einer Art von Dämmerzustand lebte er dahin, träge
und tatenlos, kaum, daß er einmal am Tag über die lange Dammallee ging, um mit
dem Vogte, der an Stelle des entlassenen Verwalters die Wirtschaft führte, die
dringendsten Arbeiten zu besprechen. Zuweilen überfiel ihn dabei ein Arger
gegen sich selbst, daß er bei diesen Besprechungen nicht viel mehr als eine Art
von nickender Pagode war ... Erst wenn man in den vielfältigen Betrieb der
Landwirtschaft ein wenig schärfer hineinsah, merkte man, über wie viele
Kenntnisse und Erfahrungen ein Herr verfügen mußte, der seinen Besitz selbst
verwalten wollte. Und diese Kenntnisse sich anzueignen hatte er in törichtem
Leichtsinn versäumt, war allerhand bunten Abenteuern nachgelaufen in der Zeit,
in der andre lernten ... Dann faßte er im Augenblicke gute Vorsätze, ließ sich
eifrig erklären, weshalb jetzt dieses geschehen mußte und weshalb jenes ... am
Tage danach hatte er die Lust wieder verloren. Was frommte es, daß er hier mit
Fleiß die Saat bestellte? Die reife Frucht gehörte ja doch einem andern ...
dem, der nach ihm kam ...

Stundenlang saß er dann auf der Diele, starrte untätig durch die Scheiben der
Glastür auf die lange Doppelreihe von Erlenbäumen hinaus, die sich weit hinten
vor dem spähenden Auge zu einem engen Tor zusammenschloß ... Und durch dieses
Tor mußte eines Tages die Entscheidung kommen, ob er ein Herr war oder ein
Bettler ... Am Abend jedoch, kaum daß die erste Dämmerung sich neigte, überfiel
ihn eine seltsame Unrast ... Dann ging er in den Park hinaus, löste das Boot
von der Kette und ruderte nach der andern Seite hinüber, wo der See fast schon
an Alten-Krakower Gebiet stieß. Eine gewaltige breitästige Eiche ragte am Ufer,
ganz einsam zwischen einer niedrigen Fichtenschonung ... Er wußte genau, er
wartete umsonst, aber wer mochte wissen, ob sie nicht doch vielleicht dastand,
die Eine, der all seine Gedanken gehörten ... dastand und wartete ...
vielleicht ... Erst wenn die Nacht mit ihren schwarzen Schatten sich über Wald
und Wasser legte, ruderte er wieder heim ... vielleicht morgen ...

Der Traum von Glück war gar kurz gewesen, kaum zwei Tage hatte er gedauert ...
Und er begriff es immer noch nicht ... Als er sie am ersten Abende wieder
zurückruderte an die Stelle, von wo aus sie den nächsten Weg hatte nach
Alten-Krakow – zur Sicherheit hatte er ihr noch ein Ende weit das Geleit
gegeben, bis dicht an den Park, – hatte sie ihm unter tausend Küssen
geschworen, sie wäre sein für immer, würde alles daran setzen, das verhaßte
Band zu lösen, das sie noch mit der Vergangenheit verknüpfte ... Am nächsten
Abend aber schon wartete er vergeblich, bis tief in die sinkende Nacht, zwei
qualvolle Tage vergingen danach ohne eine Spur von Nachricht, bis der dritte
endlich die Aufklärung brachte. Ein kurzes Brieflein aus Berlin. Ein paar
Zeilen nur, wie ein Verzweiflungsschrei ...

»Vergiß mich, Liebster ... sie sperren mich hier ein ... erklären mich für toll
... mein Vater war fast unmenschlich in seinem Zorn ... beinahe geschlagen hat
er mich, daß ich eine solche Schande über ihn bringen wollte ... und ich bin zu
schwach, die Ketten zu brechen ... vergiß mich ... vergiß mich ...

Da hatte er einen schier wahnsinnigen Brief zurückgeschrieben, ein einziges,
stammelndes Flehen und Bitten, sie sollte ihn nicht verlassen. Und was läge ihm
an dem schnöden Geld und Gut ... barfuß sollte sie zu ihm kommen, er würde sie
aufnehmen, wie es einer Braut geziemte! Und nicht fürchten sollte sie sich, er
stände ja vor ihr, würde sie schützen. Ihr zuliebe wollte er in einen Vergleich
willigen, den er bisher als schmachvoll zurückgewiesen hätte, ohne Sorgen
könnten sie wohnen in dem kleinen Schloß, das ihr bei dem ersten Besuche so gut
gefallen hätte ...

Auf diesen Brief hatte sie nicht geantwortet. Er aber fuhr jeden Abend hinüber
nach dem andern Ufer ... Und zuweilen überfielen ihn die Zweifel. Ob er nicht
vielleicht nur ein leichtgläubiger Tor gewesen war, der für unauslöschliche
Liebe genommen, was die kleine blonde Frau bloß als müßigen Zeitvertreib
angesehen hatte ... Damit aber tat er ihr bitteres Unrecht ... Sein Brief hatte
sie sicherlich gar nicht erreicht, oder man hinderte sie daran, ihm zu
antworten ... sie hatte ja geschrieben, man sperrte sie ein ... Und schließlich
war ihm die abendliche Fahrt zur Gewohnheit geworden, wie das Hinausstarren auf
das enge Tor; man wartete, dämmerte dahin und träumte ... Wie anders alles
hätte kommen können, wenn er zur rechten Zeit den kecken Mut des Zugreifens
gefunden hätte ... In der Hohenrömnitz drüben und hier in Vellahn ...

Das ganze Gewächshaus hatte er geplündert damals an jenem ersten Abend, um die
Zimmer mit Blumen zu schmücken, und als die beiden Altchen mit verwunderten
Augen seinem Treiben zusahen, hatte er sie bei den Händen gefaßt: »Freut euch
mit mir, ihr beiden Getreuen, heute zieht hier eine Braut ein? Eure zukünftige
Herrin, die ihr hoffentlich so lieb haben werdet wie mich« ...

»Gottvater steh' mich bei,« hatte Miken erwidert, »kann man sich denn mit einer
Frau verloben, und der Mann is noch da? Und keine Scheidung is noch nich
gewesen und so?« ...

»Ja, das kann man,« hatte er darauf lachend gesagt, »das ist die neue Zeit, die
nicht nach altem Formelkram fragt! Die rechte Liebe muß nur da sein, von beiden
Seiten« ...

Und am Abend führte er sie herein, die Zierliche, Feine ... »Da, das ist dein
zukünftiges Reich« ...

Sie lief durch alle Zimmer mit ihren kleinen Füßchen, so rasch, daß der alte
Lentz mit der Lampe kaum folgen konnte. »Himmlisch,« sagte sie zu allen steifen
Möbeln und den dunkeln Bildern an den Wänden, »wie aus einem alten Märchenbuch
geschnitten ist das« ...

Danach saßen sie an dem runden Tische auf der Diele, er aß wie ein
Scheunendrescher, denn er hatte ja einen Fastentag nachzuholen, und keine Sorge
mehr beschwerte ihm den Sinn, verschlug ihm den Appetit ... Sie aber nippte nur
an einem Glase Wein, und mit einem Male sagte sie leise: »Schick doch diese
lästige Alte fort! Wie eine Ohreule steht sie da, paßt auf jedes Wort« ... Denn
er war nämlich auf die vortreffliche Idee gekommen, die Miken auf der Diele
aufzustellen, als Ersatz für die mangelnde Anstandsdame gewissermaßen ...

Er schüttelte den Kopf.

»Verzeih, Liselottchen, aber das geht nicht. Du mußt dich hier schon ein
bißchen unsern altmodischen Anschauungen anbequemen. Du bist meine Braut, und
sie müßte ja vor ihrer zukünftigen Herrin den Respekt verlieren, wenn wir hier
allein tafeln würden wie ein leichtfertiges Liebespaar« ...

»Du hast recht,« sagte sie, trank ihm mit freundlichem Lächeln zu. Nicht lange
danach aber verspürte sie ein plötzliches Kopfweh, wohl noch von dem Sturze
her, und da drängte er selbst zum Aufbruche. Damit sie nur ja nicht an ihrer
Gesundheit Schaden nähme ...

Schweigend fuhren sie über den See, schwelgend stiegen sie aus und gingen an
der niedrigen Fichtenschonung entlang, bis im Alten-Krakower Schlosse die
Lichter aufblitzten. Er hatte ein paarmal besorgt gefragt, ob sie arge
Schmerzen hätte, sie hatte nur abweisend den Kopf geschüttelt, es wäre nicht so
schlimm. Da überkam ihn ein Bangen, ob er irgend etwas bei ihr verfehlt hätte,
aber sie beruhigte ihn, es wäre nur die Sorge um die Zukunft, die sie so
einsilbig machte. Aber er sollte sich darum nicht kümmern, sie würde es schon
durchfechten ...

Er umfaßte sie, zog sie an sich.

»Komm, ich gehe mit dir nach Berlin, damit du nicht allein bist. Den
widerwärtigen kleinen Tropf, dessen Namen du trägst, um den kümmern wir uns
nicht. Vor deinen Vater aber treten wir hin, Hand in Hand ... er wird nicht
nein sagen, wenn er sieht, wie rein und ehrlich wir uns lieben« ...

Sie reckte sich zu seinem Munde, küßte und biß ihn fast ...

»O du lieber großer, dummer Junge du ... Wie du dir das alles vorstellst!« ...

Sie schlüpfte aus seinen Armen, eilte davon. Noch ein halbes hundert Schritte
konnte er sie sehen, dann entschwand sie ihm in der Dunkelheit ... Und schon
hatte er sich zur Heimkehr gewandt, da kam es wieder heran auf leisen Sohlen
... er schrak heftig zusammen, als sie ihn mit ihrem seinen Stimmchen anrief.
Sie stand verschämt da mit niedergeschlagenen Augen: »Verzeih, aber das ist
unter Brautleuten wohl so ... einmal Adieu sagen reicht nicht für eine lange
Nacht« ...

Da standen sie lange in seliger Umschlingung, tauschten Schwüre und Küsse, bis
plötzlich ein Windstoß durch die Wipfel fuhr ... schwere Regentropfen fielen
auf die trockenen Blätter, die den Boden bedeckten. Da schauerte sie zusammen,
entwand sich ihm.

»Gute Nacht ... gute Nacht und adieu ... und, bitte, laß mich jetzt gehen ...
morgen abend wieder warte ich hier auf dich« ...

Zwei Abende war er vergeblich hinausgefahren, am dritten Tage endlich war der
Brief gekommen, er sollte sie vergessen ... Aber das ging nicht so rasch. Ein
Menschenherz war keine Schiefertafel, über die man mit einem nassen Schwämme
fuhr – alles war ausgelöscht ...

Und in den Stunden der Verzweiflung fragte er immer wieder, warum gerade ihm
das? Weshalb schlug ihn gerade das Schicksal mit so harter Hand? War er denn so
viel schlechter als all die andern ringsum? ... Die jungen Herren von Adel aus
seiner Bekanntschaft spielten und tranken, liefen leichtfertigen Abenteuern
nach, scherten sich um Tod und Teufel nicht, und es ging ihnen gut! Er aber
hatte seines Wissens doch immer einen leidlich anständigen Lebenswandel
geführt, weshalb also ersann das Wesen da oben, das die Menschengeschicke
lenkte, immer neue Strafen für ihn? ... Wenn es ihn gewissermaßen mit Gewalt
auf den dunkeln Weg drängen wollte, den er bisher gemieden hatte, weshalb hatte
es ihn da überhaupt auf die Welt kommen lassen? ... Auf die Fragen wußte er
keine Antwort, und keine Menschenseele war ringsum, mit der er sich aussprechen
konnte ... Die Einsamkeit würgte ihn zuweilen, daß er fast schreien mußte vor
Angst, und mehr als einmal hatte er in dieser Zeit den kalten Lauf der Waffe
schon an die Schläfe gesetzt ... Eine Art von Trotz nur hielt ihm im letzten
Augenblicke die Hand und eine Neugierde, welch einen neuen Schlag das Schicksal
für ihn wohl noch in Bereitschaft hielt ...

+++

Eines Abends – der Tag seiner Abreise jährte sich gerade zum zweiten Male – kam
er von seiner gewohnten Fahrt auf dem See zurück. Es graute ihm ordentlich vor
den langen Stunden in seinem einsamen Schreibzimmer ... Lesen konnte er nicht,
dazu jagten ihm die Gedanken zu unruhig hinter der Stirn – es blieb nur der
Trunk ... Der gute alte Rotwein, der noch vom Vater her im Keller lag ... Bei
der ersten Flasche spürte man noch nicht viel, aber bei der zweiten wurden
einem die Augenlider schwer, man sagte: »Gute Nacht, Lentz« und ging
stumpfsinnig zu Bette ... Der Hühnerhund Hektor legte sich als Wächter auf die
abgewetzte Keilerschwarte, und ein paar Stunden lang hatte man Ruhe vor allem
Grübeln und Denken ...

Auf der Diele brannte längst schon die Lampe, auf dem runden Tische in der
Mitte wartete das Nachtessen. Vom Kamin her trat ein schmächtiger junger Mensch
in den Lichtschein.

»Guten Abend, Gräflein! Und höchste Zeit, daß Sie kommen. Ich hab' einen Hunger
wie ein Wolf. Lange hätt' ich's vor all den Herrlichkeiten da nicht mehr
ausgehalten!«

Er stutzte erst einen Augenblick, dann schrie er auf:

»Peter Nägelein! Malerchen! Wie kommen Sie hierher?«

Der Kleine schüttelte ihm die Hand.

»Merschtendeels zu Fuß. Ich hab' mich so durchgemalt von Basel über Frankfurt
und Berlin bis hierher. Es gibt noch immer Leute, die sich für zehn Mark pro
Kopf porträtieren lassen. Und Sie hatten mich doch in Genua feierlichst
eingeladen damals?!« ...

»Aber natürlich, und ich freue mich von ganzem Herzen« ...

»Na sehen Sie,« sagte Peter Nägelein, »diese Einladung war mir, wie irgend ein
Dichter sagt, der Leuchtturm am Meere meines Lebens. Und jetzt werden Sie mich
überhaupt nicht mehr los, hier bleibe ich, bis ich ein berühmter Mann und
Präsident der Akademie geworden bin! Sie hätten damals vor Tabora nicht so
leichtsinnig sein sollen, mir das Leben zu retten« ...

»Aber Peterchen,« erwiderte Malte fröhlich, »Sie halten wieder Volksreden! In
der Zeit hätten Sie schon längst einen kleinen Elefanten verzehrt haben können!
Und besinnen Sie sich noch, wie Ihnen der lange Rueder – Gott hab' ihn selig –
das Antilopensteak vom Teller stahl? Weil Sie mit der Gabel immer in der Luft
herumfochten und begeistert die Farben eines Sonnenuntergangs schilderten?« ...

»Wird mir so leicht nicht wieder passieren,« sagte der Kleine, fing an zu
futtern wie ein hungriger Wolf, der aus Polen kam. Und während er sich von dem
sanft geräucherten Schweineschinken ein schier daumendickes Stück schnitt,
begann er zu erzählen, wie es ihm seit der Trennung ergangen war. Die
dreihundert Mark, die ihm Malte in Genua geliehen, hatte er nicht lange in der
Tasche behalten. Bis Berlin sollten sie reichen, aber da ging zufällig ein Zug
nach Monte Carlo, und ihm kam der Gedanke, das wäre ein Wink des Schicksals.
Dreihundert Mark waren ein Riesengeld, wenn man nur ein bißchen Glück hatte,
konnte man damit die Bank sprengen ... In München nachher von seinen Renten
leben in einer wunderbaren Marmorvilla, keinen Kitsch mehr malen, sondern nur
das, wozu der Heilige Geist einen trieb. Und es hatte ja genug Leute schon
gegeben, die den Räubern in Monte erheblichen Gewinn abjagten ... Aber es kam
natürlich wieder einmal anders. Schon in der ersten halben Minute war die
Marmorvilla flöten, es fiel schwarz statt rot, sein Geld wurde mit einer langen
Harke fortgescharrt. Weil er sich nämlich mit Kleinigkeiten nicht abgab, hatte
er die dreihundert gleich auf den ersten Schlag gesetzt. Da sah er, daß das
Schicksal ihm nicht wohlwollte nach alter Weise, aber ein Glück war immerhin
noch dabei, daß man nämlich in welschen Landen nach Franken rechnete, nicht
nach den Markstücken, die er sich gepumpt hatte. Der Währungsunterschied war
ihm verblieben, und er Widerstand der Versuchung, den Bau der Villa von neuem
in Angriff zu nehmen es war doch kein ganz sicheres Geschäft! Die paar Groschen
aber reichten wenigstens bis Deutschland zurück. Da verstanden einen die Leute
doch, wenn man ihnen auseinandersetzte, wie jammerschade es wäre, wenn ihre
charakteristischen Züge nicht der Nachwelt erhalten blieben ...

Peter Nägelein ging von dem Schinken zur Leberwurst über, wandte sich später
dem bräunlichen Spickaal zu, dem kalten Lammbraten, der rosigen Mettwurst und
dem milden Käse – schier unglaublich war es, was alles in den spindeldürren
kleinen Kerl hineinging! Und während er eifrig kaute, erzählte er weiter. Wie
er quer durch Deutschland gezogen, immer dem gesegneten Mecklenburg zu, um hier
bei freier Verpflegung seine Schuld abzuarbeiten. Für die dreihundert Mark
nämlich wollte er seinen Gastgeber zweimal porträtieren. Einmal als Kniestück
und zum zweiten hoch zu Roß für die Ahnengalerie. Das würde so ungefähr den
Sommer über dauern, dann aber hoffte er, dank Maltes gewichtiger Empfehlung,
auf weitere Arbeit in den Schlössern ringsum. Zu höheren Preisen natürlich,
aber immer bei »freier Station«. Seit er gesehen, wie herrlich man hier lebte,
gedächte er aus diesem gesunden Ländchen so bald nicht wieder hinauszugehen.
Und schließlich wäre es ja auch egal, wo man sich seine Marmorvilla verdiente
...

So schwatzte er fort, und Malte hörte ihm lächelnd zu. Weshalb sollte er sich
und dem andern die Wiedersehensfreude mit trübem Unkenruf verderben? Die
Bertreibung hier aus dem Paradiese kam ja ganz von selbst und früh genug ...

Als der kleine Maler endlich gesättigt den Teller zurückschob, drückte Malte
auf die Schelle: »Jetzt vorwärts, Lentz, das Beste, was wir im Keller haben!
Heute ist ein Freudentag ... Und nicht zu wenig gleich, damit du den Weg nicht
noch ein paarmal zu machen brauchst!«

»Che,« sagte Lentz mit einem zweifelnden Blicke auf das schäbige Röcklein des
Gastes, »da sind noch vier Flaschen 1876er Chateau Margaux da, Schloßabzug. Wir
haben sie immer aufgehoben, wenn mal wer so recht schwer krank sein sollte« ...

»Hol sie nur 'rauf,« erwiderte Malte lachend, 'nem Gesunden bekommen sie erst
recht. Und wir müssen uns sowieso ordentlich dranhalten, sonst geraten all die
guten Tropfen hier womöglich noch in eine falsche Kehle« ...

Es gab einen langen Abend danach. Peter Nägelein wußte von seiner Wanderung
noch einen ganzen Sack voll lustiger Schnurren zu erzählen, von ihren
gemeinsamen Erlebnissen auf der langen Reise sprachen sie, und merkwürdig war
es, wie leicht sich ihnen all die Entbehrungen und Strapazen in der Erinnerung
ausnahmen. In der Wirklichkeit damals waren sie oft ganz verzweifelt gewesen,
hatten zuweilen schon alle Hoffnung aufgegeben ... Und endlich, bei der dritten
Flasche des köstlichen Weines, schloß auch Malte sein Herz auf, erzählte, wie
feindselig ihn die so heiß ersehnte Heimat empfangen hätte; sprach von der
herben Enttäuschung der letzten Wochen, und wie er danach ganz verzagt und zu
Boden geschlagen wäre, sich nicht mehr zu raten noch zu helfen wüßte ...

Der kleine Maler hatte teilnahmsvoll zugehört.

»Liebes Gräflein,« sagte er nach einer kleinen Pause, »ich weiß nicht, ob Sie
vor die rechte Schmiede gekommen sind, wenn Sie von mir in diesen Liebesaffären
einen Rat erwarten oder einen Tip, wie die seltsame Geschichte wohl aufzuklären
wäre. Ich habe darin zu wenig Erfahrung, ich hatte es bisher immer nur mit
einer zu tun, der Apothekerstochter, von der ich Ihnen in Afrika drüben
erzählte, wie wir einander mal die Herzen ausschütteten. Wenn Sie es
interessiert ... ich hab' sie nach meiner Rückkehr wiedergesehen. Ich konnte
mir's doch nicht verkneifen, den Kurs über mein Heimatstädtchen zu nehmen – Sie
verstehen mich –, um mal nachzusehen, was sich dort in den zwei Jahren geändert
haben mochte. Es war ein gemischtes Vergnügen. Ein paar von den würdigen
Verwandten, die mir prophezeit hatten, ich würde einmal hinterm Zaun verrecken,
hatten ja inzwischen selbst das Zeitliche gesegnet ... leider nicht alle! Und
mein braunes Apothekertöchterlein schaukelte ein Kind. Stand am Fenster eines
schönen Hauses am Markt und hielt einen strammen Jungen im Arm, lachte mit ihm
und war anscheinend sehr glücklich. Oben an dem Hause aber prangte an einem
großen Firmenschild der Name des Erzeugers: ›Franz Müller jr., Manufakturwaren,
Wolle und Leinen ...‹ Es war schon immer ein sehr tüchtiger junger Mann
gewesen, und die Frau Apothekerin hatte recht gehabt, mit Wolle und sauberer
Leinwand verdiente man entschieden mehr, als wenn man diese letztere mit
Ölfarben beschmierte. Ich stand einen Augenblick und rechnete nach, wann mein
Liebchen mich wohl schon vergessen haben mochte, und kam zu einem recht
betrüblichen Ergebnis. Kaum ein Vierteljahr hatte es gedauert, bis Herr Müller
junior über mein Andenken den Sieg davongetragen hatte ... Das tat recht weh
ein paar Tage lang, dann aber fing ich allmählich an, mich aufzurichten. Daß
ich in eine ziemlich unzulängliche junge Dame wohl zu viel von meinem
Allereigensten hineingetragen, sie auf ein Piedestal gestellt hatte, das ihr
nicht zukam ... Ich hatte mich damals an dem unweigerlichen Nein ihrer Eltern
fast verblutet, ging in die Wüste, sie aber tröstete sich drei Monate später
schon mit einem andern ... Wenigstens meine Todesnachricht hätte sie abwarten
können, oder ob nicht doch etwas aus mir würde. Sie hatte ja nur noch ein Jahr
bis zu ihrer Mündigkeit und war dann frei in ihren Entschlüssen« ...

Er brach ab, sah trübsinnig in sein Glas und trank es auf einen Schluck leer,
ließ es sich wieder füllen ...

»Sie haben hier bei Ihnen im Mecklenburgischen für solche Dinge ein ganz
ausgezeichnetes Sprichwort: ›Dat is so, as dat Ledder is‹ ... Und vielleicht
finden Sie in meiner Geschichte auch eine kleine Nutzanwendung für Ihr
trauriges Erlebnis, Gräflein ... Wenn die junge Dame, von der Sie erzählten,
nicht bloß ein frivoles Spiel mit Ihnen getrieben hat, wird sie wiederkommen.
Unmöglichkeiten, meine ich, gibt es nicht für eine Frau, die wirklich liebt ...
Ein paar Minuten am Tag wird sie doch für sich haben, um eine Zeile mit
Bleistift kritzeln zu können: ›Harr aus, wart auf mich‹ ... Und auch die
Möglichkeit, diese Zeile in den Postkasten zu befördern. Alles übrige ist
Unsinn und faule Ausrede« ...

»Holla, Malerchen,« sagte Malte, »nicht so voreilig! Wer sagt Ihnen denn, daß
sie meine Antwort auf ihren Brief überhaupt bekommen hat?«

Peter Nägelein hob die schmächtigen Schultern.

»Ich weiß nicht, es ist etwas bei Ihrer Geschichte, was mich stößt. Allerhand
... gegen die sogenannten unverstandenen Frauen hab' ich überhaupt ein
Mißtrauen! Meine Wirtin in München beklagte sich auch in dieser Hinsicht,
gleich am ersten Abend, und ehe ich mich versah, lehnte sie an meiner Brust ...
›Ach,‹ sagte sie nur, aber ich weckte sie aus ihrer Ohnmacht nicht auf. Nach
meiner Schätzung wog sie zweihundert Pfund – ich vermochte nicht daran zu
glauben, daß in einer so starken Leiblichkeit eine empfindsame Seele wohnen
sollte! Und ich hatte recht. Nach zehn Minuten kam sie ganz von selbst wieder
zu sich, kündigte mir wegen Lieblosigkeit zum nächsten zulässigen Termin« ...

Malte wollte zornig aufbegehren, der Kleine aber hob die Hand.

»Ich weiß schon, Gräflein, das ist ein unwürdiger Vergleich. Aber da ich neben
meiner Rolle als Hanswurst zuweilen auch den ernsthaften Menschen spiele:
morgen werde ich nach Berlin fahren, auf Ihre Kosten natürlich! Wenn ich wieder
zurückkomme, werden wir ganz genau Bescheid wissen. Ob wir vor Freude den Tanz
der Matabele aufführen dürfen – besinnen Sie sich noch, wie die schwarzen Kerle
die Glieder verrenkten? – oder eine Trauerpulle trinken, am Grabe vernichteter
Hoffnungen. Einverstanden?«

Und als Malte nickte, fuhr er lebhafter fort: »Das andre aber, das bißchen Hab
und Gut? Du mein lieber Gott – Wer wird sich von solchen Unbeträchtlichkeiten
denn gleich niederschlagen lassen?! ... Im Notfalle male ich die Schandtaten
Ihres Herrn Onkels auf eine große Leinwand, wir kaufen einen Leierkasten und
ziehen auf den Jahrmärkten herum. Ich verfüge über eine poetische Ader und
einen leidlichen Tenor – Sie brauchen bei den Pointen nur mit dem langen Stock
auf die bildliche Darstellung zu tippen! ... Aber noch sind wir ja nicht so
weit. Und ich kann mir nicht helfen – einem so anständigen Kerl wie Ihnen, kann
es nicht schief gehen! Der liebe Gott hat sicherlich mit Ihnen ganz was
Besonderes vor, daß er Sie so schüttelt und beutelt. Eine Läuterung vielleicht,
um aus Ihnen ein ausgesuchtes Musterexemplar von mecklenburgschem Edelmann zu
ziehen. Irgendwas wird er mit Ihnen schon im Sinn haben« ...

»Der liebe Gott?« fragte Malte bitter. »Ich Hab' nicht viel von ihm gespürt, so
lang ich auf der Welt bin.« ... Und der Kleine sagte schlicht: »Ich glaub' an
ihn. Nur natürlich, er hat keine Zeit, sich um jeden Quark zu kümmern. Damals
aber vor Tabora, als Sie weitermarschieren sollten mit den Niggern, da bat ich
ihn so recht demütig, herzlich und inständig. Er half mir, Sie kehrten um« ...

»Das war doch selbstverständlich,« erwiderte Malte, aber er entsann sich, wie
seltsam ihm damals zumute gewesen war. Fast als hätte ihn jemand am Wams
zurückgerissen: »Kehr um!« ...

Danach schwiegen sie, die letzte Flasche blieb ungetrunken. Und als Malte sich
auf sein Lager streckte, war ihm ein wenig leichter zu Mute. Viel helfen konnte
ihm der kleine Maler ja nicht in seinen Bedrängnissen, aber es war schon eine
Wohltat gewesen, sich einmal ordentlich und gründlich aussprechen zu dürfen zu
einem ernsthaften und mitfühlenden Menschen, den das Schicksal auch nicht mit
sanften Händen angefaßt hatte. Oder der liebe Gott ... wer mochte das wissen?–
– –

+++

Am andern Vormittag – die Sonne schien längst schon über Berg und Tal – wachte
Malte von einem hellen Lachen auf, das unter den Fenstern seines Schlafzimmers
erklang. Drei Stimmen lachten da durcheinander ... zwei davon kannte er ganz
genau, die von Lentz und Miken, die dritte aber ...? Ja richtig? Peter
Nägelein, das Malerchen, das gestern gekommen war ... Mit beiden Beinen
zugleich stieg er aus dem Bett und lugte durch die Ritzen der Läden ...

Da saß Miken unten aus einem Stuhl in ihrem besten Sonntagsstaat, der Maler
hatte einen großen Papierblock auf den Knien und zeichnete eifrig. Lentz aber
sah ihm über die Schulter zu, schmunzelte über das ganze verwitterte Gesicht,
und plötzlich lachten alle drei wieder hell auf – Peter Nägelein hatte wohl zur
Kurzweil eine seiner Schnurren erzählt? ... Da ließ Malte sich kaum die Zeit,
in die Kleider zu schlüpfen, und stieg eilends hinunter. Und so vereifert waren
die drei, daß sie gar nicht merkten, wie er sich im dichten Haselbusch
vorsichtig heranpirschte. Da stand er eine ganze Weile lang, sah mit seinen
scharfen Augen, wie auf dem weißen Papier mit raschen, sichern Strichen das
Bild der alten Miken entstand. Und eine Art von Neid stahl sich ihm ins Herz:
der konnte etwas, der Kleine! Wie es auch kam, er verstand eine Kunst, die ihn
in schweren Zeiten über Wasser hielt, später vielleicht zu Erfolgen und
Wohlstand führte. Er aber hatte nichts weiter gelernt, als ein widerspenstiges
Roß zu meistern und mit der Kugel ins Schwarze zu treffen. Das waren brotlose
Künste – jeder Stallknecht konnte sie und jeder Jägerlehrling ... Und in diesem
Augenblicke leistete er sich einen heiligen Schwur. Wenn ihn das Schicksal auf
dem Platze ließ, für den er seit Anbeginn bestimmt war, wollte er lernen und
lernen, um als ein rechter Herr dazustehen, der seinen Besitz zum Segen
verwaltete für sich und die, die zu ihm gehörten ...

Und später, als er mit Peter Nägelein auf der Diele beim Frühstück saß, spann
er denselben Faden weiter. Daß er sich einen tüchtigen Landwirt zum Verwalter
nehmen wollte, wenn sich hier seine Verhältnisse endlich geklärt hätten. Bei
dem aber gedächte er in die Schule zu gehen wie ein richtiger Lehrling; denn
das wäre der Fehler der meisten Herren ringsum, daß sie an die Verwaltung ihrer
Güter mit mangelnder Vorbildung gingen. Auf dem Kasernenhofe oder dem
Exerzierplatze könnte man keine Landwirtschaft lernen, aber bei ihm wäre es ja
noch nicht zu spät. Und einen gewissen Schimmer hätte er schon, allzu viel
brauchte er nicht nachzuholen ...

Der kleine Maler langte nach dem gewaltigen Schinken, für den er seiner
vortrefflichen Eigenschaften wegen noch vom Abend vorher eine heftige Zuneigung
empfand: »Lobenswert, sehr lobenswert! Und ich wünsche Ihnen von Herzen, daß es
dazu kommt. In Ihrem Interesse und dem meinigen ... es wäre schandbar, wenn wir
aus diesem gelobten Land wieder auswandern müßten! ... Und eine erfreuliche
Mitteilung kann ich Ihnen jedenfalls heute schon machen: wir haben eine ganze
Menge Geld gespart. Die Berliner Reise fällt weg« ...

Malte hob argwöhnisch den Kopf: »Wie meinen Sie, Peterchen?«

Der Kleine zögerte ein wenig, über sein vertrocknetes Gesicht flog es wie ein
mitleidiger Schimmer.

»Nun ... ich bin heute schon recht früh aufgestanden, überall herumgekrochen in
meinem neuen Quartier, von außen und innen ... herrlich ist das alles! Das
efeubewachsene kleine Schloß, das mal' ich uns heute noch zum Andenken. Und was
da alles so unbeachtet herumsteht ... Mensch, Gräflein, die alten Zinnkrüge
allein sind ja ein Vermögen wert! Wenn wir die in Berlin verkloppen, können wir
zwei Jahre davon leben!«

»Gehören leider nicht mir,« warf Malte ein, »die muß ich bei der Übergabe alle
abliefern. Aber Sie wollten mir doch was von der Berliner Reise erzählen?«

»Ja richtig,« sagte Peter Nägelein und schlug sich vor den Kopf. »Also ich war
auch nach dem Dorf hinausgepilgert, und da habe ich eine ganz scharmante ältere
Dame kennen gelernt, die Frau Förster Schwarz. Der geräucherte
Schweineschinken, den sie mir vorsetzte – sie saß nämlich gerade mit ihrem
Manne beim Kaffee, als ich meinen Besuch machte, und ich ließ mich nicht
nötigen – ja also, der Schinken war mindestens so gut wie dieser hier! Der alte
Herr mußte gleich nach dem Frühstück ins Revier, Bäume pflanzen, glaub' ich,
und ich benutzte die Gelegenheit, mich bei seiner behäbigen Gattin ins
Vertrauen zu schleichen. Es dauerte auch nicht lange, und sie erzählte nur
allerhand. Wie hieß doch gleich das Nachbargut, auf dem dieser Berliner
Bankdirektor die wenig vergnügliche Jagd gepachtet hat?« ...

»Alten-Krakow,« erwiderte Malte. Und mit einer wegwerfenden Handbewegung fügte
er hinzu: »Die gute Frau Försterin klatscht gerne ein bißchen. Ich kann mir
schon denken, was sie Ihnen erzählt hat. Aber ich kann ihr nicht helfen, es
ging damals nicht anders. Auch heute würde es nicht gehen ... Wenn man mit 
allen Fasern an einer hängt ... Der einen Einzigen, da müßte man doch ein
Schuft sein, wenn man vor eine andre hintreten würde ... na, ist gut, Schluß!
Sie soll mich damit in Frieden lassen« ...

»Ja natürlich,« versetzte der Kleine, »habe ich mir auch gedacht!« Und er
machte sich eifrig über seinen Schinken her. Es tat ihm leid, daß er angefangen
hatte. Er hatte ja gestern gesehen, wie schwer der arme Kerl da drüben an dem
leidigen Liebeshandel trug. Und wer mochte wissen, was besser war! Eine solche
Wunde sich selbst zu überlassen oder einen Heilungsprozeß zu versuchen, dessen
Ausgang zum mindesten zweifelhast war ...

Malte fuhr sich mit der Hand über die Stirn, als müßte er törichte Gedanken
verscheuchen, und plötzlich schien er sich auf etwas zu besinnen: »Ja aber, da
war doch noch etwas andres« ...

»Nein, wirklich nicht« ...

»Nee, Peterchen, so kommen Sie mir nicht weg! Sie hatten doch was vorhin ... ja
richtig, die Berliner Reise! ... Also weshalb soll die jetzt mit einemmal
wegfallen?«

»Nun denn« – der kleine Maler atmete tief auf – »Sie erfahren es wahrscheinlich
doch einmal ... und vielleicht ist es besser, Sie wissen es jetzt gleich ...
Also, Sie erzählten mir doch gestern, Sie hätten es nicht begreifen können, daß
Sie auf Ihren Brief nach Berlin ohne Antwort geblieben wären. Und Sie wüßten
sich das nicht anders zu erklären, als daß man die junge Dame dort unter
strenger Bewachung hielte?« ...

»Allerdings« ...

»Also denn ... also denn, das stimmt nicht ganz. Frau Steinfeld ist seit drei
Tagen wieder in Alten-Krakow. Ganz allein. Von irgendeinem Kerkermeister oder
so was ähnlichem ist weit und breit nichts zu sehen!«

Malte sprang aus. Dunkelrot färbte der Zorn sein Gesicht.

»Das ist eine Lüge! Eine ganz gemeine, niederträchtige Lüge« ...

Peter Nägelein zuckte mit den Achseln.

»Es ist die lautere Wahrheit! Die Frau Försterin ist dieser Dame ja nicht
sonderlich wohlgesonnen, aber wie sollte sie wohl dazu kommen, etwas in die
Welt zu setzen, was nicht wahr wäre? Lügen haben kurze Beine ... Sie brauchten
ja nur einen Boten nach Alten-Krakow zu schicken, um festzustellen, was an der
Geschichte dran ist« ...

Malte stöhnte auf.

»Drei lange Tage, und ich sitze hier wie ein Narr« ...

Der Kleine trat zu ihm, legte ihm in ehrlicher Teilnahme die Hand auf den Arm.

»So was tut weh, lieber alter Junge, ich kenn' das! ... Aber jetzt nehmen Sie
Ihr Herz in beide Hände – der schwerste Hieb kommt noch! ... Nämlich die Frau
Förster hat ihren Mann auf Kundschaft geschickt, um festzustellen, ob an einem
ganz bestimmten Gerüchte etwas Wahres wäre. Zugleich mit der heimlichen
Nebenabsicht, ihm eine gesunde Kur angedeihen zu lassen. Der alte Herr hatte
sich nämlich lächerlicherweise in die verführerische junge Dame arg verschossen
und ging ganz kopfhängerisch umher« ...

»Weiter!« drängte Malte ungeduldig.

»Es ist nicht mehr viel zu sagen. Gestern spät abends ist der Alte kuriert nach
Hause gekommen. Frau Steinfeld war nach der andern Seite hinausgeritten von
Alten-Krakow, nach dem kleinen Städtchen« ...

»Friedeberg?« ...

»Ganz recht, so heißt es. Der Förster war ihr nachgegangen, und es fiel ihm
nicht schwer, sich auf ein paar Dutzend Schritte heranzupirschen. Drei Pferde
standen auf der Chaussee, ein Bursche in Dragoneruniform hielt sie am Zügel.
Die beiden aber« ...

Aus der Kehle des andern kam ein gurgelnder Laut, er deckte die Hand über die
Augen und brach schwer auf dem Stuhle zusammen. Der kleine Maler stand mit
mitleidigem Herzen daneben. Zu helfen aber war da nichts. Solche Dinge mußte
jeder für sich allein abmachen, zusehen, wie er mit ihnen fertig wurde ...

Malte erhob sich schwerfällig, ein wehes Lächeln glitt über sein Gesicht.

»Entschuldigen Sie, Peterchen ... es ist mir nur eben da drinnen was kaput
gegangen. Und jetzt lassen Sie mich« ... Er wandte sich zur Tür, griff auf der
Vordiele nach Reitstock und Mütze, ging langsam die Dammallee entlang, deren
Bäume schon die ersten krausen Blätter zeigten. Wie zarte grüne Spitzen standen
sie an den bräunlich schimmernden Zweigen ... Der kleine Maler ließ ihn allein
gehen, machte nicht erst den Versuch, ihm zu folgen. Er konnte sich ungefähr
denken, wohin er wohl gehen würde. Es war eine Kur auf Tod und Leben. Kam er
zurück, konnte er sich vielleicht langsam ausheilen ...

Der alte Diener trat ins Zimmer, um das Frühstücksgeschirr abzuräumen. Er
blickte verwundert auf, wo sein Herr geblieben wäre, unterließ aber zu fragen.
Und während er schweigend am Tische hantierte, formte sich in dem rastlos
schaffenden Kopfe des Malers ein Bild ... »Treue« wollte er's nennen,
unwillkürlich aber legte er's in längst vergangene Zeiten zurück. Vielleicht
weil der Alte da ihm erzählt hatte, nach der Überlieferung wären seine
Vorfahren mit den Grafen Römnitz zugleich hier ins Land gekommen, als
Dienstleute ... Ein junger Reitersmann lag erschlagen im Blachfelde, sein
reisiger Gefolgsmann saß am Wegrain, das Haupt des Herrn in seinem Schoß
gebettet. Mit gramerfüllten Augen sah er in die sinkende Sonne, unaufhaltsam
rannen ihm die Zähren über das verwitterte Gesicht, in dem sich ein kurzer
weißer Schnurrbart sträubte ...

Und der Alte ließ sich gerne von ihm zeichnen. Der kleine Malersherr wußte bei
der Arbeit gar zu lustige Schnurren zu erzählen. Nur vermochte er sich nicht zu
erklären, weshalb er dabei in einer ganz bestimmten Stellung im Graben sitzen
mußte und ein trauriges Gesicht machen. Die Miken auf ihrem Stuhle hatte es
bedeutend bequemer gehabt und lachen dürfen, soviel sie wollte ...

Bei der Arbeit verfloß die Zeit, es ging schon auf Mittag, als Malte auf
schaumbedecktem Gaule wieder vor der Freitreppe hielt. Er schwang sich aus dem
Sattel, die Augen lagen ihm tief in den Höhlen in dem hagern Gesicht.

»Es stimmt, Peterchen,« sagte er heiser, »sie ist da.«

»Waren Sie denn drüben im Schloß?«

Malte lachte ingrimmig auf.

»Da ist mir seit einer gewissen Zeit der Eintritt verboten – ich erzähl' es
Ihnen mal bei Gelegenheit! Ich hab' es anders geschafft ... ich traf einen
alten Bekannten, einen Hütejungen aus Alten-Krakow, der mir schon 'mal eine
Nachricht gebracht hatte. Mittlerweile ist er zum Stallburschen aufgerückt, ja,
und der erzählte mir ... na ist gut! ... Und nun rasch, Kleiner, ziehen Sie
sich um! In fünf Minuten hält hier der alte Fuhbel mit dem Wagen. Wir sind bald
wieder zurück, ich hoffe, das andre ... na, wir werden's schon 'rauskriegen.
Aber rasch, rasch« ...

Peter Nägelein sah mit trübem Blick auf sein schäbiges Röcklein hinab:
»Umziehen? Ich fürchte, wegen allzu großen Längenunterschiedes dürfte mir Ihre
Garderobe nicht recht passen. Und meine eigenen Sachen ... ja ... die sind noch
unterwegs« ... Wenn es also bei dieser Gelegenheit auf ein besonders festliches
Gewand ankommen sollte, möchte ich wohl lieber zu Hause bleiben« ...

Malte legte ihm die schwere Hand auf die Schulter.

»Das wäre vielleicht das allergescheiteste, auch für mich. Ich hätte an den
drei Tagen ohne Nachricht eigentlich genug haben müssen! Aber der Mensch ist
ein komisches Tier ... er kriegt nie genug, wenn es auch bitter schmeckt wie
Galle! ... Das Festgewand aber – trösten Sie sich, Kleiner – in den Augen der
Herrschaften, die wir da treffen werden ... also ich könnte mich in
schneeweißes Leinen kleiden, ich hätte vor ihnen doch einen Klecks am Rock« ...

+++

In Moltzahn war Fohlenmarkt. Alles, was Pferdezuchttrieb im weiten Umkreise,
hatte sich in dem kleinen Städtchen ein Stelldichein gegeben. Schwärzliches
Gewimmel drängte in den engen Gassen, das Städtchen hatte seinen großen Tag.
Auf dem weiten Marktplatze standen die jährigen Füllen in langen Reihen, die
Händler, die von weither gekommen waren, aus dem Lauenburgischen, Hommerschen
und aus der Mark, gingen prüfend auf und ab, ließen sich hier eines der jungen
Tiere vorführen, dort ein andres. Landwirte waren es meistens, die sich mit der
weiteren Aufzucht befaßten, um die Dreijährigen dann an die Heeresverwaltung zu
verkaufen oder – in besondern Glücksfällen – an die Landesgestüte. Der
Fohlenhandel war ein Lotteriegeschäft. Auf ein paar Dutzend Nieten gab es einen
ordentlichen Treffer, und auch die erfahrensten Käufer konnten sich täuschen.
Aus einem stolzen Jährling wurde zuweilen ein Krümper, während ein
Unscheinbarer sich manchmal zu einem fehlerlosen Staatsgaul entwickelte. Die
Herren aber, die ihn gezogen hatten, freuten sich neidlos über den Gewinn, denn
das Geschäft der Züchter und Händler war streng geschieden. Beim nächsten Mal
zahlte es sich wieder aus. Das Gestüt, aus dem ein ausnahmsweise hervorragender
Jährling hervorgegangen war, verkaufte den ganzen Aufwuchs zu höherem Preise
...

Und an das Geschäft schloß sich ein sportliches Vergnügen. Der »Moltzahner
Reiterverein« hielt auf dem Stadtanger einen Wettbewerb ab im Springen und
Reiten. Ein paar bescheidene Preise wurden verteilt, die sich meistens die
Herren von den Friedeberger Dragonern holten. Wenn das Vergnügen zu Ende war,
löste die Wagenburg rings um den Anger sich auf, die Damen fuhren nach Hause,
die Herren aber blieben zurück der geschäftlichen Abschlüsse wegen, die nach
altem Brauch im »Strelitzer Hof« geregelt wurden. Herr Christian Sötebeer, der
Besitzer, aber war auf der Höhe, denn der Fohlenmarkt war einer seiner großen
Erntetage. Der Schweiß lief ihm in hellen Strömen über das feiste Gesicht,
unermüdlich jedoch wanderten seine Äuglein von Tisch zu Tisch, jeder seiner
Gäste kam zu seinem Recht. Später, wenn die würdigen alten Herren fortgefahren
waren und die Karten auf dem Tische lagen, konnte er sich erholen. Dann
brauchte er nur aufzupassen, daß unten im Keller der Champagner aus dem
richtigen Fache geholt wurde. Aus dem deutschen. Nach dem französischen hatten
die jungen Herren nur unnötigerweise am nächsten Tage dicke Köpfe ...

Als Fuhbel seine vier Rappen an das Ende der Wagenburg lenkte in kunstvoller
Fahrt, war der » Concours hippique«, wie die bescheidene Veranstaltung ungefähr
mit demselben Rechte genannt wurde, mit dem Herr Sötebeer seinen Schaumwein »
Pommery goût américain« taufte, schon im vollen Gange. Ein Herr im bunten Dreß
und zwei Friedeberger Dragoner versuchten sich mit ihren wenig trainierten
Gäulen im Hochsprung. Die Richter – unter ihnen ein hochgewachsener alter Herr
mit schwarzem Schnurrbarte – standen auf einer erhöhten Tribüne mit
Notizbüchern in der Hand, die Damen, in lichten Toiletten, hatten sich in den
Wagen aufgerichtet. Nach jedem gelungenen Sprunge klatschten sie in die Hände
oder winkten begeistert mit ihren farbigen Sonnenschirmen ...

Als sein Wagen in die Reihe rückte, lachte Malte kurz auf. Er hatte es gut
getroffen. Neben ihm hielt ein eleganter Sandschneider mit zwei rassigen
ungarischen Juckern. Der Kutscher stand vor den unruhigen Gäulen, hielt sie
fest im Zügel, die Dame im Wagen war von einem großen, mit Spitzen besetzten
Sonnenschirm halb verdeckt. Beim Anfahren des neuen Besuchers jedoch wandte sie
unwillkürlich den mit blonden Flechten beschwerten Kopf, ein leichtes
Erschrecken glitt über ihr Gesicht. Aber es dauerte nur einen kurzen
Augenblick. Gleich danach streckte sie die Hand über den Wagenschlag: »Aber
nein, Herr Graf, wie ich mich freue« ... Und zugleich legte sie den breiten
Sonnenschirm auf die andre Seite, damit sie vom Rücken her gegen zudringliche
Blicke gedeckt war. Malte stieg schwerfällig aus seiner alten Kalesche:
»Ebenfalls, gnädigste Frau. Und ich bitte sehr um Entschuldigung, falls ich Sie
störe ... ich vermutete, Sie hier zu treffen, und weil wir uns so lange nicht
gesehen haben, ja, da wollte ich ein paar kurze Fragen an Sie richten« ...

Das Weitere verstand Peter Nägelein nicht, die Unterhaltung zwischen den beiden
wurde von da an flüsternd geführt. Er sah nur, wie die großen blauen Augen da
drüben sich langsam mit Tränen füllten, zwei rote Lippen sich verächtlich
schürzten und der lange Graf Römnitz den Kopf tiefer sinken ließ. Er tat ihm
leid, der arme Kerl, aber zugleich fing er an zu begreifen, daß dieses
holdselige Frauenbild einem Manne wohl die Sinne verwirren konnte und das Herz
dazu. Wie ein zierliches Porzellanfigürchen stand sie da, wie ein
Unschuldsengelchen im weißen Kleid. Nur Maleraugen sahen schärfer ... Da war um
den sanft geschwungenen Mund ein Zug, der an das lasterhafte, wissende Lächeln
der Frauenbildnisse erinnerte aus dem alten Florenz ...

Der Wettkampf auf dem grünen Rasen war zu Ende, der Herr von Bredow von den
Friedeberger Dragonern hatte auf einem langbeinigen Schinder dank seiner
überlegenen Reitkunst die Konkurrenz im Hochsprung gewonnen.
Nichtendenwollendes Beifallklatschen erscholl aus der Wagenburg, während der
Sieger zu der Tribüne schritt, um aus den Händen des Herrn Erblandmarschalls
den Preis zu empfangen ... Malte kletterte wieder auf seinen Sitz zurück,
sprach halblaut zwischen zusammengebissenen Zähnen: »Für alles hat sie eine
Ausrede. Und, hol' mich der Teufel, ich kann nicht anders, ich muß ihr glauben
... Ich weiß nicht, soll ich jetzt dem Förster Schwarz das Genick abdrehen oder
mir selbst? ... Frieden hat sie gestern abend gestiftet in einer befreundeten
Offiziersfamilie! Morgen wird sie mir alles erklären, auch das andre, weshalb
sie geschwiegen hat ... na ist gut!« ...

Er sprach mehr zu sich selbst, als zu dem andern, sah mit schwimmenden Augen
starr geradeaus ...

Um die Tribüne der Preisrichter entstand eine Bewegung, ein Reitknecht in
Hohenrömnitzer Livree drängte seinen abgetriebenen Gaul durch die Menge, rief
seinem Herrn eine Meldung zu. Der Erblandmarschall stand erst eine Weile
regungslos. Dann stürzten ihm die Freudentränen aus den Augen, er nahm den Hut
ab und faltete die Hände zu inbrünstigem Gebet ...

Malte hatte nicht hingesehen, der kleine Maler zupfte ihn am Ärmel.

»Sie, Gräflein, was ist das für ein komischer alter Herr, der da drüben
zwischen allen fremden Leuten betet?«

»Das ist mein Onkel Christoph. Der steht mit dem lieben Gott in einem ganz
besondern Verhältnis, bespricht sich mit ihm über jeden Quark« ...

Durch die schwarzgedrängte Menschenmenge lief es wie eine Welle, eilte von
Wagen zu Wagen: in der Hohenrömnitz war der langersehnte Erbe zur Welt gekommen
...

Auf der Richtertribüne riß ein Herr den Hut vom Kopfe, rief mit hallender
Stimme über den Platz: »Unser allverehrter Herr Erblandmarschall, Seine
Exzellenz Graf Römnitz, hat soeben eine höchst freudige Nachricht erhalten.
Seine erlauchte Frau Gemahlin hat ihn vor einer Stunde mit einem Sohne
beschenkt! Wir alle hier freuen uns mit dem glücklichen Elternpaar, wünschen
seinem Sprößling von Herzen alles Gute und blühendes Gedeihen ... der
zukünftige Erbe der Hohenrömnitz: hurra, hurra, hurra« ...

Die Menge hatte den Ruf aufgenommen, brausend rollte das dreimalige Hurra über
den Platz. Hüte und Tücher wurden geschwenkt, der Herr Erblandmarschall
schüttelte dem Redner die Hand und verneigte sich gerührt nach allen Seiten ...

Malte hatte regungslos zugehört, jetzt sagte er heiser: »Also es ist aus! ...
Kein Geld, kein Gut, keine Ehre mehr ... nur zu einer Abschiedspulle reicht's 
noch. Kommen Sie, Kleiner, aber nicht mit so 'nem betrübten Gesicht! Die Leute
hier brauchen es uns doch nicht anzusehen, wie sehr wir verschmettert sind« – –
–

Im Strelitzer Hof war es noch leer, Herr Sötebeer hatte auf dem Festplatze zu
tun, unangefochten gelangten sie in eine von dem breiten Ofen halb verdeckte
Ecke. Der Kellner brachte die bestellte Flasche Sekt, schenkte ein ...

»Na prost, Peterchen,« sagte Malte, leerte sein Glas auf einen Zug. »Also es
ist aus, ganz aus ... morgen geht es auf die weite Reise! ... Ich hatte es ja
nicht anders erwartet, aber ganz im hintersten Winkel da innen steckte doch
noch immer ein bißchen Hoffnung ... vielleicht ... aber ja, sagen Sie mal, wie
wir vorhin fortgingen, hab' ich mich da wohl von Frau Steinfeld verabschiedet?«

»Ich weiß es wirklich nicht« ...

»Na, ist ja auch egal! ... Und jetzt werden wir langsam austrinken, nach Hause
fahren. Aber nur nicht trösten, bitte! Das kann ich nicht vertragen« ...

Der kleine Maler sah schweigend in sein Glas. Er hatte gar nicht den Versuch
gemacht, irgendein Trostwort zu sprechen. Wie es in dem andern aussehen mochte,
konnte er sich denken. Und ebenso konnte er sich denken, wie danach wohl das
Ende sein würde ... Billige Redensarten waren da nutzlos, und um als Kellner
drüben in Amerika sein Leben zu fristen, dazu war der Graf Malte Römnitz denn
doch wohl zu stolz ...

Von der Tür her erklang Säbelklirren, zwei Herren traten in die geräumige
Gaststube, und weil sie sich allein glaubten, unterhielten sie sich ganz laut.
Malte erkannte sie an der Stimme, es war der Herr von Lewenitz auf Tüschow und
der Panschenhagener Nachgeborene, der Oberleutnant von Bredow von den
Friedeberger Dragonern ...

»Kellner, zwei Glas Helles,« rief der Herr von Lewenitz durch das Lokal, »ich
hab' einen Durst zum Umfallen!« Und zu seinem Begleiter gewandt, sprach er
weiter: »Sie haben heute mal wieder einen Torkel entwickelt, Bredow – drei
erste Preise, es ist kolossal! ... Ein Trost nur, daß wir Ihnen das nachher im
Makao wieder abknöpften werden! Wer so viel Glück in der Liebe hat wie Sie« ...

Der Friedeberger Dragoner strich sich den spärlichen Schnurrbart.

»Na ja, es ist schon doll! Sie ist wieder da. Vor drei Wochen hatte ich ihr den
Laufpaß gegeben ... Die Geschichte wurde mir nämlich ein bißchen sengerich, in
Ansehung des Mannes. Die kleine Kröte war manchmal verdammt unvorsichtig. Aber
gestern abend hat sie mich beruhigt: hei hett nix to seggen! Wir trafen uns
nämlich halbwegs Friedeberg und Alten-Krakow« ...

Weiter kam er nicht. Malte war in der Ecke hinter dem Ofen so ungestüm
aufgesprungen, daß er fast den Tisch umriß. Mit zwei langen Schritten stand er
vor dem kleinen Reiteroffizier.

»Herr von Bredow, Sie haben sich eben erlaubt, in so nichtswürdigen Ausdrücken
von einer mir nahestehenden Dame« ...

Der Friedeberger Dragoner trat einen Schritt zurück, zuckte nichtachtend mit
den Achseln.

»Herr Graf Römnitz, ich bitte, mich nicht zu belästigen. Ich wünsche nicht,
mich irgendwie mit Ihnen auseinanderzusetzen oder zu unterhalten.«

Auf Maltes weißer Stirn schwoll die Zornader.

»Herr Oberleutnant von Bredow, ich habe mir soeben erlaubt, Ihr Verhalten als
ein nichtswürdiges zu bezeichnen?!« ...

Der Dragoner tat, als hörte er nicht. Er wandte sich mit einer gleichgültigen
Frage an den Herrn von Lewenitz, aber seine Haltung war gespannt. Die Linke
hielt die Säbelscheide, die Rechte lag in der Nähe des Korbes auf der Lauer ...

»Ja, also, was ich sagen wollte, lieber Lewenitz« ...

Aus Maltes Brust kam ein dumpfer Laut, schwer fiel seine Hand in das Gesicht
des andern ...

»Da und da und noch einmal« ...

Der lange Herr von Lewenitz warf sich dazwischen, einen Augenblick dauerte es
nur, und er flog mit dem Kopfe gegen den Ofen, blieb mit ausgestreckten Armen
und dem Gesicht nach unten auf dem Boden liegen. Eine Klinge blitzte in der
Luft, eine Sekunde danach war sie in Maltes Händen, brach unter seinem Fuß mit
kurzem Klirren. Der Dragoner wischte sich das Blut aus dem Gesicht und sprach
stammelnd: »Ich hoffe, Sie werden mir Genugtuung geben, Graf Römnitz?« ...

Malte lachte höhnisch auf.

»Na und wenn nicht? ... Wenn ich nun mal ausprobieren wollte, was Sie danach
tun werden? Sie und der so korrekte Herr von Lewenitz da, der mir damals nicht
mal die Hand gereicht hat zum Abschied ... ich wäre wirklich neugierig!« ...

Der Dragoner stöhnte auf.

»Herr, ich bitte Sie« ...

Malte schleuderte ihm den Säbelkorb vor die Füße.

»Da! ... Eigentlich wollte ich ihn mir zum Andenken mitnehmen, aber es lohnt
nicht der Mühe. Schicken Sie mir Ihre Zeugen – ich werde mich bis zum Abend zu
Hause halten!« ...

Er warf dem Kellner ein Geldstück zu, schritt hinaus. Der kleine Maler folgte
ihm, noch ganz betäubt. In kaum einer Minute hatte sich alles abgespielt, wie
eine Windsbraut war es gekommen und vorübergezogen, ein paar Menschenschicksale
lagen auf dem Weg ...

Sie saßen im Wagen, die Rappen zogen an.

»Um Gottes willen,« sagte Peter Nägelein, »liebster, bester Herr Graf, wie
konnten Sie sich nur so hinreißen lassen?«

Malte schnitt mit der Hand durch die Luft.

»Das verstehen Sie nicht, Kleiner! ... Keiner kann aus der Haut heraus, die ihm
mal angemessen ist ... Alle Theorieen sind Unsinn – zwei Jahre lang hab' ich
auf diesen Augenblick gewartet, vielleicht ohne es selbst zu wissen ... Ich bin
wieder was: zwei Herren aus altem Adel müssen sich mir wieder stellen, ganz so
wie früher ... es gibt keine Ausrede, sie müssen sich mir stellen! Achselzucken
und Wegsehen gibt es nicht mehr ... nur, natürlich, es wäre furchtbar, wenn ich
für eine ungerechte Sache fechten würde ... aber schließlich ist auch das egal
... aus ist aus« ...

Gegen Abend kamen die Kartellträger, der Panschenhagener Majoratsherr und ein
Rittmeister von den Friedeberger Dragonern.

Malte empfing sie auf der Diele, die kurze Verhandlung wurde stehend abgemacht.
Er stellte seinen Sekundanten vor, den Herrn Kunstmaler Peter Nägelein, und bat
um Entschuldigung, wenn er selbst sich gegen allen Brauch bei der Festsetzung
der Bedingungen beteiligte. Sein Vertreter wäre in diesen Fragen nicht recht
bewandert.

Die beiden Herren verneigten sich schweigend zum Zeichen der Zustimmung, jeder
von ihnen sagte danach seinen Vers auf. Der Panschenhagener überbrachte die
Forderung seines jüngeren Bruders, der Rittmeister die des Herrn von Lewenitz.
Auf gezogene Pistolen mit Stecher, Kimme und Korn, fünfzehn Schritte Barriere
und Kugelwechsel bis zur vollständigen Kampfunfähigkeit eines der beiden
Kontrahenten.

Malte neigte zustimmend den Kopf. »Angenommen, selbstverständlich, meine
Herren! ... Und der Ort?«

»Möglichst ungestört natürlich,« sagte der Panschenhagener. »Leider ist die
Moltzahner Polizei schon argwöhnisch geworden durch den geradezu unerhörten
Vorgang« ...

»Keine Kritik, bitte, Herr von Bredow« ...

»Ah, Pardon, selbstverständlich« ...

»Danke!« ... Malte verneigte sich höflich: »Ich bin der Geforderte, mir steht
es zu, den Ort zu bestimmen. Ich möchte den Herren also vorschlagen, die
Lichtung in meinem Jagen achtzehn. Sie kennen den Platz ja wohl noch von den
Treibjagden her – wir frühstückten da immer. Wenn es Ihnen recht ist, um fünf
Uhr, gegen vier ist ja schon Büchsenlicht. Ich werde meinen Förster
instruieren, daß er sich bei dem Knallen nicht etwa einbildet, es wären
Wilddiebe im Revier« ...

Die Herren klappten mit kurzer Verneigung die Hacken zusammen, wandten sich
schweigend zur Tür. Malte hielt sie mit einer Handbewegung zurück.

»Einen Augenblick noch, wenn ich bitten darf ... Ich bin in einiger
Verlegenheit um den Unparteiischen, den ich ja eigentlich stellen müßte ...
mein Herr Onkel dürfte durch das freudige Ereignis in seinem Hause wohl
verhindert sein« ...

Der Rittmeister von den Friedeberger Dragonern erwiderte: »Wir werden uns
gestatten, Ihnen diese Sorge abzunehmen, Herr Graf. Einer meiner älteren
Kameraden wird sicherlich dazu bereit sein ... in dem vorliegenden Fall ist es
ja nichts weiter als eine bloße Formalität« ...

Es folgte eine neue allseitige Verneigung; eine Minute später rollte der Wagen,
der die beiden Kartellträger gebracht hatte, wieder die Dammallee entlang ...

Malte reckte die starken Arme in die Luft, aus seiner Brust kam es wie ein
Jauchzen ...

»Herrgott, hab Dank für diesen Augenblick! Zwei lange Jahre habe ich daran
geschleppt, jetzt bin ich wieder rein« ... Er schlug mit der flachen Hand auf
die Schelle, die auf dem runden Tische stand.

»Lentz!«

»Herr Graf?«

»Sieh nach, ob der Pistolenkasten in Ordnung ist! Diesmal gibt es Verwendung
für die beiden alten Eisen, morgen früh« ...

In den Augen des Alten leuchtete es auf.

»Zu Befehl, Herr Graf, wird besorgt werden« – –

+++

Der frühe Morgen hob sich stahlblau hinter den Fenstern, ein harter Knöchel
pochte gegen die Tür.

»Auf, auf, Peterchen, es wird Zeit« ...

»Ja, sofort« ...

Der kleine Maler sprang aus dem Bett, zog sich hastig an. Kein Auge hatte er
geschlossen während der ganzen Nacht, immerfort nur gegrübelt, ob es aus all
dem Schrecklichen nicht einen Ausweg gäbe. Aber kein Nachdenken half, das
Schicksal ging seinen Gang, er lag mit einem unter demselben Dache, der sich
dem Tod geweiht hatte ... Es gab keinen Zweifel, der bevorstehende Zweikampf
war dem nichts andres als eine rechte und günstige Gelegenheit, mit Ehren
dahinzufahren nach einem verirrten Leben, verirrt durch fremde und eigene
Schuld ... Und weil ihm ein andrer den Platz genommen hatte, auf den er sich
vielleicht hätte retten können ...

Wie oft hatten sie in vergangenen Tagen da draußen gesprochen, wie sinnlos es
wäre, Fragen der Ehre mit der Waffe in der Faust zu entscheiden, mit einem
Zweikampfe, in dem nicht die bessere Sache siegte, sondern die geübtere Hand.
Und jetzt kam der, der damals am eifrigsten gesprochen, bei der ersten
Gelegenheit her, warf alle Vernunftgründe über Bord und frohlockte ordentlich,
daß er wieder unter Gesetzen stand, die er früher gar nicht genug hatte
verspotten können ...

Peter Nägelein kam blaß und übernächtig auf die Diele, Malte saß schon beim
Frühstückstische, aß und trank mit gesundem Appetit. Als wenn ihm eine harmlose
Spazierfahrt bevorstände, nicht aber eine Entscheidung um Tod und Leben ... Und
ebenso gelassen schien der alte Diener. Mit ruhigem Gesichte stand er hinter
dem Stuhl seines Herrn, reichte ihm die Schüsseln und antwortete auf die zur
Sache gehörigen Fragen. Ob der Kutscher rechtzeitig da sein würde, und ob die
Pistolen in Ordnung wären. Die Pistons richtig gereinigt und durchgeblasen,
damit es nicht womöglich einen unliebsamen Versager gäbe ...

Malte winkte mit der Hand.

»Da, setzen Sie sich, Peterchen, und futtern Sie gründlich. So eine Geschichte
dauert manchmal lange, und wer weiß, wann Sie wieder was zu essen kriegen ...
Außerdem vielleicht, wenn Sie zurückkommen, sitzt schon hier der Vertreter
meines kleinen Nachfolgers: ›Tut mir leid, Herr Nägelein, aber Sie müssen sich
ein andres Quartier suchen‹« ...

Der kleine Maler schüttelte den Kopf.

»Entschuldigen Sie, Herr Graf, aber ich könnte wirklich keinen Bissen
herunterkriegen« ...

»Na denn nicht« ...

Draußen fuhr der Wagen vor, Malte stand auf.

»Es wird Zeit, Lentz, ruf mir die Miken« ...

Das alte Weiblein trat über die Schwelle, die Augen vom Weinen dick
verschwollen. Aber sie beherrschte sich, Lentz hatte ihr ja erklärt, um was es
sich handelte, und daß es nicht anders ginge ... Ihr junger Herr umfaßte sie,
küßte sie herzlich auf den Mund.

»Mein liebes altes Mikchen, hab Dank für alles. Für deine Liebe und Treue ...
Es tut mir leid, daß ich für dich nicht so sorgen konnte, wie ich's gerne
gewollt hätte« ...

Da verließ sie die Selbstbeherrschung. Sie warf ihre Arme um ihn und schluchzte
laut auf.

»Mien lewen, lewen Jung! Dat du mi man wedderkömmst! Mien Hartblood möcht eck
hingäwen, dat du mi man wedderkömmst« ...

Er entwand sich ihr sanft, aber seine Stimme klang rauh.

»Wird schon alles werden, Mikchen« ...

Der Wagen rollte die Dammallee entlang, in den Erlen zu beiden Seiten flöteten
die Amseln, die am frühesten aufstanden von der ganzen Vogelschar an jedem
Morgen. Und deutlich klang ihr Sang: Tirilit ... schon wieder wird es Tag ...
Tag ... Tag ... die Sonne kommt, die liebe Sonne, Sonne ... tirilit ... tirilit
...

Peter Nägelein zog die Decke fester um die Kniee, ihn fror in der Morgenkühle.
Und er begann halblaut zu sprechen, damit der alte Diener und der Kutscher auf
dem Bocke ihn nicht hören sollten.

»Lieber Herr Graf, das ist ja verrückt, was wir da tun! Ganz unsinnig! Sie
haben Ihre Genugtuung weg, mögen die beiden andern sich selbst helfen, jetzt!
Und ich kann mir's nicht anders denken: Sie wollen sich den beiden als Scheibe
hinstellen! Um ein sogenanntes ehrenvolles Ende zu finden. Aber das ist doch
Unsinn! Sie können doch noch was machen aus Ihrem Leben! ... Etwas Nützliches!
überlegen Sie sich's doch, wir werden schon was 'rauskriegen« ...

Malte schüttelte den Kopf, steckte sich die ausgegangene Zigarre wieder an.

»Da ist nichts mehr zu überlegen, das hab' ich alles heute nacht besorgt –
gründlich? Soll ich vielleicht Steine kloppen gehen an der Chaussee? ... Viel
mehr habe ich nicht gelernt! Ob durch meine eigene Schuld oder die eines andern
– das ist jetzt egal. Ich bin ein ganz nutzloser Mensch, es ist kein Platz für
mich da auf der Welt! ... Im übrigen aber sind Sie im Irrtum: ich selbst werde
meinem Leben ein Ende machen, mit eigener Hand, wenn es an der Zeit ist, diese
Ehre gönne ich keinem andern. Die beiden aber da, die auf mich warten, die
schicke ich voran. Den einen, weil er ein nichtswürdiger Schädling ist, der mir
vergiftet und besudelt hat, was mir eine Weile das Höchste und Heiligste war
auf der Welt ... den andern, weil er einmal als Pharisäer sich über mich
erhoben hat! Da beißt keine Maus einen Faden von ab, Schluß, aus! ... Und
jetzt, bitte, keine unnützen Volksreden mehr! Ich brauche meine Ruhe wie ein
Stückchen Brot – was jetzt kommt, ist kein Kinderspiel« ...

Der Wagen hielt zwischen hohen Buchenstämmen, die Herren von der Gegenpartei
warteten schon. Es waren ihrer eine ganze Menge, der Unparteiische, ein Herr
vom Ehrenrate der Friedeberger Dragoner, die zwei Sekundanten, ein Arzt in
Uniform, der sein schweres Besteck ausbreitete, und schließlich der
Oberleutnant von Bredow und der Herr von Lewenitz. Die beiden blickten finster
drein, trugen im Gesichte die deutlichen Male der erlittenen Unbill, die nur im
Blute des Gegners zu tilgen waren ...

Malte stieg mit seinem Sekundanten aus, der alte Lentz folgte ihnen mit dem
Pistolenkasten. Es kam eine stumme Begrüßung, eine korrekte Vorstellung aller
Beteiligten und die Erledigung der notwendigen und üblichen Formalitäten.

Der Unparteiische, ein älterer Rittmeister von den Friedeberger Dragonern,
schritt die Distanz ab, vier abgebrochene Zweige wurden in je fünf Schritten
Entfernung auf den Boden gelegt. Die Waffen wurden ausgelost, danach die beiden
Plätze, der Unparteiische versammelte die Duellanten zu einer kurzen Ansprache
um sich.

»Meine Herren, es ist meine gesetzliche Pflicht, einen Versöhnungsversuch
anzustellen« ... Nach einer kleinen Pause, da keiner der drei Gegner eine
Bewegung machte, fuhr er fort: »Die Versöhnung wird von allen Seiten abgelehnt!
... Im Namen meines Kameraden von Bredow habe ich jedoch noch eine Erklärung
abzugeben. Er bedauert es aufs lebhafteste, in einem vertraulichen Gespräch die
Pflichten der üblichen Diskretion verletzt zu haben. Hingegen aber versichert
er auf Ehre und Gewissen, daß er sich keiner prahlerischen Lüge schuldig
gemacht hat. Seine Worte entsprachen der Wahrheit. Haben Sie von dieser
Erklärung Kenntnis genommen, Herr Graf Römnitz?«

Malte nickte schweigend zum Zeichen, daß er verstanden hätte; ein paar Sekunden
lang wurde es ihm dunkel vor den Augen, über sein Gesicht breitete sich eine
aschfahle Blässe ... Der Unparteiische sprach weiter.

»Meine Herren, die Regeln sind Ihnen bekannt. Der Vorschrift gemäß annonciere
ich jedoch, ich werde ›fertig‹ sagen, danach langsam von eins bis fünf zählen,
›halt‹ rufen. Nach fünf darf nicht mehr geschossen werden. Herr Oberleutnant
von Bredow, als der erst Beleidigte, Herr Graf Römnitz – ich bitte, sich auf
die ausgelosten Plätze zu begeben!«

Malte stützte sich schwer aus die Schulter seines Sekundanten, als er über die
spärliche Grasnarbe der Lichtung schritt.

»Das letzte war infam, das schmeißt alles um, was ich mir vorgenommen hatte ...
Also leben Sie wohl, Peterchen ... auf meinem Schreibtische liegen die Briefe.
Den einen, an Frau Steinfeld, bitte ich zu vernichten. Es steht einiges darin,
was ich ... ja was ich vor dieser Erklärung da eben geschrieben hatte ... Alles
ist mir da drinnen beschmiert und besudelt ... na egal, erledigt! Und jetzt
heulen Sie nicht ... Da drüben, zehn Schritte neben meinem Gegner ist Ihr
vorgeschriebener Platz ...«

Der kleine Maler verschluckte mannhaft seine Tränen, einer der Herren mußte ihn
hinführen, er fand sich allein nicht zurecht. Ihm war, als müßte er schreien:
»Das ist ja verrückt, was ihr hier treibt, das ist das leichtfertige
Frauenzimmer ja gar nicht wert« ... aber kein Laut drang aus seiner Kehle, wie
gelähmt stand er in Erwartung des nahenden Unheils ...

Es kam eine kurze Pause des Schweigens, der Morgenwind hatte sich plötzlich
aufgemacht, strich durch die Buchenwipfel, wie Rauschen von schweren Schwingen
hörte es sich an ...

Der Unparteiische stellte die üblichen Fragen.

»Sind die Herren Duellanten auf ihren Posten?« ... Als die Antworten
zurückgekommen waren, sagte er ›fertig‹ und fing an langsam zu zählen ...

Malte stand regungslos mit schlaff herabhängendem Arm. Der Oberleutnant von
Bredow hob rasch und exakt die Pistole – den Bruchteil einer Sekunde stutzte
er, als der andre nicht die geringsten Anstalten zur Gegenwehr traf ... Dann
ein kurzes, scharfes Zielen, ein reißender Knall, ein leichtes Wölkchen vor der
Mündung der Waffe ... der junge Graf Römnitz sank in die Kniee, schlug dumpf
wie ein gefällter Baumstamm zu Boden – durch die lichten Buchenzweige kam über
die Höhe der erste Sonnenstrahl ...

Peter Nägelein schrie laut auf, die Tränen schossen ihm in die Augen, er
stolperte, raffte sich auf und rannte hin ... Der am Boden Liegende versuchte,
sich auf den Arm zu stützen ... sah um sich, deutlich kam das Wort »Ehre« aus
seinem Munde, ein Röcheln folgte danach, blutiger Schaum trat auf seine Lippe».
Kraftlos sank er zurück, lag regungslos. Nur die Brust hob und senkte sich ...

Die Herren ringsum standen schweigend, die Augen lagen tief in den bleich
gewordenen Gesichtern. Dem Oberleutnant von Bredow klappten die Zähne
aufeinander, er stammelte: »Herrgott, himmlischer Vater ... aber er hat mir
doch ins Gesicht geschlagen« ...

Der Regimentsarzt hatte sich neben dem Gefallenen hingekniet. Nach kurzer
Untersuchung stand er auf, trocknete sich die blutige Hand am Taschentuche. Er
zuckte mit den Achseln und sagte halblaut zu dem Unparteiischen: »Schwerer
Lungenschuß, Herr Rittmeister ... ich glaube, wir quälen ihn bloß unnütz ...
Höchstens eine Viertelstunde, glaube ich, kann es noch dauern ... Wenn wir nur
etwas hätten, ihm den Kopf zu stützen« ...

Der alte Lentz hatte sich zu Boden gesetzt, das Haupt seines Herrn in den Schoß
genommen. Während er ihm die roten Schaumblasen von den Lippen wischte, rannen
ihm die klaren Tränen in den sturen weißen Schnurrbart ... Die andern standen
ringsum, warteten schweigend auf das Ende ...

Und plötzlich lachte der kleine Maler mitten im Weinen zornig auf.

»Sie ›glauben‹, Herr Doktor, Sie ›glauben‹! Ich aber habe es gesehen, wie einer
nach solchem Schuß in drei Wochen wieder auf den Beinen war, drüben in Afrika.
Die andern Nigger hatten ihm nur ein paar Graspfropfen in die Schußlöcher
gesteckt. Und der da ist mehr wert als ein armseliger Nigger, mehr wert als wir
alle zusammen hier ... Er selbst war vom Fieber ausgemergelt bis auf die
Knochen, und doch hat er mich im Sonnenbrand weitergeschleppt, und da soll ich
ihn hier« ... Die Stimme schlug ihm über, er konnte nicht weitersprechen.

Der Regimentsarzt hob die Schultern.

»Ob's so zu Ende geht, oder so ... Aber wenn wir ihn im Wagen transportieren
sollten ... bei den schlechten Wegen und den unausbleiblichen Erschütterungen«
...

Der lange Herr von Lewenitz trat vor, rauh kamen die Worte aus seiner Kehle.

»Wenn's weiter nichts ist ... ein paar junge Buchenstangen sind bald
abgeschlagen ... Wir legen die Wagenkissen drüber ... und, ja, es ist nicht nur
darum, weil ich auch noch eine Rechnung mit ihm habe« ...

Die Trage war gerichtet, der Todwunde aufgeladen. Peter Nägelein wollte bei dem
Transporte helfen, aber er langte nicht hoch genug hinauf. Der alte Lentz und
die drei mecklenburgischen Herren, die die Stangen mit der schweren Last auf
ihre Schultern gehoben hatten, waren zu lang. Da ging er hinterher und machte
sich auf andre Weise nützlich. Betete im stillen zu dem, an den er glaubte:
»Herrgott, himmlischer Vater, hilf ... hilf, wie du mir damals geholfen hast
... Glaub mir doch, er ist zu schade, daß er so hundsföttisch zugrunde geht ...
Rechne ihm nicht an, daß er von dir nichts wissen wollte, er wird dich schon
finden ...« Die Tränen liefen ihm aus den Augen in den Mund, er schluckte sie
unter und betete weiter, gleich als könnte das Leben da vor ihm nicht aus
seiner reglosen Hülle weichen, solange er betete ...

Der traurige Zug kam durch das Dorf, Männer, Frauen und Kinder schlossen sich
schweigend an, folgten ihm über die Dammallee, die vom festen Lande zum
Schlosse führte ... Im Vorgarten, über dem die helle Morgensonne schien,
standen sie dichtgedrängt und stumm wartend, bis der alte Lentz auf die
Freitreppe trat.

»Ju könnt wedder to Hus gahn, uns' Herr Graf lewt noch. De Dokter säd, hei künn
nix seggen, hei stünn in Gottes Hand ... Also, Lüd, denn makt dat Gesangbook
up, da steiht 'n goodet Gebet in: ›Für die gnädige Herrschaft, wenn sie in Not
oder Gefahr befindlich ist!‹ ... Dat bed ju so recht bünnentlich und hartlich!
... Wenn een äwerst nich lesen kann, da geiht denn dat ook woll mit 'n
Vaterunser« ...

Die Menge löste sich langsam auf, die Männer gingen wieder zur Arbeit zurück.
Über die Dammallee kam ein Wagen gefahren, vier schlank trabende Braune davor,
die ein Kutscher in weißer Livree und rotem Kragen vom Sattel aus lenkte. Der
Herr Erblandmarschall schien es gar eilig zu haben, das dem Neffen gegebene
Wort einzulösen! ... Neben ihm saß sein Rechtsbeistand mit dem Hohenrömnitzer
Oberinspektor, ein Landreiter auf dem Bocke. Der Vertreter der Polizeigewalt
jedoch sah sorgenvoll drein trotz des schweren Säbels zwischen seinen Knieen.
Sein Vorgesetzter hatte ihm befohlen, Seine Exzellenz bei der Besitzergreifung
des Lehngutes Vellahn zu unterstützen, etwa sich regendem Widerstande des
bisherigen Insassen kräftig zu begegnen. Das aber war leichter gesagt als getan
– er kannte den jungen Grafen Malte! Wo der hinschlug mit seiner groben Faust,
wuchs kein Gras. Und der Kellner im Strelitzer Hof hatte ja bei der Vernehmung
erzählt, wie unglimpflich er mit zwei starken Herren zugleich umgesprungen 
wäre, dem Herrn Oberleutnant von Bredow und dem Baron von Lewenitz, der sechs
Fuß hoch in seinen Stiefeln stand. Da würde er mit einem kleinen Polizeibeamten
wohl noch viel weniger Federlesens machen ...

Dem Herrn Erblandmarschall fiel es auf, daß vom Schlosse her so viel Leute
kamen. Er ließ den Wagen halten und sprach einen der Tagelöhner an: »Was ist
denn da drüben los? Hat's da vielleicht eine Volksversammlung gegeben?«

Der Angeredete riß die Mütze vom Kopfe, nahm die Hacken zusammen.

»Halten zu Gnaden, Exzellenz, nein! Vorhin haben sie den Herrn Grafen Malte auf
einer Bahre gebracht, er lag da wie tot und rührte sich nicht. Da sind wir
mitgegangen, aber der Lentz sagte eben, es wär' noch ein büschen Leben in ihm,
wir sollten für ihn beten. Und da gehen wir jetzt wieder nach Haus« ...

Der Kutscher wollte weiterfahren, ein Zuruf ließ ihn wieder halten. Der Herr
Erblandmarschall schloß ein paar Sekunden lang die Augen ... Der Herr da oben,
der die Menschenschicksale lenkte, meinte es gut mit ihm, stand ersichtlich auf
seiner Seite. Nach dem unermeßlichen Gnadengeschenke von gestern nahm er ihm
heute die einzige Sorge vom Herzen, die ihn noch drückte ... Von einem
Sterbenden brauchte er keine Feindseligkeiten mehr zu befürchten für sich und
seinen kleinen Sohn! ... Nur hätte es sich natürlich vor den Leuten übel
ausgenommen, wenn er in einem solchen Augenblicke rücksichtslos von seinem
Rechte Gebrauch gemacht hätte ... Da ließ er den Herrn Rechtsanwalt und die
beiden Beamten aus dem Wagen steigen, fuhr allein zum Schlosse. Der Landreiter
aber mit seinem langen Säbel sprang so hurtig vom Bocke, daß er fast
hingefallen wäre. Auch ihm war erheblich leichter zumute als noch vor wenigen 
Minuten. Er hatte eine Frau und sechs kleine Kinder zu Haus. Da dankte man
seinem Schöpfer, wenn er einen vor der Ausführung gefährlicher Amtshandlungen
bewahrte ...

Der Rittmeister von den Friedeberger Dragonern, der als Unparteiischer fungiert
hatte, empfing den Herrn Erblandmarschall auf der Diele, erstattete ihm kurzen
Bericht über den Verlauf des Zweikampfes und seine Veranlassung; fügte hinzu,
er hätte mit den andern Herren sein möglichstes getan, den Verletzten ohne
Erschütterungen ins Schloß zurückzuschaffen, der Ausgang aber natürlich stände
in Gottes Hand ...

Der Herr Erblandmarschall hatte mit schmerzbewegtem Gesichte zugehört.

»Die Wege des Höchsten sind unerforschlich,« sagte er, »uns geziemt nur, in
Demut das Haupt zu beugen« ...

Bei jedem einzelnen der Herren bedankte er sich für die seinem Neffen
geleistete Hilfe, ging ins Nebenzimmer, in dem der Regimentsarzt um den
Todwunden bemüht war. Ein hagerer kleiner Mensch saß am Kopfende des Bettes,
hielt eine mit blutigem Wasser gefüllte Schüssel, die alte Miken jedoch stand
unnütz dabei. Sie hätte gerne geholfen, aber vor Tränen konnte sie nichts
sehen, und die dummen alten Hände versagten ihr den Dienst ...

Der Arzt war mit seiner Arbeit zu Ende. Auf einen fragenden Blick des Herrn
Erblandmarschalls zuckte er mit den Achseln.

»Ich glaube kaum, Exzellenz,« sagte er flüsternd. »Oder vielmehr, ich halte es
leider für gänzlich ausgeschlossen. Aus der Literatur sind mir ja einige
günstig verlaufene Fälle bekannt, aus dem russisch-japanischen Feldzuge. Da
wurde verschiedentlich berichtet, daß Lungenschüsse wieder ausheilten. Bei
denen aber handelte es sich um glatte Schußkanäle mit einer Breite von etwa
acht Millimetern. Hier jedoch – es tut mir leid, daß Exzellenz nicht etwas
früher gekommen sind, sonst hätten Sie sich persönlich davon überzeugen können
– ja, hier also ist der Ausschuß ungefähr wie ein Zweimarkstück so groß! Ich
habe mich darauf beschränkt, das Loch zu verschließen, wundere mich aber offen
gestanden, daß der Patient noch immer ... ja, er muß über eine selten
widerstandsfähige Natur verfügen!«

Der Herr Erblandmarschall bedankte sich auch bei dem Herrn Regimentsarzte, bat
ihn, seine schätzenswerte Kunst und Erfahrung dem Patienten bis zuletzt zu
widmen. Dann trat er an das Lager seines Neffen, sah lange auf das wachsbleiche
Gesicht hinab und bewegte die Lippen in stillem Gebet. Verzieh dem Sterbenden
und empfahl seine Seele der Obhut des Höchsten ... Als er wieder aufblickte,
glaubte er zu bemerken, daß der hagere kleine Mensch am Kopfende des Bettes ihn
mit seltsam höhnischen Augen ansah. Aber das war wohl nur eine Täuschung
gewesen. Der Kleine erhob sich, machte eine respektvolle Verneigung.

»Peter Nägelein ist mein Name, Exzellenz, ich war mit Ihrem Herrn Neffen in
Afrika. Und ich glaube, ich kann Sie beruhigen. Ich bin zwar nur Laie, aber ich
habe gesehen, wie da drüben noch ganz andre Löcher zuheilten, trotz Schmutz,
Insekten und – nicht zu knapp wahrscheinlich – Bazillen. Und wer zwei Jahre
Afrika ausgehalten hat ... ja also, ich hoffe es wird schon wieder werden,
Exzellenz!« ...

Da bedankte der Herr Erblandmarschall sich auch bei Herrn Nägelein für den
trostreichen Zuspruch, fuhr nach gemessener Frist wieder nach der Hohenrömnitz
zurück. Und er war höchlichst zufrieden, daß es ihm vergönnt gewesen war, statt
unnachsichtiger Strenge verzeihende Milde walten zu lassen. Im übrigen aber
verstand ein Arzt wohl mehr als ein Laie, er brauchte den bisherigen Inhaber
des Lehngutes Vellahn nicht austreiben zu lassen, dem wies ein Höherer den Weg
... Und nur rein menschlich erschien es ihm, wenn er sich jetzt einer dankbaren
und gerechten Freude hingab. Da drüben hinter dem dunkeln Saume des Waldes, wo
die weiß-rote Fahne im Winde flatterte, schlief sein kleiner Sohn. Gar winzig
waren noch seine Glieder, aber der Herr, der ihm so weit geholfen hatte, würde
sie groß werden lassen und stark ... auch ihm selbst noch etliche Jahre
schenken in Rüstigkeit und Gesundheit, damit er über den ersten Schritten des
Werdenden wachen könnte ... Das Vergehen einer dunkeln Stunde war ihm
verziehen, hell schien die Sonne der Gnade über ihm und seinem Haus ...

Auf dem Heimwege überholte er die Vellahner Förstersfrau, die ein kleines
Wäglein selbst kutschierte, einen speckfetten Gaul mit der Peitsche vorwärts
trieb in den tiefen Geleisen.

»Wohin denn so eilig, Frau Schwarzin?« fragte er leutselig.

»Bloß nach Moltzahn, Exzellenz, ein paar Einkäufe besorgen« ...

Die elegante Equipage mit den vier raschen Braunen davor flog vorüber, die
rundliche Frau Försterin sah ihr ingrimmig nach.

»Dat war eck di grad up de Näs hängen, wat eck in Moltzahn to dohn hebb,« sagte
sie feindselig, zog ihrem Rößlein eins über den speckigen Rücken, daß es für
ein paar hundert Schritte in eine beschleunigte Gangart fiel. Eine lange
Depesche trug sie in der Tasche, die nach Wiesbaden gehen sollte. Ungefähr drei
Taler würde sie wohl kosten, war eigentlich schon ein Brief, aber es stand
alles drin. Auch daß dieser Friedeberger Soldatendoktor anscheinend einen Quark
verstände und daß die Frau Baronin daher einen ordentlichen Arzt mitbringen
sollte. Die Kosten würden gedeckt werden, denn es läge noch eine Menge Weizen
und Roggen auf dem Speicher – – –

+++

Die Flagge über dem Burgfried der Hohenrömnitz wehte halbmast seit vier Tagen
schon, die blanke Fahnenspitze war in schwarzen Flor gehüllt. Es war anders
gekommen, als der Herr Erblandmarschall es sich gedacht hatte ... Ein kleines
Menschenlichtlein, das vom ersten Augenblicke an nur mühselig geflackert, war
erloschen, wie von einem Windhauche ausgeweht ... Keiner der berühmten Ärzte,
die um die eichengeschnitzte Wiege standen, hatte helfen können – einer, der
ein Herr hatte werden sollen über tausend Menschen und eine weite Strecke Land,
lag als ein verwesendes Klümpchen Fleisch zwischen starrer weißer Seide und
Blumen gebettet ... In der weiten, schwarz ausgeschlagenen Halle stand der
kleine Katafalk, sechs Lichter brannten zu Häupten und Füßen ... schweigend
sahen die Herren und Damen aus dem Geschlechte der Römnitze von den Wänden
herab. Und sie spürten kein Mitleid mit dem Greis, der seit Wochen sich weder
Haar noch Bart geschoren hatte, mit tränenlosen Augen neben seinem toten
kleinen Sohne saß ... Dort unten hatten sie auch einmal gelegen, die Welt ging
weiter ihren Gang ... ein neues Bild fügte sich an die schon fast endlose Reihe
... Aber es gehörte nicht zwischen sie, der Kleine da unten war ein
Eindringling gewesen aus fremdem Blut ... ein Eid war gebrochen worden, ehe er
zur Welt kam ... Und deshalb schlug ihn Gott, der Herr, ihn und den Vater ...

Allerhand Gerüchte gingen durch das Land, von denen niemand wußte, ob sie wahr
oder falsch waren ... Zwei Tage und Nächte hätte der Herr Erblandmarschall die
Leiche seines kleinen Sohnes in den Armen getragen, geschrien und gebetet, bis
der Schloßpfarrer ihn mit sanftem Zuspruchs zur Vernunft zurückgebracht. Danach
aber hätte eine Austreibung begonnen, all das welsche Volk hätte das Schloß
verlassen müssen. Von fürchterlichen Szenen erzählte man sich zwischen dem
Erblandmarschall und seiner Gemahlin ... Den alten Kammerdiener Paalzow hätte
das Gewissen getrieben, seinem Herrn zu offenbaren, was er erspäht hätte in
argwöhnischem Sinn ... Daß man mit einem vertrauensseligen Greis ein
freventliches Spiel getrieben ... Der angebliche Bruder der jungen Schloßherrin
wäre einer gewesen, der ihr näher stand ... eine ganze Gesellschaft von
fremdländischen Abenteurern hätte sich zusammengetan, um einen frechen Raubzug
zu unternehmen, einen Raubzug, der nun, im letzten Augenblicke; sozusagen
glücklich vereitelt worden war ...

So schwirrten die Gerüchte, und die Beteiligung an dem Leichenbegängnisse war
stärker als sonst bei so unbeträchtlichem Anlasse. Schon viele kleine Kinder
waren in der Hohenrömnitz zur Welt gekommen und gestorben, niemals jedoch zuvor
hatte sich ein so zahlreiches Trauergefolge eingefunden ...

Aber die Neugierigen kamen nicht auf ihre Kosten. Und wieder einmal konnte man
sich überzeugen, wie wenig solchen unsichern, aus dem Nichts entstandenen
Gerüchten zu trauen war. Die fremde Dienerschaft stand an ihrem Platze wie
sonst, zur Seite des kleinen Sarges aber saß der Herr Erblandmarschall mit
seiner ganzen Familie ... als der Schloßpfarrer seine ergreifende Predigt
hielt, gab es ein einziges einträchtiges Schluchzen. Sogar der Geistliche
konnte seine Rührung nicht bemeistern, sprach mit tränenerstickter Stimme, als
er daran erinnerte, welch ein Jauchzen durch die andächtige Gemeinde gegangen
wäre noch vor wenigen Wochen. Hosianna und Lob und Preis hätte sie gesungen dem
allgütigen Herrn, der dem Hause Hohenrömnitz den Erben schenkte! Derselbe Herr
hatte ihn sich wieder zurückgeholt in sein himmlisches Reich ... nur
Menschenfürwitz fragte, warum und weshalb? ...

Die ganze Trauerversammlung stand gerührt bei den herzbewegenden Worten, bloß
der Herr Erblandmarschall sah starr geradeaus mit tränenlosen Augen. Er hatte
wohl schon genug geweint in den Tagen und Nächten vorher ...

Der lange Zug setzte sich in Bewegung, der kleinen Dorfkirche zu, unter deren
Fußboden in weitem Gewölbe die Römnitze den letzten Schlaf schliefen. Die Gruft
war geöffnet, der kleine Sarg glitt an den Leinentüchern langsam hinab. Der
Pfarrer sprach mit halblauter Stimme die letzten Geleitworte: »Der Herr sei mit
dir, segne deinen Eingang und Ausgang« ... Da aber geschah etwas Seltsames. Der
Herr Erblandmarschall schrie plötzlich mit gellender Stimme: »Es ist nicht
wahr, er läßt sich nicht spotten ... den ungetreuen Knecht schlägt er mit
schwerer Hand« ...

Der alte Kammerdiener Paalzow sprang zu, fing den Umsinkenden in seinen Armen
auf. Die Trauerversammlung aber stand bestürzt, ging in einiger Verstörung
auseinander. Die Glocken oben im Turm läuteten noch, als die Wagen schon in
dichter Folge über die Schloßbrücke rollten ... Und bei der Heimfahrt sprach
man mit Bedauern davon, daß der übermäßige Schmerz dem Herrn Erblandmarschall
wohl den Sinn verwirrt hätte ...

Nur zwei Gäste verweilten noch länger, sahen sich mit spähenden und hungrigen
Augen in den reichen Besitztum um. Von weither waren sie zu dem Begräbnis
gekommen, die beiden Herren von Römnitz aus der Nebenlinie, die der Todesfall
am nächsten anging. Ein ältlicher Major außer Diensten in Zylinder und
schwarzen Handschuhen, dazu sein ältester Sohn, ein lang ausgeschossener
Infanterieleutnant mit einer schwarzen Binde um den blauen Ärmel ... Drei
hatten vor kurzem noch gestanden zwischen ihnen und der Hohenrömnitz ... Jetzt
lag der eine sicher unter kaltem Gestein, der zweite war ein niedergebrochener
Greis, und der dritte rang in dem kleinen Schlößchen Vellahn mit dem Tode. Nach
allen zuverlässigen Berichten war es nicht anzunehmen, daß er wieder hochkam,
dazu war die Verwundung zu schwer gewesen ... Ein weites Tor tat sich vor ihnen
auf zu Reichtum, Glanz und Besitz, nicht mehr so lang war der Weg ... ganz in
der Nähe wirkte die rosige Hoffnung, die jahrhundertelang nur wie ein
wesenloser Nebelstreif am fernen Horizonte gehangen hatte ... Was eine Sage
fast nur gewesen war, wurde Wirklichkeit, und wohlverwahrt war die Urkunde, die
der weit in die Zukunft blickende Ahn sich hatte ausfertigen lassen, ehe er aus
der Hohenrömnitz zog, um dem Markgrafen von Brandenburg gegen die trotzigen
Junker zu Hilfe zu reiten – ?

+++

Auf Pfingsten ging es, im Vellahner Park blühte der Flieder, was in Sträuchern
und Hecken schlüpfte, war längst schon beim Nesterbauen. Drinnen in dem kleinen
Schlößchen aber hatte es lange und bange Wochen gegeben, und gar oft hatte es
aus des Messers Schneide gestanden, ob der trübe Unkenruf des Regimentsarztes
recht behalten sollte oder die helle Zuversicht des Malerchens. Aber endlich
kam ein Tag, an dem Malte Römnitz nach langer Bewußtlosigkeit zum erstenmal
wieder die Augen aufschlug, klar und ein wenig verwundert um sich blickte, als
wenn er eine Frage auf dem Herzen hätte. Weshalb unter denen, die um sein Bett
standen, eine fehlte, deren Nähe er zuweilen doch deutlich verspürt hatte. Ihre
sanfte Stimme hatte er gehört und ihre leichte Hand auf seiner heißen Stirn
gefühlt, aber nur drei standen da, Lentz, die alte Miken und Peter Nägelein.
Die eine fehlte ... Der kleine Maler lachte zwar übers ganze Gesicht, aber er
machte eine drohende Handbewegung: »Hier wird noch nichts gesprochen, hier wird
nur geschlafen, hat der Herr Professor befohlen!« ...

Da schloß Malte gehorsam wieder die Augen, ein schmerzlicher Zug flog über sein
blaßgewordenes, abgemagertes Gesicht. Das waren nur Träume gewesen, er hatte
sich's gleich gedacht! ... Die saß ja weit fort von hier in Wiesbaden, deren
Hand zu spüren er vermeint hatte ... er hatte ja damals selbst gesehen, wie sie
mit dem Wagen voll von Kisten und Koffern zum Bahnhofe fuhr ...

Eine schlanke junge Dame, die hinter dem Kopfende des Bettes gesessen hatte,
stand auf, verließ leise das Zimmer. Peter Nägelein ging ihr nach und
schüttelte ihr freudestrahlend die Hand: »Ich glaube, wir haben's jetzt
geschafft, aus dem Gröbsten ist er 'raus!«

Sie nickte lächelnd, auch in ihrem Gesicht stand helle Freude.

»Ich glaube auch. Aber meine Zeit ist um, ich muß wieder fort« ...

»Um Gottes willen, Frau Baronin,« sagte er erschreckt, »jetzt wollen Sie uns
verlassen? Wo es endlich auf die Genesung geht?« ...

»Gerade deshalb! Es lag doch nur an einem Zufall, daß er mich vorhin nicht
ebenso gesehen hat wie Sie und die beiden andern. Und ich möchte Sie herzlich
bitten, daß es bei unserm Abkommen bleibt. Daß Sie's ihm nicht sagen, daß ich
hier bei seiner Pflege ein wenig geholfen habe ... Ich bin ja überhaupt nur
gekommen, weil ich ... nun weil die Frau Försterin mir depeschiert hatte, er
läge im Sterben. Sonst ... da ist denn doch zu vieles und Schweres geschehen«
... Sie brach ab. denn sie fühlte, daß ihr die Tränen kamen. Sonst war sie
nicht so weichmütig, aber die letzten Wochen mit allen Anstrengungen und Sorgen
hatten sie mürbe gemacht und schwer mitgenommen.

Peter Nägelein sah trübselig vor sich hin.

»Tut mir leid, aber ich kann es verstehen. Er selbst hat mir zweimal davon
gesprochen. Das erstemal, als ich ankam, und dann kurz vor dem Zweikampfe« ...
Er machte eine kleine Pause und hob den Kopf: »Ja aber, meine verehrteste Frau
Baronin, jetzt hilft das nichts! Immer mit dem verdammten Zartgefühl und bloß
so halben Worten, da kommt man nicht vom Fleck. Wenn Sie mir also nicht die
Erlaubnis geben, frei von der Leber weg reden zu dürfen« ...

Sie errötete bis unter die Haarwurzeln: »Ich bitte darum« ...

Er holte tief Atem: »Nun denn ... also von der blöden Torheit, die ihm fast das
Leben gekostet hat, war er schon kuriert, ehe er sich diesem Herrn Oberleutnant
von Bredow als Scheibe hinstellte. Daß er sich in diese Berliner Dame aber
verliebt hatte, dürfen Sie ihm nicht nachtragen. Die konnte auch andern Leuten
den Kopf verdrehen. Und über eins darf ich Sie jedenfalls beruhigen, sie hat
sich in unserm braven Malte getäuscht. Der hat überhaupt gar nicht verstanden,
was sie eigentlich« ...

Die junge Baronin Perkwald errötete noch heftiger, hob die Hand.

»Es ist gut, Herr Nägelein ... Und das habe ich ihm schon verziehen. Es war
noch etwas andres dabei. Sie wollte vielleicht auch mich treffen, weil ich mich
von ihr fernhielt und auf die Freundschaft nicht eingehen wollte, die sie mir –
viel zu überschwenglich für meinen Geschmack – gleich in den ersten Tagen
angeboten hatte ... Sonst nämlich, ja ... sonst wäre es doch ganz
unverständlich, weshalb sie mir den Brief geschickt hat, den Malte ihr« ...

Peter Nägelein schrie fast auf.

»Den Brief haben Sie gelesen und sind doch gekommen?!« ...

Sie nickte nur, die Tränen schossen ihr unaufhaltsam aus den Augen. Peter
Nägelein stand ein paar Augenblicke ratlos, dann flog ein heller Schimmer über
sein Gesicht.

»Sie brauchen sich nicht zu schämen, meine liebe Frau Baronin. Das ist ... ja
also, Donnerwetter nochmal, was sind Sie für ein prachtvolles Frauenzimmer! ...
Das heißt, ich bitte um Entschuldigung, das ist mir nur so herausgefahren! Aber
man könnte vielleicht noch etwas andres dazu sagen. Ein paar Worte, die einer
gesprochen hat, der in seinem Hauptberuf Apostel war, im Nebenamt ein Dichter:
›Sie verträget alles, sie glaubet alles, sie hoffet alles, sie duldet alles!‹
Und die Hauptsache schließlich: ›Sie höret nimmer auf‹« ...

»Na ja,« sagte die junge Baronin Perkwald und trocknete sich die Augen – »wenn
wir schon so offen darüber sprechen – sonst wäre ich auch nicht gekommen! ...
Aber nur Dankbarkeit will ich nicht. Und deshalb muß ich jetzt fort« ...

»Verstehe ich voll und ganz,« erwiderte der kleine Maler ernsthaft, aber der
Schalk lachte ihm dabei schon wieder aus den Augen: » Der Gefahr dürfen Frau
Baronin sich nicht aussetzen! ... Aber es braucht doch nicht gleich bis
Wiesbaden zu gehen, Alten-Krakow ist um diese liebe Frühlingszeit ja auch ganz
schön. Jedenfalls hätte es unser Patient da näher, wenn der Herr Professor es
ihm endlich erlaubt, aus die Brautschau zu fahren« ...

Danach lachten sie beide, schüttelten sich herzhaft die Hand. Gute Freundschaft
hatten sie längst schon geschlossen in den bangen Stunden am Krankenbette.
Jetzt aber verknüpfte sie ein noch engeres Band, die Liebe zu einem, der ihnen
gleichermaßen teuer war – – – –

Als der berühmte Rostocker Chirurg, der von der Baronin Perkwald zur Behandlung
gerufen worden war, seine nächste Krankenvisite machte, war er mit dem
Patienten wenig zufrieden. Zwar die Wunde war über alles Erwarten gut
zugeheilt, die Atmung in dem verletzten Lungenflügel funktionierte vorzüglich,
und man durfte annehmen, daß das Narbengewebe sich im Laufe der Zeit von selbst
abstoßen würde. Aber zur vollständigen Genesung gehörte mehr. Der Geist mußte
sich wieder aufrichten in dem geschwächten Körper, sonst blieb sie nur
Stückwerk. Und daran fehlte es dem jungen Grafen Römnitz. Ganz teilnahmlos lag
er da, nicht mal ein Lächeln flog über sein Gesicht, als er hörte, daß er
gesund wäre, nun langsam wieder aufstehen dürfte ... Da nahm der Herr Professor
sich den kleinen Maler vertraulich beiseite.

»So geht das nicht, Herr Nägelein, mit Kraftbrühe und sonstigen
Stärkungsmitteln kriegen wir ihn nicht hoch. Lachen muß er wieder, Sie müssen
ihm nichts als lustige Geschichten erzählen, damit er wieder blanke Augen
kriegt.«

»Hm,« sagte der Maler, »daß ihm inzwischen die kleine Konkurrenz um das Majorat
weggestoßen ist, ist das vielleicht lustig genug?«

»Für den Anfang gewiß,« erwiderte der Professor, »aber es muß noch viel dicker
kommen. Und, sagen Sie mal, da war hier doch immer eine reizende junge Dame zur
Pflege, die verwitwete Frau Baronin Perkwald?! ... Weshalb ist die eigentlich
nicht mehr da?«

»Das erzähle ich Ihnen ein andermal. Das sind, wie man hierzulande sagt, ›olle
Kamellen‹. Ich glaube, sie genieren sich voreinander. Und ich trage vom
medizinischen Standpunkte aus ebenfalls Bedenken, sie wieder zusammenzubringen.
Die Frau Baronin würde es ja wohl aushalten, er aber hat doch einen immerhin
noch der Schonung bedürftigen Lungenflügel« ...

Der Herr Professor lachte.

»Wenn es weiter nichts ist? So eine ausgeheilte Lunge hält viel aus. Namentlich
Freude. Da verträgt sie eine ganze Masse!«

»Vielleicht schon morgen?«

»Auch heute! Setzen Sie ihn in einen Rollstuhl ... Das Wetter ist wie
geschaffen dazu. Na und wenn es so weit ist, vergessen Sie mich nicht mit der
Verlobungsanzeige!« ...

Der Herr Professor fuhr in guter Laune davon, Peter Nägelein aber sah ihm, in
Gedanken verloren, nach. Er war ein ehrlicher Makler, aufs Ungewisse hin
unternahm er nichts. Dazu war die junge Baronin zu schade ... Und danach
beschloß er zu handeln ...

Er ging in das Krankenzimmer zurück.

»Holla, Gräflein, jetzt hat's mit dem Faulenzen geschnappt! Der Professor hat
'ne Luftkur verordnet. Und sehen Sie mal, wie draußen die Sonne lacht! Das Herz
kann einem aufgehen dabei« ...

Malte hob mit müder Abwehr die Hand, aber es half ihm nichts, er wurde warm
angekleidet, in einen Rollstuhl gesetzt und in den blühenden Park gefahren.
Hilflos wie ein Kind mußte er sich's gefallen lassen. Die Arme und Beine, an
denen die straffen Muskeln gestanden hatten in stolzer Pracht, waren wie
Zaunstecken so dünn, nichts als Haut und Knochen ...

Der alte Lentz schob den Rollstuhl, Miken tappte hinterdrein, wie ein mit Speck
abgeriebenes Osterei glänzte ihr Gesicht vor Freude. »Herrgott, himmlischer
Vater,« murmelte sie zwischen den welken Lippen, »daß du mich das noch erleben
läßt?!« ...

An einem sonnigen Platze vor blühenden Fliederbüschen ließ Peter Nägelein
halten. Unten am Ufer trieben leise blaue Wellen an den Sand, durch eine Lücke
zwischen den Parkbäumen bot sich eine schöne Aussicht auf den Hohenrömnitzer
Burgfried und eine lange Stange, an der die leicht sich blähende Fahne immer
noch halbmast hing zum Zeichen der Trauer ... Er lehnte sich mit dem Arme
leicht auf den Rollstuhl und beschloß, vorsichtig zu Werke zu gehen, mit
Unwichtigem anzufangen, die großen Kanonen aber zuletzt anzufahren ...

»Sagen Sie mal, Gräflein,« begann er, »Sie haben in diesen Wochen öfter den
Namen des Herrn von Lewenitz genannt. Darf ich fragen, in welchem Sinne?«

Malte hob matt die Hand.

»Sie waren doch dabei im Strelitzer Hof. Er hat noch ein Recht an mich. Sagen
Sie ihm, wenn ich wieder auf meinen Füßen stehen könnte, würde ich mich ihm
stellen. Aber er sollte besser treffen als dieser Stümper von Dragoner« ...

»Na na na,« sagte der kleine Maler, »vielleicht gibt es da etwas, wobei es ohne
Knallen abgeht. Ich habe inzwischen Euren Ehrenkodex gewälzt, weiß mächtig
Bescheid darin. Es ist ein arg verwickelter Fall ... ich war doch Augenzeuge
und weiß beim besten Willen nicht zu sagen, bei wem der letzte Hieb sitzen
geblieben ist! ... Wohingegen bombensicher feststeht, daß der lange Tüschower
bloß durch einen Zufall dazwischengeriet, als Sie sich mit dem Leutnant so
gröblich auseinandersetzten. Da hat also nach meiner bestimmten Zeugenaussage
das hochwohlweise Ehrengericht entschieden, es käme jetzt nur noch auf Sie an.
Wenn Sie erklären, Sie hätten eigentlich den Herrn von Bredow gemeint, als Sie
den Herrn von Lewenitz nach dem Ofen beförderten, kann dieser letztere auch
weiterhin am Königsgeburtstag einen bunten Rock tragen, ohne Ihnen vorher ein
Loch in den Bauch schießen zu müssen« ...

»Meinetwegen,« gab Malte gleichgültig zurück. »Wenn er es wünscht, bitte ich
sogar ab ... es ist ja so egal« ...

»Schön,« sagte Peter Nägelein, »Punkt eins meiner Sorgen wäre erledigt! ...
Jetzt zum zweiten! Entsinnen Sie sich vielleicht, daß Sie in Ihren
Fieberphantasien erhebliche Kämpfe mit einem alten Herrn ausfochten, der Ihnen
durchaus Vellahn wegnehmen wollte und ein Wort, von dem Sie hartnäckig
behaupteten, es wäre verbrannt? ... Nicht? ... Na denn sehen Sie mal da über
den See ... wie hängt wohl drüben über dem alten Turm die Flagge?« ...

Malte versuchte sich aufzurichten.

»Um Gottes willen, mein Onkel Christoph« ...

»Nee, zuerst mal bloß sein kleiner Sohn,« versetzte der Maler herzlos und in
gesundem Egoismus ... »Wat dem een sien Uhl, dat is dem annern sien Nachtigall
– es ist, Gott sei Dank, niemand mehr da, der uns hier 'rausjagen kann! Und
entschuldigen Sie, wenn ich mich mit erwähne, aber ich habe es Ihnen ja schon
vor langen Wochen gesagt: ehe ich nicht Akademiepräsident bin, kriegen Sie mich
hier nicht los« ...

Malte hatte geraume Zeit schweigend gesessen, jetzt machte er eine müde
Handbewegung.

»Es ist gut! ... Meine Ehre habe ich wieder ... mein Recht an dem bißchen Erde«
...

»Ich verstehe schon,« sagte Peter Nägelein lächelnd, »es fehlt noch etwas! Bei
Ihrer Trauung werde ich dem Pastor einen Tip geben, daß er das betreffende
Kapitel aus dem Korintherbrief zum Text seiner Rede nimmt! ... Aber ehe ich
Ihnen jetzt die Lichter an dem Weihnachtsbaum anstecke, möchte ich eine ganz
reelle Auskunft haben. Welche von den beiden jungen Damen meinten Sie eben, als
Sie das Wort ›Liebe‹ nicht aussprachen? Die Berlinerin oder die Baronin
Perkwald?«

Der andre sah wirr um sich, machte eine gewaltige Anstrengung, sich auf die
Füße zu stellen.

»Ich hab' nicht bloß geträumt, sie ist wirklich hier?«

»Nee,« versetzte der kleine Maler, »so rasch geht das nun nicht. Aber sie ist
erreichbar ... Telefonieren Sie mal nach Alten-Krakow, Herr Lentz. Sagen Sie
der Frau Baronin einen schönen Gruß von mir und ich ließe sie bitten, hier
jetzt wieder die Pflege zu übernehmen! Ich garantiere ihr dafür, sie darf es
wieder tun« ...

»Aber gern, Herr Nägelein,« sagte der Alte, setzte sich in Trab, um auch nicht
eine einzige Minute zu versäumen ...

Malte ließ sich in den Stuhl zurückfallen, schlug die Hände vors Gesicht, die
hellen Tränen quollen ihm zwischen den Fingern hindurch: »Lieber Vater im
Himmel, das hab' ich nicht verdient« ...

Und der Kleine ließ ihn ruhig gewähren. Freude war ja gesund, hatte der Herr
Professor gesagt! ... Erst nach einer Weile spann er den Faden weiter.

»Nee, weiß Gott, verdient haben Sie's nicht, Gräflein. Aber der Herr gibt's den
Seinen im Schlaf ... ich hab' Ihnen ja schon einmal auseinandergesetzt, daß er
wohl ganz was Besonderes mit Ihnen vorhat. Und wenn ich ihn recht verstehe, hat
er mich hier als eine Art von Hofhund eingesetzt. Damit ich aufpasse – der
Deuwel holt Sie nämlich, wenn Sie jetzt nicht ein Musterexemplar werden von
Herr und Ehegemahl?!« ...

Der andre nickte nur, sprechen konnte er nicht ... Und Peter Nägelein begann zu
erzählen, was sich alles in diesen langen Wochen zugetragen hatte. Erzählte
möglichst genau und ausführlich, denn es galt, eine ganze lange Zeit der
Erwartung auszufüllen. Selbst bei raschem Zufahren brauchte man von
Alten-Krakow bis Vellahn reichlich dreiviertel Stunden ... Aber schon nach
wenigen Minuten kam ihm die laue Frühlingsluft zu Hilfe: ein gleichmäßiges
Schnarchen begleitete den geläufigen Fluß seiner Rede – der im Rollstuhl neben
ihm war sanft eingeschlafen! ... Da schwieg er natürlich, und unwillkürlich
stahl sich ihm ein wenig Neid in die lautere Seele. Er hatte es nicht so gut
getroffen, daß ihm eine die Treue hielt ... Die junge Dame fern im
Thüring'schen hatte sich gar rasch mit einem andern getröstet ...

Auf dem gelben Kies des Parkweges erklang ein leichter Schritt, der kleine
Maler rüttelte den Schlafenden an der Schulter.

»Holla, aufgeschaut, da kommt wer« ... Und er trat rückwärts durch die
Fliederbüsche ...

Malte Römnitz blickte wirr um sich ... »Gertrud!« schrie er auf, breitete die
Arme. Sie eilte zu ihm, drückte ihn sanft in den Stuhl zurück. Und sie küßte
ihn nicht auf den Mund, sondern auf eine kleine Narbe, die wie ein weißer Fleck
sich auf seiner linken Wange abzeichnete. Er verstand sie ... Die letzte Spur
alten Hasses war ausgelöscht ... Frühling war um sie und Liebe – – –

