Brutus, auch Du!

Roman in drei Teilen

von

Richard Voß

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Titel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Allen Deutschen, die Rom und Italien lieben und die über Italiens Treubruch
voll zornigen Schmerzes sind, zugeeignet

»Sklavin Italia, alles Leids Kastell,
Schiff ohne Steuermann im Wirbelwinde.
Nicht der Provinzen Herrin; nein, Bordell!
Du bietest den Lebend'gen überall
Nur Krieg: und schon zernagen sich die Leute.
Die doch umhegt ein Graben und ein Wall.
Unsel'ge, such an deinen Küsten heute.
Und schau in deine Brust, ob rings umher
Ein Ort ist, der sich Friedens noch erfreute?«
Dante, aus dem sechzehnten Gesang des »Fegefeuer«

Italien

Als in den ersten Augusttagen zu lesen war, Italien erachte den Bündnisfall
nicht für gegeben, haben unsere ausrückenden Truppen das zwar gelesen, aber
verstanden haben sie es nicht. Sie glaubten im Elsaß die italienischen Brüder
zu treffen, und die Gerüchte über italienische Truppentransporte hörten nicht
auf. So unbegreiflich war unserm Volk der Tatbestand; wie es selbst im
umgekehrten Fall ohne Besinnen und ohne Gedanken an eigenen Vorteil dem
Bundesgenossen beigesprungen wäre, so hielt es für selbstverständlich, daß die
Italiener uns beisprängen ... Unsere Aufgabe ist es jetzt, Töpfe und Schüsseln
zu zerschlagen. Das Völkerrecht enthält noch keine Regeln über erpresserische
Bundesgenossen: die deutschen und die österreichisch-ungarischen Bundesgenossen
müssen diese Regeln erst schaffen. Es handelt sich nicht um Krieg, sondern um
Razzia. Das deutsche Volk muß aus dem Traum erwachen, der es seit tausend
Jahren über die Alpen zog; aus dem Traum, daß jenes schöne Land eine Geliebte
sei, mit der ein Bund der Treue bestehen könne; seine Regierung ist die Dirne,
die sich den Völkern Europas anbietet und sie vergiftet. Nie wird Friede
zwischen uns herrschen, solange sie ihrem Gewerbe nachgeht.«

Süddeutsche Monatshefte, Juni 1915.

»Seit die Deutschen in die Geschichte eingetreten sind, haben sie sich nie auf
die Heimat und ihre nächsten Aufgaben beschränken können. Voll Anerkennung und
Bewunderung für jede geschichtliche Größe, haben sie alles, was menschlich ist,
in ihr Gebiet hineingezogen, haben alle weltbewegenden Ideen mit voller Wärme
ergriffen, und nichts ist ihnen fremd und fern gewesen, das sie sich nicht
anzueignen versucht hätten. Dabei sind sie öfter als andere Nationen in die
Lage gekommen, daß sie das Erreichbare und Notwendige verschmähten, um das
Unmögliche zu gewinnen; sie sind mehr als andere Täuschungen, Irrgängen,
Demütigungen ausgesetzt gewesen, aber sie haben mit zäher Ausdauer immer neue
Wege versucht, und so haben sie auch, nachdem sie sich von dem Drucke Roms
freigemacht hatten, in voller Unabhängigkeit den Austausch, den geistigen, auf
den Italien und Deutschland von Natur angewiesen sind, aufs neue begonnen.

Diese Idee von der Gemeinsamkeit aller geistigen Interessen der Menschheit und
dem einheitlichen Zusammenhang aller wahren Erkenntnis haben die Deutschen
niemals aufgegeben; darum huldigen sie den Stätten, von denen Kunst und
Weisheit ausgegangen ist, und verbinden die Völker zu gemeinsamer Pflege des
geistigen Besitzes, dessen Geltung über den Kreis der einzelnen Völker und
Zeiten hinausgeht; sie sind das priesterliche Volk, welches berufen ist, in
reinen Händen die ewigen Güter der Menschheit zu tragen.«

Curtius, aus: »Rom und die Deutschen.«

Ein früher Sommertag in Rom

Bereits beginnt die heiße Zeit. Während ihrer Dauer bezieht der reiche und
vornehme Römer seine von grauen Terrassen umgebenen, von bunten Gärten
umblühten, von schwärzlichen Hainen umschatteten Landsitze, woselbst er in al
fresco ausgemalten, von Marmorsäulen getragenen Hallen, bei dem Rauschen der
Brunnen seine sommerliche Siesta hält, das süßeste »Far niente« von der Welt.
Oder er begibt sich mit Dienerschaft und Waffengepäck in die Modebäder seiner
beiden klassischen Meeresküsten, steigt hinauf in die großen Fremdenherbergen
des Engadins, hier und dort ausruhend von den gesellschaftlichen Lebensmühen
des Winters, die für ihn Lebensfreuden bedeuten, die einzig von ihm gekannten,
die einzig wünschenswerten und wahren.

Dagegen bleibt der römische Bürger in seiner geliebten Kapitale, in deren
Häuserburgen, darin jeder Raum von früh bis spät verdunkelt ist, er sich
tagsüber verkriecht, vor jedem Sonnenstrahl flüchtend. Erst gegen Abend wagt er
sich hinaus ins Freie, in die sonnenlose Enge der Gassen, in den Corso Umberto
vor Cafe Aragno, die Konditoreien auf Piazza Colonna und all die andern
zahllosen Kühlanstalten der Ewigen Stadt. Erst gegen Sonnenuntergang erklimmt
er, schön angetan, den Monte Pincio, strömt in Scharen in die Villa Borghese.
Oder er zieht mit Weib und Kind vor eines der Tore in irgend eine bescheidene
ländliche Trattoria.

Doch dann, nach Anbruch der Nacht, wogt Roms Volk durch Roms Straßen, füllt es
Roms Plätze, schlürft Limonade, kühlt sich an Gefrorenem und Granita, schwatzt,
liebelt und liebt, beklatscht die Melodieen seiner musikalischen Lieblinge
Mascagni, Puccini und des vergötterten Verdi. So lebt der Römer über den Sommer
und freut sich seines Lebens; so lebt er Tag für Tag bis lange nach
Mitternacht.

Dieses so vergnügt und dabei so genügsam lebende Rom schläft bis in den Tag
hinein von seinen Sommernachtsfreuden aus. Bis spät bleiben Läden und Magazine
geschlossen. Nur die Händler mit Gemüsen und Früchten breiten bereits in aller
Herrgottsfrühe ihre Waren aus, die während der Nacht auf rasselnden Karren
eintreffen: entweder aus den Gärten und Fruchtgefilden der Campagna oder von
den Albaner- und Sabinerbergen. Jeder der Verkäufer dieser überschwenglichen
Fruchtbarkeit des Südens ist unbewußt ein Künstler; denn jedes Gewölbe bildet
ein Gemälde, ein mit Meisterschaft ausgeführtes Stillleben, auch was das
Kolorit betrifft.

Und die Blumen in dem frühsommerlichen Rom! Besonders Nelken und Rosen. Nelken
und Rosen um die hundert Wasserbecken und Springbrunnen; Nelken und Rosen auf
der Spanischen Treppe; Nelken und Rosen vor den Eingängen der Kirchen und
Paläste; Nelken und Rosen an allen Straßenecken; Nelken und Rosen in solchen
Mengen, daß ihr Wohlgeruch die Stadt der heiligen Märtyrer Peter und Paul
erfüllt und es in unserer christlichen Zeit fast ist, als wäre das Rom Viktor
Emanuels noch das Rom Caligulas und Neros, in dem zu den Zirkusspielen selbst
die Plebs mit Nelken und Rosen sich kränzte, mit blühendem duftendem Scharlach
und Purpur.

Zu keiner andern Jahres- und Tageszeit ist daher Rom, das erhabene Rom, von
solcher wahrhaft lieblichen Schönheit wie an einem Sommermorgen unter einem
Azurhimmel, der noch nicht in verzehrenden Gluten entbrennt. Lediglich der
Römer belebt zu solcher frühen Stunde die Kosmopolis am Tiber, und keine
Fremdenhorden sind sichtbar; nicht einmal die blondhaarigen Söhne und Töchter
Deutschlands und Albions, von denen die einen in ein römisches Straßenbild
genau so schlecht passen wie die anderen. Und doch werden Rom und Italien von
beiden heiß umworben, glühend geliebt.

Heiß umworben und glühend geliebt wird Rom, wird Italien vornehmlich von den
Deutschen, die voll Pathos von »ihrem Italien«, von »ihrem Rom« zu sprechen
pflegen, und das mit keiner anderen Berechtigung, als weil sie seit
Jahrhunderten in der phantastischen Einbildung leben – eine Einbildung, vererbt
von Generation auf Generation – , ihre Liebe zu Rom und Italien sei eine
heilige und verleihe ihnen daher ein geistiges Besitzrecht auf das heißgeliebte
Land.

Von der deutschen heiligen, weil idealen Liebe zu Italien und Rom, von der
Deutschen schwerer Liebesschuld wider, sich selbst, soll auf diesen Blättern
berichtet werden. Auch davon, wie sie ihre Schuld büßen müssen, gleichfalls
schwer genug, wie jede Schuld gebüßt werden muß. Denn:

»Jede Schuld rächt sich auf Erden!«

Richard Voß.

    Bergfrieden
am Tage der Kriegserklärung Italiens an
Österreich-Ungarn; an dem Tage des
Treubruchs auch gegen Deutschland, zum
Abschied von Italien, welches die Treue
mordete wie Macbeth den Schlaf.

Erster Teil

Erstes Kapitel

Es waren aber doch Fremde, die eines frühen Sommermorgens in Roms Straßenbild
eine höchst unrömische Staffage bildeten, und zwar waren es Deutsche. Sie
fuhren in einem Mietwagen, einer »botte«, aus dem Gassengewirr nächst der Via
Babuino dem Venezianischen Platz zu. Die kleine nordische Gesellschaft bestand
aus drei Personen, einem sehr ältlichen, sehr respektabeln Paar und einer nicht
mehr allzu frühlingshaft jungen Dame. Schon in der Art, wie das Trio sich
kleidete, waren sie als Vollblutgermanen zu erkennen. Allerdings trug der alte
Herr des Sommers wegen nicht den geliebten langschößigen schwarzen Gehrock des
deutschen Gelehrten, sondern ein leichtes helles Gewand. Aber wie dieses an
seinem hageren, langaufgeschossenen Leibe hing, die Form seines Hutes, die
Farbe seiner Krawatte und seine unförmlichen gelbbraunen Stiefel – allein
dieses verriet dem Römer auf den ersten Blick einen von jenseits der Alpen, ein
Erkennen seiner Nationalität, die Professor Rudolf Müller – so echt germanisch
lautete des Würdigen Name – nicht gerade für ein Kompliment hielt: hatte er
sich doch nahezu volle fünfzig Jahre am Strande des Tibers der edlen Malkunst
befleißigt, konnte keine andere Stätte der Welt als Ort des Lebens sich
vorstellen, würde es, trotz seines niemals verläugneten Deutschtums, als
höchste Schmeichelei empfunden haben, wäre er von irgend einem unschuldigen
Gemüt der Ewigen Stadt für einen Römer gehalten worden, ein Glück, das ihm
jedoch zu seinem geheimen Kummer niemals zuteil wurde. Hätte der Rosselenker –
es war ein »Romano di Roma« – von dieser echt deutschen Schwäche seines
Fahrgasts eine Ahnung gehabt und ihn als Landsmann angesprochen, so hätte er
nicht nur das Doppelte der Taxe fordern dürfen, sondern er wäre außerdem mit
einem königlichen Trinkgeld – einer »buona mancia reale« – belohnt worden. Das
Schmerzlichste, was Professor Müller in dieser Hinsicht erleben konnte, war,
daß er trotz seines so langen Verweilens in Rom von einer der mit allerlei
schlechtem Kram handelnden menschlichen Schmeißfliegen beständig in
schauderhaftem Deutsch als Deutscher angesprochen ward.

Diesen bald fünfzigjährigen Aufenthalt hatte er in seiner Jugend nur ein
einziges Mal unterbrochen. Das war, als das schnöde Frankreich seinem
Vaterlande den Krieg erklärte. Als Freiwilliger war der blondhaarige Jüngling
hinausgezogen in den heiligen Kampf für Deutschlands Recht, um nach
Deutschlands Sieg, mit dem Eisernen Kreuz auf der Brust, zurückzukehren nach
seinem geliebten Rom.

Die alte Dame neben dem ehrwürdigen Altmeister würde selbst von einem Bewohner
der lateinischen Meeresküste, also von einem Halbwilden, als Germanin erkannt
worden sein, wofür sie auch durchaus gehalten sein wollte, eine Tatsache, die
zwischen ihr und dem Professor einen unüberbrückbaren Abgrund bildete. Sie trug
einen Hut, wie sie solchen bereits vor dreißig Jahren getragen, und über ihrem
großgeblümten Kattunkleid prangte eine Pelerine aus dem nämlichen grellfarbigen
Stoff. Der Hut, mit mächtigen krebsroten Mohnblumen garniert, war ebenso wie
der Umhang selbstverfertigt; denn die Trägerin dieser Kunstwerke hätte es für
eine Schande gehalten, ihren ziemlich umfangreichen Leib von einer Schneiderin
kleiden oder ihr nach Großmuttermode frisiertes Haupt von einer Putzmacherin
schmücken zu lassen. Die Dame wurde von dem Herrn mit dem breitkrempigen Hut in
besonders vertraulichen Augenblicken »Tante Minchen« genannt und war dessen
unverehelichte Schwester, die nach dem vor sechsundzwanzig Jahren erfolgten
Ableben der Frau Professorin zur Pflege eines neugeborenen Kindes und des 
Witwers von Naumburg an der Saale nach Rom übergesiedelt war, schweren Herzens
genug. Dieser Schmerz um die verlassene Heimat hatte sich in den langen Jahren
ihres römischen Aufenthalts nicht abgeschwächt. Als Tante Minchen jedoch einmal
ihre Familie in Naumburg besuchte, wäre sie vor Heimweh nach Rom fast
gestorben, obgleich sie an Rom und den Römern nicht das geringste Gute ließ und
nicht aufhörte, Rom und die Römer mit Naumburg und den Naumburgern zu
vergleichen, natürlich sehr zugunsten der idyllischen Stadt an der Saale und
deren freundlichen Bewohnern.

Gleichfalls eine Vollblutdeutsche nach Aussehen und Tracht war des Professors
nicht mehr allzu jugendliches Töchterlein, welches bis dahin ihr nordisches
Heimatland noch mit keinem Fuße betreten hatte und das Abbild ihrer
blauäugigen, blondhaarigen Mutter war. Zu ihres Vaters nicht geringem Stolz
wurde sie in Rom geboren, war also in Wahrheit eine Römerin und hatte als
solche bei der Taufe in der deutschen Botschaftskapelle auf dem Kapitol den
Namen »Romana« empfangen. »Romana« bei diesem flachsblonden Haar, diesen
vergißmeinnichtblauen Augen, dieser germanischen Anmutlosigkeit und einer
Sprache, die bedenklich nach dem gewiß sehr hübschen Dialekt der guten Leute
von Naumburg an der Saale sich anhörte, in dem bis heutigestags Vater und Tante
redeten. Jedenfalls war der majestätische Name des guten Kindes sein Unglück:
klang doch »Romana« wie ein Spottname auf Körper und Geist seiner Trägerin, die
übrigens die beste Seele von der Welt war, geradezu engelhaft, der Seraph des
Hauses.

Hinter dem Wagen mit diesen drei Personen fuhr ein zweiter, hoch beladen mit
Gepäck, bewacht von der Dienerin des Hauses, einer gleichfalls überaus
umfangreichen Persönlichkeit in sabinischer Landestracht. Auch sie war bereits
ältlich, aber von welcher Rasse! Dabei ehemals eine Schönheit, noch heute
eindrucksvoll, mit kohlschwarzen mächtigen Augen, die Flammen sprühen konnten,
reichem gewellten Haar, gleichfalls von Rabenschwärze, und – leider etwas
verfetteten – »klassischen« Zügen, Sie hieß Filomena, gehörte ganz zur Familie
des Professors, war treu wie Gold und im Hause Müller eine Macht: war sie doch
als Witfrau ins Haus gekommen, und zwar in der hochbedeutsamen Eigenschaft
einer Amme – einer »balia« – des mutterlosen Kindes. Und was eine »balia« im
Lande deutscher Sehnsucht besagen will, kann nur derjenige ermessen, der ein
solches wichtiges Wesen an seinem eigenen Kinde, also gleichsam an seinem
eigenen Leibe, erfahren hat. Eine Würde war's, die Herrscherinnenrechte
verlieh. Dame Filomena stammte aus Olevano, nach welchem berühmten Ort –
berühmt auch durch die Liebe der Deutschen – ihre Herrschaft an diesem frühen
Junimorgen sich zur Sommerfrische begab. Gerade diesen Sommer wurden es volle
fünfzig Jahre, daß der Mann aus dem Norden die sabinische Felsenstadt für sich
entdeckt hatte. Während nahezu voller fünfzig Jahre hatte der jetzt greise
Künstler Olevano in Landschaftsbildern und Figuren verherrlicht. Seine Gemälde
von Stadt und Volk des Sabinergebirges waren durch die Welt gewandert und
hatten zu dem Ruhm der Stätte nicht wenig beigetragen.

Daß er dieses vermocht, war des Überbescheidenen größtes Glück, ein Glück, das
ihm selbst von seinen Feinden, hätte der Gute deren gehabt, von Herzen gegönnt
wurde.

Zweites Kapitel

Professor Müller begab sich also mit den Seinen nach Olevano ins
Sabinergebirge, seinem fünfzigjährigen Sommersitz. Er hätte zum großen Teil die
Bahn benützen können, entweder bis Valmontone oder bis Subiaco. Aber mit der
Eisenbahn nach Olevano – der alte Herr hätte sich dessen geschämt! Entehrend
wäre es gewesen für einen Künstler, der zu den Beglückten gehörte, welche
einstmals gleich Winckelmann und Goethe mit dem Vetturin durch die Porta del
Popolo, dieser heiligen Pforte der Pilger von Norden her, in Rom eingezogen
waren. Schon während seines ersten römischen Sommers war Rudolf Müller zu Fuß
nach der schönen felsumschlossenen Sabinerstadt gewandert, eine Wallfahrt, von
deren Weihe die junge Generation keine Ahnung besaß. Jetzt war der damals Junge
ein Greis; also war es mit dem fröhlichen Wandern vorbei. Zum Glück gab es
selbst in dem modernen Rom – allen Göttern Roms und Griechenlands sei Roms
Metamorphose in eine neuzeitliche Großstadt geklagt! – zum Glück für
dergleichen sonderbare Schwärmer gab es in der barbarisch modernisierten
Kapitale des geeinigten Italien noch Landkutschen. Von einem gewissen Platz aus
unter dem Kapitolinischen Felsen fuhren diese ehrwürdigen Vehikel an bestimmten
Tagen der Woche aus Roms Toren nach allen Richtungen durch die Campagna bis zu
den fernen Gebirgen, Volk der Campagna und der Berge als geduldige Fahrgäste,
das nämliche Volk, welches seit Jahrtausenden das von Göttern und Menschen
geliebte Land bewohnte, mit den nämlichen Anschauungen und Sitten, der
nämlichen Lebensweise seiner Vorväter. Das aber, gerade das war es, was der
deutsche Künstler leidenschaftlich liebte: unverfälschtes, urwüchsiges Volk der
römischen Wildnis und Felsenberge, Dieses Volk kannte der alte Germane, und
dieses Volk liebte er. Auch war es dieses Volk, das dem deutschesten aller
Namen: »Müller« in der Sabinerstadt ein wohllautendes »o« anhängte, durch
welchen kleinen kugelrunden Buchstaben der durch seine allzu große Häufigkeit
so banale Name in den so viel klangvolleren »Muellero« verwandelt und
gewissermaßen geadelt ward. Auch konnte die italienische Zunge, die noch
heutigentags in der erhabenen Sprache Petrarcas, Dantes und Ariosts redete, den
»Muellero« wenigstens aussprechen.

Durch das sommerliche Rom rollte die Familie in aller Frühe der Stelle zu, wo
die nach Olevano über Palestrina und Genazzano fahrende Landkutsche ihrer
wartete. Im Vorüberfahren grüßte der Meister auf dem Spanischen Platz das
antike Brunnenschiff und die schönste Treppe der Welt, auf deren untersten
Stufen bereits Wälle von Nelken und Rosen sich türmten. Er grüßte in Via
Condotti – auch sie sollte die Schmach einer »Elektrischen« erfahren – Café
Greco, die Stätte geweihter Erinnerungen jener Deutschen, die noch das alte,
das wahre Rom gekannt hatten; und im Korso ärgerte er sich über die
Zeitungsverkäufer, die mit barbarischen Stimmen einen Sieg Italiens über
Tripolitanien ausschrieen, einen Sieg in dem schmählichen Kriege eines
Bundesgenossen Deutschlands, dieses unverbrüchlich Getreuen. Und der alte
Künstler ärgerte sich auf dem Venezianischen Platz über das Denkmal Viktor
Emanuels, welches dieses Herrschers ebenso unwürdig war wie Italiens Angriff
auf ein wehrloses Volk von Halbwilden. Auch heute schämte sich der Greis in
seine ehrliche Künstlerseele hinein über die berghohe Anhäufung antiken
Marmors, schlechter Vergoldung und gemeinen Stucks, ein Monument künstlerischer
Unkultur wie er kein zweites kannte. Aber dann das Kapitol! Das Kapital mit der
Treppe und der Kirche von Aracoeli, der Bildsäule Mark Aurels, Michelangelos
Konservatorenpalast und – der deutschen Botschaft! Bald darauf kam Piazza
Montanara mit ihrem Volksgewühl inmitten eines Rom, das immer noch ein Stück
des alten Rom war. Wenigstens ein Stück!

Seelenvergnügt, wie es nur ein Deutschrömer, nur ein alter Künstler mit jungem
Herzen in seinem geliebten Italien sein kann, saß Sor Rodolfo auf dem
steinharten Hochsitz der urväterlichen Landkutsche, eingeklemmt zwischen dem
bäurischen Vetturin und einem geistlichen Herrn, der in Rom seinem Bischof
aufgewartet hatte und nun in sein sabinisches Bergnest zurückkehrte. Des
Professors Gepäck lag wohlverstaut auf dem Verdeck des mehr als ehrwürdigen
Fahrzeugs, zusammen mit einem Hügel von Körben, Schachteln und allerlei
geheimnisvoll Verschnürtem; des Professors weibliche Begleitung war in dem
wegen des Staubes fest verschlossenen Innern des Wagens untergebracht nebst
mehreren andern Mitgliedern des schönen Geschlechts. Es waren Frauen von dem
doppelten Umfang der gewiß nicht gerade zierlichen Tante Minchen; Frauen mit
üppigem Busen, von ihrem »busto« wie von einem Panzer umschlossen. Sie trugen
Lasten spitzenbesetzter weißer Tücher auf dem Haupt und dicke Korallenketten um
den bronzefarbenen Hals oder sie waren mit Goldschmuck beladen, jedes Stück
monumental, dazu tief niederhängende goldene Ringe als Ohrgeschmeide. Diese
Urechten spreizten ihr stattliches Beinwerk weit auseinander, hielten
umfangreiche Körbe voller Eßwaren fest umklammert auf dem Schoß, schwatzten mit
kreischender Stimme das Blaue von Roms Sommerhimmel herab, erwiesen jedoch den
beiden sogleich als Deutsche erkannten Fremdlingen alle Höflichkeit, was
Fräulein Mina Müller, trotz schwerbedrückten Gemütszustandes – sie gedachte
eines längst vergangenen Sommertags auf der Rudelsburg bei Kösen – huldreichst
anerkannte.

Vorbei ging es am Forum und Palatin; vorbei am Konstantinsbogen und Kolosseum;
vorbei an Obelisk, Palast und Kirche des Laterans zur Porta Maggiore. Alsdann
auf der alten Via Labicana hinaus in die Campagna, hinein in die Sommerpracht
der römischen Landschaft, wo aus den versumpften Bachläufen und um die
braunroten Ruinen der Wasserleitungen grünblaues Röhricht, hoch wie Bambus,
aufschoß; wo Rosen meilenlange Hecken bildeten, großblumiger Mohn die Felder
mit Scharlach überzog und Lerchenchöre himmelan stiegen in einem Jubel, als
wollten sie den Preis von Roms Herrlichkeit emportragen zur Gottheit.

Mit echt deutscher Ergriffenheit hatte der Professor diese Natur als Jüngling
empfunden und genau ebenso tief empfand er sie an diesem leuchtenden Sommertag
als Greis. Gleich ihm erging es Tausenden seiner Landsleute, denen gütige
Götter Auge und Herz für dieses gelobte Land deutscher Sehnsucht geöffnet.
Außer seinem sehr späten und sehr kurzen Eheglück, seiner ihm in reichlichem
Maße zuteil gewordenen Anerkennung als tüchtiger Künstler, erachtete er als
sein höchstes Glück, daß ihn das Schicksal schon in jungen Jahren nach Rom
geführt hatte und ihm gegeben worden war, in Umrissen und Farben zu sagen, was
er so leidenschaftlich liebte, so überschwenglich empfand. Sein heißer Wunsch
war, alt, recht alt zu werden; nur deswegen recht alt, um in Landschaften und
Figuren recht lange sein Italien verherrlichen zu können. Hätte ihm seine Frau
einen Sohn geboren, so würde er dem Knaben für sein Leben nichts Höheres haben
mitgeben können, als die glühende Liebe zu Italien. Aber auch seine Tochter war
darin seines Geistes Kind; nur schmerzte ihn, daß ihm noch immer kein lieber
Schwiegersohn eine Schar blühender Enkel in sein sonst so gesegnetes Haus
gebracht hatte, gesegnet auch durch irdische Güter. Denn ein »Rudolf Müller«
wurde selbst in dieser Zeit neuer und neuester Kunst von vermöglichen
Romschwärmern teuer bezahlt. Allerdings nur von solchen ...

Der Tag begann heiß zu werden, ein römischer Sommertag in seiner ganzen
prangenden Herrlichkeit. Das schwerfällige Fuhrwerk, von vier mit klingenden
Schellen behangenen Rossen gezogen, wirbelte auf der weißen Landstraße Staub in
solchen Mengen auf, daß der Professor auf seinem Hochsitz wie ein auf die Erde
herabgestiegener Jupiter thronte, um dessen olympisches Haupt sich noch immer
Wolkendunst sammelte. Wie durch silberne Schleier sah er die Landschaft, die
scharlachfarbenen Mohnfelder, die Hecken wilder Rosen, die Bollwerke
ultramarinblauer Winden und bunten Geißblattes; sah er die rotbraunen Ruinen
antiker Villen und mittelalterlicher Wachttürme; sah er die Sabiner- und
Albanerberge. Und er sah im Westen die ferne Meeresküste mit den schwärzlichen
Wildnissen der Buschwälder.

Nachdem das Gefährt Roms Mauerring hinter sich gelassen, leuchtete dem
Reisenden schon von weitem unter einem umwaldeten Felsgipfel ein
schloßähnliches Gebäude entgegen. Der Berg trug einstmals die Burg von
Tusculum, und das leuchtende Haus war die Villa Falconieri. Frei und stolz
erhob sich der königliche Bau über den Ölwäldern und Rebenhügeln der schönsten
aller Städte des alten Latium: über Frascati. Der weithin schimmernde Palast
wurde von dem alten Germanen mit Begeisterung begrüßt, war er doch inmitten des
römischen Berglandes ein Stück Deutschland, Eigentum des Deutschen Kaisers,
zugleich ein Asyl deutscher Kunst und Gelehrsamkeit, also eine Weihestätte, von
guten Menschen bewohnt. Denn für den Professor war es undenkbar, daß Kunst und
Wissenschaft dem Menschen nicht den geistigen Adel verleihen sollten, wobei er
jedoch nicht an sich selbst dachte, der er sich des Namens eines »Künstlers«
für unwert erachtete, für solche hehre Himmlische hielt der Greis die Göttin,
der er in Demut diente, als einer der Letzten und Geringsten ...

Schnell machte er mit seinen beiden Nebenmännern, dem Vetturin und dem
geistlichen Herrn, Bekanntschaft, zu seinem geheimen Kummer auch von diesen
beiden sogleich als Deutscher erkannt. Schuld daran konnte lediglich sein etwas
mangelhaftes »R« sein, welches der Italiener so virtuos herunterschnarrt. Und
wie hatte der Professor wegen dieses für die italienische Aussprache so
wichtigen Buchstabens sich abgequält! Eigens zur Übung des »R« hatte er sich
höchst kunstvoll einen Satz zusammengestellt und jeden Morgen und Abend als
Lautgymnastik getrieben, dabei die Zunge genau in vorschriftsmäßiger Lage
haltend. Die Sprachübung lautete: »Questo Nerone era un gran Imperator romano.«
Aber selbst solche zungenbrecherische Lektion hatte nicht geholfen, den
Italienern den unverfälschten Germanen zu verbergen.

Die Unterhaltung der drei: des Deutschen, des Priesters und des ländlichen
Rosselenkers, drehte sich ausschließlich um Italiens gegenwärtigen Krieg an der
afrikanischen Küste. Als treuer Bundesgenosse der beutelustigen Halbinsel
verschwieg Rudolf Müller seine Meinung über ein Abenteuer, für welches die
beiden Römer nicht die leiseste patriotische Begeisterung hegten, den Krieg
lediglich vom Standpunkt des praktischen Interesses betrachtend. Ihr Vaterland
bedurfte in Gottes Namen einer neuen Eroberung, ganz gleich durch welche
Mittel. Sogar der Vetturin fand für seine Anschauungen Worte höchsten Pathos,
eine Sprache im Munde des gewöhnlichen Mannes, die des Professors schweigende
Entrüstung in offenkundiges Entzücken verwandelte. Es war eben ein Volk, dessen
geringste Söhne sich einer geradezu berauschenden Sprache befleißigten. Was
Wunder, wenn diese begnadete Nation sich in eine Ekstase schwatzte, in der sie
heilig glaubte, was sie so hinreißend auszudrücken verstand!

Und wie stolz dieses Volk auf sein Vaterland war! Die Straße führte durch ein
Gelände, darin jeder Fußbreit klassisches Gebiet war, jeder Stein
Weltgeschichte predigte. Der geistliche Herr war ein armer Landpfarrer in
schmieriger Sutane, für den ein Gericht mit schlechtem Öl angemachter Makkaroni
als Festessen galt. Aber wie kannte der Mann seine Campagna! Daß er einen
Archäologen hätte beschämen können! Der Vetturin konnte weder lesen noch
schreiben. Aber als er an dem hochgelegenen Colonna vorbeifuhr, erzählte er
seinem deutschen Fahrgast von dem großen Geschlecht, dessen Wiege jener Ort
war, und er zeigte ihm die Stätte von Gabii, wo Romulus und Remus, der Legende
nach, ihre gymnastische Ausbildung genossen hatten: »Hanno fatto i loro studii!
« Und gar als auf braunem Bergrücken über silbernen Olivenwaldungen Palestrina
aufstieg. Da erfuhr der Deutsche aus dem Munde des Priesters die Geschichte des
einst hochherrlichen Präneste mit dem gewaltigen Tempelbezirk der goldenen
Fortuna, als hielte ihm ein Historiker darüber Vortrag, und der Rosselenker
berichtete leuchtenden Auges von den Kämpfen der mittelalterlichen Barone jener
berühmten Stadt, als hätte der Analphabet Ferdinand Gregorovius studiert.

Es war eben ein Volk, bis ins Innerste durchdrungen von dem Bewußtsein, noch
immer überall dort zu herrschen, wo es einstmals vor Jahrtausenden geherrscht
hatte.

Also über den halben Erdkreis!

Drittes Kapitel

Jetzt befand sich der Professor an dem Ort, in dem er sich nicht als Rudolf
Müller, sondern als »Sor Rodolfo« fühlen durfte; also in seiner seelischen und
zugleich künstlerischen Heimat. Denn hier hatte der Zwanzigjährige sich selbst
erkannt; hier waren seine ersten römischen Landschaftsbilder entstanden, die
schnell seinen Ruf begründeten, einen Ruf, der mit den Jahren zum Ruhm ward;
hier kannte ihn jedes Kind; hier freute sich jedermann seiner Ankunft, die Jahr
für Jahr am gleichen Tage erfolgte. Früher hatte er mit den Seinen den Casino
Baldi bewohnt, jene allbekannte Gaststätte; allbekannt durch die Begeisterung
deutscher Maler und Dichter für das herrliche Felsenland. Nicht nur die
Klassiker unter den deutschen Malern: Anton Koch und Friedrich Preller, hatten
in dem weißen Hause auf dem grünen Hügel glückliche Zeiten verlebt; nicht nur
Viktor Scheffel, Felix Dahn und Paul Heyse in der Herberge des biederen
Serafino Baldi gedacht und gedichtet – auch Rudolf Müller hatte durch seinen
langjährigen Aufenthalt zu ihrem Ruhme beigetragen. In den letzten Jahren war
er jedoch dem alten Hause der Baldi untreu geworden: seitdem die neue Zeit und
die neue Kunst, die malende, bildhauernde und dichtende, darin ihren
triumphierenden Einzug gehalten. Dieser neuen Zeit und Kunst war der Alternde
und Altmodische entflohen und hatte sich in einem Hause hoch über der
altertümlichen Stadt ein eigenes Heim, die »Casa Tedesca«, gegründet. Denn
deutsch, urdeutsch wollte Professor Müller trotz seiner fanatischen
Italienliebe sein und bleiben, Wäre er noch jung gewesen, so hätte man bei ihm
von einem tragischen Konflikt sprechen können: einem guten deutschen Mägdlein
angetraut, war er der Leidenschaft zu einer heißblütigen Römerin zum Opfer
gefallen; nicht imstande, aus den Netzen der römischen Sirene sich zu lösen,
hielt er seiner hellhaarigen und helläugigen Hausfrau die seelische Treue. Es
entstand nun die Frage, welches der beiden Frauenwesen zuallerletzt als
Siegerin hervorgehen würde?

In der Casa Tedesca führte Tante Minchen – ihr Bruder nannte sie in
vertraulichen Augenblicken ostentativ »Minona« – als Hüterin des Herdes das
Zepter. Doch war diese Herrschaft durchaus nicht unbestritten, mußte im
Gegenteil in heißer Fehde stets von neuem errungen werden; es schien sogar
höchst zweifelhaft, wem der endgültige Sieg verbleiben würde. Die Widersacherin
Tante Minchens war keine andre als Dame Filomena, Fräulein Romanas einstige
Frau Amme. Wollte die Naumburgerin auf gute deutsche Art Wirtschaft führen, so
hielt es Dame Filomena für natürlicher und für sie angenehmer, auf echt
römische Weise zu hausen. Diese Ansicht begründete sie einfach und schlagend
damit, daß ihr Herr sich nicht in seinem lieben Deutschland, sondern in ihrem
schönen Italien befand. Aber trotz der römischen Minona beharrte Tante Minchen
auf den Gepflogenheiten ihrer heimatlichen Saalestadt. Aus solchen gewichtigen
Gründen tobte beständig der Kampf zwischen den beiden häuslichen Gewalten.
Übrigens wäre ohne diesen Streit für des Professors engelgleiches Fräulein
Schwester das Leben gar zu reizlos gewesen ...

Kaum war Sor Rodolfo in Olevano eingetroffen, so füllte sich das Haus mit Volk
jeglichen Standes, Geschlechts und Alters. Es waren die Gevatterinnen und
Basen, die Neffen und Söhne der Neffen Dame Filomenas, deren Familie zu den
besseren des Ortes gehörte und sogar Honoratioren zu den Ihren zählte; war doch
ihr Vetter Sindakus von Olevano, also Herrscher über das Völkchen der kleinen
Felsenstadt. Dieser Sindakus, Virgilio Minardi mit Namen, besaß einen einzigen
Sohn, der in Rom »Advokatur« studiert hatte; und ein Advokat konnte es
bekanntlich in Italien zum Deputierten, sogar zum Staatsminister bringen.
Nebenbei gesagt war der junge Amerigo ein Adonis von Antlitz und Gestalt.
Gegenwärtig tat der Götterjüngling nichts, rein gar nichts, lebte in seiner
Vaterstadt ganz als »Signore«, beehrte tagtäglich Olevanos einziges Kaffeehaus
mit seiner Gegenwart, schlürfte, je nach der Jahreszeit, entweder einen
»Schwarzen« und einen Wermut oder eine Limonata und eine Granita, politisierte
stundenlang beim Apotheker und Barbier mit andern im Nichtstun ihm ähnlichen
Jünglingen, verzierte mit seiner schlanken, nach letzter Mode gekleideten
Person, stundenlang die Piazza und wartete. Worauf wohl? Weniger auf eine
Advokatur, die von ihrem Inhaber immerhin eine gewisse Tätigkeit erforderte,
als vielmehr auf eine Frau, die sich in sein glattes Gesicht verlieben und
deren Vermögen ihn in Stand setzen würde, sein Leben ganz als »Signore«
fortzuführen. Aber hübsch, bildhübsch war der faule Bursche und das nicht nur
in den schönheitsdurstigen Augen Sor Rodolfos, sondern auch für das in
heimlicher Liebe entbrannte Herz der guten, leider nicht mehr allzu
jugendlichen Romana, deren Reize außer in ihrem wirklich prachtvollen
goldblonden Haar in einem recht ansehnlichen Vermögen bestanden, was in Olevano
allgemein bekannt und gebührend geschätzt wurde.

Die Casa Tedesca wimmelte also von dem Anhang der Dame Filomena, ohne deren
Willen kein Ei und keine Tomate ins Haus gelangte: stand doch der berüchtigte
päpstliche Nepotismus des Mittelalters in der bella Italia auch im zwanzigsten
Jahrhundert immer noch in voller Blüte, und das nicht nur bei den Großen und
Gewaltigen, nicht nur bei Kardinälen, Abgeordneten und Ministern, sondern nicht
minder bei den Geringsten eines elenden Gebirgsnestes. Auch gegen diese
ehrwürdige Einrichtung erwies sich Tante Minchens Kampf seit bald dreißig
Jahren als vollkommen machtlos. Was den Herrn des Hauses betraf, so sah dieser
auch darin echtes Römertum; ja er hielt den bedenklichen Brauch geradezu für
ein Stück des alten Rom, also für geheiligt. Je mehr Name Filomenas Küche mit
dem altertümlichen offenen Feuerherd, Bratspieß und Rost von alt und jung,
Männlein und Weiblein belebt wurde, um so heimischer fühlte sich der Professor
in seinem Hause, das unter einem Hain von Edelkastanien hoch über Stadt und
Land lag, mit einem Rundblick bis ins Neapolitanische hinein ...

Die ersten Tage vergingen der Familie unter den freudigen Begrüßungen der Leute
von Olevano. Sie brachten ihrem ältesten Sommergast ihre Gaben dar wie Vasallen
ihrem Fürsten den alljährlichen Tribut. Die einen opferten einen Fiasco
Olivenöl, die andern ein Fäßlein Wein: »bianco spumante« oder »rosso ascutio«
von besonders vorzüglicher Qualität. Oder sie erschienen mit einem fetten
Kapaun, einem Dutzend in der Schlinge gefangener Vögel: Stieglitze, Finken,
Grasmücken, oder einem Bunde wilder Spargel, einem Korbe Steinpilze und andern
Leckerbissen der frühsommerlichen Jahreszeit. Die Spender empfingen außer
gerührtem Dank ansehnliche Gegengaben; nur beim Anblick der gewürgten Sänger
des Waldes umdüsterte sich Sor Rodolfos strahlendes Antlitz. Jedes Jahr verbat
er sich eindringlich derartige grausame Geschenke, jedes Jahr hielt er einen
Vortrag über das Barbarische des Vogelmords und jedes Jahr ließ er sich die
knusprig gebratenen Vögel herrlich schmecken. Nach dem Genusse erfolgte alsdann
unweigerlich ein erneuter Ausbruch sittlicher Entrüstung, den Dame Filomena mit
antiker Ruhe hinnahm, den Erzürnten durch ein Abendessen von eigenhändig
gemachten Nudeln mit in Tomaten gedünsteten Pilzen wieder versöhnend. Es war
dies eine Schüssel, die in solcher Vollendung im ganzen Lande Italien nur sie
zu bereiten verstand. Mochte sie daher im Hause Müller Herrscherin sein und
bleiben.

Viertes Kapitel

Im Casino Baldi wohnte unter anderen nordischen Sommergästen – das Haus wurde
von der deutschen Künstlerschaft sozusagen mit Beschlag belegt – auch der
Bildhauer Heinrich Weber. Er galt seinen Landsleuten für ein Genie und einen
Mann der Zukunft, falls ihm eine solche beschieden sein sollte. Denn seine
Freunde flüsterten von Tuberkulose, welche mörderische Krankheit gerade in
seinem Alter – er stand Anfangs der Zwanzig – überaus gefährlich war. Niemand
ahnte, ob der junge Künstler seinen Zustand kannte, und jedem flößte der arme
Jüngling mit dem blassen, fast weißen Gesicht und dem üppigen rotblonden Gelock
innige Teilnahme ein. Jeder glaubte an ihn, an seinen Genius. Der ganze Mensch
hatte etwas Lichtes, Leuchtendes, und das nicht nur in seinem durchgeistigten
Gesicht und Blick, sondern auch in seinem Wesen. »Apollinisch-bacchisch« nannte
es der Professor, dessen Liebling und Schmerzenssohn zugleich sein Freund Heinz
war: Schmerzenssohn, weil sich Heinrich Weber in seiner Kunst durchaus als
»Moderner« erwies, wozu er freilich als Sohn seiner Zeit alles Recht besaß.
Seine Kompositionen waren von einem Stil, dem die strenge Antike – die Antike
Griechenlands und Phidias' – jede Daseinsberechtigung abgesprochen hätte:
Heinrich Weber »malte« in Bronze und Marmor. Dabei welches Talent und welch
prachtvoller Mensch! Aber in seiner Kunst eine Persönlichkeit, die an sich
nicht rühren ließ. Der Professor galt ihm als – eben als der »gute« Sor
Rodolfo. Seine Bilder würdigte er keines Blicks, was der Alte als Zeichen
seines sich Überlebthabens voll schweigenden Kummers hinnahm, den Jungen wegen
dessen großen Könnens laut rühmend, zugleich um die Verirrung solcher Kunst
heimlich trauernd und um die Gesundheit des jungen Freundes sich sorgend. Denn:
»Wenn dieses gewaltige Talent und dieser herrliche Mensch von den Göttern zu
sehr geliebt werden, also jung sterben sollte – es wäre ein Jammer, nicht
auszudenken!«

Einstweilen wollte der scheinbar einem frühen Tode Geweihte leben. Ja, er
wollte das Leben wie einen Becher, gefüllt mit berauschendem Trunk, an die
Lippen setzen; wollte den vollen Pokal leeren bis zum letzten Tropfen; und
nirgends auf der Welt wurde dem Künstler sowohl wie dem Menschen das
trunkenmachende Lebenselixir mit solchen glühenden duftenden Rosen bekränzt wie
in Italien, wie in Rom, dessen Herrlichkeit Erhabenheit war. In dem einen
fanden sich daher der Alte und der Junge: in ihrer leidenschaftlichen Liebe zu
Italien, wie sie in solcher Reinheit nur in dem Herzen eines jener Barbaren von
jenseits der Alpen entbrennen konnte, einem Opferfeuer gleich ...

Wenige Tage nach Ankunft der Familie Müller erschien in Olevano auch Heinrich
Weber, leidenden Aussehens, aber lodernd in Lebensgluten. In andern Jahren war
er später gekommen. Diesen Frühsommer jedoch wollte er dem Volksfest der
heiligen Trinität auf dem Monte Autore im Simbriotal, hoch über Subiaco,
beiwohnen, eine Wallfahrt aller Völkerschaften der Felsenberge ohnegleichen in
Italien. Der Professor hatte in früherer Zeit dieses Ereignis des öfteren
genossen und davon dem Freunde begeisterte Schilderungen gemacht. Nun wollte
dieser selbst sehen und staunen.

Allein würde er die weite Wanderung unternehmen. Nach dem Winter in Rom sehnte
er sich nach Einsamkeit und innerer Einkehr, fühlte er das Bedürfnis nach neuen
starken Eindrücken, nach Eindrücken, die ihm Italiens Natur und Volk geben
sollten. Seit langem trug er sich mit dem Gedanken einer großen Komposition,
die er bisher nur in schwankenden Gestalten geschaut. Es sollte eine
Verherrlichung Italiens, eine Huldigung für das Vaterland Michelangelos sein,
zugleich der monumentale Ausdruck jener Liebe der Deutschen zu dem Lande ihrer
Sehnsucht, die bereits in den ältesten Zeiten deutscher Geschichte von tiefer
Tragik für Deutschland war. Das Werk des jungen Künstlers sollte gewissermaßen
die Verklärung dieser historischen Liebe bedeuten. Ihm war's, als sei dafür die
Zeit gekommen und – als sei es für ihn die höchste Zeit ...

Im Morgengrauen brach er auf, nur das Notwendigste – es galt eine Nachtruhe auf
dem Gipfel des Berges – eine warme Decke und einige bescheidene Nahrungsmittel
im grünleinenen oberbayrischen Rucksack mit sich führend. Nur in den
italienischen Felsengebirgen konnte es, so meinte er, einen Sommermorgen von
solcher leuchtenden Herrlichkeit geben. Auf der Landstraße, die steil aufwärts
nach Subiaco führte, kam er an einem Walde hochstämmiger deutscher Eichen
vorüber, feierlich und geheimnisvoll wie der Hain eines alten germanischen
Gottes. Die schöne Waldung war – gleich der Villa Falconieri über der Weinstadt
Frascati – inmitten der sabinischen Wildnis eine Scholle deutschen Bodens,
überschattet von den Bäumen, daraus einstmals deutschen Helden der Siegeskranz
gewunden ward. Den Wald umgab eine Umzäunung, deren Tor das deutsche Wappen
hütete: ein Adler, der stolzeste aller Vögel der Erde! Kein deutscher Wanderer
ging vorbei, ohne das Symbol deutscher Größe und Kraft freudig zu grüßen, es
voll Glück als Begnadigung empfindend, Deutscher zu sein, ein Sohn des Volkes,
welches am Rhein fest und treu die Wacht hielt...

Höher stieg die Straße, freier ward der Blick über das Felsenland. Aus den
Schluchten brauten blaue Dünste auf. Wallenden azurnen Geweben gleich zogen sie
empor zu den kahlen Graten, an denen in der fahlen Farbe des Gesteins die
Ortschaften klebten, jedes Dorf eine Siedlung wie von einem Urvolk bewohnt. In
dieser Welt gab es kein zwanzigstes Jahrhundert; gab es nur wilde
Ursprünglichkeit. Der Mensch, der in dieser stolzen Welt geboren ward, darin
lebte und starb, war kein Sohn einer Kultur, welche bald diese, bald jene Form
annahm, sondern er gehörte zu der Natur dieser sonnenwärts strebenden Gipfel
und von brausenden Bergströmen durchfluteten Schluchten; gehörte dazu, gleich
dem Fels, der Steineiche und dem Raubvogel, der zwischen Erde und Himmel mit
ausgebreiteten Schwingen sich wiegte.

Auf der Paßhöhe standen die Erikabäume noch in voller lichter Blüte, ein
Märchenwald, der bewohnt werden konnte von dem flötenblasenden, bockbeinigen
Satyr und dem roßschweifigen Faun. Auch von Dryaden und Nymphen.

Wo der Weg die Schlucht erreicht, durch welche schäumend der junge Anio braust,
darüber auf kühler Klippe die Klöster Sant Benedikts sich erheben, verließ der
Künstler die Landstraße und folgte dem Laufe des Bergstroms, in dessen Fluten
Kaiser Nero mit goldenen Netzen den noch heute berühmten Anioforellen
nachgestellt hatte. Heinrich sah die Ruinen des Kaiserpalastes aus den Wirbeln
ragen und über dem Abgrund hängen und gedachte des Wandels der Zeiten: dort, wo
ein menschlicher Dämon, der in Rom die ersten Christen als lebende Fackeln
auflodern ließ, sein »Sabinum«, ein Asyl seiner Lüste, gegründet, wurde die
Scholle durch einen Verkünder eben jenes verfolgten Glaubens von den Geistern
der Vergangenheit gereinigt, so daß die Stätte, die des Heiligen Fuß betrat,
für alle Zeiten geweiht war...

Immer öder, immer gewaltiger die Felsenwelt! Schluchten und von Felsblöcken
sich niederstürzende Kaskaden, Klippen und Klüfte, geheimnisvolle Grotten,
schwärzliche Waldungen von Steineichen. Und in solcher Landschaft Kapellen und
Siedeleien, Ruinen antiker Villen und Bauten des Mittelalters wie durch Zauber
an scheinbar unzugängliche Schroffen gebannt. Hoch droben noch immer die Dörfer
mit höhlenartigen Behausungen unter grauen Gipfeln, die zu dem Azur eines
wolkenlosen Himmels aufstiegen, und, wie die Stimme dieser Natur selbst, in
Wolkenhöhen ein Adlerschrei. Nicht ein einziger Reiz dieser Schöpfung ging dem
Auge und Sinn des Nordländers verloren. Es war eine monumentale Welt,
erschaffen von demselben göttlichen Geist, der Michelangelo beseelt hatte,
jenen Michelangelo, der den Gott der Sistina werden ließ und die Peterskuppel
wölbte. Und das Volk, das diese Welt belebte! Denn der Künstler war in der
ungeheuren Einsamkeit nicht einsam. Auf dem Wege zwischen Fluß und Fels zogen
Pilgerscharen zu dem hohen Heiligtum der Trinität, deren Fest die Einwohner der
Berge feierten, Gestalten, wie sie urwüchsiger schwer zu denken waren.
Besonders die Frauen. So, genau so, fast hochmütig stolz, trug das
Frauengeschlecht des Altertums sein Haupt; genau so prachtvoll frei waren noch
heute dieses Geschlechtes Haltung und Gang. Männer sowohl wie Frauen hatten
ihre Feiertagskleidung angelegt, die zumeist dunkel, häufig sogar schwarz war,
was die Prozessionen Trauerzügen gleichen ließ. Da die Straße in Windungen
aufwärts führte, sah Heinrich die dunkle Menschenwoge beständig vor sich, über
sich. Jedem Zuge voraus schritten die Ältesten, Männer und Frauen. Sie waren
nicht nur die Anführer ihrer Gemeinde, sondern auch deren Vorbeter und
Vorsänger. Uralte Gebete und Gesänge erschallten. Zuerst schwebten die Stimmen
einzelner dumpf und geisterhaft über den Abgründen; plötzlich fiel die ganze
Schar ein, an den Chor der Antike erinnernd.

Welch sonderbarer Schwärmer und Phantast selbst solch Moderner sein konnte! Tag
und Weg, Landschaft und Staffage erfüllten den jungen Bildhauer mit
phantastischen Vorstellungen. Unter den Pilgerzügen – auch aus den Abruzzen und
den Volskerbergen waren sie herbeigekommen – befand sich eine überaus
eigentümliche Frauengestalt. Sie schritt vor ihm her auf den vielen Windungen
des Felsenpfades, groß und schlank, von einem wundervollen Ebenmaß.
Unwillkürlich entkleidete sie Heinrichs Künstlerphantasie ihrer düsteren
Gewänder und er glaubte niemals solche Frauenherrlichkeit gesehen zu haben.
Ihre Gesichtszüge konnte er nicht erkennen. Sie mußte jung sein und – ja, und
schön! Ganz seltsam, ganz wunderbar schön!

Auch das war bei dieser einen ungewöhnlich: sie schritt getrennt von den
Genossinnen, gleichsam als sei sie eine Gemiedene, eine Verfemte. Nur um so
freier schien sie das Haupt zu tragen, nur um so stolzer war ihre Haltung. So
wenigstens deuchte es Heinrich in seiner phantasierenden Stimmung, der er
verfallen war. Immer wieder mußte er denken: wo gibt es eine Welt, dieser
ähnlich? Wo ein Volk, diesem gleich? Wo eine Frauengestalt aus dem Volke von
solcher herben Hoheit?

Italien!

Je länger er in Italien lebte, um so heftiger ergriff ihn die Liebe zu diesem
Lande; um so klarer erkannte er, was Italien dem Deutschen war: eben das
geliebte Land! Eine Liebe war's, die des Deutschen Gemüt bis in seine Tiefen
erfüllte, wahrlich kein schlechter, kein unwürdiger Teil seines Wesens ...

Erst bei anbrechender Dämmerung erreichte der junge Künstler sein Ziel. Unter
einer im Sonnenuntergangsfeuer brennenden gewaltigen Klippe orangefarbenen
Gesteins lag das Sanktuarium, gegründet von Jüngern Sant Benedikts, geschmückt
mit verblassenden Fresken, erfüllt von wallendem Weihrauchgewölk, dem die
Gestalten der betenden und büßenden Pilger gleich schemenhaften Schatten
entstiegen, umbraust von betäubend duftenden Dämpfen, daraus die Lichter
zahlloser Opferkerzen aufzuckten, mystischen Flammen gleich.

Gleich einer mystischen Flamme empfand der Deutsche in dieser Stunde seine
Liebe zu Italien. Sie lebte als heilige Glut in den Herzen von Tausenden und
aber Tausenden seines Vaterlands!

Als heilige Lohe sollte sie dem Herzen der Deutschen erhalten bleiben.

Fünftes Kapitel

Eine Sommerphantasie war's, ein Sommernachtstraum unter dem Sternenhimmel des
Südens.

Alle die zur Anbetung der dreieinigen Gottheit gekommen waren, übernachteten
hoch oben in der Öde. Die jungen Burschen hatten Holz mitgebracht, Äste des
knorrigen Ölbaums mit silbernem Blattwerk, Zweige wilder Myrten, bedeckt mit
schimmernden Blüten, gelbgoldige Ginsterstauden. Rings um das ehrwürdige
Heiligtum loderten die Feuer. Bei den knisternden Bränden nächteten, in
Familien und Genossenschaften geteilt, die Pilger. Der flackernde Schein fiel
auf Gestalten, wie aus einer um Jahrhunderte zurückliegenden Welt. Eine jede
könnte dem Künstler als Modell dienen.

Sie schmausten und tranken. Aus den strohumflochtenen Foglietten floß der
heimatliche Rebensaft in der Farbe des Bernsteins und des Scharlachs. Aber
nirgends wurde die Luft laut, und das dumpfe Psalmieren währte beinahe die
ganze Nacht. Immer wieder begannen die Ältesten mit Gebet und Gesang; immer
wieder fiel der Chor ein. Eine kraftvolle Frauenstimme schwebte über all den
Stimmen der einen Schar, einer einsamen Seele gleich, die sich selbst
ausschließt von der Gemeinschaft des Menschen.

Ob es wohl die Stimme jener einsam Schreitenden war?

Bei dieser stummen Frage erwachte Heinrichs Künstlerphantasie von neuem. Um
eine solche Phantasie ist es ein wunderlich Ding: wovon sie gepackt wird, davon
kommt sie nicht wieder los. Das ergreift von ihr Besitz und ruht nicht eher,
als bis es erschaffen ward, bis es Gestalt annahm, eine geheimnisvolle Macht,
die den Künstler zwingt, seinen innerlichen Gebilden Form, Seele, Leben zu
geben...

Heinrich fühlte sich durch die Fülle der Eindrücke erregt. Beständig sah er im
Geist die vor ihm herschreitende hohe Frauengestalt, lauschte er auf die über
allen andern Stimmen schwebende geheimnisvolle Stimme. Einmal – es geschah vor
Jahren in Rom – hatte er geträumt: in einer Felsenöde schreite das Schicksal in
Gestalt einer grau Verhüllten Frau vor ihm her. Er hatte versucht, sie zu
erreichen. Aber sie blieb über ihm, vor ihm. Er ging schneller und schneller.
Aber er erreichte sie nicht. Schließlich schrie er der gelassen vor ihm
Herschreitenden zu: »Und wenn du mein Unglück wärst, ich will dich erreichen!
Hörst du, ich will!« Plötzlich blieb die Frau stehen, und er stürzte auf sie
zu. Sie schien leblos, ein Phantom, ein Schemen. Es überlief ihn. Trotzdem
breitete er nach dem Spukbilde die Arme aus. Da entschleierte sie sich langsam,
langsam. Er sah ein Antlitz von einer Schönheit, die nicht von dieser Welt war.
Er taumelte, raffte sich auf, wollte die graue Gestalt an sich reißen, konnte
plötzlich kein Glied rühren, fühlte sich entgeistert, entseelt. Mit einem
Schrei erwachte er.

Seltsam! Nie wieder hatte er jenes weit zurückliegenden Traumes gedacht; hatte
völlig vergessen, was ihm damals wie eine Vision erschienen war. Plötzlich fiel
ihm alles wieder ein, und das mit solcher Deutlichkeit, als sei es ein Traum
der letzten Nacht gewesen. Gerade wie damals packte ihn auch jetzt wieder die
Empfindung: vor dir her schreitet dein Schicksal, und seinem Schicksal kann der
Mensch nicht entgehen.

Wer mochte die Sängerin sein?

Irgend ein Weib aus einem Felsennest der Abruzzen oder dem Volskischen, den
Sabinerbergen.

Wo mochte sie sich gegenwärtig befinden? War sie auch jetzt noch einsam? Gewiß
lagerte sie mit den Genossinnen an einem der Feuer. Immerhin blieb es für den
Künstler ein seltsames Erlebnis; denn jener vor ihm Herschreitenden gedenkend,
stand die Komposition, die er seit langem in nebelhaften Umrissen in sich trug,
plötzlich in scharfen Linien vor seinem inneren Gesicht. Plötzlich kam es über
ihn, einer Eingebung gleich. Er sah einen Mann und ein Weib. Beide waren jung,
beide waren vollkommen geschaffen. Das Weib stand vor ihm in unverhüllter
göttlicher Schönheit, der Mann dagegen in der Gestalt, wie die Antike den
Germanen, den »Barbaren«, als Typus gebildet. Mit dem Ausdruck höchsten
Entzückens, einer Inbrunst, die Anbetung war, huldigte der Jüngling der Hohen
und Herrlichen.

Deutschland huldigt Italien!

Italien nahm die Huldigung Deutschlands entgegen wie eine Göttin sich solche
gefallen läßt. Sie schien dem Jüngling sich zuzuneigen; schien für den
Hingesunkenen einen Blick, ein Lächeln zu haben; schien ihn emporziehen zu
wollen. Die bloße Erwartung ihres Blicks und Lächelns verklärte das
emporgehobene Antlitz des Mannes, der ein Barbar sein sollte, und der für
Italien ganz Bewunderung, ganz Begeisterung, ganz – Liebe war.

Auch ganz Treue, ganz Glauben...

Heinrich verbrachte die Nacht, in seine Decke gehüllt, schlaflos und im Geist
die zwei Gestalten schauend, deren Schöpfer er sein wollte. Er lag mit offenen
Augen und sah über den Gipfeln die Sterne emporsteigen, als sprängen die
himmlischen Welten aus dem wilden Gestein. Alsdann zogen sie ihre bestimmten
Bahnen, um sie in Ewigkeit weiterzuziehen...

Allmählich verloschen die Feuer, verstummten Gebet und Gesang. Nur bisweilen
flammte es an einer der Lagerstellen mit zuckendem Schein noch einmal auf, und
eine schlaftrunkene Stimme rief einen Namen, murmelte ein Gebet, sang die
Strophe eines Pilgerliedes wie in tiefem Traum.

Da war sie wieder!

Sie schritt durch die Reihen der Wallfahrer dem Heiligtum der Dreifaltigkeit
zu. Kam sie an einem der noch glimmenden Feuer vorüber, so glitt der Schein
blitzartig über sie hin.

Heinrich sah sie kommen, fuhr in die Höhe, grüßte sie heißen Blicks, als
schaute er die Verkörperung seines inneren Gesichts: jener allegorischen
Frauengestalt, der er den Namen »Italien« gegeben hatte. Er sah sie die
Vorhalle des Sanktuariums betreten; sah sie in dieses eingehen. Einem
unwiderstehlichen Drange folgend, erhob er sich nach einer Weile und schlich
der Pilgerin nach, die in der Einsamkeit der Nacht beten wollte, vielleicht
büßen mußte. Für welche Schuld?

Während er darüber noch nachsann, überkam ihn ein Gefühl wie Eifersucht auf ein
Liebesglück, das die Unbekannte, deren Gesicht er nicht einmal gesehen, einem
Manne gespendet hatte und das von diesem genossen worden war. Wahrlich!
Geheimnisvolle Gewalten zwangen den Menschen zum Menschen: mystische Mächte
waren geschäftig, seinem Leben das Gewand zu weben, und was ihm als Zufall
erschien, war eben das Schicksal...

Der junge Künstler, dem solche Gedanken durch den Kopf gingen, stand in der
Vorhalle der Wallfahrtskirche. Was wollte er hier? Der Fremden in das Heiligtum
folgen? Sie erfüllte ein Gelöbnis und er wäre imstande gewesen, sie in ihrem
Gebet, ihrer Buße zu belauschen? Überhaupt – was hatte sie mit ihm und jenem
geheimnisvollen Etwas zu schaffen, das er pathetisch »Schicksal« nannte, dem
niemand entgehen konnte. Also auch nicht er selbst. Aber besaß nicht der Mensch
Willen und Kraft, sein Schicksal selber zu schmieden? Vollends, wenn es sich in
Gestalt eines Weibes verkörperte? Heinrich hatte bisher genug Gelegenheit
gehabt, solchem Geschick zu erliegen, war jedoch stets Herr seiner selbst
geblieben, hatte Frauengunst heißer genossen als gute Freunde ihm wünschten,
wollte auch fernerhin genießen; wollte leben, lieben, und das ohne jede
gefühlvolle Anwandlung. Wie also kam er plötzlich zu solcher Einbildung, die
der bloße Anblick dieser Fremden und die Erinnerung an einen vor langem
gehabten Traum in ihm weckten?

Aber erwarten wollte er sie, ihr ins Gesicht sehen, sie anreden. Doch als sie
endlich kam – Er trat ihr in den Weg, sprach kein Wort, starrte sie an. Dann
begann er nach landesüblicher Art sie mit dem vertraulichen Du anredend:

»Ich wartete hier draußen auf dich.«

»Auf mich, Herr?«

Sie hatte die Stimme einer Römerin, jeglichen Wohllauts bar. Ihre Mienen
blieben regungslos gleich denen eines Steinbilds und hätten doch Verwunderung
ausdrücken müssen darüber, daß dieser Unbekannte mitten in der Nacht auf sie
gewartet hatte, und das an dieser heiligen Stätte.

War sie eigentlich schön? ... Schön? Sie war mehr als nur schön. Ihre Züge
hatten etwas von der strengen Erhabenheit der Antike, und ihr Mund, ihre Augen
– Heinrich hatte diesen Mund und diese Augen nicht schildern, beides nur
nachschaffen können in Marmor. Marmor vom Berge Pentelikon hätte es sein
müssen!

Wie unter einem Zwange stehend, blickte er auf diesen Mund. Ein Mund war's, der
Worte sagen konnte, die wie Dolche trafen; ein Mund war's, der Küsse geben
konnte, die einen Mann um den Verstand brachten.

Nach einer Weile stummen Anstarrens stieß er hervor:

»Was tust du eigentlich hier oben?«

Eine müßige, eine ganz unsinnige Frage! Sie war ihm entschlüpft, weil er
anderes nicht zu sagen wußte; weil es ihn verlegen machte, ihre mächtigen
flammenden Augen auf sich gerichtet zu fühlen und er sich bei der Vorstellung
ertappte, welche Küsse dieser Mund geben konnte.

Ohne ihre Antwort abzuwarten, sprach er in abgerissenen Worten hastig weiter:

»Du kamst jedenfalls aus dem nämlichen Grunde hierher wie alle andern. Aber
weshalb wähltest du gerade diesen Gnadenort? Zu irgend einem Marienheiligtum
hättest du pilgern sollen. Entweder zur schwarzen Madonna von Genazzano oder zu
der göttlichen Liebe bei Albano, Sie hätte dir sicher mehr geholfen.«

»Mir mehr geholfen? ... Worin?«

»Der schwarzen Madonna hättest du eine Kerze und der himmlischen Frau von der
göttlichen Liebe ein Wachsherz opfern können. Die beiden hätten sich dir sicher
gnädig erwiesen in deinem Leid, das doch wohl Liebesleid ist. Denn welch
anderes Leid solltest du haben?«

Sie sprach ihm nach:

»Welch anderes Leid sollte ich haben?«

»Nun ja.«

»Ein Liebesleid? Deshalb sollte ich hier heraufgekommen sein?«

Und noch einmal im Tone höchster Verachtung:

»Deshalb!«

»Du bist jung und schön!«

Er wollte es nicht sagen und ärgerte sich, weil er es gesagt hatte. Doch
schenkte sie seinen bewundernden Worten nicht die mindeste Beachtung.

»Wie heißest du eigentlich?«

»Ich heiße Lavinia.«

»Das ist ein großartiger Name! Eine römische Kaiserin könnte so geheißen haben
... Aus welchem Dorf bist du?«

»Aus Bellegra dort oben.«

»Das ist ein wilder Ort!«

»Ihr kennt ihn?«

»Ich wohne in Olevano.«

»Dann freilich.«

»Lebst du dort oben Winters und Sommers?«

»Jetzt nur noch im Sommer.«

»Im Winter bist du wo?«

»In Rom.«

Heinrich rief aus:

»In Rom bist du?«

»Herr, ja.«

»Du bist – Modell?«

»Herr, ja.«

»Ich sah dich nie... Du mußt nämlich wissen, daß ich Künstler bin.«

»Habt Ihr deshalb hier draußen auf mich gewartet?« »Den ganzen Tag sah ich
dich. Du schrittest beständig vor mir her. Ich konnte dich jedoch nicht
erreichen... Modell bist du? Seltsam, daß ich dich in Rom nie sah.«

»Ich bin Modell in der Villa Medici.«

»Bei den Franzosen!«

»Herr, ja.«

»Sie nehmen immer die schönsten; nehmen sie uns andern fort.«

»Ich bin nicht schön.«

»Du bist –«

Er stockte.

»Lebt wohl, Herr.«

»Bleibe noch!«

»Es wird Tag.«

Er sagte wie tief gekränkt:

»Wenn du den Franzosen gehörst –«

Da er wiederum ins Stocken geriet, schloß sie den Satz:

»So kann ich den Deutschen nicht gehören.«

»Woher weißt du, daß ich ein Deutscher bin?«

Sie sah ihn an und lächelte. Er wollte auffahren, beherrschte sich, fragte:

»Weshalb gingst du während des ganzen langen Weges immer allein?«

»Weshalb?«

»Sprich doch!«

»Ich bin Modell. Da Ihr Künstler seid, werdet Ihr wissen –«

Er fiel ihr ins Wort:

»Weil du Modell bist, ließen dich deine Genossinnen allein gehen?«

»Das ist nun einmal nicht anders.«

»Sage mir –«

»Herr, was?«

»Gingst du mutterseelenallein beten in der Nacht, weil du Modell bist und einen
Liebhaber hast?«

Er glaubte, sie wiederum voller Verachtung lächeln zu sehen. Sie sagte: »Herr,
ich brauche weder zu der schwarzen Madonna von Genazzano noch zu der
gnadenreichen Himmelsmutter von der göttlichen Liebe bei Albano eine Wallfahrt
zu tun; brauche kein Opfer zu bringen, weder ein Wachsherz noch eine geweihte
Kerze.«

»Nicht um deines Liebhabers willen, der sicher ein Künstler ist, einer von den
Franzosen der Villa Medici?«

»Ich habe keinen Liebhaber. Übrigens – was geht's Euch an?«

»Nichts. Du hast recht. Verzeih!«

»Ihr kränktet mich nicht.«

Er konnte nicht von ihr loskommen, sprach daher weiter in sie hinein:

»Wenn du keinen Liebhaber hast, für den du opfern mußt, so brauchtest du keine
Wallfahrt zu tun.«

Sie erwiderte:

»Herr, wißt Ihr nicht, was heute in aller Frühe hier oben vorgehen wird?«

»Für die Pilger wird ein Hochamt gehalten.«

»Christi Passion wird vom Volk vorgestellt.«

»Richtig. Ich hörte von dem seltsamen Brauch.«

»Er ist uralt.«

»Also kamst du um dieser Darstellung willen auf den Berg?«

»Herr, ja. Ich bin heute die Maria von Magdala.«

Leidenschaftlich rief Heinrich aus:

»Du die große Sünderin? Weshalb gerade du, wenn du doch keinen Liebsten hast
und weder ein Herz noch eine geweihte Kerze der Madonna zu opfern brauchst?
Trotzdem standest du mitten in der Nacht heimlich auf, gingst in die Kirche und
– du willst gehen?«

Er trat von ihr zurück, und sie schritt an ihm vorüber, der dastand und ihr
nachsah, wie sie zwischen den Reihen der Ruhenden und dem verglimmenden Feuer
einsam ihres Weges ging, feierlichen Schrittes, erhobenen Hauptes, als wäre der
Karyatiden eine beseelt worden und wandelte... Modell war sie. Eines jener
Mädchen, wie sie die Dörfer der römischen Felsenwildnisse zu Scharen
ausschicken nicht nur nach Rom, sondern nach allen Hauptstädten Europas, Berlin
und München, Wien, London, Paris.

Modell war sie; aber – sie hatte keinen Liebhaber, brauchte keine Wallfahrt zu
tun, der hilfreichen Madonna keine Opfer zu bringen. Dennoch ging sie getrennt
von den andern: weil sie Modell war! Und bei der Darstellung der heiligen
Passion durch das Volk der Felsenberge gab sie die Maria von Magdala, die große
Sünderin und Büßerin. Sie stellte diese dar, eben weil sie Modell war und ihren
Körper Männerblicken preisgab. Deshalb wurde sie von ihren Genossinnen
gemieden; deshalb tat sie die Wallfahrt zu dem hohen Heiligtum; deshalb Gebet
und Buße heimlich in der Nacht –

Noch immer stand er und sah ihr nach. Gleich einer Erscheinung verschwand sie
in dem Schatten der Morgendämmerung. Heinrich hätte glauben können, es sei
wiederum ein Traum gewesen. Aber er hatte vor ihr gestanden und zu ihr
gesprochen; hatte ihren Namen erfahren; hatte erfahren, daß sie Modell war und
in Rom den Franzosen gehörte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Tag brach an. Gab es auf der Welt einen Tagesanbruch, diesem gleich in Roms
Felsenbergen?

Grat und Wipfel schienen nicht Gestein, sondern Feuerwälle und Flammensäulen.
Langsam röteten sie sich. Sie lohten und loderten.

Dann erklang das Glöcklein des Heiligtums. Die Scharen der Waller erhoben sich
von ihren Lagerstätten, warfen sich auf die Kniee und stimmten den Morgengesang
an.

Dünste entstiegen den Tiefen, die Gluten der Höhen erloschen.

Die Sonne ging auf.

Sechstes Kapitel

Jeden frühen Morgen erwachte Sor Rodolfo mit dem Gefühl tiefer Dankbarkeit
gegen gütige Götter, die ihm vergönnten, noch einmal einen Sommer in seinen
geliebten Sabinerbergen zu verleben. Denn für ein Geschenk hielt es der greise
Künstler, noch als alter Mann das Land der Römer mit den Augen sehen und seine
Herrlichkeit mit dem Herzen fühlen zu können. Wie leuchteten die Felsenberge im
ersten Tagesglanz! Jeder Umriß war von vollendeter Schönheit, und die
Wohnstätten hatten sich in unbewußtem Stilgefühl der Natur angepaßt: dem kahlen
graubräunlichen Gestein der Gipfel, dem graugrünen Laub der Steineichen, dem
matten Silber der Ölbäume. Einen Gegensatz zu dem strahlenden Tageslicht
bildeten die schwärzlichen Schluchten, die bläulichen Dünste der Fernen. Es war
Italien, das sommerliche Italien in seiner ganzen Herrlichkeit.

Als echter Germane frühstückte der Alte im Freien. Unter den hochstämmigen
Edelkastanien deckte Romana den Tisch, und Tante Minchen trug eigenhändig das
Frühmahl auf: statt des »melancholischen« Kaffees den mit allerlei scharfen
Gewürzen und aromatischen Kräutern behandelten stark geräucherten Schinken,
dazu die fast schwarzblauen Feigen, frisch vom Baum gepflückt, überreif und aus
purpurfarbenem Inneren goldige Säfte quellen lassend, ein Mahl, dagegen Nektar
und Ambrosia armselige Genüsse gewesen sein mußten.

Die drei saßen noch unter den schattenden Gipfeln, als ein Bewohner Olevanos
des Weges daherkam, ein Landmann in weißer Hose und einer Jacke aus grobem
Linnen. Im breiten Ledergurt steckte das landesübliche sichelförmige Messer und
über der Schulter hing am Riemen eine winzige Tonne, gefüllt mit einem dünnen
säuerlichen Wein, dem Labetrunk des römischen Landmanns während der
Sommergluten. In einem buntgewürfelten Tuch, dem »fazzoleto«, befand sich das
Mittagsmahl, ein großes Stück Brot. Die Zuspeisen: Salat, Zwiebel und junge
Artischocken würde der Sabiner seinem eigenen Acker entnehmen. Er war ein Mann
in den Vierzigern, eine gedrungene sehnige Gestalt und ein Kopf wie aus Erz
gegossen. Der Sindakus von Olevano war's, der seine Vigna und Oliveta bestellte
wie jeder andere auch. Heute begab er sich auf seinen hochgelegenen Weinberg,
wo bereits eine Schar junger Mädchen mit der frühlichen Arbeit des Abstreifens
der Rebenblätter, der »scacciatura», begonnen hatte, um die schwellenden
Trauben möglichst der reifenden Sonne auszusetzen.

Schon von weitem rief der Professor dem Bürgermeister seinen Morgengruß zu und
ging dem guten Bekannten entgegen. Die beiden schüttelten sich die Hände, und
Sor Virgilio begann das Gespräch, wie dortzulande jede Unterhaltung begonnen
wird:

»Wie geht's, Professor?«

»Danke, vortrefflich! Bin ich doch wieder bei Euch, wieder in Olevano. Und
wiederum habt Ihr mir zum Willkomm ein köstliches Weinchen geschickt. Heute
abend stelle ich mich bei Euch ein, um mich auch bei Eurer Hausfrau, meiner
werten Sora Pia, bestens zu bedanken. Euch und den Euern geht es doch gut?«

»So, so. Wir haben Krieg.«

»Italien wollte Krieg haben.«

»Nicht das Volk.«

»Immerhin führt den Krieg das Volk.«

»Die Regierung mit des Volkes Blut.«

Sor Rodolfo rief aus;

»Das Volk läßt diesen ungerechtesten aller Kriege durch seiner Sühne Blut
führen!«

»Sie sagen ja wohl, Italien müsse fremde Länder erobern.«

»In Afrika drüben?«

»Sie sagen ja wohl, auch Afrika hatte einstmals uns Römern gehört und was uns
einstmals gehört, müßten wir wiederhaben.«

Um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben, bemerkte der Professor:

»Euer Sohn braucht nicht zu dienen?«

»Da er unser einziger ist, so braucht er es nicht.«

»Was treibt der feine junge Herr?«

Der Vater zuckte schweigend die Achseln. Unwillkürlich meinte Sor Rodolfo:

»Euer Sohn sollte Euch eine tüchtige Frau ins Haus bringen.«

»So ist's, eine tüchtige Frau.«

»Denn eigentlich ist der hübsche Bengel ein Prachtjunge, Ihn nur anzusehen,
macht Freude.«

»Ihr seid sehr gütig. Das seid Ihr immer für uns.«

»Weil ich unter Euch immer glücklich bin. Ich kann nicht sagen, wie sehr
glücklich.«

»Wir fühlen es und ehren Euch deswegen.«

»Lieben sollt Ihr mich, das ist mehr als ehren.«

»Ihr seid ein großer Künstler.«

»Ein sehr kleiner, glaubt mir's nur.«

»Eure Bilder haben Olevano berühmt gemacht.«

»Ach, Sor Virgilio, berühmt machten Olevano andere und Größere als ich.«

»Immerhin sind wir stolz auf Euch.«

»Danke ... Setzt Euch einen Augenblick zu uns. Meine Damen möchten Euch
begrüßen.«

Ein Edelmann hätte den beiden Frauen nicht ritterlicher begegnen können, als
dieser schlichte Mann, ein Bauer der wilden Sabina, es tat. Dame Filomena kam
hinzu, und die beiden Verwandten tauschten die üblichen Höflichkeiten aus, auf
deren sprachliche Formvollendung der Professor mit Entzücken lauschte. Denn –
Wie dieses Volk sich ausdrückte! Im lieben deutschen Vaterland stand eine
derartige Ausdrucksweise selbst dem Gebildeten nicht zu Gebot; und in diesem
wunderbaren Lande redete in solchen geradezu klassischen Wendungen das Volk.

Da der Sindakus seinen Weg ohne weiteren Aufenthalt fortsetzen wollte, gab ihm
der Professor das Geleit. Dem alten Herrn ging ein Wort des tüchtigen Mannes
nicht aus dem Sinn: »mit des Volkes Blut!« Mit seines Volkes blühendem Leben
versuchte Italien in fernen fremden Ländern Provinzen zu erobern, die einstmals
dem weltgebietenden Rom Untertan gewesen. Einstmals! Dabei war Italiens Volk
nicht durchdrungen von Begeisterung für diesen Krieg, nicht erfüllt vom Glauben
an die Gerechtigkeit seiner Sache. Schon einmal hatte der Deutsche zu seinem
Kummer das nämliche gewahren müssen, und das erst vor wenigen Jahren. Damals
kämpfte Italien in Abessinien, und die Schlacht bei Adua ward geschlagen.
Damals breitete das Blut des italienischen Volkes einen Purpurmantel über die
rote Wüste; damals blieben des Volkes von wilden Horden geschlachtete Söhne
durch Wochen und Wochen auf dem grauenvollen Totenfelde liegen, den Geiern zum
Fraß. Ein General, ein Feldherr und Führer, hatte in schmachvoller Feigheit die
Flucht ergriffen, und Italiens Volk raunte sich zu: im römischen Königspalast
wären, gleichfalls für die Flucht, bereits die Koffer gepackt gewesen, während
man selbst im Generalstabe nicht gewußt hätte, wo dieses furchtbare
Schlachtgefilde von Adua eigentlich lag.

Nein! Nicht mit des Volkes Willen, wohl aber mit des Volkes Blut kämpfte
Italien seine Kriege, nicht gerade zu Italiens Ehre und Ruhm! Es war dies eine
Erkenntnis, die selbst dem Fremden, dem Deutschen, der Italiens Geschick wie
das seines eigenen Vaterlandes empfand, zu schwerem Leidwesen gereichte.

Ernsthaft besprachen sich die alten Freunde. Der Sindakus sagte:

»Wir Italiener sind gute Bürger. Gern geben wir dem Staate, was des Staates
ist, sobald wir die Gewißheit haben, es sei zu seinem und unserem Besten. Aber
jetzt haben wir nicht diese Gewißheit. Statt Vertrauen haben wir Mißtrauen. Da
sind – um nur ein Beispiel zu nennen – unsre Schulen. Besucht im Sabinergebirge
unsre Schulen, betrachtet unsre Lehrer, unsre Lehrerinnen. Es ist ein Jammer!
Zählt die Söhne und Töchter unsres Volkes, die lesen und schreiben können; sie
sind leicht zu zählen. Die Lehrer, die unsre Jugend unterrichten, sind unter
den armseligen Gestalten unsres Volks fast die armseligsten. Viele von ihnen
hungern. Und gerade in unsre entlegenen Ortschaften sollte der Staat tüchtige
Lehrkräfte senden. Zählt die Scharen der jährlich von Italien Auswandernden;
sie sind schwer zu zählen. Geht nach Sardinien, nach Apulien, nach Kalabrien;
geht in die Abruzzen oder kommt hierher zu uns. Geht an die Meeresküsten, in
die Gebiete der Sümpfe und der Malaria. Geht und seht selbst! Und von allen
diesen Bewohnern nimmt der Staat Steuern, höhere, als Sklavenarbeit aufbringen
könnte. Aber alles steht bei uns herrlich – auf dem Papier. Deswegen müssen wir
Kriege haben, weil bei uns vieles von Übel ist. Um das Volk darüber
hinwegzutäuschen, müssen wir Kriege haben; muß das Volk seiner Sühne Leben
hingeben und deren Blut in Strömen fließen lassen: deswegen, Sor Rodolfo, der
Ihr ein Freund unsres Volkes seid und Italien liebt.«

»Deswegen!« wiederholte der Künstler unwillkürlich und fühlte seine Liebe zu
Italien als Schmerz...

Schweigend schritten die beiden auf schmalem Pfade weiter. Dieser führte bald
zwischen von dem Gold der Ginsterblüte bedeckten Klippen dahin, bald unter dem
Silber der Ölbäume steil empor. Als sie höher kamen, hörten sie vielstimmigen
Gesang. Es waren die Arbeiterinnen in den Rebenfeldern. Das heilbringende
Vitriol hatte die Weinstöcke mit metallisch glänzendem Blau überzogen, daraus
die roten Kopftücher der Mädchen grell aufleuchteten. In allen Gefilden ringsum
befanden sich die hübschen Kinder beim Pflücken, und eine Genossenschaft sang
der andern zu, Frage und Antwort. Die Strophen waren improvisiert, desgleichen
die Melodieen. Doch klangen die Weisen eintönig und schwermütig, obgleich die
Sängerinnen jung und fröhlich waren. In der großen Natur dieser Landschaft lag
etwas, das selbst der Lebensfreude der Jugend einen Zug von Trauer verlieh.

Bei seiner Vigna angelangt, unterbrach Sor Virgilio das Schweigen.

In anderem Ton als bisher sagte er:

»Meine Base Filomena, die Euch und Eurem Hause seit einem Menschenalter eine
treue Dienerin ist, teilte mir mit, diesen Sommer würden es fünfzig Jahre, daß
Ihr zum ersten Male nach Olevano kamt.«

»Fünfzig Jahre. Ich bin ein alter Mann.«

»Und jeden Sommer kehrtet Ihr seitdem zu uns zurück?«

»Mit Ausnahme meiner zwei Kriegsjahre jeden Sommer. Fast fünfzig Sommer
reinsten Glücks in Euerm Lande bedeutet für mich diese Zeit. Auch ebenso viele
Jahre ehrlicher Arbeit. Welche Fülle von Schönheit habe ich bei Euch genossen!
Hundertfach mehr, als sonst einem Sterblichen zuteil wird.«

Das Herz des Greises wurde bei der Erinnerung an jene vielen Jahre der Arbeit
und des Glücks weit und warm. Ihm war zumut, als müßte er seine Hände aufheben
zu gütigen Göttern, die seine Schritte diesen Pfad geführt hatten; sie aufheben
zum Dankgebet an die Gottheit,

Siebentes Kapitel

Die Damen machten im Casino Baldi Besuch bei ihren Landsleuten, die in dem
hellen Hause auf dem grünen Hügel mit dem weiten Ausblick auf das hochgipflige
Felsenland ein fröhlich-sonniges Sommerdasein führten. Sor Rodolfo war
abwesend. Er war hinabgestiegen zu der mittelalterlichen Ruine des Städtleins,
um deren braunrote Mauern ein wilder Garten rosiger und violetter Levkoien
aufgeschossen war, ein Blütenzauber, davon der alte Herr eine Skizze machen
wollte. So befand sich denn Dame Filomena als unbestrittene Herrin des Hauses
mutterseelenallein mit den Vorbereitungen für die ländliche Abendmahlzeit
beschäftigt: als Vorgericht ein Speckeierkuchen, eine »frittata«, mit zarten,
in Marsala gedünsteten Artischocken gefüllt und ein köstliches »stuffato«,
fettes Hammelfleisch mit allerlei Kräutern, Steinpilzen, Tomaten und Kartoffeln
gedünstet, beides zu verzehren unter den hundertjährigen Kastanien bei
verglühendem Sonnenuntergangsfeuer hoch über einer Welt von Erdenschönheit.

Die ehemalige Frau Amme des Haustöchterchens war noch in voller Tätigkeit
begriffen, als sie Besuch erhielt. Es war ihr Neffe, der Adonis von Olevano, in
eigener unwiderstehlicher Person, im weißen Sommerhabit nach letzter römischer
Mode, einem echten Panama mit grellrotem Bande, eine grellrote Blume im
Knopfloch und seinem Vater an Gestalt, Angesicht und Charakter so unähnlich,
wie das eigentlich für einen Sohn ganz unnatürlich war. Auch von seiner Mutter,
der prächtigen Frau Pia, besaß der hübsche Junge weder die Gesinnung noch das
Gemüt. Er zählte eben zu der gewissen Gattung moderner Jugend, die es selbst im
wilden Sabinergebirge gab.

Den rotbebänderten Strohhut schief auf den schwarzen Lockenkopf gedrückt, das
Stöcklein mit dem Goldknauf schwingend, grüßte Amerigo Minardi seine Frau
Tante, die – ebenso wie des jungen Herrn Mutter – ihren Stolz darein setzte,
die altehrwürdige Volkstracht der Sabinerberge zu tragen. Doch teilte auch Dame
Filomena die Ansicht der meisten ihres Geschlechts, daß der junge Herr das
Prunkstück der Familie sei und ein heiliges Recht besitze, vom Kopf bis zu den
Füßen als Signore gekleidet, in süßem Nichtstun von seines Vaters sauer
erworbenem Gelde zu leben und die Zeit mit Warten auf irgendein schicksalvolles
Etwas zu verbringen, das in einem lebenslänglichen dolce far niente bestehen
würde: war doch auch dieser Jüngling im Lande der Goldorangen nur ein Typus.

Nachdem die beiden zärtlichen Verwandten die Ereignisse des vergangenen Jahres
zur Genüge beschwatzt hatten, begann das hübsche Herrlein:

»Was macht dein Fräulein?«

»Die Madonna segne das Kind!«

»Das Kind?«

»Ein so gutes Geschöpf!«

»Wie alt ist eigentlich das Kind?«

»Wie alt?«

»Du mußt es doch wissen. Dein Mann ist doch schon eine ziemliche Weile in eine
bessere Welt hinübergegangen.«

»Ein so guter Mann! Gott hab' ihn selig! Messen ließ ich genug für ihn lesen.«

»Es sind gewiß bald dreißig Jahre her, daß ihm der Herr ein seliges Ende
bescherte?«

»Und mir ist's, als sei es erst gestern gewesen, daß ich ihn begraben mußte.
Ein Begräbnis war's wie für einen Grafen.«

»Gleich darauf wurde dein Sohn Emilio geboren.«

»Ein so süßes Kind! Alle Heiligen seien bedankt, daß es noch die heilige Taufe
empfangen konnte.«

»Zu gleicher Zeit kam in Rom die Frau deines Professors nieder, starb an der
Geburt, und du wurdest der kleinen Romana Amme: weil du aus Olevano warst. Nur
deshalb! Und weil dein Padrone in Olevano vernarrt ist. Bald dreißig Jahre muß
es her sein.«

»Wenigstens über fünfundzwanzig.«

»Also ist das Kind gerade kein Kind mehr.«

»Nun ja, freilich.«

»Demnach ist es höchste Zeit, für das Kind einen Mann zu suchen.«

»Wenn es doch keinen nehmen will.«

»Keinen nehmen will? Es bekommt keinen.«

Dame Filomena rief entrüstet:

»Es bekäme keinen? Mit dem blonden Haar und dem vielen Geld!«

»Hat dein Fräulein das wirklich? Ich meine das viele Geld?«

»Ob es das hat!«

»Höre, Tante?«

»Ich höre. Wie bist du nur heute?«

»Sie sieht mich immer so sonderbar an.«

»Wer?«

»Nun, das Kind.«

»Madonna!«

»Sie ist in mich verliebt. Und wie verliebt!«

»Heilige Katharina, was sagst du?«

»Hast du das nicht gesehen und siehst doch sonst alles?«

Aber Dame Filomena konnte vor Schreck über ihre Blindheit nur wieder die
Madonna anrufen. Deshalb also nahm das bereits etwas ältliche Kind keinen Mann?
Weil es in den hübschen Schlingel verliebt war! Und sie, Dame Filomena, die das
Kind an ihrem Busen genährt und die im Hause Müller, trotz Tante Minchen, die
eigentliche Herrscherin war, hatte es nicht gesehen!

»Siehst du es jetzt?«

Wiederum nur Ausrufe höchsten Staunens und Anrufe der Madonna und aller
Heiligen. Der Adonis meinte lächelnd: »Wenn du es jetzt siehst, so wirst du
gewiß –«

Er stockte; es war jedoch nur eine Kunstpause. Sie sollte seine Frau Tante
vorbereiten, und zwar auf etwas Erstaunliches, Großes. Dann fuhr er fort:

»Da das Fräulein blondes Haar und Geld hat, sehr schönes blondes Haar und sehr
viel Geld – sie hat es doch? – so wird dein lieber Neffe sie zur Frau nehmen,
und du wirst deinem lieben Neffen helfen, daß er das blondhaarige Fräulein mit
dem vielen Geld zur Frau bekommt.«

»Ich dazu helfen? Dazu? ... Junge, Junge!«

Der Junge erwiderte mit wahrhaft antiker Ruhe: »Und zwar noch diesen Sommer zur
Frau.«

Neben dem Herd, darauf das stuffato, köstlichen Wohlgeruch verbreitend, über
sanfter Glut schmorte, sank des Jungen Frau Tante auf einen Schemel, ihren
Blutsverwandten ob solcher Verwegenheit sprachlos anstarrend: Der Junge wagte,
seine schwarzen Augen zu der Tochter ihrer Herrschaft zu erheben. Sie seufzte
auf, daß es wie ein Stöhnen klang, im geheimen sich gestehend – was sie mit
großem Familienstolz tat – daß der kühne Brautwerber wirklich einer der
hübschesten Schlingel war, den Olevanos Sonne jemals beschienen. Erst nach
geraumer Weile, wahrend welcher der Unwiderstehliche eine Arie aus Puccinis
»Tosca« trällerte, erlaubte sie sich eine schüchterne Einwendung:

»Du bist ja doch um volle sechs Jahre jünger als sie.« »Also wird sie mich erst
recht zum Manne nehmen.« Dame Filomena fuhr in klagendem Tone fort: »Bist du
dann noch immer ein junger frischer Mensch, wird sie bereits alt sein.«

Er lachte laut auf, wobei unter dem sprießenden schwarzen Schnurrbart zwischen
den roten Lippen seine Zähne blitzten und blinkten. Darauf entwickelte er
seinen Werbeplan:

»Wenn du mir hilfst, so ist die Sache so gut wie abgemacht; und du wirst mir
helfen. Ich bekomme eine nicht mehr junge, aber sehr vermögliche Frau, und sie
bekommt dafür einen jungen frischen Mann, der mit ihrem Gelde in Rom eine
Advokatur eröffnen wird und es bis zum Deputierten bringen kann. Welcher Stolz
für die Familie, der du angehörst; welcher Stolz für ganz Olevano, dessen Sohn
ich bin. Denke doch, Tante! Diese Deutschen sind nun einmal samt und sonders in
uns Italiener vernarrt. Vollends sind das die deutschen Frauen, die gelbes Haar
und blaue Augen haben. Einfach vernarrt sind sie in unsre schwarzen Haare und
schwarzen Augen, genau so toll vernarrt wie in unser Land. Ganz Rom, ganz
Italien wimmelt von diesen Deutschen. Sie sind überall, können es nicht lassen,
zu uns zu kommen. Die größten Italiennarren aber sind dein Professor und das
Fräulein. Auch dein alter Herr wird glücklich sein, wenn er Enkel bekommt, die
deinem lieben hübschen Neffen gleichen. Hilf mir, und du sollst es bei deinem
Herrn Neffen und deiner Frau Nichte gut haben bis an dein seliges Ende.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, drückte der reizende Knabe seinen Hut mit dem
feuerroten Band noch schiefer auf sein edles Haupt, winkte der Tante mit dem
Stöcklein einen huldreichen Abschiedsgruß zu, begann die Toscaarie, die er
vorhin nur geträllert hatte, nunmehr laut zu singen, so lustig, als ob Puccinis
Schaueroper eine Operette sei, ging seelenvergnügt seines Wegs hinunter zum
Stadtlein, als dessen höchste männliche Zierde er galt. Er kannte daher seinen
Preis, war jedoch deswegen um kein Haar schlechter als tausend andere seiner
lieben Landsleute, die irgendein nicht sehr sauberes Geschäft abschließen
wollten...

Auf dem sanftlodernden Herdfeuer schmorte in dem wie dunkles Gold glänzenden
Kupfergeschirr das leckere Hammelgericht, prasselten in der Pfanne die
Speckstücke zu dem Eierkuchen. Dame Filomena aber saß daneben, ließ schmoren
und prasseln; ließ den Speck anbrennen, sann und sann. Das Kind war in Wahrheit
bereits eine etwas ältliche Jungfrau und schien an dem jungen Herrn mit dem
schwarzen Lockenhaar, den Funkelaugen, den Kirschenlippen und der Adonisgestalt
wirklich ein lebhaftes Wohlgefallen zu finden. Er hatte ganz recht: wo hatte
sie, des Jungen Tante und des Kindes Amme, ihre sonst so scharf blickenden
Augen gehabt? Augen, welche die heimliche Eifersucht auf ihre Herrschergewalt
in dem sonst so reinen Busen Tante Minchens wühlen und wüten sahen. Und die
heimliche Liebe des guten Kindes hatte sie nicht gesehen. »Romana Müller«. Was
für ein mißtönender Name in seiner letzten Hälfte! Dagegen: »Romana Minardi!«
Der Name hatte einen wahren Wohllaut! Das Klangvolle dieses Namens würde auch
für den Vater dieser Romana Minardi Melodie sein.

Und Dame Filomena ließ das Leibgericht ihres guten Herrn achtlos verbrennen.
Ihr Entschluß aber war gefaßt:

Fräulein Romana Müller sollte Signora Romana Minardi werden!

Achtes Kapitel

Der gute Sor Rodolfo klagte den Seinen: »Was ist das nur mit Heinz? Was hat der
Mann? Warum ist er so ganz absonderlich, seitdem er das Trinitatisheiligtum auf
dem Monte Autore besucht hat? Daß ihm Landschaft, Volk und Fest großen Eindruck
machen würden, habe ich mir gedacht, vollends die Darstellung der Passion.
Lavinia, das Mädchen von Bellegra, soll das Weib von Magdala dargestellt haben.
Ihr wißt doch, wer diese Lavinia ist? Roms berühmtestes Modell, für uns arme
deutsche unerreichbar, nur für die Herren Franzosen der Villa Medici
zugänglich. Sie leben in dem alten Mediceerpalast wie die Könige, und wie eine
Königin ist diese Sabinerin. Aber – Was wohl dort oben mit Heinrich Weber
geschehen ist?«

Als »ganz absonderlich« empfand der Professor das Wesen seines jungen Freundes,
an dessen Genius er glaubte. Heinrich wohnte mit dem deutschen Künstlervolk im
Casino Baldi, führte scheinbar mit den Genossen deren harmlos-heiteres
Sommerleben, trieb auf dem grünen Hügel allerlei Kurzweil, machte an der mit
Rosen überschütteten Tafel jedes Gericht Makkaroni zum Festmahl, hielt
nachmittags bei hermetisch geschlossenen Fensterläden lange Siesta, wanderte
gegen Abend in luftiger Gesellschaft nach jenem Stücklein Deutschland inmitten
des Sabinergebirgs, half zwischen den Felsblöcken unter den ehrwürdigen Wipfeln
deutscher Eichen bei Musik und Gesang phantastische Schäferspiele aufführen,
schien durchaus der alte zu sein und – schien es nur. Des Professors liebevolle
Augen erkannten die Wandlung, sein warmes Herz fühlte das Fiebernde im Wesen
des Freundes, und er sorgte sich um ihn. Gehörte doch Heinrich Weber nicht zu
den Gesunden und sollte er doch ein Ruhm deutscher Kunst werden. Leider – der
Alte und Altmodische sagte es mit stets erneutem Kummer – leider einer ganz
modernen, eben einer »neuen Kunst« ...

Jeden Tag erhob sich Heinrich in aller Frühe, gewöhnlich noch vor der Sonne,
mit deren Ausgang sogleich die Hitze begann, und unternahm eine einsame
Wanderung, während die Berge in mystischen Gluten entbrannten, an jedem Tage
das nämliche feierliche Schauspiel, welches die Seele des jungen Künstlers vor
der Erhabenheit der Schöpfung erschauern ließ. Jeden Tag ging er denselben Weg,
die schmale Felsenstraße, die über Olevano nach Bellegra emporführte. Dem Horst
eines Raubvogels gleich thronte der armselige Ort auf kahlem Gipfel hoch über
den Abgründen, ehemals die Siedelung eines Urvolks und noch heutigentags mit
den Resten seines zyklopischen Mauerringes ein gewaltiger Zeuge jener von der
Sage umdunkelten Zeiten.

Täglich also den nämlichen Weg, der ihn jedoch keinen Tag zum Ziele führte:
niemals bis nach Bellegra hinauf; niemals zu den höhlenähnlichen Hütten des
Dorfes und seiner weltfernen von jeder Kultur getrennten, in starrender Öde
hausenden Bewohnerschaft.

Tief unterhalb des Ortes befand sich der Felsenbrunnen, zu dem Bellegras
Mädchen und Frauen in aller Frühe kamen, Wasser zu schöpfen. Den kupfernen
Krug, die »conca«, trugen sie beim Hinabsteigen unter dem Arm; hatten sie das
Gefäß gefüllt und am Brunnenrand genug geschwatzt, so hoben sie die schwere
Amphora mit kraftvoller Bewegung aufs Haupt und schritten davon. Mit der
Rechten den Krug haltend, die Linke gegen die kräftige Hüfte gestemmt, stiegen
sie den steilen Pfad wieder empor, langsam und feierlich. Von seinem
versteckten Platz aus beobachtete Heinrich die Wasserträgerinnen voller
Entzücken. Aber voller Ungeduld wartete er auf die eine, die er einmal gesehen
hatte und nicht wieder vergessen konnte. Aber sie kam nicht. Hinter einem
Ginsterstrauch kauernd, stellte sich Heinrich die sehnlichst Erwartete vor und
konnte von der Vorstellung ihrer eigentümlichen Schönheit nicht loskommen. Mit
seinen inneren Augen sah er sie, als wären die Frauengestalten Anselm
Feuerbachs, des Schöpfers der Iphigenie und Medea, lebendig geworden. In der
nämlichen edlen Verkörperung erblickte sein geistiges Auge die Sabinerin. So
hehr sah er sie bei jener Wallfahrt vor sich herschreiten und in der Nacht, an
den aufflackernden Feuern vorbei, durch die Reihen der schlafenden Pilger
wandeln; so hoheitsvoll stand sie in der Vorhalle des Trinitatisheiligtums ihm
gegenüber, während die Gluten der Morgenröte die grauen Gipfel in Purpurglanz
aufflammen ließen. Dann aber –

Dann die Darstellung der Passion des Gottessohns; dann das Mädchen von Bellegra
als das Weib von Magdala, als die Sünderin und Büßerin, der Christus vergeben
hatte, die Christus zu seiner Jüngerin erhoben hatte; erhoben von dem Heiland
der Welt, dessen Füße sie gesalbt hatte mit Wohlgerüchen und Tränen und mit
ihren Haaren sie trocknend.

Für das heilige Schauspiel welche Szenerie! Eine Landschaft von einer
Trostlosigkeit, als gäbe es auf Erden weder Busch noch Baum, weder Halm noch
Blüte, nur Gestein und starre Öde, in der kein Vogellied ertönte, in welcher
Adler horsteten und Wölfe auf Raub schlichen.

In dieser Welt von fast furchtbarer Größe wurde die Passion Christi
dargestellt, von Heinrich in seiner Phantasie immer wieder geschaut, immer
wieder erlebt. Durch die Klippen entwickelte sich der Zug mit dem göttlichen
Verurteilten, der außer dem Marterpfahl auf seiner Schulter das Leiden der
ganzen Menschheit in der Seele trug. So schwer beladen zog der Sohn Maria
seinem Golgatha entgegen, wo seine Mission auf Erden ihre letzte Erfüllung
finden sollte: den Kreuzestod, von dem Gottessohn, von dem Menschensohn in
allen seinen Qualen erduldet.

Darsteller der göttlichen Tragödie war das Volk der Sabina. Dieses Volk trug
seine alte Tracht, durch welche das Ungeheuerliche, was vor bald zweitausend
Jahren geschehen war, soeben erst zu geschehen schien: die Kreuzigung eines
Unschuldigen, eines Guten und Gerechten, Vergangenheit zur Gegenwart machend.
Ein prachtvoll gewachsener Jüngling aus Rocca San Stefano, eine der höchsten
und wildesten Ortschaften der Sabina, stellte den Heiland dar, den das Volk
durchaus in jugendlicher Gestalt sehen wollte. Die Menge, die ihn umdrängte,
und durch die er schreiten mußte, schrie ihn tobend an, heulte ihm wütend nach.
Da brach er unter der Last des Kreuzes und seines Seelenschmerzes zusammen.

Ein bärtiger stattlicher Mann trat hinzu und nahm unter dem Tosen des Volkes
dem ermattet Hingesunkenen das Werkzeug seiner Hinrichtung ab; eine würdige
Matrone drängte sich vor, beugte sich zu dem auf spitzem Gestein Liegenden
herab und trocknete ihm den rinnenden Schweiß von der Stirn: Christi Antlitz
trocknete das armselige Weib aus dem Volk. Es hob das Tuch.

»Ein Wunder! Ein Wunder!«

Auf dem Tuch des armseligen Weibes der blasse Abdruck des göttlichen Antlitzes!

Und Veronika wies das plötzlich heilig gewordene Linnen der Menge.

Diese verstummte, erschauerte, erstarrte; doch von neuem brach sie aus. Noch
tosender heulte sie ihr: »Kreuzige! Kreuzige!«

Weiter wurde der Heiland geführt. Ihm nach wogten die Scharen seiner Feinde und
Mörder, denen Heinrich in jener unvergeßlichen Stunde gefolgt war.

Der Gipfel des Berges: Golgatha!

Auf der Felsenklippe zwei hochragende Kreuze, daran bereits die beiden Schächer
hingen. Ein drittes Kreuz lag am Boden, bereit, an seinem Holz den dritten
Verurteilten zu empfangen. Sie rissen Christus die Kleider vom Leibe, schlugen
ihn an das Marterholz, richteten es zwischen den andern auf.

In unverhüllter schlanker Jünglingsherrlichkeit erblickte ihn das Volk und –
Jesus von Nazareth wurde gekreuzigt!

Dann sah der fremde Zuschauer sie; Heinrich sah Maria von Magdala.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch sie trug ihr heimatliches dunkles Gewand; aber sie hatte ihr Haar gelöst.
Wie ein düstrer Schleier floß es an ihrer hohen Gestalt bis zu den Knieen
hernieder. Mit der Mutter und dem Lieblingsjünger stand die entsündigte große
Liebende unter dem Kreuz, von dem jetzt die Menge, nachdem Christus sein Haupt
geneigt, wie in Ehrfurcht vor der Majestät des Todes zurückwich.

Es war vollbracht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während die Mutter, von Johannes gehalten, in leidenschaftliche Klagen
ausbrach, blickte Maria von Magdala tränenlos zu dem Verschiedenen empor. Beide
Arme hob sie auf, als könnten ihre Arme, als könnte ihre Liebe und ihr Leid den
Toten herabziehen vom Kreuz und von neuem beleben.

So stand sie regungslos, einer Bildsäule gleich, mit einem Antlitz, als
erduldete sie Christi Todesqualen an sich selbst. Plötzlich brach sie zusammen
mit einem Aufschrei, der wie ein Todesschrei klang. Mit dem ganzen Leibe
hingestreckt lag sie am Boden, das Kreuz umklammernd, daran das Heil der Welt
für die Sünden der Welt verschieden war; verschieden der Göttliche, der Maria
von Magdala die Schuld verziehen hatte. Denn ihre große Schuld war ihre große
Liebe gewesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Christus war gestorben; aber es wurde bei seinem Tode nicht Nacht. Über dem
Gipfel des Monte Autore erhob sich die Sonne. Strahlend überflutete sie die
graue Öde mit Glanz; überflutete sie Himmel und Erde mit dem Licht, welches das
Leben des Weltalls erhält.

Unter dem Kreuz hingesunken, das Kreuz umklammert haltend, sah Heinrich das
Weib, welches er nicht wieder vergessen konnte, und auf welches er fortan
wartete. Morgen für Morgen, das heilige Schauspiel auf dem Monte Autore im
Geist immer von neuem erlebend.

Neuntes Kapitel

Weil nun der junge Bildhauer mit der großen Zukunft Roms berühmtestes Modell,
das Mädchen von Bellegra, durchaus wiedersehen wollte und weil sie nicht mit
den andern Frauen von dem Felsendorf zum Brunnen herabgestiegen kam, so
entschloß sich der leidenschaftlich Verliebte, zu ihr hinaufzusteigen: im Dorf
würde ihm jedes Kind ihre Wohnung weisen können. Er brauchte nur zu fragen: »Wo
wohnt Bellegras größte Schönheit?« und ihm würde geantwortet werden: »Du meinst
die Lavinia, fremder Herr? Soll ich dich zu ihr führen?«

Also stieg er hinauf.

Der kahle Fels glühte im Sonnenbrand, durch das verdorrte Gras und die starren
Halme der Zichorie – ihre schönen Blüten färbten ganze Abhänge mit lichtem Blau
– glitten raschelnd große grüne Eidechsen; die rotbraune Steindrossel flötete
ihre schwermütigen Weisen, und die von dem Wohlgeruch des wilden Thymians,
Lavendels und der Salbei erfüllten Lüfte ertönten von dem Gesumm der Insekten,
dem Gezirp der Zikaden, dieser die heiße Zeit begleitenden Melodie des Südens.

Auf steilem Pfade erreichte Heinrich das Dorf. Die Straßen glichen Gossen.
Zwischen den primitiv aufgemauerten Behausungen war es selbst an dem glühenden
Tage so kühl, daß den Mann aus dem Norden ein Schauer überlief. Die meisten
Häuser waren fensterlos, und der Rauch quoll aus der einzigen Öffnung, der Tür,
die schmal und niedrig war. Kinder in Lumpen, halbnackte braune Teufelchen,
wälzten sich im Schmutz der Gosse, zugleich mit den kleinen schwarzen
Schweinen, den geliebten Hausgenossen der Bewohner. Alte dürre Weiber mit
zerzaustem Haar unter dem vielfach gefältelten gelblichen Kopftuch, aufrecht an
der ungetünchten Hauswand lehnend. Sie spannen, grauenhafte Nornen, mit
knöchernen Fingern an der Spindel und keiften mit den Nachbarinnen, die ihnen
gegenüber standen. Wie ein Chor der antiken Tragödie streckten die Weiber
pathetisch die Arme gegeneinander aus. Andere putzten, auf den Türschwellen
kauernd, den wilden Salat, der um diese Jahreszeit hart war und von bitterem
Geschmack.

Heinrich bahnte sich durch johlende Kinder, grunzende Schweine und sonstige
Haustiere mühsam den Weg, wurde feindselig angestarrt, angebettelt, angeheult.
Ein Schwarm kleiner Wilder folgte ihm auf den Fersen. Seine Frage nach Lavinia
unterließ er in der Hoffnung, durch einen glücklichen Zufall die Gesuchte auf
der Straße, die im Süden das Haus des Volkes ist, zu finden. Verfolgt und
angeheult eilte er vorwärts, vorüber an höhlenartigen Wohnungen; vorüber an
Schmutz und Elend; vorüber an Ausblicken durch Torbogen auf blau umdunstete
Fernen und strahlende Gipfel. Endlich wollte er sich aber doch bei einem ihm
begegnenden Manne nach Bellegras Schönheit erkundigen, sah indessen nur Weiber
und Kinder, erinnerte sich, daß aus diesen Felsendörfern alle Mannheit, die
gesunde Gliedmaßen aufzuweisen hatte, bereits im ersten Frühling hinabzog in
die neapolitanischen und römischen Ebenen zum Mähen der Wiesen und Schneiden
des Korns. Im Spätherbst kehrten die Leute zurück, häufig fieberkrank, häufig
sterbend, jedoch Geld ins Haus bringend, das alleinseligmachende Geld. Immerhin
starben sie eines glücklichen Todes: starben sie doch in der Heimat; denn
inbrünstig liebt der Italiener die Stätte, wo er geboren ward, besteht sie auch
aus einer gruftähnlichen Behausung, umgeben von Öde und Wildnis.

In der Nähe der Kirche – nur das Haus Gottes zeigte bröckelnden bunten Bewurf,
und sein armseliger Schmuck war der Stolz der kleinen Gemeinde – stieß der
Fremde auf den geistlichen Herrn, einen Greis, auf einen Stock gestützt, mühsam
schreitend, in fadenscheinigem Priesterrock mit erloschenen Blicken und einem
Gesicht, darauf die Entbehrungen und das Elend eines langen Lebens tiefe Spuren
eingegraben hatten. Es war eine Mitleid erregende Gestalt, dennoch die
Heiligkeit des geistlichen Berufs verkörpernd.

Auch für den geistlichen Herrn schien die Ankunft des Fremden ein Ereignis zu
sein. Er blieb stehen und erwiderte den Gruß des jungen Künstlers mit
freundlichem Neigen des ehrwürdigen Hauptes. Darauf versuchte er die Kinder von
dem »Tedesco« – in der sabinischen Bergwildnis kannte man für den Fremden nur
diesen Ausdruck, und der Begriff des goldspendenden »Inglese« war in jenen
Gegenden noch unbekannt – der Ehrwürdige versuchte die Bande der kleinen
Dämonen mit dem Stecken zu verscheuchen. Aber das Gewürm gebärdete sich nur um
so zudringlicher, heulte nur um so satanischer und ließ von dem Opfer nicht
eher ab, als bis dieses eine Hand Kupfermünzen hinter sich warf. Jetzt wälzte
sich die Horde heulend im Straßenschmutz, wie Berserker um jedes Geldstück
kämpfend.

Bevor Heinrich an den Seelenhirten von Bellegra seine Frage nach der Wohnung
der Gesuchten richten konnte, redete dieser ihn an:

»Seien Sie gegrüßt, Herr, und verzeihen Sie meinen Kleinen. Sie sind nun einmal
nicht anders, was für mich ein rechter Kummer ist. Ich bin eben ein alter Mann
und hätte längst einem jüngeren Platz machen müssen. Doch belassen sie mich
hier oben. Man hat mich dort unten eben vergessen.«

»Es mag für Sie in dieser Wildnis ein hartes Leben sein, ehrwürdiger Herr.«

»Hart nur deshalb, weil ich wenig nützen kann. Selbst herzliche Liebe hilft
wenig, wenn der Mensch alt und gebrechlich geworden ist.«

»Immerhin ist es Liebe, und Liebe ist das Höchste.«

»Das haben Sie schön gesagt. Die höchste Liebe besaß unser Herr Christus. Aus
höchster Liebe zu uns starb er am Kreuz. Ein glückseliges Sterben müßte es
sein.«

»Der Tod für die Menschheit?«

»Ja, ach ja!«

»Sie aber leben für die Menschheit, für die Armseligen und Beladenen. Es muß
herrlich sein, für sie leben zu dürfen.«

»Es nützt ihnen nicht viel ... Nochmals seien Sie bei uns willkommen. Seit
einiger Zeit steigen selten Fremde zu uns herauf.«

»Doch wohl die deutschen Künstler aus dem Casino Baldi?«

»Auch sie nur noch selten. Der Herr ist Deutscher und Künstler.«

»Ihr Italiener seht uns unser Vaterland gleich an?«

»Engländer und Franzosen kommen nicht zu uns. Nur die Deutschen lieben unser
wildes Land. Sie sind unsere guten Freunde.«

»Das sind sie, und die Italiener sind unsere treuen Bundesgenossen.«

»Freilich! Freilich! Unsere treue Bundesgenossenschaft mit Deutschland ward von
uns beschworen. Italien hält seinen Schwur. Hat doch Italien Ihrem großen
Vaterlande Großes zu danken.«

»Das sagen Sie, der Priester?«

»Sie meinen, weil das Jahr 1870 für die katholische Kirche ein böses Jahr war?
Denn das war es, lieber Herr.«

»Sie müssen so denken.«

»Abgesehen von dem zwanzigsten September haben wir Italiener von Ihrem
Vaterlande nur Gutes erfahren. Im Schutze von Deutschland blühte Italien auf.«

»Mich freut, daß Sie das anerkennen und so aufrichtig aussprechen.«

»Ganz Italien anerkennt es.«

»Möge es so sein!« »So ist es ... Darf ich den Herrn bitten, mir in mein Haus
zu folgen?«

»Gern.«

»Es ist ein äußerst bescheidenes Haus; aber wir alle hier oben sind sehr arm.«

»Das zu hören tut mir leid.«

»Der Herr ist sehr gütig. Es wird mir eine Ehre sein, den gütigen Herrn aus
Deutschland in meinem armen Hause willkommen zu heißen.«

»Sagen Sie, bitte, eine Freude, wie es mir solche ist.«

So ungeduldig Heinrich war, Lavinia wiederzusehen, folgte er doch der Einladung
des ehrwürdigen Mannes, dessen tief menschliche Güte es ihm antat. Er hoffte
bei der Gelegenheit, von dem Leben in der Wildnis dieses niedrigsten und
demütigsten Dieners der Gottheit Näheres zu erfahren. Auch konnte ihm der
Geistliche gewiß über die so leidenschaftlich Gesuchte Bericht erstatten, die
der gute Hirte indes sicher für ein verlorenes Schaf seiner Herde hielt.
Trotzdem wollte er nach ihr fragen. Also gingen die beiden einträchtig
miteinander, der junge Mann bemüht, seinen Schritt dem schleichenden Gang des
Greises anzupassen. Die Horde der Heulgeister bildete von neuem das Gefolge.
Frauen, alte und junge, hexenhafte und hübsche, schlossen sich dem Zuge an: ihr
geistlicher Herr hatte einen Gast! Was der wohl wollte? Wie hell sein Haar war;
wie blau seine Augen! Auch die Leute von Bellegra wußten, daß der Fremde ein
Deutscher sei; einer von diesen Tedeschi, die in einem Lände lebten, in dem
ewiger Winter herrschte und dessen König Bismarco hieß. Der ihre war Giuseppe
Garibaldi gewesen. Er sollte tot sein, doch das glaubten die Leute von Bellegra
nicht: Giuseppe Garibaldi konnte nicht sterben!

Das Haus des Priesters war ein mehr als bescheidenes; glich einer Ruine und
bestand aus wenigen Kammern, von deren Wänden der Bewurf abgefallen war, mit
einigen primitiven Gerätschaften, abgetretenem steinernen Fußboden. Als jedoch
der Künstler an das einzige Fenster des Wohnzimmers trat, fuhr er fast
erschrocken zurück. Er stand unmittelbar über einem jähen Absturz von mehr als
dreitausend Fuß Tiefe und blickte weit ins Land hinaus, über ein Gebiet, das im
Süden bis zu den Bergen Neapels, im Norden bis gegen das uralte rätselvolle
Etrurien reichte. Über dem westlichen Höhenzug des Albanergebirgs glaubte er
das Meer aufglänzen zu sehen.

Von der königlichen Rundschau nur mit Mühe sich losreißend, sah er neben sich
seinen Wirt, der mit einem Lächeln, welches das traurige Gesicht noch trauriger
machte, zu ihm sagte:

»Nicht wahr, Herr Künstler, das ist schön? Jetzt werden Sie vielleicht besser
verstehen, daß ich dem Himmel dankbar dafür bin, hier oben leben und sterben zu
dürfen, bei meiner lieben Gemeinde, deren elendes Dasein ich mit Freuden teile.
Verstehen werden Sie jetzt gewiß, daß ich hier oben ein glücklicher Mensch
bin.«

»Ein glücklicher Mensch –«

Unwillkürlich sprach der Junge dem Alten die letzten Worte nach. Er fühlte sich
bewegt. Der armselige Priester mit seinem trostlosen Lächeln und dem Bekenntnis
seines Glücks erschien ihm als wahrer Diener der Gottheit, die er auf dieser
Höhe einem Volke von Halbwilden verkündigte. In diesem Augenblick gewahrte er
einen Gegenstand, der seine ganze Aufmerksamkeit erregte. Es war eine
Zeichnung, ein Porträt, ein junges Weib von höchster Schönheit darstellend,
zugleich von unnahbarer Hoheit.

»Lavinia!«

Heinrich rief den Namen überlaut. Kaum daß er ihn vor Erregung über die Lippen
brachte.

»Der Herr kennt Lavinia?«

»Ich kenne sie. Es ist doch ihr Bild?«

Die Frage war überflüssig; denn ihr Bild mußte es sein. Und dieses Bild in
diesem Hause!

Sein Wirt berichtete:

»Es ist Lavinias Großmutter. Auch sie hieß Lavinia. Unter dem Bilde steht der
Name des Malers. Er war ein Landsmann von Ihnen, ein Tedesco. Ich kann den
Namen schlecht aussprechen. Lesen Sie selbst.«

Heinrich trat zu dem Bilde und las:

»Ludwig Richter, Bellegra, Sommer 1825 ... Ludwig Richter war hier?«

»In diesem Hause, und zwar einen Sommer hindurch bei meinem Vorgänger, dem er
als Gastgeschenk dieses Bildnis zurückließ. Ist es schön?«

»Es ist ein Meisterwerk! Und es scheint wirklich die jetzt lebende Lavinia
darzustellen.«

In dem Augenblick, als er es sagte, trat die lebende Lavinia ins Zimmer.

Zehntes Kapitel

Sie war es selbst: Lavinia, die Enkelin der Verstorbenen, die Lebende; sie, die
der junge Künstler am Tage der großen Prozession gesehen hatte; sie, die er
nicht vergessen konnte, die zu suchen er gekommen war. Nun hatte er sie
gefunden. In ihrer ganzen hoheitsvollen Schönheit stand sie plötzlich vor ihm.
Kein Wort vermochte er zu sprechen, nur sie anschauen, die bei seinem
unerwarteten Anblick keine Miene veränderte, ihn nicht zu erkennen schien. Der
Greis mußte sie mahnen:

»Grüße den Herrn, er kennt dich.«

Aber sie würdigte den Herrn keines Blicks; auch dann nicht, als der Priester
fortfuhr:

»Der Herr ist ein Künstler, ein Deutscher, wie der gute Jüngling gewesen, der
das Bildnis deiner seligen Großmutter gemacht hat. Der Herr war so gütig, bei
uns einzukehren. Er wird mit uns speisen. Daß wir hier oben sehr arm sind, weiß
er. Sieh zu, ihm vom Besten vorzusetzen, was wir haben. Sein Besuch ist eine
große Ehre für uns, eine große Freude.«

Jetzt streifte ihn ihr Blick, flüchtig und feindselig. Schweigend ging sie
hinaus.

»Ehrwürdiger Herr, sagen Sie mir –«

Er stockte, nahm sich zusammen, fuhr mit Anstrengung fort:

»Gestatten Sie mir eine Frage: Wie kommt Lavinia in Ihr Haus? Gerade in das
Ihre?«

»Wie ich Ihnen schon sagte – Sie scheinen es überhört zu haben – ist sie meiner
Schwester Tochter. Auch ihr Bruder lebt gegenwärtig bei mir. Beide leider nur
über den Sommer.«

»Demnach ist dieses Alpendorf Ihre Heimat?«

»Es ist meine geliebte, herrliche Heimat!« »Und nur im Sommer befinden sich
Bruder und Schwester bei Ihnen?«

»Sie sind Waisen. Ihr Vater starb in den lateinischen Sümpfen am Fieber, und
ihre Mutter stürzte ab: in jenen Abgrund vor meinem Hause, als sie einer
verirrten Ziege nachstieg. Also sehen wir ihr Grab jeden Tag zu unsern Füßen
liegen. Ihre Kinder haben auf der Welt nur mich alten Mann zum Verwandten.«

»Nur über den Sommer befindet sich Lavinia bei Ihnen? Sagten Sie nicht so?«

»So sagte ich.«

»Und im Winter? Wo leben die Geschwister im Winter? Es muß hier oben furchtbar
sein!«

»Es stürmt, als würde der Fels zersplittern und der ganze Ort in den Abgrund
hinabgerissen. Der Schnee liegt hier oben so hoch, daß wir oft wochenlang
darunter begraben sind, nicht anders, als lebten wir im Lande Ihrer Landsleute,
unsrer Bundesgenossen. In dieser Zeit schleichen die Wölfe bis ins Dorf, und
wir müssen nachts zum Schutz unsrer Schafe und Ziegen Wachen aufstellen. Aber
schön ist es hier oben auch dann; furchtbar schön ist es bei uns im Winter,
lieber Herr.«

Heinrich wiederholte seine Frage nach dem Winteraufenthalt der beiden und
erhielt zur Antwort:

»In Rom, lieber Herr. Mein Neffe – er heißt nach dem großen Dichter, der im
Sabinergebirge, bei Vicovaro, ein Landhaus besaß – mein Neffe, Orazio Petroni,
ist Student an der Hochschule, und seine Schwester –«

»Was ist's mit der Schwester?«

Erst nach einer Weile wurde dem jungen Manne, der mit angehaltenem Atem –
obgleich er die Antwort wußte – die Frage tat, geantwortet:

»Sehen Sie, lieber Herr, Sie sind Künstler. Daher werden Sie gewiß verstehen,
was die Leute hier oben nicht verstehen; was auch Lavinias Bruder nicht
versteht, der eine glühende Seele hat; die Seele eines Fanatikers, lieber Herr.
Was kann ich armer alter Mann wohl tun? An sie glauben; glauben an ihre
unberührte Jungfräulichkeit. Sie ist nämlich dasselbe, was ihre Mutter war und
was ihre Großmutter gewesen: ein Modell. Ihr berühmter Landsmann, jener Herr
Ludwig Richter, hat ihre Großmutter dazu gemacht, und sie, die gleichfalls
Lavinia hieß, mit sich nach Rom genommen. Finden also auch Sie eine Schuld
dabei, daß meine Nichte ein Modell ist, so ist es die Schuld Ihres Landsmanns.
Sie müssen jedoch nicht etwa glauben, daß – . Eine heilige Barbara hat Ihr
Landsmann nach jener andern Lavinia gemalt. Sogar für die Mutter unsres Herrn
und Heilands hat sie Modell gestanden. Aber nur im Gewand ließ sie sich
abkonterfeien; nur dicht verhüllt, lieber Herr. Ebenso die Mutter meiner
Nichte, meine liebe Schwester. Ebenso diese Lavinia, meine liebe Nichte. Sie
dürfen mir's glauben: auch sie ist rein, wie ihre Großmutter und ihre Mutter es
waren, die beide hier oben in ihrem Heimatsort brave Männer bekamen. Meine
Nichte dient in Rom mit ihrer großen Schönheit der Kunst. So ist es. Es ist
eben stärker als sie. Nämlich, daß sie der Kunst dienen muß. Sie sind ein
Künstler und werden es gewiß verstehen. Aber die Leute hier oben verstehen es
nicht und sind daher auf meine arme Nichte übel zu sprechen, was mich unsäglich
betrübt. Gerade deshalb nehme ich sie Sommers über zu mir: bin ich doch ein
Diener des Herrn, vor dem ich mein Leben reinen Gewissens ausbreiten kann:
Herr, hier bin ich! Mit der Kunst geht es mir gar seltsam. Ich bin ein
einfältiger Mann und verstehe davon nichts. Mir ist's jedoch, als ob die Kunst
etwas Heiliges sei. Jawohl, lieber Herr Künstler, etwas Heiliges. Also dient
meiner Schwester Tochter etwas Heiligem ... Hier kommt sie, um uns zu sagen,
daß sie für unsern Gast auftischte, was das Haus hergeben kann. Kommen Sie,
lieber Gast aus dem Lande unsrer treuen Bundesgenossen!«

Das Mahl, welches das schöne Geschöpf bereitet hatte, wurde in dem wohnlichsten
Raum des armseligen Hauses, der Küche, eingenommen und bestand aus einem
Gericht in Öl gedämpfter Steinpilze, denen auf dem Rost gebratene Wildtauben
folgten. Das Brot war grau und steinhart und mußte erst mit dem Hammer
zerklopft werden, ehe es genießbar wurde. Voller Stolz brachte der Greis zu
diesem Besten seines Hauses das Allerbeste: eine Flasche selbst angesetzten,
mit allerlei aromatischen Kräutern gewürzten Wermuts. Mit seinen armen alten,
zitternden Händen schenkte er ein und ließ den Gast und dessen Vaterland leben,
für welche echt italienische Gentilezza der Deutsche mit einem Evviva auf
seinen gütigen geistlichen Wirt und Italien dankte, auf das von den Deutschen
geliebte Bundesland.

Der Tisch war für drei Personen gedeckt; aber der dritte Platz blieb leer.
Nicht Lavinia nahm ihn ein. Also mußte der dritte Stuhl für den Studenten
bestimmt sein, der ein Fanatiker war, eine glühende Seele hatte und den das
Modellstehen seiner Schwester, trotz sicher reichen Verdienstes, mit Empörung
erfüllte. Es war jedoch stärker »als sie« ....

Das Gläschen Wermut machte den Greis gesprächig. Er schilderte das Leben seiner
Gemeinde in der Felsenwüste; schilderte ohne Klage das trostlose Dasein dieser
Menschen und sein eigenes. Es war nun einmal so! Von jeher war es so gewesen:
schon vor Jahrtausenden, da der Fels noch eine Siedelung der Ureinwohner trug,
von gewaltigen Steinblöcken ummauert. Und so, wie es damals gewesen, würde es
hier oben immer sein; noch nach Jahrhunderten! In der Welt, tief dort unten,
war alles anders geworden. Dort gab es Eisenbahnen, Telegraphen und viele andre
Wunderdinge, die den Leuten von Bellegra als Zauberei erschienen. Man konnte
mittels eines Drahtes die Stimme eines Menschen aus weiter Ferne vernehmen;
konnte in einem verdunkelten Saale Bilder sehen, die sich bewegten, die lebten;
konnte eine große Trompete Musik machen und singen hören; konnte Funken als
Worte über Länder und Ozeane sprühen lassen; konnte die Meerestiefen
durchschiffen wie ein Fisch und wie ein Vogel die Lüfte durchfliegen, sogar
über Bellegras hohe Felsengebirge hinüber bis zu den Wolken empor. Von
derartigen erstaunlichen Dingen berichteten bei ihrer Heimkehr die Männer, die
zur Arbeit in die Ebene hinabgestiegen oder in Rom und Neapel gewesen waren.

Hatten die Kinder in Bellegra Schule und Lehrer? Nein. Wer lesen und schreiben
lernen wollte, mußte nach Olevano zur Schule hinunter. Aber die Leute von
Bellegra wollten nicht lesen und schreiben lernen. Wozu sollten sie? Um in
einem frommen Buche oder einem der geliebten Traumdeuter sich auszukennen? Die
Gebete, die sie mechanisch in der Kirche hersagten, kannten sie auswendig von
Mutter und Ahne her, und das Deuten ihrer Träume besorgten die alten Weiber.
Die Träume von jung und alt handelten einzig und allein von einer Sache: vom
Lottospiel. Lediglich davon! Daß der Himmel und die lieben Heiligen die Leute
von Bellegra träumen ließen, und daß die gute Regierung ihnen das Lottospiel
schenkte, war für sie ein großes Glück, ihr größtes. Außer ihren Träumen
besaßen sie noch ein drittes Herrliches: die Kirche. War auch ihr Gotteshaus,
wie das sämtlicher sabinischer Bergdörfer, armselig genug, so war es doch
immerhin, mit ihren Höhlen verglichen, ein wahrer Palast. In ihrer Kirche gab
es etwas Glänzendes, eine mit dürftigem Flitter behangene Madonna, bunte
Heiligenbilder, Weihwasser und Weihrauch. Und dann die Zeremonien des
katholischen Kultus! In ihrem Gotteshause konnten sie sich nach Herzenslust
bekreuzigen, verbeugen und niederknieen; konnten sie geheimnisvolle Worte
murmeln und auf ebensolche rätselhafte Worte aus dem Munde des Priesters
lauschen. Sie konnten die Messe anhören und Beichte ablegen; konnten die
heilige Kommunion empfangen, den Leib des gekreuzigten Gottessohns in Gestalt
einer Hostie; konnten ihren ehrwürdigen geistlichen Herrn für sie alle, die
großen Sünder, das Blut des Heilands trinken sehen Auch Prozessionen hatten die
Leute von Bellegra, feierliche Umzüge mit Kirchenfahnen, Heiligtümern und einem
verblichenen seidenen Baldachin, darunter der geistliche Herr mit dem
Sanktissimum einherschritt. An solchen großen Festtagen waren die Gassen vom
Schmutz gereinigt, waren Myrtenzweige gestreut, Gewinde von Ginster und Lorbeer
von Hütte zu Hütte gezogen. Doch das herrlichste war, wenn an solchen Tagen die
Böller krachten, die Feuerkörper knatterten und zu Ehren der süßen Gottesmutter
und der lieben Heiligen ein Höllenlärm gemacht wurde. An solchen wundervollen
Tagen gab es als Festspeise eine Schüssel Makkaroni – man denke! So war denn
auch das Leben der Leute von Bellegra schön ...

Nach dem Essen brachte Lavinia als Nachtisch in der Sonne gedörrte Feigen und
mit ihr kam für den deutschen Gast aller Glanz Italiens in den düsteren Raum.

Nachdem sie die Schüssel niedergesetzt, wendete sich das schöne Mädchen sofort
wieder zum Gehen. Der leidenschaftlich Verliebte versuchte sie zurückzuhalten.
Er bat seinen Wirt:

»Ehrwürdiger Herr, lassen Sie Ihre Nichte sich zu uns setzen. Hier ist noch ein
dritter Platz.«

»Er ist für Orazio bestimmt. Da er jedoch nicht zu kommen scheint –«

»Ich will sehen, wo er bleibt.«

Diese Lavinia, die ein Modell war, hatte einen fast hochmütigen Stolz. Heinrich
mußte sie mit einer Frau aus dem deutschen Volk vergleichen: wie wohl diese die
gleichgültigen Worte gesagt hatte? Zugleich gestand er sich in diesem
Augenblick, daß auch er dem Zauber, den Italiens Volk auf den Germanen ausübte,
rettungslos verfallen sei. Eine andere monumentale Allegorie von Deutschland
und Italien, als er sie in seiner Phantasie trug, hätte er schaffen können:
Deutschland als Odysseus, an den Mast eines Schiffes gebunden und auf der
Klippe über dem Meere die Sirene Italien. Darunter müßte in goldenen Lettern
eingegraben stehen:

»Deutschland, hüte dich!«

Sie befand sich bereits unter der Tür, als er ihr hastig nachrief:

»Gib mir ein Glas Wasser!«

»Ihr habt Wein.«

»Ich bitte dich um einen Trunk Wasser!«

Sie sah ihn aus großen Augen an, füllte ein Glas aus der kupfernen Amphora, die
neben dem Herde stand, und reichte es dem Durstigen. Trinkend schaute er ihr
tief in die Augen. In seinem Blick lag eine leidenschaftliche Bitte, ein heißes
Flehen; lag das Geständnis seiner Liebe.

Als er das Glas zurückgab, sagte er, seinen Blick in den ihren senkend:

»Ihr habt hier oben köstliches Wasser. Entspringt die Quelle auf eurem Berge?«

»Nein, Herr.«

»Wo ist euer Brunnen?«

»Tief unten.«

»Steigst du dort hinab?«

»Ich hole das Wasser.«

»Jeden Morgen steigst du hinab?«

»Jeden Abend.«

»Spät abends?«

»Das Wasser bleibt um so kühler, je später es geschöpft wird.«

Auch sie sah ihn jetzt unverwandt an. Aus ihrem Blick leuchtete der nämliche
feindselige Trotz, mit dem sie ihn angesehen, als er sie im Morgengrauen auf
dem Monte Autore vor der Kapelle der heiligen Dreieinigkeit angesprochen hatte.
Es war, als wollte sie den Gegner auf seinen Widerstand hin prüfen? Dann ging
sie. Sofort erschien dem Verliebten der Raum öde und trüb. Im nämlichen
Augenblick trat ihr Bruder ins Zimmer und wurde ihm von dem geistlichen Herrn
vorgestellt:

»Meiner Schwester Sohn, Orazio Petroni.«

Elftes Kapitel

Dieser Orazio Petroni, der ein Student der römischen Alma mater war, hatte ein
noch fast knabenhaftes Aussehen. Klein, überschlank, fast weiblich zierlich,
glich er seiner schönen Schwester nur in den Augen. In diesen weit offenen
mächtigen schwarzen Augen brannte ein Feuer, weit über des Jünglings Jahre
hinaus. Die unheimliche Glut schien des Knaben Seele ergriffen zu haben und sie
zu verzehren. Cola Rienzi, der letzte Volkstribun, mochte solche Augen gehabt
haben, und Heinrich konnte sich gut vorstellen, wie in diesen Augen der
Wahnsinn des Fanatikers aufsteigen konnte. Gekleidet war der Neffe des
Priesters wie ein Bewohner der Großstadt und war der dunkle Anzug wohl sein
einziger; wenigstens war er abgenutzt genug. Auch seine Hagerkeit, seine
eingesunkenen Augen und fahle Gesichtsfarbe sprachen von einer Armut, schlimmer
als Entbehrung; von einer Armut, die Hunger und Not war.

Bevor Lavinia gegangen, hatte sie die Reste des Festmahls auf den Herd
gestellt, auf dem noch das Feuer glimmte. Geschäftig holte der Greis die
Speisen herbei, dabei aufgeregt redend:

»Wo stecktest du wieder? Gewiß hast du in den Klippen in der heißen Sonne
gelegen? Als ob dein Kopf nicht Feuer genug in sich hätte! Hast gewiß geträumt
und gedichtet? Brauchst kein böses Gesicht zu machen, weil ich in Gegenwart des
fremden Herrn davon spreche. Der Herr ist unser guter Freund; denn er ist ein
Deutscher. Unser Bundesgenosse, unser Bruder ist der Herr. Es ist für uns eine
Ehre, daß er zu uns heraufgestiegen kam ... So begrüße doch den Herrn, gib ihm
doch deine Hand! ... Du, Orazio! Der Herr ist deines Oheims geehrter Gast ...
Hörst du nicht?«

Der junge Mensch hörte wohl, starrte aus finsteren Augen auf den Fremden, nahm
nicht dessen ausgestreckte Hand, sagte:

»Freund, Bundesgenosse, Bruder? Ich bin nicht der Freund, Bundesgenosse, Bruder
eines Deutschen. Will es nicht sein! Ich hasse die Deutschen! Wir alle hassen
sie! Es ist Lüge, daß wir ihre Freunde sind. Sie sollten nur auf unsre
Universität kommen und uns Studenten reden hören. Auch die Professoren,
Italiens Wissenschaft. Sie sollten nur in Rom auf Monte Cittorio die
Deputierten hören, wenn sie auf den Gängen unter sich sind. Oder in Villa
Madama die Senatoren. Oder bei Aragno die Journalisten, Advokaten,
Schriftsteller. Es ist alles Verstellung, Komödie, Lüge. Auch im Quirinal, so
brüderlich der König mit dem Deutschen Kaiser tut, ist alles nur Lüge, Lüge!
Wir Studenten wissen es besser, wir, Italiens Jugend und Zukunft! Und Italiens
Jugend ist Italiens Macht. Denn die Regierung und der König – diese Regierung
und dieser König! Mit seiner russischen Montenegrinerin! Italiens König empfing
seine Krone von Italiens Volk: von der Revolution. Dabei ist kein
Gottesgnadentum. Oder doch: das Gottesgnadentum des Volks gab dem König die
Krone. Wann waren Rom und Italien am gewaltigsten, am herrlichsten? Als
Republik! Also muß Rom zum drittenmal eine Weltmacht und zum zweitenmal eine
Republik werden. Du aber, Oheim, wie kannst du von Ehre sprechen, wenn ein
Deutscher zu uns freien Bergbauern heraufkommt? Wie kannst du ihn in deinem
Hause willkommen heißen und ihm an deinem Herde einen Sitz anbieten? Sieh mich
nicht so an! Ich kann nicht lügen wie die andern; wie selbst die Regierung,
selbst der König lügt. Du solltest stolz darauf sein, daß deiner Schwester Sohn
nicht auch lügen kann. Der Herr Deutsche aber –«

Der Herr Deutsche aber unterbrach den jungen Fanatiker in seiner Flammenrede
pro Italien kontra Germanien. Mit einem liebenswürdigen Lächeln meinte der
Mann, der ein Barbar war: »Ihre Offenherzigkeit macht Ihnen Ehre, junger Herr,
Sie besitzen den Mut Ihrer Meinung. Daß Sie diesen etwas sehr jugendlichen Mut
gerade in dem Hause Ihres Oheims dessen Gast gegenüber zeigen, wird Ihnen mein
gütiger Wirt auf meine Bitte hin gewiß verzeihen. Auch bitte ich ihn herzlich,
sich darüber nicht zu kränken, was er, seiner bekümmerten Miene nach, alles
Ernstes tut. Ihrer Philippika entnehme ich, daß Sie die Deutschen hassen und
daß dieser Haß von vielen Ihrer Landsleute geteilt wird.«

»Von vielen? ... Von ganz Italien!« Da rief der Deutsche:

»Nicht geteilt von Italiens Volk! Nicht geteilt von denen, die für mich
Italiens Volk bedeuten, sein wahres Volk. Also nicht geteilt von dem Landmann,
der im Schweiße seines Angesichts seine Scholle bebaut, nicht geteilt von
jenen, die ihres Volkes Kraft und Stärke, ihres Volkes Tüchtigkeit und wahre
Zukunft sind. Diese aber und nur diese nenne ich Deutschlands Freunde und
Bundesgenossen.«

»Freunde und Bundesgenossen? Italiens Volk? Italiens Volk wird aufstehen wider
seine Freunde und Bundesgenossen wie ein Mann, sobald –«

Der alte Herr ließ den Leidenschaftlichen nicht weiter reden. Er rief aus:

»Du bist ein Sohn des Landes, das unter Deutschlands Schutz groß wurde, groß
und stark!«

Ausbrechend erwiderte der Jüngling:

»Groß und stark? Italien groß und stark durch Deutschland? ... Immerhin – jetzt
brauchen wir dieses Deutschland noch, um Italien groß und stark zu machen.
Später jedoch –«

Nicht ohne Spott fragte der Deutsche:

»Also deshalb hat Italien soeben erst seinen Bund mit Deutschland erneuert:
weil Italien Deutschland noch braucht?«

»Deshalb. Nur deshalb?«

Erglühend rief jetzt auch Heinrich:

»Mit diesen Worten sprechen Sie über Ihr Vaterland das Urteil aus; denn dann
ist in Italien allerdings alles Lüge, Lüge, Lüge!«

»Für sein Vaterland lügen, heißt, seinem Vaterlande dienen; für sein Vaterland
Meineide schwören, heißt, diesem die Treue halten. Wir Italiener können für
unser Vaterland noch ganz andre Dinge vollbringen. Wir können Verträge brechen
und Verrat üben; können totschlagen und morden. Das sind nicht etwa
Schandtaten, sondern Heldentaten.«

»So sprechen Sie, ein Jüngling?«

Heinrich sagte es still und traurig und bekam zur Antwort:

»So sprechen Männer! So spricht aus meinem Munde Italien zu Ihnen, dem
Deutschen. Aber Sie werden ja sehen; o, Sie werden selbst sehen!«

Der greise Priester schlug die Hände zusammen:

»Selbst sehen Italiens Treubruch und Verrat! Verhüte es der allmächtige Gott!«

Der Neffe rief:

»Wenn Deutschland an uns glaubt, so verdient es nicht nur unsern Haß, sondern
auch unsre Verachtung.«

Da schrie der Sohn des verachteten Landes auf:

»Jetzt ist's genug!«

Er erhob den Arm und wollte auf den Frechen zustürzen. Dieser sah dem Fremden,
den Faustschlag erwartend, ruhig entgegen. Da ließ Heinrich den Arm sinken. Der
Priester aber wies seiner Schwester Sohn aus dem Hause, dessen Gastlichkeit der
Jüngling geschändet hatte.

»Verzeihen Sie, ehrwürdiger Herr! Verzeihen Sie nicht nur dem
leidenschaftlichen Knaben, sondern auch mir, dessen Gegenwart in Ihrem Hause
diesen Auftritt hervorrief.«

Wie gebrochen war der Alte auf einen Sitz niedergesunken. Er stöhnte:

»Meiner lieben Schwester Sohn und hält das Gastrecht nicht heilig! Beschimpft
den freundlichen Gast, der im Hause seines Wirts dessen Schutz vertraut ... Ich
erzog den Knaben. Um ihm eine möglichst gute Erziehung zu geben, sparte ich von
dem Wenigen, was ich besaß. Sehen Sie sich bei mir um: Entbehrung, Armut,
Notdurft. Das soll keine Klage sein. Ich habe zum Klagen kein Recht. Priester
bin ich in meiner lieben Heimat, Hirte bin ich meiner lieben Gemeinde, deren
Leben auch nichts andres ist, als Entbehrung und Armut. Was ich von dem Wenigen
nur irgend missen konnte, gab ich dem Knaben. Seine Schwester verließ mich,
ging nach Rom, wurde dort, was Mutter und Großmutter gewesen, blieb rein und
unberührt, wie es jene beiden geblieben. Glauben Sie mir das, der Sie heute in
meinem Hause beleidigt wurden. Glauben Sie mir; ich bitte, glauben Sie mir!«

»Ich glaube Ihnen.«

Mit tiefem Ernst gab Heinrich dem ganz Verstörten diese Versicherung. Ein
heftiger Schreck durchzuckte ihn, als er plötzlich erkennen mußte, daß es ihm
ans Herz gegriffen, hätte er den Glauben an die Reinheit dieses Mädchens,
welches er erst zum zweiten Male gesehen, nicht haben können.

Der greise Priester fuhr in heftiger Bewegung fort:

»Er sprach zu Ihnen im Fieber. Sie sahen ja doch, daß er das Fieber hat. Er
holte es sich in Rom. Elend sieht er aus. Auch er kennt Armut und Entbehrung;
auch er weiß, was Hunger ist. Ich kann ihm nur mehr wenig geben. Um in Rom sich
durchzubringen, muß er Unterricht erteilen. Für wenige Soldi gibt er Knaben,
die selbst nicht viel zu essen haben, Lektionen. Dabei studiert er Tag und
Nacht. Daher das Fieber: durch Arbeit und Hunger. Und dann die andern, seine
Kameraden auf der Universität. Es sind Demokraten, Anarchisten. Sie rütteln an
allem, wollen alles zerstören, umstürzen. Auch das Beste, Heiligste! Nicht nur
Italiens Königsthron, sondern auch den Thron des Heiligen Vaters, des
Stellvertreters Christi auf Erden. Solcher Fanatiker ist meiner lieben
Schwester einziger Sohn, und wie er sind alle: alle haben ein geistiges und
sittliches Fieber, Italiens ganze akademische Jugend. Das steckt an, wird zur
Seuche. Unsre ganze Jugend, die Italiens Zukunft sein soll, ist von der Malaria
des Geistes und der Seele ergriffen. Allzu große Unkenntnis der Welt und der
Dinge, zu viel böses Beispiel sind die Verführer unsrer Jugend. Darum verzeihen
Sie dem armen Knaben. Verzeihen Sie mir!«

»Ihnen, Sie Reinster und Gütigster der Menschen?«

»Danke. Sie sind sehr nachsichtig, sehr freundlich. Und gerade Sie hat man in
meinem Hause beschimpft. Bitte, sagen Sie nichts.«

Also nahm der Gast schweigenden Abschied. Aber –

Er wollte wiederkommen!

Zwölftes Kapitel

Heinrich verließ das Haus des geistlichen Herrn hoch über der Herrlichkeit des
römischen Landes; verließ die Wohnstätte, die geweiht war, weil ein guter
Mensch darin lebte. An diesen dachte er und nicht an die Beschimpfung, die er
soeben erfahren hatte.

Wiederum ging er durch Gassen, die, von Unrat erfüllt, von Haustieren,
halbnackten Kindern und keifenden Weibern bevölkert, Rinnsalen glichen.
Wiederum verfolgte ihn eine Horde kleiner Kobolde und wiederum erblickte er
durch schwärzliche Türbogen eine Galerie leuchtender Landschaftsbilder höchsten
Stils, wie sie Meister Preller in diesem Felsenlande schuf. Endlich blieben
seine Peiniger zurück, und er war allein.

Die steil abfallende Straße stieg er hinunter, den Sonnenbrand des Mittags
nicht fühlend, in dessen Feierlichkeit der große Pan schlafen konnte. Ihn
umtönte die Sommermusik des Südens, das Summen der Insekten über den verdorrten
Kräutern, die in diesem Tempel der Natur ihren Weihrauchduft ausströmen ließen.
Aus den Ölwäldern drang das Geschrei der Zikaden herauf; er aber ließ bei all
diesen Geräuschen eine innere Stimme zu sich sprechen.

Was war mit ihm geschehen? Verliebt war er, verliebt in dieses fremdartige,
geheimnisvolle Geschöpf. Was sollte daraus werden? Eine Leidenschaft? Das war
es bereits geworden. Aber sie? Würde sie seine Empfindung jemals erwidern?
Niemals! Sie war ein Modell; doch blieb sie auch als Modell, was ihre Mutter
geblieben; blieb rein und unberührt; blieb es selbst bei den Franzosen der
Villa Medici, denen sie gehörte. »Gehörte?« Wie das klang ... Weshalb sie wohl
die Wallfahrt auf den Monte Autore machte? Und bei dem Schauspiel der Passion
die Maria von Magdala darstellte? Ja, und weshalb erregten ihn diese Gedanken
von neuem und das in einer Weise, daß es ihn wie Fieber packte? Aber war nicht
jede Liebesleidenschaft eine Krankheit, die schlimmste von allen, die den
Menschen befallen konnte? Eine Liebesleidenschaft war Wahnsinn! ... Sie war
stolz, und stolze Frauen gaben sich nicht als Geliebte einem Manne. Das tat
auch nicht ein Modell.

Er dachte an die Gestalt, die er in seiner Seele trug, an seine Statue der
»Italia«; dachte an die Gruppe der Verklärung der Liebe des Deutschen zu
Italien. Trotz der haßerfüllten Worte des jungen Fanatikers, ihm gewissermaßen
im Namen der Jugend Italiens ins Gesicht geschleudert, blieb die Liebe des
Deutschen zu Italien bestehen. Also würde er das Monument der Verherrlichung
dieser Liebe doch schaffen! War ihm die Komposition nicht gleich einer
Eingebung gekommen? Der Erscheinung in der Felsenwildnis des Monte Autore
verdankte er den großen Gedanken. Demnach mußte sie, Lavinia, seine Italia
werden, einzig und allein sie! Er mußte sie daher den Franzosen der Villa
Medici abspenstig machen; sie mußte sich ihm als Modell geben und das in der
ganzen hüllenlosen Herrlichkeit der Schaumgeborenen selbst. Gleich Aphroditen,
als die Göttin dem Wellenschoße entstieg, aus dem schönsten der Elemente von
Nymphenarmen emporgehoben zum Sonnenlicht, mußte sie vor ihm stehen.

Was aber sollte daraus werden, aus seiner sinnlosen Leidenschaft sowohl wie aus
seiner erhabenen Idee, wenn sie sich ihm verweigern würde?...

Die Sonne brannte auf ihn herab, schwül und schwer lastete die Luft, als wehte
der Wind aus Afrika herüber, an dessen Küsten Italien einen ungerechten, einen
schändlichen Krieg führte. Heinrich riß die Weste auf; riß sich, trotz des
Sonnenfeuers, den Hut vom Kopf.

Er war inzwischen bis in die Region des Ginsters hinabgelangt, der den wilden
Fels mit goldiger Lohe umflammte. Hier nun geschah es, daß sie ihm aus den
Ginsterbüschen entgegentrat: sie, Lavinia, auf dem Kopf eine Last der schönen
Blumen, die ihre langen schlanken Zweige um die dunkle Gestalt leuchten ließen.
Wie gebannt blieb der Künstler bei ihrem Anblick stehen, in atemloser
Erwartung, ob sie achtlos an ihm vorübergehen oder von ihm sich würde anreden
lassen? Und falls nicht? Sollte er Stolz mit Stolz erwidern? Aber ein
Verliebter und Stolz! Einem leidenschaftlich Liebenden zerbrach auch der
hochmütigste Stolz gleich einem dürren Stecken.

Achtlos ging sie an ihm vorüber. Und er – er rief sie an:

»Lavinia!«

Da blieb sie stehen. Er sagte mit Anstrengung:

»Du hier? ... Schnittest du alle diese Stauden selbst?«

Er sah an ihrer Seite das breite, sichelförmige Macchienmesser, welches einer
Waffe glich, und fragte, um sie festzuhalten:

»Wozu brauchst du den Ginster?«

Sie entgegnete:

»Morgen ist ein Marientag. Wißt Ihr das nicht?«

»Ich bin Protestant.«

»Also seid Ihr ein Ketzer?«

»Meinetwegen nenne mich einen solchen.«

»Seid Ihr Deutschen alle keine Christen?«

»In euern Augen sind wir es nicht. Verachtest du uns deswegen?«

»Was kümmert es mich, ob Ihr nach Euerm Tode ins Fegefeuer kommt oder nicht.
Denn brennen müßt Ihr doch wohl?«

»Ich glaube nicht. Würde dir leid sein, wenn ich – nicht brennen müßte, da ich
ein Deutscher und kein katholischer Christ bin?«

»Ich bin nicht wie mein Bruder.«

»Also hassest du uns Deutsche nicht? ... Willst du deine Last nicht ablegen?
Sie muß schwer sein.« Sie blieb jedoch stehen, beide Arme über der Brust
verschränkt. Wieder begegnete ihr Blick dem seinen, und wieder wandte sie den
ihren nicht ab.

So standen die beiden jungen Menschen zum zweiten Male einander gegenüber und
sahen sich in die Augen: er in aufflammender Leidenschaft, sie forschend und
feindselig. Doch dann sprach sie zuerst:

»Ich wußte, daß Ihr diesen Weg kommen würdet, stieg herab, um Euch hier zu
begegnen.«

Er rief aus:

»Um mir zu begegnen?«

»Euch!«

»Du hast mir etwas zu sagen?«

»Mein Bruder haßt die Deutschen, haßt also Euch.«

»Wolltest du mir das sagen?«

»Warnen wollte ich Euch.«

»Vor deinem Bruder warnen den fremden Mann?«

»Ihr wart meines Oheims Gast.«

»Warnen wolltest du den Mann, den du doch mit feindseligen Blicken ansiehst?«

»Ihr kamt um meinetwillen herauf.«

»Um deinetwillen; nur um deinetwillen!«

»Begabt Euch um meinetwillen in Gefahr.«

»Warnen wolltest du mich, weil dein Bruder, dieser Knabe, mich und alle
Deutschen haßt?«

»Dieser Knabe weiß sein Dolchmesser zu führen wie ein Mann.«

»Ich fürchte mich nicht.«

»Kommt nicht wieder um meinetwillen herauf. Auch wäre es unnütz.«

»Du weißt, daß ich dich liebe?«

»Ich weiß es.«

»Daß ich dich leidenschaftlich liebe; liebe bis zur Tollheit! Ich kämpfe
dagegen; aber es hilft mir nicht; es ist so: ist stärker als ich. Und weil es
so ist, werde ich wiederkommen.«

»Es wäre unnütz, Herr.« »Und werde deines Bruders Dolchmesser, welches der
Knabe wie ein Mann zu führen weiß, nicht fürchten.«

»Um so schlimmer für Euch ... Lebt wohl.«

Noch einmal wollte er sie zurückhalten; sie aber schritt an ihm vorüber, nicht
achtend des Ausrufs, in dem des Mannes ganze leidenschaftliche Liebe bat und
flehte. Bereits weit entfernt von ihm, vernahm sie noch einmal ihren Namen:

»Lavinia!«

Wie ein Verzweiflungsschrei durchgellte es das tiefe Schweigen des
Sommermittags.

Auch in ihm war etwas, »stärker als er«.

Dreizehntes Kapitel

Nun machte sich Dame Filomena an die Arbeit, und sie hätte nicht Dame Filomena
und eine Frau sein müssen, wäre sie nicht mit dem Aufwand aller weiblichen
Kräfte an eine Sache gegangen, die nichts Geringeres betraf, als eine Heirat zu
stiften, eine Heirat, die das Haus ihrer Herrschaft mit dem der Minardi
unlöslich verband. Es würde ein Ereignis sein; denn: Deutschland unlöslich
verbunden mit Italien! Verbunden das Nordisch-Blonde mit dem Südlich-Brünetten;
verbunden die blauen und sanften Augen mit den schwarzen und
leidenschaftlichen. Solche Verschiedenheiten bildeten jene notwendigen
Gegensätze, die bekanntlich zu einer glücklichen Ehe erforderlich waren; also
vollbrachte Dame Filomena durch die Heirat ihres Neffen mit dem
Professorentöchterlein nicht nur eine große, sondern auch eine gute Tat. Sie
entwarf daher ihren Schlachtplan, denn Kampf würde es immerhin kosten, und
begann die Vorbereitungen zur Attacke. Alles war so fein ersonnen, daß der
Menschenkennerin das Werk gelingen mußte.

Bemerkte die Familie Müller verwundert und betrübt die Veränderung, die mit
ihrem Freunde Heinz vorgegangen war, so geriet sie geradezu in Kümmernis über
das veränderte Wesen ihrer getreuen Dienerin und gestrengen Haustyrannin. Was
war das jetzt nur mit Filomena? Sie seufzte, stöhnte, ächzte. Fragte man, was
ihr fehle, ob sie krank sei und man zum Arzt schicken solle, so schüttelte sie
schweigend ihr Haupt und seufzte, stöhnte, ächzte womöglich noch jämmerlicher.
Am beunruhigendsten jedoch erschien dem Trio guter Menschen, daß die Vierte im
Bunde plötzlich einer unheimlichen Sanftmut sich befleißigte, nicht nur
keinerlei Regierungsgelüste zeigte, sondern gewillt schien, den Herrscherstab
ergebungsvoll Tante Minchen zu übergeben. Wie gesagt, geradezu unheimlich
war's! Nicht nur das, es war unnatürlich; war wider die Natur.

Die drei Müller steckten die Köpfe zusammen, rieten hin und her, fühlten sich
erschreckt und geängstigt; denn unmöglich konnte eine derartige jähe Wandlung
mit rechten Dingen zugehen. Am unbehaglichsten war es dabei Tante Minchen. Sie
in der Casa Tedesca Alleinherrscherin! Die Naumburgerin in dem fast
dreißigjährigen Kriege mit der Sabinerin zu guter Letzt Siegerin! Es war höchst
ehrenvoll, doch blieb es vollkommen unverständlich. Überdies hätte bei der
Dauer solchen Zustandes das Leben des guten Fräuleins in Olevano sowohl wie in
Rom seine intimsten Reize verloren, die gerade in dem Streit um die
Oberherrschaft bestanden. Was also war es jetzt nur mit Filomena?

Einstweilen erwies sich als Resultat der neuen Regierung, daß sämtliche
Makkaronigerichte in einer durchaus unitalienischen, also durchaus unwürdigen
Zubereitung auf dem Tisch des Professors erschienen; daß sogar der Ruhm des
Hauses, der Risotto, vollständig entartete und zugleich mit diesem alle die
andern köstlichen Speisen der volkstümlichen Küche Italiens dem nämlichen
Schicksal verfielen: die Meisterin zog sich vom Herdfeuer zurück, auch diesen
Ehrenplatz kampflos der Rivalin überlassend, einer Rivalin, die Makkaroni und
Reis zu einem dicken Brei verkochen ließ, nicht zu reden von den vielen
delikaten Gerichten aus wildem Spargel, aus Broccoli, Tomaten und Artischocken,
aus Cucuzzi und Melanzane. Wie sollte auch eine Naumburgerin Makkaroni und Reis
nicht zu weich kochen lassen? Kurzum, es war ein kläglicher kulinarischer
Zustand, hervorgerufen durch den freiwilligen Rücktritt der Herrscherin in der
Dynastie Müller.

Landesüblicher Sitte gemäß – Sor Rodolfo hatte sich dieser nach dem Willen der
wichtigsten Persönlichkeit seines Haushaltes fügen müssen – begleitete Dame
Filomena die Tochter ihres Padrone auf allen ihren Ausgängen. Bei dem reifen
Alter des Fräuleins war diese Eskorte längst überflüssig geworden; doch
bezeigte der weibliche Schutzgeist keine Lust, seine Rolle aufzugeben.
Schließlich gehörte auch dieser Brauch zu jenen ehrwürdigen Sitten des Südens,
denen sich der alte Italienschwärmer schon als jugendlicher Romenthusiast nur
allzu bereitwillig unterworfen hatte...

Eines schönen Tages nun wollte Romana der Frau des Sindakus, der würdigen Sora
Pia, einen Besuch abstatten. Tante Minchen wurde dank der Thronentäußerung der
Dame Filomena durch häusliche Pflichten am Mitgehen verhindert; also begleitete
die junge Dame deren Tugendwächterin, die sich gerade an diesem glanzvollen
Sommertage in düsterster Stimmung befand. Seufzend und stöhnend schritt sie in
großem Staat, mit all ihrem Schmuck behangen, neben Romana einher, so lange
jammervoll seufzend, bis ihr auch jetzt wieder die angstvolle Frage vorgelegt
wurde: was ihr denn nur um Gottes willen fehle?

Worauf die Antwort erfolgte:

»Was sollte mir fehlen? Nichts fehlt mir. Aber auch, wenn mir etwas fehlen
sollte, wer kümmert sich darum?«

»Wir alle wären tiefbetrübt, das weißt du ja doch.«

»O Madonna!«

»Siehst du wohl, daß dir etwas fehlt.«

»Rein gar nichts. Nur daß –«

»So sprich doch!«

»Es ist nur –«

»Wenn du doch sprechen wolltest!«

»Der Arme! O Madonna, der Arme!«

»Wer?«

»Daß ich das erleben muß!«

»Bei allen deinen guten Heiligen – Filomena, liebe, gute, beste Filomena, was
mußt du erleben?« »Amerigo! O der Unglückliche!«

»Ist deinem Neffen ein Unglück zugestoßen?«

»Und so jung noch!«

»Er ist doch nicht erkrankt? Ich sah ihn erst gestern noch.«

»Sahst du auch, wie bleich er ist?«

»Er sah prachtvoll aus.«

»Prachtvoll? Das sagst du von ihm? Du von Amerigo Minardi!«

»Er war so elegant, so luftig und schön wie immer.«

»Elegant, lustig und schön! Nicht elend? Nicht totenblaß? Nicht ganz verstört?«

»Du quälst mich. Weißt du denn nicht –«

»Das ist es eben, weil ich es weiß. Daß es gerade diese sein muß, gerade diese
eine!«

»Um eine Frau handelt es sich? ... Dein Neffe ist verliebt?«

»O Madonna!«

»Unglücklich verliebt ist dein Neffe?«

»Unglücklich! Unglücklich!«

»Der arme junge Mensch! Du hast recht: so jung und so – schön! Wie könnte er
unglücklich verliebt sein? Ich meine, welches Mädchen könnte das Herz haben,
deinen Neffen nicht wiederzulieben?«

Die Stimme der jungen Dame zitterte und sie war selbst totenblaß geworden;
selbst ganz verstört. Dame Filomena stöhnte:

»Er begeht gewiß –«

»Doch nicht Selbstmord? Aus unglücklicher Liebe? Dein junger schöner Neffe? ...
Sage nein, liebe gute Filomena! Bitte, bitte!«

Die liebe gute Filomena ächzte:

»Wenn ein junger Mensch unglücklich verliebt ist; und wenn er obendrein
Italiener ist, ein Sabiner – du solltest die Sabiner doch kennen, solltest
meinen Neffen doch kennen!«

»Du weißt, wie gut ich ihn kenne, wie gut er mir gefällt... Das hätte ich ihm
freilich nicht zugetraut. Ich meine, daß er sich so verlieben könnte,
unglücklich verlieben. Bei seiner Schönheit! Wer ist denn nur das Mädchen? Es
ist gewiß eine verheiratete Frau? Ganz gewiß, Filomena! Man sagt, daß in
Italien eine verheiratete Frau – du weißt, was man sagt. Aber es ist
schrecklich, daß auch Amerigo – ich meine, daß auch dein Neffe –«

Und das nicht mehr ganz junge gute Kind zitterte und bebte vor eitel Mitgefühl.
Es mochte auch noch eine andre Empfindung dabei sein. Vielleicht sogar etwas
Eifersucht. Nur etwas.

Eine andere, ganz andere Empfindung wurde es, als Dame Filomena unter
gewaltigem Gestöhn und einem Tränenstrom mit dem Geständnis hervorbrach:

»Der Unglückliche ist in dich verliebt! Ganz sinnlos verliebt ist der hübsche,
liebe arme Junge in dich. Madonna, o Madonna, was soll daraus werden?«

Einstweilen ward daraus fast eine Ohnmacht des Fräuleins, in welches der von
allen Frauen heiß begehrte junge Mann sinnlos und unglücklich verliebt war. Die
Gipfel der Sabina schienen sich zu dem Professorentöchterlein herabzuneigen,
Olevanos Ölwälder und Kastanienhaine um die deutsche Maid sich zu drehen. Sie
wurde geliebt! Zum erstenmal in ihrem Leben geliebt! Und geliebt von diesem
einen! Deshalb also war Filomena in letzter Zeit gar so seltsam gewesen? Die
liebe, liebe Filomena! Weil sie von des Jünglings heimlicher Liebe wußte. Wie
mochte sie es nur erfahren haben? Weil sie um den hoffnungslos Liebenden sich
sorgte; weil die Angst sie quälte, was daraus werden sollte? Die Getreue, Gute,
Beste! Nie und nimmer würde die von dem schönsten Jüngling der Sabina Geliebte
der Getreuen ihre Angst vergessen, auch dann nicht, wenn – nichts daraus werden
sollte, kein ewiges seliges Glück. Als wäre es nicht schon Glücks genug,
überhaupt geliebt zu werden: geliebt!

Als die Ohnmachtsanwandlung vorübergegangen war, die Berge wieder steil und
starr in den Azur des Sommerhimmels emporstiegen, auch Oliveten und Castagneten
angewurzelt stehen blieben, war das erste, was geschah, daß die jetzt schon
Glückselige der Wärterin ihrer unschuldigen Kindheit und Wächterin ihrer rasch
verblühenden Jugend auf öffentlicher Landstraße um den Hals fiel und
schluchzend stammelte: es sei gewiß nicht wahr; denn es sei gewiß unmöglich,
daß sie, die auf Schönheit so gar keinen und auf Jugend so geringen Anspruch
machen könne – daß sie, die Lange, Hagere, Unschöne, geliebt werde: geliebt von
diesem Mann! Sollte es jedoch wahr und wahrhaftig möglich sein, dann; ja dann –
Aber dafür fehlten der Sprache die Worte.

Sie fehlten nicht der Vertrauten der Leidenschaft des berückenden Sabiners für
Fräulein Romana Müller. Jetzt kein Seufzen, Stöhnen, Ächzen mehr, sondern ein
Strom von Versicherungen, was für ein edler Liebender der junge Mann sei; eine
Flut von Beteuerungen über die Echtheit seiner Liebe. Aber der Vater Professor
und das Fräulein Tante, welches in der Casa Tedesca gegenwärtig das Zepter
schwang! Bei dem Gedanken an diese zwei häuslichen Gewalten mußte die Getreue
zu dem Gestöhn: was daraus werden sollte, von neuem ihre Zuflucht nehmen und
die Madonna als himmlische Fürbitterin für das interessante Paar anrufen...

Des Sindakus Gattin, die vortreffliche Mutter eines minder vortrefflichen
Sohnes, begriff nicht, um welcher Ursache willen das deutsche Fräulein heute
gar so besonders liebevoll gegen sie war, geradezu zärtlich. Als der Besuch im
Hause der Frau Bürgermeisterin erschien, befand sich Sora Pia im Garten, einer
bunten Wildnis von Sommerblumen und Kräutern, darin Sor Virgilios Ehegemahl für
den in der ganzen Sabina berühmten Essig des Hauses Minardi die notwendigen
Zutaten pflückte. Einer Legende nach sollten es neunzigerlei Kräuter sein,
welche, dem Weinessig zugesetzt und mit diesem in der Sonne kochend, ein
einzigartiges Gebräu von fast schwarzer Farbe ergaben, davon wenige Tropfen
genügten, um jeden Salat zur Götterspeise zu machen. Wenn auch nicht von
neunzig, so doch gewiß von zwanzig Würzpflanzen wurden bestimmte Blättlein
vorsichtig gebrochen und in einen zierlichen Bastkorb gelegt, dem ein Arom
entströmte, als wüchsen in dem Garten der Frau Bürgermeisterin alle Wohlgerüche
Arabiens. Sie unterbrach die anmutige Arbeit, führte die Gäste inmitten all des
Duftens und Blühens zu Tisch und Bank, lud sie ein, Platz zu nehmen, und eilte
geschäftig ins Haus, um selbst die Erfrischungen zu besorgen: für den heißen
Tag eine Limonade aus dem scharlachroten Saft des Granatapfels, dazu frisches
mit Honig zubereitetes Mandelgebäck. Darauf setzte sie sich zu den beiden, im
stillen über das liebreiche Wesen des überschlanken Fräuleins immer von neuem
verwundert.

Diesem Wesen leuchteten Italiens Himmel und Sonne wie noch niemals im Leben.
Daß die Welt schön war, wußte sie; aber daß sie so schön sein konnte, hatte sie
denn doch nicht geahnt. Das war auch nur diesseits der Alpen möglich und nur
dann, wenn der Mensch geliebt wurde: geradezu sinnlos geliebt, wie die beste
der Freundinnen in jenem unvergeßlichen Augenblick behauptet hatte. Gab es auf
dieser wunderschönen Welt ein Gefilde mit solchem paradiesischen Blühen? Der
Duft der Kräuter, daraus die berühmte Essenz destilliert wurde, zog Schwärme
von Insekten herbei, so daß die Luft selbst zu singen und zu klingen schien,
und über den bunten Blumenkelchen gaukelten blaue, rote und gelbe
Schmetterlinge, tummelten sich Käfer, deren metallisch glänzende Flügel im
Sonnenschein wie Edelsteine strahlten. Und zu dem allen das etwas Verfettete,
aber darum nicht minder ehrwürdige Antlitz der Frau, die der Welt diesen Sohn
geschenkt hatte, den Herrlichsten von allen! Die Gattin des Bürgermeisters trug
die sabinische Landestracht, welche die ansehnliche Frau gar stattlich
kleidete; dazu um den Hals und in den Ohren den Schmuck von Mutter und
Großmutter. Ehrwürdig und altmodisch war in diesem Hause jedes Gerät; war das
Haus selbst mit seiner schmalen steinernen Stiege, seinen gewölbten
klosterähnlichen Gängen, seiner als Wohnraum dienenden Küche mit dem offenen
Herdfeuer, den blinkenden Kesseln und Kannen und den vor jedem Sonnenstrahl
durch starke Läden geschützten Fenstern, so daß in dem hohen Raum selbst an den
heißesten Tagen eine Kühle herrschte wie in einem Gewölbe. Nur des Hauses
einziger Sproß brachte mit seiner nach neuester Mode gekleideten Person und
seinem nach demselben Muster zugeschnittenen Wesen in das Urväterhaus der
Minardi die neue Zeit, samt der neuen Jugend, welche die alte Zeit als etwas
Abgestorbenes und Verwestes abtat, zugleich alles, was diese alte Zeit
erstrebt, erkämpft und erreicht hatte, in die allgemeine große Totenkammer der
Zeiten und Geschlechter werfend...

Unter Blüten und Kräutern, beim Summen der Insekten plauderten die Frauen. Mit
einem bedeutsamen Blick auf das Fräulein und einem scheinbar unterdrückten
tiefen Seufzer erkundigte sich Name Filomena angelegentlich nach dem abwesenden
Haussohn: was er treibe, wie er sich befinde? Er scheine in letzter Zeit so
eigentümlich scheu und habe solch bleiches Aussehen. Aber Sora Pia rief
unwillig aus:

»Scheu und bleich? Der? Wo er ist? Wachteln fängt er in der Schlinge und das
mitten im Sommer! Der Bürgermeister von Olevano müßte den Burschen eigentlich
wegen Wildfrevels einsperren lassen; täte es auch, wenn er es wüßte! Was er
sonst noch treibt? Fein sich anziehen, beim Apotheker und Barbier sitzen, im
Café seine Zeit vergeuden, auf der Piazza lungern, klug schwatzen und eiteln
Weibern den Kopf verdrehen. Wie er sich befindet? Ausgezeichnet! Lebt von
seines Vaters sauer erworbenem Geld, wird niemals von etwas anderem leben. Denn
so ist er!«

Was für eine hartherzige Frau diese sonst so herzensgute Sora Pia sein konnte!
Solchen prachtvollen Sohn zu haben und solche bösen Reden zu führen! In Romanas
Seele regte sich etwas wie Groll gegen eine Persönlichkeit, die sie bereits mit
der Empfindung einer zärtlich ergebenen Tochter betrachtete. Wie aber ward ihr
zumut, als sie ihre Begleiterin sagen hörte:

»Gib deinem Sohn eine brave Frau, und er wird nicht länger mitten im Sommer
Wachteln fangen und auch sonst ein Leben führen, darüber seine Mutter sich
kränken muß. Er führt es nur deshalb, weil ihm eine brave Frau fehlt. Verliebt
wird er sicher sein. Und wie verliebt!«

Nur um so erregter zürnte des wackeren Sindakus wackere Ehehälfte:

»Welch braves Mädchen nimmt den Nichtstuer zum Mann? Hat er auch ein noch so
glattes Gesicht und versteht er auch noch so gut, um die Weiber zu schwänzeln.
Die sind denn freilich danach! In Rom hat er sein Lotterleben angefangen. Was
brauchte der Schlingel nach Rom zu gehen? Hier bleiben hätte er sollen;
arbeiten, wie sein Vater arbeitet; werden, was sein Vater ist: ein Weinbauer
auf eigenem Grund und Boden, darauf die Minardi schon vor Jahrhunderten saßen.
Aber der junge Herr mußte ja wohl etwas Besseres werden, schämte sich seines
Vaters, der keine Gewalt über ihn hat, wie das heutigentags in allen Ständen
und in allen Familien Brauch sein soll. Wir Alten verstehen davon nichts,
müssen uns dem Brauch fügen. Ob es ein guter Brauch ist, mögen die Heiligen
wissen. Ich glaub's nicht... Aber jetzt muß das liebe Fräulein von meinem
Granatapfelsaft trinken und von dem Mandelkuchen essen. Von dem
Neunzigkräuteressig gebe ich im Herbst der Filomena ein Fläschlein mit nach
Rom. Daß reicht für viele Jahre. Und der Herr Professor bekommt von unserm
guten Wermut. Obgleich der Heilige Vater zu Rom im Vatikan sitzt und der König
ein guter Mann sein soll, ist es doch eine abscheuliche Stadt. Unsern Sohn hat
Rom auf dem Gewissen. Auf dem Gewissen haben ihn die schlechten Weiber in Rom.«

»Eben deswegen müßt ihr eurem Sohn eine brave Frau geben. Tut ihr das nicht, so
tu' ich's; denn nach seinen Eltern bin ich die nächste dazu. So sag' ich's, und
so ist's. Und damit basta!«

Vierzehntes Kapitel

Was ist's nur mit dem Kind?« Das Kind war Fräulein Romana, und die Personen,
die diese in der Casa Tedesca bereits zur Gewohnheit gewordene Frage taten,
waren Sor Rodolfo und Tante Minchen; denn Dame Filomena wußte genau, was es mit
dem Kinde auf sich hatte und daß das Kind verliebt war: ganz sinnlos verliebt!
Es handelte sich nur darum, ob glücklich oder unglücklich verliebt? Beides
durfte bejaht werden.

Glücklich war das Fräulein insofern, als es wieder geliebt wurde; unglücklich,
weil das Professorentöchterlein nicht wußte, was daraus werden sollte. Dame
Filomena meinte zwar triumphierend, sie wisse auch das genau, und es werde eine
Heirat daraus; immerhin fehlte zu dieser noch die Einwilligung Sor Rodolfos und
des würdigen Elternpaars des schönen jungen Herrn, und darauf kam es
schließlich an.

Inzwischen plante die Vermittlerin in diskreten Liebesangelegenheiten nach
Herzenslust weiter. Als Nächstes, was zu tun war, ergab sich eine Zusammenkunft
der beiden, bei welcher Gelegenheit der Liebende aus Spekulation sich der
Liebenden aus Liebe erklären konnte. Je heimlicher das Stelldichein vonstatten
ging, um so mehr würde die Sache der Romantik südlicher Leidenschaft gleichen:
à la Romeo und Julie! Die Amme befand sich sowieso bereits auf der Szene.

Also traf sich das interessante Paar in tiefer Nacht, in Begleitung der
Tugendwächterin in der Castagneta. Der Mond schien hell, verwandelte den Wald
in einen Zauberhain, verklärte das Antlitz des Adonis, und wenn auch die
Nachtigallen nicht mehr sangen, so war es doch für die heilig Gläubige eine
Stunde, die sie nicht auf Erden, sondern im Paradiese verbrachte. Nach
italienisch strenger Sitte wurde von der Begleiterin nicht der keuscheste Kuß
gestattet; doch durften Schwüre ewiger Liebe und Treue gewechselt werden, was
dem Kinde, das jetzt eine Verlobte war, genügte, um sich von des Lebens ganzen
Wonnen durchschauern zu lassen...

Der Hochsommer brachte für Rudolf Müller seines ehrlichen Künstlerlebens
schönstes Fest.

Es jährte sich nämlich der Tag, an dem der Alte vor einem halben Jahrhundert
als bestaubter Wanderer des erste Mal nach Olevano gekommen war, und die
dankbare Sabinerstadt bereitete ihrem ältesten Sommergast eine Feier, wie
solche in diesem Lande noch für keinen Fremden veranstaltet worden war: der
deutsche Künstler, Rudolf Müller, wurde zu Olevanos Ehrenbürger ernannt!

Bereits in grauender Frühe zog die gesamte Bevölkerung nach dem hellen Hause
über der Stadt, am Rand des Waldes hochstämmiger Edelkastanien. Es donnerten
Böllerschüsse, erschallten brausende Vivatrufe, schmetterte die Stadtmusik,
deren Mitglieder in ihren prächtigen Uniformen, darin der Paukist wie ein
General aussah, vollzählig erschienen. Und was spielte Olevanos brave
Künstlerschaft? Deutschlands Nationalhymne, das heilige Lied von Italiens
nordischen Bundesgenossen, dem das hehre »Deutschland, Deutschland über alles!«
folgte. Italiens Söhne spielten die deutschen Melodieen mit einer Inbrunst, als
wäre es die Nationalhymne ihres eigenen Vaterlands.

Der Gefeierte erschien am Fenster. Bei den Tönen, in denen das deutsche Herz
Melodie geworden war, flossen seine Tränen, und der alte Mann schämte sich
ihrer nicht. Und daß er diese Weiheklänge in diesem geliebten Lande hörte, ihm
zu Ehren gespielt!

Er hatte nichts geahnt von der Huldigung, die ihm zuteil ward, und nichts
geahnt – was um vieles ärger war – hatte Tante Minchen. Aber Dame Filomena
hatte alles gewußt und alles vorbereitet. Im Bürgermeisterhause hatte sie Tage
vorher geküchelt: Berge von Maritozzi und Ciambelli und die in Öl gebackenen
beliebten »Bignets«, die sonst nur dem guten heiligen Joseph zu Ehren an dessen
Festtag von hoch und niedrig im ganzen Land Italien in unwahrscheinlichen
Mengen verspeist wurden. In tiefster Heimlichkeit waren die dick mit Zucker
bestreuten schmackhaften Lasten hinaufgeschafft worden, dazu ein Dutzend
umfangreicher Fiaschi Weins, weißer und roter, süßer und herber. Wie durch
Zauberschlag erschien plötzlich unter den Kastanien Speise und Trank, eine
hausfrauliche Leistung, durch welche Tante Minchens kurzer Alleinherrschaft ein
sofortiges Ende bereitet und die Regierung der Nebenbuhlerin für alle Zeiten
befestigt wurde.

Alsdann erstieg eine Deputation der Stadtgemeinde, an ihrer Spitze der
Sindakus, den Berg. Virgilio Minardi hielt eine Rede eines Cicero würdig und
überreichte dem Ergriffenen ein Pergament, darauf nicht nur die Stadt Olevano,
sondern auch das Tuskulum des greisen Künstlers in Aquarellfarben auf das
zierlichste abgebildet war; und, im Rahmen anmutiger bunter Fresken, wie solche
in geistlichen Büchern des Mittelalters sich befinden, die Verdienste des neuen
Ehrenbürgers in der erhabenen Sprache Dantes gepriesen wurden. Der Mann, dem
die Feier galt, stand da, als hätte er eine Weihe empfangen...

Am Abend gab die deutsche Kolonie im Casino Baldi ihrem Landsmann ein Fest. Es
fand in der Serpentara statt, auf jenem winzigen Stücklein deutschen Bodens des
sabinischen Felsengebirgs; und es war ein echtes deutsches Künstlerfest, wie
solches in alten schönen Zeiten in den Cervaragrotten bei Rom alljährlich
begangen worden. Den Eichenwald erleuchteten Feuerbrände bis in die höchsten
Wipfel der ehrwürdigen Bäume hinauf; weißgewandete, mit Eichenlaub geschmückte
Priesterinnen hielten Umzüge und brachten Germaniens alten Gottheiten unblutige
Opfer dar: Früchte und Blumen; in Felle gekleidete Jünglinge führten
Waffentänze und Ringspiele auf. Chorgesänge erschallten.

Ein zweiter Teil des Festprogramms war der jüngsten Vergangenheit gewidmet. Die
deutschen Dichter und Künstler, welche Olevano berühmt gemacht hatten, traten
auf. Maler und Bildhauer ließen ihre Modelle Gruppen bilden, die Dichter
zitierten ihre zum Ruhm Olevanos verfaßten Verse, um danach vereint einen
schlanken blondlockigen Jüngling unter lautem Jubel in ihrem Kreise willkommen
zu heißen: Rudolf Müller aus Naumburg an der Saale, vor fünfzig Jahren in
Olevano einziehend!

Und zuletzt, als Krönung des Ganzen:

Eine Ephebengestalt trat vor. In den Faltenwurf der Antike gehüllt, die Stirne
von einem Kranz scharlachroter Rosen umwunden, schritt der Schöne zu dem
Jubilar, faßte ihn schweigend bei der Hand und geleitete ihn zu einer
Felsenwand, darüber ein gewaltiger Eichbaum seine schattenden Zweige breitete.
Ferne gedämpfte Musik ertönte, ein scharlachroter Seidenvorhang sank, und es
zeigte sich ein in das Gestein gefügtes Bronzerelief: das Bildnis eines alten
Mannes. Eines Mannes Bildnis war's, der von den Göttern geliebt wurde, weil er
die Menschen liebte und die Schönheit der Welt. Er liebte sie nicht nur,
sondern ihm hatten gütige Götter gegeben, sie in Umrissen und Farben zu
»sagen«. Er selbst freilich nannte es ein mühseliges Stammeln, ein armseliges
Stottern...

Heinrich Weber war der Schöpfer des Bildnisses, und Amerigo Minardi hatte den
Erschütterten geleitet. Was sollte dieser in solcher Feierstunde seines Lebens
beginnen, als seine Tochter, sein einzig geliebtes Kind, mit dem rosengekrönten
Genius vor ihn trat und ihn bat:

»Wir lieben uns, wir sind glücklich. Schenke unserm Bund und unserm Glück
deinen Segen!« Also segnete Sor Rodolfo und –

Und auch das war das Werk der weisen Vermittlerin. Sie hatte den rechten
Augenblick ersonnen und herbeigeführt: gerade den rechten, so daß der Tag
schließlich zu ihrem Fest ward, zu der großen Menschenkennerin und
Herzenskünderin unbestrittenem Triumph.

Keiner von allen aber dachte in dieser Stunde daran, was wohl daraus werden
sollte?

Fünfzehntes Kapitel

Ich werde wiederkommen, hatte Heinrich Weber dem Mädchen von Bellegra
zugerufen, und er kam wieder. Er konnte nicht anders: wiederkommen mußte er –
da es auch in Gottes Namen für ihn »stärker« war als er. Wie ein Zauber war's.
Hexerei ist's! So nannte er es bei sich selbst und wollte dem Spuk nicht
erliegen, kämpfte dagegen, rang mit seiner Leidenschaft wie mit einem Feinde.
Tiefer war jedoch ein Dämon und daher für den Sterblichen unbesiegbar.

Leidenschaft!

Keine Verliebtheit war's; kein jugendlicher Rausch. Auch kein Sturm
aufgewühlter Sinne, sondern etwas Großes, Gewaltiges, das den ganzen Menschen
packte, ihn umklammerte wie mit Geierkrallen. Leidenschaft! Wessen Seele davon
nicht ergriffen ward, dessen Vernunft begreift sie nicht, die Macht, die zu
Sonnenhöhen emporführt und in Abgründe hinabschleudert, die erschafft und
zerstört, Selige und Unselige macht, die Gottheit und Teufel zugleich ist. Na
gibt es kein Aufhalten, kein Zurück, kein Anhören der Vernunft; da gibt es nur
ein Schicksal, das an dem Menschen sich erfüllen muß, und wäre das Ende auch
Wahnsinn, Verzweiflung. Nein –

»Kein Ende, kein Ende!«

Und so mußte denn der von Leidenschaft für das fremdartige Frauenwesen
Ergriffene, der ein junger Mensch und großer Künstler war, wiederkommen. Immer
wieder und wieder.

Tagtäglich erklomm er den Berg, dessen Kuppe die höhlenartigen Wohnungen des
ärmlichen Bergvolkes trug, dem der alte Priester das Evangelium göttlicher
Liebe und Duldung verkündete, er selbst liebend und duldend. und das während
eines ganzen Lebens von Entsagung und Elend.

Aber Heinrich ging seinen einsamen Weg nicht mehr am frühen Morgen, zu welcher
Tageszeit Bellegras Frauen zu dem Felsenquell hinabstiegen, um in den schön
geformten Kupfergefäßen Wasser zu schöpfen und in dem natürlichen Becken ihr
Linnen zu waschen. Wenn er gegen Abend sich aufgemacht, so umwölkte der Dunst
des heißen Tages die Fernen, so daß nur die nächsten Gipfel dem Nebel
geheimnisvoll entragten und die über der Meeresküste ihrem Untergang sich
zuneigende Sonne, einem Himmelszeichen gleich, als blutrote Scheibe
hervorbrach. Am Quell selbst harrte er fortan der Geliebten. Es geschah dann,
daß er seine Leidenschaft als Todesübel, als Wahnsinn empfand; daß er dagegen
am grimmigsten ankämpfte. Aber es geschah auch dann, daß er sich den
himmlischen Machten mit gelähmten Lebensgeistern ergab. Jeden Tag war es das
nämliche, nur daß seine Leidenschaft mit jedem Tage hoffnungsloser ward;
glaubte er doch mehr und mehr zu erkennen, daß es kein zweites Herz von solcher
Unzugänglichkeit gäbe: Leidenschaft erweckend, blieb es von jeder
leidenschaftlichen Regung unberührt. Auch darin erwies sich dieses Mädchen als
die getreue Tochter ihres Volks, von dem in des Künstlers nordischer Heimat die
Sage ging, in keinem andern Lande der Welt sei die Liebesleidenschaft der Frau
von solcher Verzehrenden Glut. Doch galt dieser Ausspruch eben der – Frau, der
Gattin. Nur diese gestattete sich, in Liebe zu entbrennen; in einer Liebe, die
beseligen und zerstören konnte, und das einen andern als den Gemahl...

Während von einem in Scharlach, Violett und Orange auflodernden Himmel purpurne
Dämmerung herabsank, kam die Geliebte einsam als letzte zum Brunnen. Pochenden
Herzens ging Heinrich ihr entgegen, sprach zu ihr von seiner Liebe: seines
Lebens erster und – letzter, wie er mit heißen Worten ihr sagte. Sie ließ ihn
reden. Hatte sie Wasser geschöpft, durfte er ihr helfen, den schweren Krug auf
das Haupt zu heben; durfte er ihr das Geleit geben und fortfahren zu ihr zu
sprechen, immer nur von dem einen, das für ihn das einzige war.

Schnell brach nach dem kurzen Zwielicht des Südens die Nacht herein. Die Sterne
funkelten auf. An ihrer Seite stieg er bis zum Gipfel hinan.

Eines Abends sagte er:

»Du erlaubst mir, dir das Geleit zu geben. Das wird dich bei den Dorfleuten ins
Gerede bringen.«

»Das wird es.«

»Trotzdem schickst du mich nicht fort?«

»Was wollt Ihr, Herr? Ich bin ein Modell.«

»Modell waren auch deine Mutter und Großmutter. Dennoch bekamen sie brave
Männer. Einen braven Mann wirst auch du bekommen.«.

»Wenn Ihr so denkt, was wollt Ihr von mir?«

»Ich liebe dich!«

»Das haben mir viele gesagt.«

»Viele der Franzosen der Villa Medici, denen du ja wohl gehörst?«

»Herr, ja.«

»Denen du aber doch nur gehörst als ein Modell, welches dem Künstler nicht
gestattet, seine ganze Frauenherrlichkeit zu schauen?«

»Ihr meint, nur mein Gesicht?«

»Ist es wahr und wahrhaftig so? Lavinia, wahr und wahrhaftig?«

Die Leidenschaft erstickte seine Stimme, daß er nur mühsam sprechen konnte,
atemlos ihre Antwort erwartend. Sie wurde ihm erteilt:

»Herr, hört mich.«

»Sprich zu mir!«

»Ihr saht mich das erste Mal bei der Wallfahrt auf dem Monte Autore.«

»Was hat das mit meiner Liebe zu tun?«

»In der Vorhalle des Heiligtums lauertet Ihr mir auf.«

»Ich wartete auf dich.« »Frugt mich, ob ich inmitten der Nacht ein Gelübde
leisten wollte.«

»Tat ich das? Ich weiß es nicht mehr. Ich weiß nur, daß ich dich in jener Nacht
sehen und sprechen mußte.«

»Herr, ich leistete in jener Nacht wirklich ein Gelöbnis.«

»Ich glaube, das sagtest du mir schon damals. Aber auch das weiß ich nicht
mehr.«

»Ich leistete das Gelöbnis, daß die Franzosen, denen ich ja wohl gehören soll,
nie und nimmer etwas andres von mir sehen sollten als mein Gesicht.«

»Nie und nimmer deine unverhüllte Frauenherrlichkeit?«

»So gelobte ich der heiligen Dreieinigkeit.«

Wiederum rief der Künstler mit erstickter Stimme:

»Ich liebe dich! Ich liebe dich!«

»Herr, ich werde nicht Eure Geliebte.«

Heinrich stammelte:

»Dein Anblick begeisterte mich zu einer Gestalt, die ich nach dir schaffen muß:
nach deiner unverhüllten Frauenherrlichkeit!«

»Auch das gelobte ich der heiligen Dreieinigkeit: niemals einem Geliebten,
sondern nur einem Gatten anzugehören. Laßt also ab von mir. Ihr müßt Eure
Gestalt nach einer andern schaffen.«

Doch Heinrich schien von des Mädchens Rede lediglich die Worte erfaßt zu haben:
»Nur einem Gatten.«

Da ließ er ab von ihr.

In den nächsten Tagen kam er nicht zum Felsenquell. Was sollte er noch dort?
Seiner hoffnungslosen Leidenschaft neue Nahrung geben, neue Leiden sich
schaffen? Sie hatte ein Gelöbnis geleistet, und was sie der dreieinigen
Gottheit gelobt, würde sie halten. Nur dem Gatten wollte sie zu eigen sich
geben. Seiner Eifersucht war es Trost, seiner Leidenschaft bedeutete es
Verzweiflung. Gleich jener berühmten lydischen Königin, gleich jeder
tugendhaften Frau, wollte dieses Mädchen nur dem Gatten sich hüllenlos zeigen.
Dabei war sie Modell!

Nach einer andern sollte er seine Gestalt schaffen? So hatte sie ihm zugerufen,
voller Hohn, wie ihn jetzt deuchte. Als wäre das möglich? Als hätte der
Künstler die Gestalt, die er in seiner Seele trug, in Erz oder Marmor
umschaffen können nach dem Bilde einer andern? Dennoch würde er es müssen,
wollte er sein Werk aus seiner Seele hervortreten lassen und ihm dauerndes
Dasein verleihen; denn:

»Nur einem Gatten –«

Heinrich kannte Künstlerehen: Ehen eines Künstlers mit seinem Modell. Nur zu
gut kannte er sie. Es gab davon Beispiele genug, besonders in Rom. Sie mußten
auf jeden, den die Leidenschaft noch bei Sinnen gelassen, abschreckend wirken.
Wenigstens auf ihn wirkten sie so. Er hatte erlebt, daß Künstler an derartigen
Ehen zugrunde gingen. Einfach zugrunde, und zwar als Künstler und als Mensch.
Er freilich würde Mannes genug sein, um solchem jammervollen und zugleich
unwürdigen Ende zu entgehen. Aber Mannes genug oder nicht – für ihn blieb
solche Ehe ausgeschlossen.

Einige Tage hielt er das Fernbleiben aus: ein Mann mußte mit derartigem ja doch
fertig werden können: mit einer hoffnungslosen Leidenschaft, wie die seine es
war.

Einige Tage ging es. Dann überwand die Leidenschaft den Mann, der Dämon den
Menschen.

Nur sie wiedersehen wollte er; nur ihre Stimme hören, ihre Gegenwart fühlen;
nur ihr sagen, daß er entsagen würde. Denn sein Weib konnte sie nicht werden.
Ein letztes Wiedersehen, ein Abschied sollte es sein. Daher war es von ihm kein
Schwäche und er nicht der Überwundene, der Besiegte, wenn er – doch wiederkam
...

Als sei es nicht ein letzter Gang zur Geliebten, in solcher glücklichen
Stimmung stieg er zur gewöhnlichen späten Stunde den Berg hinan. Vielleicht
hatte auch sie ihn vermißt; vielleicht auch sie in diesen Tagen erkannt –
Wunder waren ja doch immer noch möglich.

Selbst für dieses Land war es eine ungewöhnliche Sommerherrlichkeit. Gleich
Altären, darauf der Gottheit Opfer entzündet wurden, entstiegen die Gipfel den
Tiefen, welche die blauen Schatten der Dämmerung erfüllten. Zwei junge Hirten
sangen einander ihre Lieder zu. Auf Frage erfolgte sogleich Antwort, Strophe
und Melodie im Augenblick frei erfunden. Heinrich konnte verstehen:

»Blühender Lorbeerstrauch –
Bin ich erst stark, will ich die Herden lassen,
Will ich nicht Lämmer weiden, will ich Feinde hassen
Und sie besiegen, wie es Heldenbrauch!«

Die Erwiderung auf diesen Kampfreim lautete:

»Blühende Narzissen –
Bin ich erst stark, will ich die Herden lassen;
Will heimlich ich ein schönes Kind umfassen;
Will ich mein Liebchen lieben, herzen, küssen!«

Wie recht hatte dieser zweite Sänger! Die Feinde seines Vaterlands bekämpfen
und bezwingen, Heldentaten begehen, war gewiß schön und gut; indessen:

»Will ich mein Liebchen lieben, herzen, küssen!«

Was ihm plötzlich nur einfiel? Er sang dem liebeslustigen Knaben seinen Vers
nach. Laut klang die kraftvolle Männerstimme durch das Schweigen der
einbrechenden Nacht wie in siegreichem Jubel, als sei es die Offenbarung allen
Lebens, zugleich die Verkündigung allen Glücks:

»Will ich mein Liebchen lieben, herzen, küssen!«

Am Quell, an dem Heinrich Weber diesen Abend zum letztenmal auf die Geliebte
warten wollte, fand sie ihn. Er lag hingestreckt mit der Wunde eines
Dolchstichs in der Brust, blutüberströmt, bewußtlos, scheinbar tot. Wie es
möglich war, begriff niemand. Sie hob ihn auf und trug ihn den Berg hinan, bis
zu dem Hause ihres Oheims; trug ihn in ihre Kammer, bettete ihn auf ihr eigenes
Lager.

Erst dann brach auch sie zusammen.

Orazio Petroni kehrte in dieser Unglücksnacht nicht zurück. Der Buschwald, die
Wildnis nahm den Geflüchteten auf.

Karabinieri suchten den Mörder.

»Will ich mein Liebchen lieben, herzen, küssen!« –

hatte der junge Hirte gesungen.

Sechzehntes Kapitel

Er lebte noch, blieb jedoch längere Zeit ohne Bewußtsein. Man konnte ihn nicht
nach Olevano hinabbringen, mußte ihn auf dem wilden Berge lassen. Seine Freunde
kamen herauf, wollten bei ihm bleiben, ihn pflegen. Aber das Mädchen, das ihn
gerettet hatte, sagte:

»Um meinetwillen liegt er dort in der Kammer, ohne etwas von sich zu missen; um
meinetwillen sollte er umgebracht werden, von meinem eigenen Bruder, der um
meinetwillen zum Totschläger ward. Ich habe keinen Bruder mehr. Er, der mich
durch einen Mord von dem fremden Manne trennen wollte, hat mich mit ihm
vereinigt. Ich gehöre ihm. Also habe ich auf ihn ein Recht; ich allein! Gehen
Sie daher nur wieder. Ich werde ihn pflegen. Wir Leute hier oben wissen, wie
solche Wunden, von Mörderhand geschlagen, zu heilen sind.«

So sprach sie, ließ keinen der Freunde des Todwunden in die Kammer, wachte Tag
und Nacht an seinem Lager, pflegte ihn mit den Mitteln, welche die Leute von
Bellegra für derartige Fälle seit Jahrhunderten kannten.

Von Subiaco herauf kam das Gericht, untersuchte und protokollierte. Lavinia
wurde befragt:

»Du kanntest den Fremden?«

»Ich kannte ihn.«

»Was wollte er an jenem Abend dort unten am Quell?«

»Er wartete auf mich.«

»Also kam er um deinetwillen?«

»Um meinetwillen.«

»Also war er in dich verliebt?«

»Er liebt mich.«

»Also warst du seine Geliebte?«

»Seine Geliebte bin ich.« Der alte Priester rang die Hände und rief in heller
Verzweiflung:

»Glauben Sie ihr nicht. Ich weiß nicht, weswegen sie sich selbst beschuldigt,
des Fremden Geliebte zu sein; aber ich, der Priester, schwöre Ihnen, sie ist es
nicht ... So sage doch den Herren, daß es nicht wahr ist, daß du gelogen hast
und aus welchem Grunde du die Unwahrheit sprichst.«

Schließlich war es den Herren sehr gleichgültig, ob das Mädchen seine
Selbstanklage widerrief oder nicht. Warum sollte sie seine Geliebte nicht sein?
Ein Modell! Und der Fremde ein Künstler. Diese Fremden, diese Deutschen, kamen
eigens deshalb nach Italien, um die Liebhaber der Frauen, die Verführer der
Mädchen zu werden.

Schade, daß der Dolchstoß nicht tief genug traf! Immerhin mußte nach dem
Missetäter gefahndet werden. Freilich befand er sich im Buschwald so sicher wie
in Abrahams Schoß. Nach einer Weile würde man die Jagd nach dem Flüchtling
aufgeben müssen, doch das war in solchen Fallen das gewöhnliche.

Des Deutschen Geliebte –

Die Tochter seiner verstorbenen Schwester die Geliebte des Mannes, der todwund
in seinem Hause lag; der Sohn seiner geliebten Schwester als Mörder geflohen
und verfolgt. Es war des Jammers zu viel. Die kleine Gemeinde befand sich in
hellem Aufruhr, und der Greis mußte hören, wie seiner toten Schwester Tochter
schändlich beschimpft, deren Bruder emphatisch gepriesen wurde: das Mädchen war
eine Dirne, der Mörder ein Held! Die Freunde des Entflohenen wußten sein
Versteck und versorgten ihn mit Speise und Trank. Die Karabinieri brauchte er
wenig zu fürchten.

Schandlieder wurden auf das Mädchen, Preislieder auf den Jüngling gedichtet und
gesungen. Auch das war bereits vor Jahrhunderten so gewesen, würde noch nach
Jahrhunderten so sein.

Sie, die Geschmähte, kehrte sich wenig um die allgemeine Verachtung, die sie
wie ein Bann traf, als gälte sie einer andern, Wildfremden. Da der Fiebernde
gegen Morgen am ruhigsten war, sie ihn also am ehesten verlassen konnte, stieg
sie jetzt immer zu früher Stunde zum Quell hinab, obgleich zu dieser Zeit auch
die andern Frauen das wichtige Geschäft des Wasserschöpfens und Waschens
besorgten. Gleich einer Verpesteten wich man ihr aus; doch hatte sie ihr Haupt
niemals höher getragen ...

Es kam der Tag, an dem der Bewußtlose aus seiner Betäubung erwachte. Aber noch
erschien ihm das Leben als Traum. In diesem Traum trat die Geliebte vor ihn
hin, neigte sich über ihn, sprach zu ihm. Er verstand nicht ihre Worte, die
einen Ton hatten, wie er ihn aus ihrem Munde niemals gehört.

Er redete sie an:

»Also kamst du doch zu mir? Ich wußte es wohl. Ich wußte, du würdest meine
Liebe erkennen. Hörst du: meine Liebe! Das ist nämlich etwas anderes, ganz
anderes, als was ich bisher für eine Frau empfand. Nun kamst du zu mir und nun
wollen wir glücklich sein.«

Das Glück ließ ihn von neuem in Ohnmacht und Nacht versinken. Bei seinem
zweiten Erwachen fand er an seinem Lager den priesterlichen Greis, und jetzt
erfuhr er –

»Verwundet ward ich?«

»Lieber Herr, ja.«

»Von wem?«

»Von einem Unglücklichen.«

»Weshalb haßte er mich?«

»Weil –«

»Weil ich ein Deutscher bin? ... Lavinia!«

Sie war leise eingetreten, stand am Fußende seines Lagers, blickte ihm in die
Augen, sagte:

»Um meinetwillen.«

»Weil ich dich liebe?«

»Weil Ihr mich liebt, solltet Ihr sterben.« »Wer rettete mich?«

Als er auch das aus dem Munde des geistlichen Herrn vernommen und ihr seinen
Dank stammeln wollte, unterbrach sie ihn:

»Da Ihr um meinetwillen sterben solltet, so tat ich nur meine Pflicht, Euch am
Leben zu erhalten. Ihr seid ein Künstler, und ich weiß, was es heißt, ein
Künstler zu sein. Spracht Ihr nicht von einem Werk, welches Ihr schaffen wollt?
Also mußtet Ihr auch wegen Eures Werkes am Leben bleiben. Ich rettete daher
nicht Euch, sondern Euer Werk, welches gewiß groß und herrlich sein wird. An
dieses dachte ich, da ich Euch aufhob und den Berg hinauftrug, und mir war's,
als hörte ich währenddem eine Stimme zu mir sprechen: Wenn er um deinetwillen
sterben sollte, so mußt du um seines Werkes willen dein Gelöbnis brechen.
Werdet gesund und – ich gehöre Euch.«

Eine wundersame Zeit kam, die Genesung. Er hatte jetzt leicht hinuntergeschafft
werden können, entweder in das Casino Baldi zu seinen Landsleuten oder in die
Casa Tedesca zu seinen Freunden. Sor Rodolfo stieg den beschwerlichen Weg immer
wieder herauf, um nach seinem Liebling zu sehen und ihn zu bitten: Komm zu uns!
Aber Heinrich wollte bei der Geliebten bleiben, um derentwillen er den
Dolchstoß empfangen, und die ihn gerettet hatte: um seines Werkes willen! Wie
eine Verklärung lag es über dem Geschwächten, wenn er seinem alten Freunde
wieder und wieder versicherte:

»Am Quell fand sie mich. Ich lag in meinem Blut und war wie tot. Sie hob mich
auf und trug mich den Berg hinauf. Denke doch: auf ihren Armen trug sie mich.
So machtvoll ist ihre Liebe. Stelle dir das vor, fühle das mit mir, und du
wirst verstehen. Alles wirst du verstehen. Auch du warst einmal jung; auch du
lebtest als Jüngling in diesem Wunderlande aller Frauenherrlichkeit; auch du
wirst ihre Zaubermacht empfunden haben. Also schilt mich nicht und – laß mich
bleiben. Ich bin hier oben dem Himmel näher. Es ist so himmlisch schön, der
Menschheit und ihrem Dunst entronnen zu sein.

Aus dem Munde seines väterlichen Freundes vernahm er die warnenden Worte:

»Was soll daraus werden? Sage mir, was daraus werden soll?«

»Zunächst Leben, Liebe, Glück und dann –«

»Und dann?«

»Ein Werk, ein großes und herrliches, wie sie sagte; ein Meisterwerk, mein
Lebenswerk. Hörst du: das Werk meines Lebens!«

»Du bist jung.«

»Und werde jung sterben.«

»Nein, nein!«

»Ja, ja! Ihr alle glaubt, ich wüßte nicht, wie es um mich steht. Ich weiß es
seit langem. Und darum, siehst du, darum will ich leben – leben – leben! Darum
will ich jetzt mein Lebenswerk schaffen nach ihrem Bilde. Du sollst mit mir
zufrieden sein, und wenn du es bist, mein lieber Alter, so wird mein Werk gut
sein, wird es mich überdauern. Nicht nur mir selbst, sondern auch ihr schenke
ich durch mein Werk ewiges Dasein. Das eben ist Künstlerliebe. Eine solche muß
die Geliebte verklären. Da sie mich an dem Dolchstoß ihres Bruders nicht
sterben ließ, so bleibt mir noch eine kurze Frist. Auch diese danke ich ihr.
Mein Vaterland und das ihre werden mein Werk meiner Geliebten zu danken haben;
denn mein Werk gehört Italien und Deutschland.«

Sobald er an Kräften zunahm, führte sie ihn hinaus. Mit starkem Arm geleitete
sie seine noch schwankenden Schritte. Durch die Gassen des trostlosen Ortes
führte sie ihn zu einem nahen Platz in den Klippen, wo er sich lagerte und die
Herrlichkeit der Welt zu seinen Füßen hatte. Auf dem Wege dorthin bemerkte er,
wie die Leute ihnen auswichen, hörte er, was sie ihnen nachriefen, mußte er
begreifen lernen, daß das heldenmütige Mädchen von allen verachtet wurde: um
seinetwillen! Begreifen lernen mußte der Liebende den ganzen schweigenden
Jammer des ehrwürdigen Greises, dessen Gast er war, dessen wie ein Sohn
geliebter Neffe an ihm zum Totschläger hatte werden wollen, während die
Schwester für des fremden Mannes Geliebte galt.

Letztere Erkenntnis machte auf Heinrichs ritterliches Gemüt einen
überwältigenden Eindruck. Am Tage seines Abschieds trat er vor den Priester hin
und sagte:

Als meine Geliebte wird sie in ihrem Heimatsort beschimpft – als mein Weib soll
sie in Rom geehrt werden. Sie hat der dreieinigen Gottheit ein Gelöbnis getan,
und sie soll ihren Schwur halten. Ich kann diesem Hause, welches den Todwunden
aufnahm, kein andres Gastgeschenk zurücklassen als die Sohnesbitte um Ihren
väterlichen Segen.«

Das also sollte sich auch an diesen beiden vollziehen: ein Schicksal, ein
Verhängnis.

Siebzehntes Kapitel

Zu Sor Rodolfo kam eines Tages Virgilio Minardi. Der vortreffliche Mann hatte
schweren Herzens, ebenso wie seine prächtige Hausfrau, in das Verlöbnis seines
Sohnes gewilligt. Heute nun kam der Sindakus zu Olevanos Ehrenbürger und sagte:

»Ihr solltet für heute abend in unserm Theatersaal eine Loge nehmen.«

»Eine Loge? In eurem Theatersaal? Verzeiht, alter Freund, aber euer Theatersaal
ist ja doch eine Bude.«

»Von Subiaco herauf kommen heute die Komödianten. Es soll eine gute
Gesellschaft sein. Im Winter spielt sie in Rom, und das Stück, das sie heute
darstellen, sei etwas ganz Außerordentliches.«

»Wißt Ihr, wie es heißt?«

»Auf dem Marktplatz steht mit hochroten Lettern der Titel angeschrieben.
Sämtliche guten Italiener werden auf einem besonderen Plakat mit gewaltigen
Worten aufgefordert, das Theater heute' abend zu besuchen: es sei ein
patriotisches Stück, das jeder gute Italiener sehen müsse. Nun seid Ihr zwar
ein Deutscher; aber kein Italiener kann Italien mehr lieben als Ihr. So dachte
ich denn gleich an Euch und kam selbst herauf, Euch die Sache mitzuteilen.
Ist's Euch recht, so nimmt Amerigo die Plätze.«

»Freilich, freilich. Ich lasse Euern Sohn bitten und danke Euch, daß Ihr an
mich dachtet. Ihr wißt eben, wie sehr ich im Herzen zu euch gehöre. Ist das
Stück wirklich etwas so Außerordentliches, wie Ihr sagt, so wollen wir
miteinander einen guten Abend haben. Gespielt wird jedenfalls vortrefflich,
auch dann, wenn die Gesellschaft eine minderwertige sein sollte: könnten doch
unsere größten Schauspieler von euren kleinen lernen! Man sieht auf eurer Bühne
nicht Komödie spielen, sondern hat ein Erlebnis, entweder ein fürchterliches
und schauerliches oder ein heiteres und übermütiges; aber stets erscheint das
Dargestellte als Wirklichkeit.«

»Es mag sein, wie Ihr sagt. Mich gehen diese Dinge nichts an. Ich bleibe daher
zu Hause und kümmere mich um meine Geschäfte.«

»Das tut mir leid. Vielleicht überlegt Ihr's Euch noch und kommt doch?«

»Verzeiht, wenn ich daheim bleibe. Ich bin ein Weinbauer und verstehe von
solchen Sachen nichts.«

»Schade, daß in Italien das Theater so spät beginnt, sonst könnte ich Euch
nachher noch aufsuchen und mit Euch ein Gläschen leeren, wie wir das in meinem
Lande mit guten Freunden nach einer Vorstellung zu tun gewohnt sind ... Jetzt
lacht Ihr uns trinklustige Deutsche wieder aus, weil wir nun einmal den grünen
Rhein haben und am Rhein die grünen Reben und zu diesen den deutschen Durst,
der freilich auch am Arno und am Tiber manchen wackern Mann zugrunde richtet,
so daß ich gar nicht lache, wenn von euern guten, viel zu guten Weinen die Rede
ist, von dem süßen sowohl, wie von dem herben. Unter eurer Sonne und eurem
Himmel begreift man, welch ein gewaltiger Herr Gott Bacchus war und immer noch
ist, den Thyrsusstab als Zepter, den Efeukranz als Krone, Deutschlands
trinkgerechte Söhne als Seiner Gottheit begeisterte Vasallen.«

Dabei strahlte Deutschlands von der Sirene Italien in Banden geschlagener alter
Sohn über sein ganzes gutes Gesicht ...

Sor Rodolfos leuchtende Laune wich einer leisen Verstimmung, als der Verlobte
seines Töchterchens mit der Loge für den heutigen Theaterabend erschien. Dieser
Schatten schlich sich seit einiger Zeit immer von neuem in die Seele des
zukünftigen Schwiegervaters des feinen jungen Herrn, wurde jedoch durch das
sonnige Glück seines einzigen Kindes immer wieder vertrieben. So sehr die Augen
des Künstlers an der Ephebengestalt des jungen Sabiners ihr Wohlgefallen
hatten, ebensosehr erfüllte das Herz des Vaters bisweilen die Sorge, wie diese
beiden grundverschiedenen Naturen jemals zusammenkommen sollten? Aber Amerigo
Minardi liebte des Alten Kind, beteuerte seine Liebe mit dreifach heiligem
Eidschwur. Dasselbe, nämlich des Bräutigams heiße Liebe, beteuerte mit
überwältigendem Wortschwall, unter heftigen Gestikulationen des Hauses Getreue,
des Bundes Urheberin; dasselbe glaubte voll unerschütterlicher Zuversicht die
Verlobte; glaubte also auch schließlich der Mann, der bei allem, nur an das
Gute im Menschen glaubte. Allein Tante Minchen – Was war es jetzt nur mit Tante
Minchen, daß sie seit einiger Zeit so geheimnisvoll tat, so rührselig und so
trübselig seufzte, wohl gar ein Stöhnen unterdrückte, wenn sie das so ungleiche
Brautpaar beisammen sah? Heute jedoch war es etwas anderes, was Sor Rodolfo um
seine gute Laune brachte: Ärger war's, Ärger über das gedankenlose Geschwätz
des Adonis. Dieser frohlockte nämlich:

»Das gibt heute abend ein Spektakel! Einen Höllenlärm gibt's heute und ein
Vergnügen obendrein! Alles für die fünf Lire, welche die ganze Loge kostet. Ich
komme nicht hinein, denn ich mische mich unter das Publikum, unter das Volk im
Parterre. Dort wird es am tollsten zugehen, also am lustigsten sein.«

»Ist denn das Stück eine Posse?«

»Aber nein!«

»Trotzdem toll und lustig?«

»Es ist ja doch ein politisches Stück.«

»Will das Volk dabei Spektakel machen?«

»Ein Gaudium gibt's! Ich sah das Stück diesen Winter in Rom. Das hättest du
erleben sollen. Du wirst es heute erleben!«

»In Olevano?«

»In Italien gibt es kein Dorf, und läge es in den apulischen Sümpfen oder auf
dem höchsten Gipfel des Apennins, in dem das Publikum bei diesem Schauspiel
keinen Höllenlärm machen würde.«

»Wegen des politischen Inhalts? Wenn ihr Italiener nur Politik treiben könnt!
Nicht nur auf Monte Cittorio und im Senat, sondern in jedem Café, bei jedem
Barbier und Apotheker, auf jedem Platz und an jeder Straßenecke ... Ich habe
keine Lust, heute abend ins Theater zu gehen.«

»Unsinn, Schwiegerpapa!«

»Wovon handelt das Stück?«

»Von Italien. Von Italien natürlich! Und –«

»Und?«

»Von Österreich.«

»Von eurem Bundesgenossen?«

»Pah, Bundesgenossen!«

»Was meinst du mit deinem: Pah?«

»Ich meine damit unsre Feinde.«

»Wie kannst du wagen, eure Bundesgenossen Italiens Feinde zu nennen?«

»Ich meine es nicht so schlimm. Sei nur wieder gut!«

»Einem Deutschen gegenüber die Österreicher Italiens Feinde zu nennen?«

»Beruhige dich, Alterchen!«

Aber der Alte fuhr aufgebracht fort: »Als es im Balkankriege plötzlich hieß:
Italien würde zusammen mit Österreich gegen Montenegro vorgehen, stand in
vielen italienischen Zeitungen wörtlich zu lesen: dieses gemeinsame Vorgehen
Italiens mit Österreich sei das größte und glücklichste Ergebnis jenes
unseligen Krieges. Und du wagst, derartig von Österreich zu sprechen?«

Da rief der junge Italiener, sich vergessend:

»Niemals wäre Italien gemeinsam mit Österreich gegen Montenegro vorgegangen!
Italien gemeinsam mit Österreich? Gemeinsam mit jedem andern Staate der Welt
gegen Österreich!«

Die zitternde Braut, die redemächtige Dame Filomena und auch das heimlich
stöhnende Tantchen mußten den alten Herrn besänftigen. Aber selbst diesem Trio
ward es dieses Mal nicht leicht.

Nur ungern entschied sich Sor Rodolfo, am Abend das Theater doch zu besuchen.
Die Seinen nahm er nicht mit.

Nun saß er einsam in dem erhöhten Verschlage, der eine Loge vorstellen sollte,
wie die große Scheune – es war eine Art von Meßbude – einen Theatersaal. Eine
bunte Schar war versammelt, zum größten Teil Männer, vor allem Olevanos gesamte
Jugend. Auch Olevanos Musikbande befand sich vollständig vor dem niedrigen
Podium, welches mit einem verblichenen Vorhang die Bühne vom Zuschauerraum
abschloß. Noch waren auf der Leinwand die Reste eines ehemals prunkenden
Gemäldes sichtbar: Roma, als Königin der Städte, als Beherrscherin der Welt,
als höchste Majestät aller Reiche von unterjochten Völkerschaften in den
demütigsten Stellungen umringt. Auch ein Germane befand sich darunter, ein mit
Tierfellen notdürftig bekleideter Barbar mit kanibalischem Ausdruck in dem von
rotem Haargewirr umzotteten wilden Gesicht. Mit Roms Kunst hatte die
Schmiererei nichts zu schaffen, wohl aber mit Roms Ruhm, dessen tausendjährige
stolze Tradition selbst in diesem Felsennest fortdauerte. Sor Rodolfo nahm sich
vor, der Stadt, deren Ehrenbürger er war, einen neuen Theatervorhang zu
stiften, darauf er den Einzug Apolls und der Musen in Olevano darstellen
wollte. Sämtliche Figuren sollten Porträte und die Umgebung ein getreues Abbild
der heroischen Landschaft sein. Die widerliche Karikatur des Germanen dort auf
der Leinwand mußte verschwinden: sie glich geradezu einer Verhöhnung, einer
Beschimpfung von Italiens Bundesgenossen ...

In dem seltsamen Tempel der heiligen Thalia ein erregtes Publikum. Zettel gab
es nicht, und Sor Rodolfo hatte versäumt, eines der an vielen Stellen
angeschlagenen marktschreierischen mächtigen Plakate zu lesen. Also wußte er
nichts andres, als daß die Komödie ein politisches Stück wäre. Ihr Beginn wurde
von den Zuschauern mit südlichheißer Ungeduld erwartet. Pochen mit Stöcken,
grelle Pfiffe, gellende Rufe, wüstes Geschrei forderten den Anfang der
Vorstellung. Da derselbe auf sich warten ließ, artete der Lärm in Toben aus.
Die Musik versuchte zu beruhigen. Unter triumphierendem Geheul hob sich endlich
der Vorhang.

Dekoration und Ausstattung gehörten einer Schmiere an, die Darsteller waren
Künstler und das Stück –

Ort der Handlung das von Österreich okkupierte Oberitalien; der Held ein
italienischer Feldherr; der schändliche Gegenspieler ein General des damals
triumphierenden Kaiserreichs und gegenwärtigen Bundeslandes. Italiens
heroischer Heerführer erschien in prunkender Uniform. Das Haus erhob sich,
jauchzte dem Herrlichen zu, die Musik stimmte die Nationalhymne an. Evvivarufe
und Jubel nahmen kein Ende.

Jetzt trat der Österreicher auf. Auch dieser in Uniform, die Brust mit Orden
bedeckt.

Zischen, Pfeifen, Geheul! Äpfel und Orangen flogen auf die Bühne. Man schrie
dem Darsteller zu: er solle vortreten, tief sich verneigen; solle sich die
Orden von der Brust reißen; solle abtreten, seine Uniform ausziehen und als
bescheidener Zivilist wiederkommen.

Geheul und Gejohl dauerten so lange, bis geschah, was das Publikum forderte.

Wiederum trat der italienische Generalissimus auf; wiederum Jubel,
Begeisterung, der Fanatismus einer tosenden Vaterlandsliebe. Wiederum die
Nationalhymne.

Es kam der Österreicher in dürftigem Anzug. Wiederum die Raserei der
Feindschaft, des Hasses, des wütenden Verlangens nach Vergeltung ...

Bleich und bebend erhob sich Sor Rodolfo. Er wollte in das Geschrei
hineinrufen; wollte zu der tobenden Schar reden; wollte derselben ihre Ungebühr
vorhalten, versuchen, sie zur Vernunft zu bringen. Vergeblich! Empört verließ
er das Haus, um den Sindakus aufzusuchen, damit dieser erscheine und
einschreite, im Notfall den Saal durch Polizei räumen lasse. Spielte sich der
schmachvolle Vorgang auch nur in einer weltentlegenen Felsenstadt ab, von einer
fanatisch erregten törichten Jugend inszeniert, so war es dennoch eine schwere
Kränkung der österreichischen Bundesgenossen, ein diesen zugefügter grober
Schimpf, und das in einer Zeit, wo erst vor kurzem im Lande laut gepriesen
ward, daß Italien im Verein mit Österreich in den Kampf gehen würde.

Aber vor dem Hause des Bürgermeisters blieb der Deutsche stehen, kehrte er um.
Seine Empörung wich einer tiefen Traurigkeit. Mit dieser im Herzen verließ
Rudolf Müller die Stadt. Unter einem strahlenden Sternenhimmel ging er auf der
nach Subiaco führenden Landstraße hin.

Er gelangte zu der Serpentara, sah im Sternenschimmer den deutschen Adler, sah
den stolzen deutschen Vogel verklärt von himmlischem Schein, nahm seinen Hut
ab, grüßte ehrfurchtsvoll hinauf zu dem Leuchtenden, der ihm in dieser
schmerzlichen Stunde mehr denn je als Symbol erschien für des deutschen Volkes
Adlerflug.

Empor zu den Sternen; empor zu Glanz und Glorie; empor zur Unsterblichkeit!

Zweiter Teil

»Mancher Mensch gehört zu jenen bemitleidenswerten Kranken, die einen Trost für
ihre Leiden darin suchen, daß sie vor der ganzen Welt ihre Wunden bloßlegen.«
Leonardo da Vinci

»Und – Brutus ist ein ehrenwerter Mann!«
Shakespeare

»Italien sollte also seine Verträge, seine Unterschrift, seine Ehrlichkeit und
Treue brechen und die Verbündeten, wie sein eigenes Volk, schmählich verraten.
Wäre dies der Fall, so hätte die Welt das Recht, Italien aus der Gemeinschaft
der gesitteten Völker zu streichen. Während die Demagogen sich als große
Staatsmänner gebärden, sind sie doch nur Hasardspieler, welche die Krone und
die Zukunft Italiens aufs Spiel setzen. Keinem Staatsmann, noch weniger einer
Regierung, die sich selbst achtet, kann der schmähliche feige Akt in den Sinn
kommen, seinen fünfunddreißigjährigen Verbündeten in einem für ihn schwierigen
Augenblick zu überfallen.«
»Popolo Romano«, Sept. 1914

»Popolo Romano«. Also das römische Volk!
So sprach damals – und so spricht noch jetzt – das römische Volk: das wahre,
gute, gerechte, getreue. Jawohl: auch das getreue römische Volk!
R. Voß

Erstes Kapitel

Sie waren verheiratet.

Beide Paare wurden am gleichen Ort und am gleichen Tage getraut; an einem
wundervollen Herbsttage, der dem Dyonisus geheiligt schien, dem Gott
himmlischer Freuden. In Olevano, wo, nachdem der Sindakus mit feierlichem Ernst
die bürgerliche Trauung vollzogen, nach dem Ritus der katholischen Kirche die
Zeremonie stattfand, beging die Bevölkerung an dem nämlichen Tag das Fest der
Weinlese, der »Vendemnia«, so daß war, als hielte das ganze Land Hochzeit.
Bereits im Morgengrauen donnerten von den naheliegenden Höhen die Böller,
vielfaches Echo weckend; widerhallten Stadt und Land von dem Jubel des jungen
Volks. Aus den Rebengefilden brachten die mit mächtig gehörnten silbergrauen
Stieren bespannten Karren die letzten Kufen blauer und goldiger Trauben ein.
Bei dieser bacchischen Beschäftigung konnten die Burschen recht gut für moderne
Satyre, die Mädchen für Bacchantinnen des zwanzigsten Jahrhunderts gelten:
fehlte es doch weder an Bekränzten noch an Berauschten. Aber anstatt des süßen
Rebensafts waren sie erfüllt von dem Gefühl ihrer Jugend, durchdrungen von
Lebenskraft und Lebensfreude. Auch Faune und Silene wären unter den Gestalten
zu finden gewesen; nur der Gott selbst fehlte. Doch weilte er unsichtbar unter
den Feiernden und begeisterte sie, seinen Tag in seinem Namen zu begehen ...

Lavinia Petroni war die schönste Braut, welche die Phantasie eines Künstlers
sich vorstellen konnte; Amerigo Minardi ein Bild antiker Jünglingsherrlichkeit.
Die beiden hätten ein Paar gegeben, wie im ganzen Lande kein zweites zu finden
gewesen. Was dem Professorentöchterlein an Schönheit mangelte, ersetzte bei ihr
das bräutliche Glück und eine Ergriffenheit, für die ihr jugendlicher Gatte
kein Verständnis besaß. Nach deutscher Sitte trug die deutsche Braut weiße
Seide und Myrtenkranz, während die Sabinerin zum letztenmal in der Festtracht
ihres Landes erschien, die selbst an solchen höchsten Feiertagen dunkel war, so
daß ihre Erscheinung etwas Medeenhaftes und Erhabenes hatte, kaum gemildert
durch den leuchtenden Orangenzweig in ihrem blauschwarzen Haar. Römischem
Brauch gemäß war sie mit dem schweren Geschmeide geschmückt, welches der
Bräutigam, gleichsam als Tribut, der Braut zu geben verpflichtet war. Dem
andern jungen Ehemann war derselbe erspart geblieben. Im Gegenteil: Amerigo
Minardi erhielt von seinem Schwiegervater eine nicht unbedeutende Jahresrente
dafür, daß er aus einer geborenen Müller eine verehelichte Minardi machte.

Dem einen Paar gab der geistliche Herr aus Olevano den Segen, dem andern der
greise Priester aus Bellegra, Wäre ein Hauch von dem Wesen dieses armseligen
Dieners Gottes dem Bunde der Neuvermählten zuteil geworden, so würde er in
Wahrheit ein geheiligter gewesen sein.

Die eine der Bräute zerfloß in Tränen, die andere blieb voll kalter Hoheit.
Todbleichen Angesichts stand Heinrich vor dem Altar. Ein verzehrendes Feuer
brannte aus seinen Augen, eine Liebesglut, die das Eis dieser Frauenseele zum
Schmelzen bringen mußte. In seinen Armen würde das Steinbild Leben gewinnen und
er würde Pygmalion sein. In geradezu glanzvoller Stimmung befand sich der
Adonis, gleich einem Kaufmann nach abgeschlossenem brillantem Geschäft. Was
diesem folgen würde, war nebensächlich: das gute Geschäft war gemacht!

Der Herbsttag war noch so sommerwarm, daß die Festtafel im Freien gedeckt
werden konnte: in dem Kastanienwald, dessen rotbraune Wipfel einen Baldachin
wie aus Purpur über die Neuvermählten breiteten. Kein Königspaar konnte
königlicher seine Vermählung feiern. Nach römischer Sitte hätte man die
Hochzeitsfestlichkeiten im Kaffeehause mit Schokolade und Süßigkeiten abgetan.
Die Tafel in der Castagneta bedeutete daher einen Sieg der seit dem
Jubiläumstage Sor Rodolfos von der Regierung der Casa Tedesca abgesetzten Tante
Minchen: es sollte eben ein richtiges deutsches Hochzeitsmahl sein mit Braten,
Pasteten und Torten. Die Sabiner ließen sich den fremden Brauch denn auch
großmütig gefallen.

Die Hochzeitsreise!

Nach Neapel reisten die einen, nach Rom die andern. Signora Lavinia wollte in
Rom, das sie als Modell verlassen hatte, als Dame triumphierenden Einzug
halten: als Dame, die den Hut trug, dieses heiß begehrte Symbol eines höheren
Standes, um dessentwillen in dem Lande heißer Leidenschaften die erbittertsten
Kämpfe weiblichen Ehrgeizes geführt wurden ...

Von der Tafel erhoben sich die jungen Gattinnen möglichst heimlich, um sich
umzukleiden. Nach einer Weile, während welcher Heinrich in fiebernder Ungeduld
wartete, traten sie aus dem Hause, die eine von ihnen nicht zum Wiedererkennen:
Lavinia Petroni, das Mädchen von Bellegra, im hellgrauen englischen Reisekleid,
mit breitrandigem Filzhut und einer Haltung, als hätte sie niemals im Leben
eine andere Gewandung getragen. Eine Metamorphose war's, wiederum nur bei
diesem Volke möglich – wie Sor Rodolfo seiner Schwester bewundernd zuraunte.
Entzückt betrachtete Heinrich sein Eigentum und bemerkte nicht den Blick eines
andern, voller Staunen auf die zweite der Neuvermählten gerichtet, als sähe
Amerigo Minardi seine Landsmännin zum erstenmal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und sie waren verheiratet.

Heinrich hauste in Roms Bildhauerstraße, der Via Margutta, in einem Hause, in
dem der Künstler Wohnung und Atelier zugleich hatte. Die Wohnung lag im
höchsten Stockwerk und war das Römischste vom Römischen, also nach deutschem
Begriff das Herrlichste vom Herrlichen, mit einer Loggia, groß wie eine Halle.
Der schöne Raum ging hinaus auf den Pincio, auf dessen Gartenterrassen bereits
im Februar die Mandelbäume ihren Blütenschnee glänzen ließen und gelbe Tazetten
die Böschungen mit Schimmer überzogen. In der Höhe leuchtete aus dem
feierlichen Dunkel der Steineichen die Villa Medici herab, und Signora Lavinia
konnte in der Stille des Abends den Brunnen vor dem alten Mediceerpalast
rauschen hören, auf dessen Rand sie häufig gesessen hatte, wenn sie zu früh
gekommen war, um von dem französischen Pförtner eingelassen zu werden durch das
Tor, welches in die Gärten und zu den Ateliers der Herren aus der bellissima
Francia führte. Jeder Künstler besaß in der schattigen Waldung sein eigenes
Reich, und jeder begehrte das Mädchen von Bellegra als Modell, so daß sie auf
Monate voraus vergeben war und über die Sitzungen eine Liste geführt werden
mußte. Fortan brauchte sie nicht mehr bei dem Brunnenrand auf das Öffnen des
Tores zu warten; fortan konnten die Herren Franzosen nicht mehr voller Ungeduld
des schönen Geschöpfes harren: das Mädchen von Bellegra war eine ehrsame
Hausfrau geworden, trug den Hut, benahm sich als Dame; denn einer dieser
Germanen hatte das berühmte Modell für sich allein in Besitz genommen.
Freilich, um welchen Preis – wie die Herren Franzosen laut höhnten ...

Heinrich wollte als Magd eine Sabinerin ins Haus nehmen; aber da kam er bei
seiner Hausfrau schön an, obgleich seine freundliche Absicht gewesen war, seine
junge Frau sollte über eine ihr vertraute Landsmännin befehlen. Diese hätte
jedoch zu genau gewußt, was ihre Padrona vor ihrer Heirat gewesen: ein Modell!
Also wurde eine Toskanerin gedingt. Das hinderte freilich nicht, daß dieselbe
bereits in erster Stunde über ihre Gebieterin Bescheid wußte. Mit dem Respekt
war es daher vorbei. Als Folge ergab sich zwischen Herrin und Dienerin ein
Gezänk, vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hinein. Heinrich hätte nicht
für möglich gehalten, daß den stolzen Lippen der geliebten Frau solche schlimme
Worte entströmen könnten, er vergaß es, wenn er diese Lippen küßte, was diese
nur widerwillig geschehen ließen, ohne von der Glut, die sie empfingen, einen
Funken zurückzugeben.

Was den »frühen Morgen« anbetraf, so war damit der späte Vormittag gemeint;
denn so lange dauerte die Nachtruhe der schönen Frau. Zu den Gepflogenheiten
einer Römerin, die das Recht hatte, den Hut der Dame zu tragen, gehörte ein
Schlaf bis in den hellen Tag hinein; gehörte es sich, den Kaffee oder die
Schokolade im Bett einzunehmen. Auch das hatte Heinrich sich anders und
freundlicher vorgestellt: einen hübsch gedeckten Frühstückstisch und an diesem,
ihm gegenüber, sein Weibchen im hellen Morgenkleid, eine Vorstellung, wie
solche nur ein deutscher Phantast haben konnte. Da seine Frau noch schlief,
während er in aller Frühe schon auf war, und da ihm die schlampige Magd erst
nach langem Warten auf schmierigem Brett eine Tasse des schwarzen Morgentrunks
brachte, entschloß er sich, wieder in seine Junggesellengewohnheit zu verfallen
und sein erstes Frühstück in einem nahen Kaffeehause zu nehmen, hastig und in
nicht allzu freudiger Stimmung. Seine Gattin sah der junge Ehemann erst mittags
bei der Colazione. Sie war auch dann noch nicht angekleidet und erschien selbst
zu dieser späten Stunde in einem Morgengewand von zweifelhafter Sauberkeit und
mit ungemachtem Haar. Aber dieses Haar war eine blauschwarze Herrlichkeit, und
ihre Schönheit übte auf den Gatten trotz der Vernachlässigung ihres Äußeren
eine berückende Wirkung aus. Die beiden hatten einander nicht viel zu sagen;
aber was braucht ein leidenschaftlich Verliebter viel zu reden!?

Später dann – Ja, dann kam das Wunderbare; denn dann kam die Erfüllung höchsten
Wunsches und Glücks für den Künstler. Heinrichs Werkstätte lag auf dem Hof. Ein
Hof war's, wie es solchen auf der ganzen Welt nur in Rom gab. Im Frühling
leuchtete die Mandelblüte des Pincio, dufteten dessen Narzissenfelder herab;
seinen Boden bedeckten Marmorblöcke, antike Skulpturen und zerbrochene Säulen;
ein Sarkophag diente als Brunnenbecken, daran den ganzen lieben langen Tag
schwatzende oder singende Weiber ihr reinigendes Wesen trieben; Modelle aus den
Abruzzen oder der Sabina lungerten umher; denn in dem Hof reihte sich Studio an
Studio, darin bei geöffneten Türen von früh bis spät das Pochen des Meißels
ertönte, dessen Schlag, einem Zauberstabe gleich, dem Gestein menschliche
Gestalten entlockte. Man sah Meister und Gehilfen beim Werk, beide in
grauleinenen Kitteln, auch der Meister, des Marmorstaubes wegen, das Haupt mit
weißer Papiermütze bedeckt; man sah auf hohem Postament das Werk selbst in
seinem ersten Entstehen als noch unvollkommenes Gebilde in Wachs oder Ton bis
zu seiner strahlenden Vollendung in Marmor. Auch aus den Werkstätten schallte
zu dem Pochen des Meißels der eintönige Gesang einer alten Ballade oder eines
heißen Liebesliedes. Dazu Roms Himmel, Roms Sonne! In solchem Hof konnte der
ganze Zauber eines römischen Künstlerlebens liegen. Wer konnte demselben
widerstehen? Kein deutsches Gemüt!

Am frühen Nachmittag eines jeden Tages erfolgte also Heinrichs glückliche
Stunde: sein Weib stand ihm zu seiner »Italia« Modell; stand ihm in
unverhüllter Herrlichkeit, vor ihm von keinem Auge geschaut.

Auf dem Podest stand das Meisterstück der Schöpfung wie ein Götterbild auf dem
Altar, und wie die Handlung eines Kultus gestaltete der Künstler sein Bildnis,
erschuf er zum zweitenmale, womöglich noch herrlicher, als es der göttliche
Schöpfer getan. Es waren Stunden der Andacht, der Anbetung; waren Empfindungen
von Schöpfergewalt und Schöpferseligkeit.

Was tat es, daß diese weibliche Vollkommenheit sich als keine gute Hausfrau
erwies? Als seine Hausfrau im philiströs deutschen Sinn? Daß die Geliebte einer
rohen Magd gegenüber allzu nachdrücklich die Herrin spielte? Daß sie nicht –
auch nach echt deutscher Art – schon in aller Frühe in tadellosem Morgenkleide
erschien? Was tat es, daß dieser klassisch geformte Mund keine geistreichen
Gespräche führen konnte, wenn er nur zärtliche Worte flüsterte und heiße Küsse
heiß erwiderte? Wenn dieser Mund sie nur erwidert hätte!

Aber sobald Heinrich Webers Frau die letzte Hülle sinken ließ, schien vor dem
Entzückten das erste Weib zu stehen. Seine Begeisterung ward zur Ergriffenheit,
ward Ehrfurcht vor der Erhabenheit solcher Vollkommenheit menschlicher Bildung.
Er, der sich als Meister seiner Kunst fühlen durfte, erachtete sich diesem
Meisterwerk der Schöpfung gegenüber als Stümper. Zugleich jedoch wuchs sein
Können zur höchsten Kraft. So geschah es, daß er bildete, was er in einem
Augenblick der Verzückung sein Lebenswerk genannt hatte. Kein Auge bekam es zu
sehen, auch nicht das liebevolle seines väterlichen Freundes, der den Glauben
an ihn hatte, den Glauben an seinen Genius.

Zweites Kapitel

Das andre Paar – Herr und Frau Minardi wohnten nicht in dem alten, dem
eigentlichen Rom. Der junge Ehemann war ein moderner Mensch, gehörte daher in
die moderne Stadt, nach Neu-Rom. Sehr zum Leidwesen seines altmodischen
Schwiegervaters hatte Herr Minardi durchgesetzt, in einem Villino jenseits des
Tibers auf den ehemaligen Wiesen, die einstmals die Hadriansgruft umgrünten,
ein elegantes Quartier zu beziehen. Wenn Sor Rodolfo seine Kinder besuchte,
erinnerte sich der alte Herr voller Wehmut, wie er als junger Mensch auf jenen
historischen Fluren, von denen aus die Engelsburg von allen Völkerschaften
Europas belagert wurde, glückliche Zeiten verlebt. Mit deutschen Künstlern,
deren Frauen und Töchtern zog man an schönen Abenden hinaus, schiffte auf einer
Fähre über den Fluß und hielt drüben unter Buschwerk, Röhricht und Blumen in
harmloser Fröhlichkeit Merenda. Den Hintergrund der Landschaft, die
unmitttelbar im Rücken der volkreichen Stadt tiefe Einsamkeit und blühende
Wildnis war, bildete der, Monte Mario mit seiner weithin leuchtenden Villa
Mellini und langen Reihen breitwipfliger Pinien; bildeten die Zinnen des
gewaltigen Grabmals des großen Kaisers, die burgähnlichen Mauern des Vatikans
und die blaue Wölbung der Peterskuppel, während der Strom seine gelbe Flut
schwerfällig dem Meere zuwalzte, als zaudere er, an der Stadt ewiger Größe und
Herrlichkeit vorüberzuziehen; das Wahrzeichen von Roms Campagna, der Soracte,
leuchtete herüber und jenseits der Pinciohöhen die Pyramide des Monte Genaro.
Das waren Zeiten gewesen! Und jetzt? Wo Herden geweidet und die Deutschen bei
jedem festlichen Anlaß sich mit Blumen bekränzt, erhob sich eine Stadt mit
Straßen, deren protzige Prunkbauten, zum Teil von der Hefe des Volks bewohnt,
schon jetzt mit Einsturz drohten; mit einem monströsen Justizpalast,
unwahrscheinlich wie eine Fieberphantasie, und näher dem hochumwallten Ufer,
inmitten gänzlich wüster Strecken, ein Villenviertel, welches in Wien oder in
Berlin oder irgendwo sonst hätte stehen können. Aber Herr Minardi war von der
feinen Lage seiner Wohnung entzückt, und auf ihn kam es an, auf ihn allein.

Wenn Sor Rodolfo in jenem widerwärtigen Teile der Stadt seine Kinder besuchte,
traf er gewöhnlich nur seine Tochter zu Hause; gewöhnlich war Herr Minardi
ausgegangen. Das machte dem Herrn Ehre; denn Virgilio Minardis Sohn suchte auf
das eifrigste nach einer Tätigkeit. Einstweilen hatte er von dem Gelde seines
Schwiegervaters die teure Wohnung gemietet und »herrschaftlich« möbliert.
Sobald sich etwas gefunden, würde er mit dem Gelde des nämlichen Herrn im
Innern der Stadt ein Büro einrichten, eine Advokatur eröffnen und damit den
ersten Schritt zum Deputierten tun. Einstweilen war er, wie gesagt, noch auf
der Suche, was jedermann von dem feinen Herrn höchst ehrenwert, seine junge
Frau geradezu bewundernswert fand. Weshalb sie das tat, wußte freilich nur sie.
Jedenfalls äußerte sie ihre Bewunderung in begeisterten Worten zu Vater und
Tante, von welchen beiden wenigstens der eine, der immer bereit war, nur an das
Gute im Menschen zu glauben, von Herzen mitbewunderte.

Also Herr Minardi suchte. In tadelloser Aufmachung, ein moderner Götterjüngling
von Kopf bis zu Füßen, suchte der Sohn eines hart arbeitenden und schwer
erwerbenden Vaters, der sich voller Stolz einen Bauer nannte, nach einer seinen
Talenten und zugleich seinem Geschmack entsprechenden Tätigkeit. Seine Talente
bestanden vornehmlich in einer intimen Kenntnis der Gesetze seines Landes,
welche, nach Ausspruch eines hohen Beamten und rechtlichen Mannes, »nur für die
Reichen« bestanden. Diese Kenntnisse und deren skrupellose Anwendung hätte der
angenehme Zukunftsmann bereits jetzt zum Nutzen seiner Klienten anwenden
können, wäre sein Geschmack weniger der eines Kavaliers von Vaters Geldbeutel
gewesen, an dessen Stelle jetzt der um vieles gefülltere seiner blonden Gattin
getreten war. Immerhin suchte Herr Minardi, und sein Suchen allein war für
einen mit so berückenden Leibesgaben ausgestatteten Jüngling aller Ehren wert.
Überdies war das bloße Suchen Arbeit und Mühe genug.

Auch in dem Haushalt des Villino auf den einstmaligen Gefilden am Tiberstrand
brachte bereits der Morgen eines jeden Tages eine Enttäuschung. Die junge Frau
erschien im hellen Hausgewand an dem auf das liebevollste von ihr selbst
gedeckten Frühstückstisch in dem wie ein Schmuckkästchen gehaltenen
Speisezimmer. Eine junge Dienerin in gesteiftem blauem Kattunkleide mit weißer
Schürze und einem etwas sehr koketten Häubchen, trug den Kaffee auf, der immer
wieder abgetragen werden mußte, da der Hausherr immer wieder auf sich warten
ließ, bis er endlich verschlafen und verdrießlich eintrat, ohne für das
behagliche Hauswesen einen Blick zu haben. Auch kein freundliches Wort für
seine mit heimlichem Beben darauf harrende Hausfrau. In schweigender Hast nahm
er das Frühstück ein, worauf er sogleich fortstürzte; denn er mußte suchen und
hatte sich auch heute wieder verspätet.

Eine junge hübsche Dienerin und nicht Dame Filomena, die ja doch die Heirat
gestiftet, also das Glück des Hauses Minardi begründet, war in demselben zu
sehen. Wie konnte das geschehen? Sie, die Stifterin, hatte es doch erstrebt;
hatte die Regierung im Hause Müller für alle Zeiten Tante Minchen überlassen
wollen. Aber ihr lieber Neffe hatte sie abgelehnt: einfach abgelehnt! Es war
eine Katastrophe gewesen. Die tödlich Gekränkte hatte alle Register ihrer
sittlichen Entrüstung gezogen, und diese verfügte über gar gewaltige Akkorde.
Mit leisem Lächeln hatte der junge Ehemann zugehört, als wären die brausenden
Töne liebliche Melodieen gewesen. Das Verwünschungswort: »Undankbarkeit« wurde
ihm ins Gesicht geschleudert. Ganz erstaunt hatte er gefragt, ob es denn auf
der Welt Dankbarkeit gäbe? Ob sie auf Dankbarkeit gerechnet hätte? Ob je ein
Mensch sich dankbar erwiese? Gerade sie sollte die Menschen doch kennen.
Solches hatte der Undankbare seiner Frau Tante lächelnd ins Gesicht gesagt. Nun
war es über die Gattin hergegangen: ob sie wüßte? Nein! Das Kind wußte nichts;
aber das Kind sollte es erfahren, alles erfahren, den ganzen Handel, die ganze
Niedertracht. Da Dame Filomena dabei ihre eigene Niedertracht hätte eingestehen
müssen, so begnügte sie sich mit einem Wutanfall, dem ein Tränenstrom folgte.
Das Kind weinte mit der Getreuen, konnte ihr jedoch nicht helfen, da sie keinen
andern Willen als den des Gatten kannte und diesem sich unbedingt beugte. Was
Dame Filomena betraf, so spendete sie dem von ihr gekuppelten Paar als
Hochzeitsgeschenk ihren Fluch und prophezeite der jungen Frau alles nur
erdenkliche Unglück. Wenn sie auch die Menschen nicht gekannt hatte – denn sie
hatte auf Dankbarkeit gerechnet – so kannte sie doch Amerigo Minardi: jetzt
kannte sie ihn! Weil sie sich an ihrem Neffen, dem Stolz des Hauses Minardi,
nicht rächen konnte – fürs erste wenigstens nicht – so traf ihre Rache den
Haushalt ihres alten Herrn, darin sie fortan eine wahre Schreckensherrschaft
führte. Besonders Tante Minchen wurde zu solcher Dulderin, daß sie – wäre sie
katholischen Glaubens gewesen – verdient hätte, bereits bei Lebzeiten als
Märtyrerin kanonisiert zu werden.

Also Herr Minardi suchte. Er suchte auf Piazza Colonna und auf Piazza Venezia,
wo er seinesgleichen zu Scharen antraf: moderne römische goldene Jugend,
Italiens Gegenwart, die Italiens Zukunft sein sollte. Italiens Zukunft und
Größe wurde nicht nur auf Roms Plätzen tausendfältig diskutiert, sondern dort
auch geschaffen. Das gleiche geschah im Café Aragno bei einem Glase Wermut und
heißen Fleischpastetchen. Auch in diesem welthistorischen Erfrischungslokal,
welches Börse, Redaktion, Deputiertenkammer und Senatshof zugleich war, suchte
Herr Minardi mit nie erlahmendem Eifer. Noch eifriger als sein Suchen nach
einer seinen Talenten angemessenen Beschäftigung war sein Diskutieren und
Debattieren; war sein emsiges Weben an dem Gewande der Politik seines
Vaterlands. Daß diese Politik groß und glänzend, zu Land und zu Wasser
weltbeherrschend sein mußte, darüber gab es keine Debatte. Das war eben so; und
deshalb: weil es so war, gab es unter den Staaten Europas nichts Stolzeres,
Bezwingenderes, Herrlicheres als Italien, wie es drüben in Afrika, an den
Küsten der Erythräa und Tripolitaniens, schon jetzt sich offenbarte;
verzeichnete doch Klio, die Unbestechliche, mit ehernem Griffel auf der Tafel
der Weltgeschichte Sieg auf Sieg des Landes Julius Cäsars und Mark Aurels,
welcher vom Kapitol herab seine Rechte noch immer segnend über Rom ausstreckte.

Daß dieser wahrhaft große Fürst seine Hand niemals möge sinken lassen, aus
Scham darüber, sie zur Weihe eines, solchen Genius loci unwürdigen Staates
jemals erhoben zu haben. Ein Gedanke Sor Rodolfos war es, als er eines Tags
über den weihevollen Platz schritt und zu dem hehren Herrscherantlitz
emporschaute, und wurde dieser Gedanke in der Seele des Deutschen, der Italien
liebte, zu einem Gebet für Italiens Ehre und Glück ...

Wenn der Professor seine Tochter in Neu-Rom besuchte und sie fast jedesmal
allein fand, so machte er seit einiger Zeit die Entdeckung, daß es ihm nicht
unlieb war, seinen Herrn Schwiegersohn nicht anwesend zu finden, und er hatte
doch von jeher an dem schönen Menschen seine Künstlerfreude gehabt. Erst
seitdem dieser sein Tochtermann geworden, hatte sich das anders gestaltet.
Romanas Vater überhäufte sich mit Vorwürfen über seine »Schlechtigkeit«, zu der
Herr Minardi dem Alten – wie dieser sich einredete – durchaus keinen Anlaß gab:
war doch der Vielgewandte gegen ihn voller Achtung und Aufmerksamkeit, und
seine Tochter versicherte ihm auf das eindringlichste, sie sei unter der Sonne
Roms die glücklichste Ehefrau. Seiner Schwester Minona zürnte er ernstlich,
weil sich diese einen Angriff auf das häusliche Glück der Minardi gestattete.
An dem nämlichen Tage, an dem solches geschah, verband sich Dame Filomena mit
Tante Minchen, und die alten Rivalinnen lebten fortan in einer Eintracht, daß
sie nicht mehr, jede für sich, in unterdrückten Seufzern und geheimnisvollen
Andeutungen über Herrn und Frau Minardis Eheglück sich äußerten, sondern in
allen Tonarten das schönste Duett vollführten. Einstweilen wagten sie jedoch
nicht, vor den Ohren des Hausherrn sich hören zu lassen. Eines späteren Tages
indes –

»Findest du unsere liebe Romana nicht auffallend verändert?«

Tante Minchen war es, die zu ihrem Bruder diese Bemerkung machte, nur so
nebenbei.

»Verändert? Unsere Romana? Wie meinst du das?«

Aber Tante Minchen hatte es eben nur so gemeint; und als sie sah, daß ihre ganz
und gar nichts bedeutende Meinung ihren Bruder erregte, wollte sie damit
überhaupt nichts gemeint haben: sie hatte sich eben geirrt. Weshalb sollte die
liebe Romana denn auch verändert sein? Welche törichten Dinge sie bisweilen
sagen konnte!

»Sehr törichte! Ich will dergleichen Torheiten über meine Tochter nicht hören!«

»Gewiß nicht. Beruhige dich nur.«

Seine Tochter auffallend verändert ... Das Wort kam Sor Rodolfo nicht aus dem
Sinn, so sehr er sich bemühte, es zu vergessen. Aber veränderte nicht der
Ehestand jeden? Besonders die Frau? Eine Ehe macht die Menschen nicht nur
glücklich, sondern auch ernsthaft, weil es um eine Ehe eben eine ernsthafte
Sache war. Also brauchte sich niemand darüber zu wundern, wenn seine Tochter
durch ihre Ehe sich verändert hatte.

Und dann: die Ehe einer Deutschen mit einem Italiener. Das gab Gegensätze!
Seine Tochter würde diese Gegensätze freilich nach Möglichkeit überbrücken;
aber sie würde dieselben immerhin empfinden, wollte sie doch in allem ihres
Mannes Weib sein: ihres Mannes Weib in ihrem Denken und Fühlen, ihrem ganzen
Wesen und Sein. Vielleicht versuchte sie sich zu bereden, daß zwischen ihrem
Mann und ihr keine Gegensätze bestanden oder daß sie die Schuld daran trug: sie
allein! Und hatte sie es glücklich bis zur letzteren Selbsttäuschung gebracht,
so würde sie sich gewiß auf das heftigste anklagen und noch mehr Inbrunst,
Hingabe, Demut sein. Ja! In Demut verwandelte sich mehr und mehr ihre Liebe zu
dem jungen, äußerlich glänzenden Manne, der zu ihr, der Älteren und Unschönen,
sich herabgeneigt hatte. Aber schließlich mußte auch ihr Vater erkennen; mit
jedem Tage schwand mehr und mehr die Ähnlichkeit mit jenem Mädchen, das damals
auf dem Wege nach dem Hause des Sindakus in fast kindischem Entzücken ihrer
Begleiterin um den Hals fiel, als sie hörte, sie würde geliebt, geliebt von dem
einen und einzigen!

Also hatte Tante Minchen doch recht gehabt! Für ihren Bruder war diese
Erkenntnis eine schwere Stunde ...

Wie Herr Minardi kein Auge dafür hatte, daß ihm seine Frau eine Häuslichkeit
bereitete, die ein Muster von Behaglichkeit war; wie er selten für notwendig
hielt, die Stunde der Mahlzeiten einzuhalten und seine Frau vergebens auf sich
warten ließ; wie er Abend für Abend in irgend einem Klub oder sonst einer
zweifelhaften Gesellschaft verbrachte; wie er gar nicht daran dachte, daß die
Ehe eine Gemeinsamkeit sei – ebensowenig fiel ihm ein, für irgend etwas
Teilnahme zu zeigen, das seine Frau betraf oder ein geistiges Band zwischen
ihm, dem Italiener und seiner Frau, der Deutschen, hätte bilden können. Denn
deutsch in jedem Gedanken, jeder Empfindung war diese Frau geblieben, obgleich
sie in Rom geboren war und den majestätischen Namen Romana führte und obgleich
sie die fanatische Liebe ihres Vaters für Land und Leute teilte. Es war die
Deutsche, die ihren Schiller las, mit dünner Stimme ihren Schumann sang und das
Italienische zwar fertig, aber mit einem Akzent sprach, der Herrn Minardi immer
neuen Anlaß zu Spott und Hohn gab. Und wie anmutlos sie sich ausdrückte! Ohne
den leisesten Anflug von Grazie! Niemals eine pathetische Redensart, eine
pompöse Phrase, große Geste! So bar jeder Anmut wie ihre Sprache und
Ausdrucksweise, genau ebenso unrömisch plump ihre Bewegungen, ihre Haltung, ihr
Gang, ihr ganzes Wesen. Diese Deutschen waren in Gottes Namen ein Volk, von
allem verlassen, was den Menschen zierte und ihn zu einem Geschöpf höherer
Gattung erhob. Ja, wenn sie Signora Lavinia zum Vorbild genommen hätte! Ein
Mädchen aus einem elenden sabinschen Dorf war diese Signora Lavinia gewesen,
und jetzt? Man mußte es mit eigenen Augen sehen! Herr Minardi zum Beispiel sah
die schöne Landsmännin voller Entzücken, und nicht nur er: Heinrich Webers Frau
brachte es in den Kreisen, in denen der Künstler verkehrte, sehr bald zu einer
Art von Berühmtheit. Seiner schönen Frau zuliebe, aus Stolz auf sie, erweiterte
er diese Kreise, die sich bis dahin auf die deutsche Kolonie beschränkt hatten,
und führte seine junge Gattin in Roms kosmopolitische Fremdenkolonie ein: in
jene Salons, wie es solche auf der ganzen Welt nur in der Kosmopolis am Tiber
gab. Das Erscheinen der in ihrer Haltung vollendeten Dame, die eine Bäuerin und
ein Modell gewesen sein sollte, erregte gerade in diesen Kreisen allgemeines
Aufsehen.

Das Erscheinen der Signora Lavinia Weber war in diesen Kreisen eine Sensation.

Drittes Kapitel

Das erste, was Signora Lavinia in ihrem Hause durchsetzte, war ein Salon, ein
»salotto«, nach ihrem Geschmack. Der junge Ehemann fand die Einrichtung echt
römisch geschmacklos; da sie aber seiner Gattin gefiel und er ihr am liebsten
die Sterne vom Himmel heruntergeholt hätte, so ließ er ihr auch darin freie
Hand, glücklich, ihr einen Wunsch erfüllen zu können. Also prangte das
Staatsgemach in den buntesten Farben, Teppiche, Vorhänge, Möbelbezüge,
Tischdecken – Jedes Stück zeigte ein andres Kolorit. Aber der Stolz der Herrin
dieser Herrlichkeiten waren zwei lebensgroße Mohrenknaben aus
pechrabenschwarzem Ebenholz mit gold- und silberdurchwirkten Lendentüchern und
orangefarbenen Turbanen. Die holden Knaben trugen gelbe Kandelaber, darin
grellrote Wachskerzen steckten. Heinrich erduldete beim Anblick des schwarzen
Dioskurenpaares körperliche Qualen, ein Märtyrer des Kunstgeschmacks seiner
Gemahlin.

In diesem pompösen Raum »empfing« Frau Heinrich Weber, und eben das war das
Erstaunliche, wie sie empfing! Wie eine Dame der Gesellschaft, eine
Repräsentantin der großen Welt. Man drängte sich herzu, um Frau Heinrich Weber
empfangen zu sehen, und das nicht nur die Herrenwelt. Am begeistertsten zeigte
sich das schöne Geschlecht.

Jeden Freitagnachmittag war Frau Heinrich Weber zu Hause. Für ihre Intimen auch
an anderen Abenden. Sehr bald scharte sich um sie ein Kreis von – eben von
Intimen. Er bestand aus jungen Künstlern, Schriftstellern, Journalisten
verschiedener Nationen, eleganten Nichtstuern und was sonst zu dieser Gattung
von Ebenbildern der Gottheit gehörte. Darunter befand sich auch der Landsmann
der schönen Frau, Herr Amerigo Minardi. An ihren Nachmittagen empfing die Dame
von fünf bis sieben; an den Abenden, römischer Sitte gemäß, erst nach neun.
Freitags servierte ein Lohnlakai kleine Kuchen; an den intimen Abenden
bereitete sie ihren Gästen eigenhändig ein Glas Limonade oder Punsch. Sie
verrichtete diese hausfrauliche Tätigkeit mit höchster Anmut, und ihre
Bewunderer hatten Gelegenheit, an ihrer Hand – sie hatte die Farbe matter
Goldbronze – einen großen Rubin funkeln zu sehen.

Wovon an diesen Abenden die schöne Wirtin mit ihren Gästen, Namen und Herren,
sich unterhielt? ... Wovon man eben in römischen Salons sich unterhält. Auch
das war einfach erstaunlich: wie es die Dame des Hauses verstand zuzuhören.
Selbst Tante Minchen mußte bewundernd zugestehen: dergleichen sei eben nur in
diesem Lande und bei diesen Frauen möglich! Daß hätte man in Naumburg oder
sonstwo im lieben Deutschland erleben sollen, daß ein Mädchen aus einem
Bauernnest im Handumdrehen in solcher Weise sich verändern konnte! Beim
Ausmalen eines derartigen Vorgangs am Strande der grünen Saale versagte Tante
Minchens Vorstellungsvermögen vollkommen ...

»Kleide dich doch wenigstens vormittags an! Ich bitte dich nicht, es schon in
der Frühe zu tun. Aber doch vormittags, damit ich dich wenigstens bei Tisch
angekleidet finde. Schön bist du immer, aber – Genug, ich bitte dich!«

Genug, er bat sie, und sie ließ ihn bitten. Überdies verlangte er von ihr, daß
sie ihm für sein Marmorbildnis Modell stand. Also konnte sie für die Colazione
unmöglich sich ankleiden, um gleich nachher wieder sich auszuziehen, Es war
dieses Für-ihn-sich-Ausziehen wahrlich schon Opfer genug: war sie doch nicht
mehr das vielbegehrte Mädchen von Bellegra, sondern die vielbewunderte Frau
Heinrich Weber. Sie konnte den Namen noch immer nicht aussprechen, mußte ihn
mühsam buchstabieren. Er klang gar so häßlich! Auch erklärte sie ihrem Gatten,
nur für diese eine Figur stehen zu wollen. Er nannte seine neueste Skulptur
sein Lebenswerk; also bedurfte er ihrer später nicht mehr als Modell.

Alles, was ihn heimlich drückte und quälte, leugnete er vor sich selbst
hartnäckig ab. Über der Seligkeit, die Gestalt seiner Italia nach diesem
vollkommen schönen Frauenkörper bilden zu können, vergaß er seiner Gattin
langen Morgenschlaf und ihre durchaus nicht damenhafte Erscheinung noch am
späten Vormittag. Er vergaß die schlampige Magd und sein ganzes jammervoll
geführtes Hauswesen; vergaß den bunten Salon mit den beiden Negerknaben; vergaß
sogar die Freitagnachmittage und die Abende im Kreis der »Intimen«, von denen
der Intimste Herr Amerigo Minardi war. Die Gestalt, die er hüllenlos vor sich
sah, war so herrlich und hehr, daß er darüber – eben alles andre vergaß. Er
arbeitete, wie er in seinem ganzen Leben nicht gearbeitet hatte, schuf und
schuf, fühlte alle Wonnen des Schöpfers, ließ sich davon bis ins Innerste
durchschauern. Nicht ein einziger der Meister der großen Vergangenheit: nicht
Phidias und Polyklet – nicht Michelangelo konnte sich bei seinen Schöpfungen
von der Gottheit gewaltiger gepackt gefühlt haben. Und das Bildnis gestaltete
sich unter seiner Schöpferhand, das Ideal, welches er in sich trug, trat aus
seiner Seele hervor, gewann unter seiner Hand Leben, wurde das von ihm
geträumte große Werk, dem er im Augenblick der Ekstase den hohen Namen seines
Lebenswerkes gab. Sein Meisterwerk wurde es jedenfalls.

War sie nach der Sitzung hinreichend ausgeruht, so machte sie Toilette, höchst
prachtvoll, doch etwas zu sehr nach dem Geschmack ihres Salons mit dem
Zwillingspaar. Es stand ihr übrigens vortrefflich, besonders der breitrandige
Hut mit dem gewaltigen Federaufbau. Auf ihren Ausgängen begleitete sie die
Magd, gleichfalls aufgeputzt. Sehr bald jedoch liebte sie es zu fahren,
einstweilen noch in einer gewöhnlichen Droschke, doch war der Mietswagen 
bereits in Sicht. Zu diesem würde dann der Lohnbediente gehören.

Signora Lavinia fuhr Korso. Sie fuhr in die Villa Borghese, fuhr auf den
Janiculus und Montags in die Villa Pamsili. Am liebsten besuchte sie den
Pincio, und zwar mußte der Wagen den Weg nehmen vorüber an Trinitá de Monti,
vorüber an – Villa Medici.

Welch ein Triumph, als der erste der Herren Franzosen der Equipage begegnete,
sie anstarrte und nicht erkannte. Sie befahl zu halten, winkte den Herrn aus
Paris huldvoll herbei und sagte, lässig in die Polster zurückgelehnt, huldvoll
die mattlila behandschuhte Rechte ausstreckend:

»Wie geht es Ihnen?«

»Ja, aber –«

»Sie kennen mich nicht?«

»Ist es möglich?«

»Was sollte möglich sein?«

»Sie sind es wirklich?«

»Wer sollte ich sein?«

»Ich hörte davon; aber –«

»Nun?«

»Es ist erstaunlich!«

»Was finden Sie so zum Erstaunen?«

»Lavinia Petroni!«

»Frau Heinrich Weber.«

»Wie Sie sich verändert haben!«

»Finden Sie?«

»Eine Dame!«

»Wirklich?«

»Und –«

»Reden Sie doch!«

»Sind Sie als Dame ebenso glücklich, wie Sie bei uns waren?«

»Sehen Sie mich an!«

»Ich sehe.«

»Was machen Ihre Freunde?«

»Sie fehlen uns: das Mädchen von Bellegra.«

»Wirklich?«

»Wirklich!«

»Grüßen Sie Ihre Freunde von mir: und – sie sollen mich besuchen. Auch Sie.
Mein Mann wird sich sehr freuen. Wir wohnen Via Margutta Nummer 54. Ich
empfange jeden Freitag um fünf Uhr ... Auf Wiedersehen!«

Das war das Mädchen von Bellegra!

Viertes Kapitel

Er war wieder da, war in Rom: er, Orazio Petroni, der Totschläger, der Mörder.
Monate hatte er in den Wildnissen der Felsenberge seiner Heimat zugebracht,
nicht anders als das Tier, welches jene undurchdringlichen Buschwälder
bewohnte. Bei diesem Leben hatte er seine leidenschaftliche Seele vollgesogen
von Haß wider die Fremden, die sein Vaterland überschwemmten, ohne darin etwas
zu tun zu haben. Sie kamen scharenweise, um – Ja, weshalb? Weil sie vorgaben,
Italien zu lieben; weil sie Italien das Land ihrer Sehnsucht nannten; weil
Italien für sie das Land der Sonne und Schönheit war. Sie sollten doch in ihrem
Eislande bleiben! Darin erfrieren! Wozu bedurfte dieses Barbarenvolk Sonne und
Schönheit!

Kamen sie wirklich um keiner andern Ursache willen? Bereits vor Jahrhunderten
hatten sie zur Genüge bewiesen, aus welchem Grunde sie von jenseits der Alpen
nach Italien kamen. Auch damals schon aus »Sehnsucht«! Aus Sehnsucht, Italien
zu erobern, zu vergewaltigen, zu zerstören. Sie kamen, um aus Italien ein
Germanien zu machen. So war es vor Jahrhunderten gewesen, so war es jetzt. Nur,
daß sie jetzt nicht mit Armeen und gezogenen Schwertern kamen – noch nicht! – ,
sondern mit Weib und Kind, Reisebüchern und vollen Geldbeuteln. Überall waren
sie, auf den höchsten Gipfeln des Apennins, in den elendesten Ortschaften des
flachen Landes, auf allen Inseln, an allen Meeresküsten und Seen, selbst in den
Buschwäldern und Sümpfen. Daß sie das Fieber bekämen und daran starben! Überall
machten sie sich breit: lärmend, zudringlich und unerträglich. Von allen
Nationen von jenseits der Berge immer und immer die Deutschen, diese Plumpen,
Groben, Gemeinen. Ein widerwärtiges Volk! überall hatten sie ihre Bierhäuser
und hielten sie ihre Trinkgelage ab; überall taten sie, als ob sie zu Hause
wären und Italien ihnen gehörte. Italien würde sie lehren, von »ihrem« Italien
zu faseln. Es harrte nur des Tages. Daß dieser Tag bald käme!

Bis dieser Tag anbrach, so lange mußten die Italiener sich verstellen, mußten
sie heucheln und lügen: sie mußten! Es ging nicht anders: die Germanen waren
ein zu mächtiges Volk. Durch ihren Bismarck waren sie so mächtig geworden. Ja,
der! Das war einer! Ein Gigant, ein Heros, wie es ihr Giuseppe Garibaldi
gewesen. Aber auch Garibaldi war wider die Deutschen in den Krieg gezogen; auch
er hatte sie gehaßt und sie für Italiens schlimmste Feinde gehalten.

Und nun wartete ganz Italien auf den bewußten Tag. An jenem Tage würde es
heißen: »Treubruch, Verrat, Meineid!« Was kümmerte das, Italien? Orazio Petroni
hatte es dem Deutschen, dessen Herz sein Dolchstoß leider nicht getroffen
hatte, damals im Hause seines Oheims ins Gesicht geschleudert: für sein
Vaterland könnte der Italiener noch ganz anderes vollbringen, als Eide zu
brechen; für sein Vaterland begangen, würde selbst Meuchelmord etwas
Geheiligtes sein. Das erhabene Wort, daß der Zweck das Mittel heilige, war ein
echt italienisches Wort, so recht aus dem Herzen des Volkes heraus. Alle hörten
die Botschaft, und alle glaubten an sie.

Unter der Asche, mit der Italien seine Gegenwart bedeckt hatte, glimmte und
glühte seine Zukunft. Der Tag brauchte nur anzubrechen, und es stürmte hervor,
loderte empor: die Flamme, die verzehrende Glut. Bis das geschah, mußte die
heilige Lüge aufrecht erhalten bleiben. Doch dann! Dann würde Italien die Maske
abwerfen, ganz Italien; dann würde es den Feinden sein wahres Gesicht zeigen.
Das Antlitz der Gorgo würde es sein.

Gewisse Staaten, wußten, daß Italien auf dieses Morgenrot, dem ein glanzvoller
Tag folgen würde, seit langem wartete; aber nur Italien selbst wußte, mit
welcher verzehrenden Sehnsucht es geschah. Deutschlands Sehnsucht nach Italiens
Himmel und Sonne war ein blasser Schatten im Vergleich zu Italiens gewaltigem
Sehnen, dem »Bundesgenossen« sein wahres Antlitz zu zeigen. Auch, daß es so
lange heucheln und lügen mußte, würde es an dem Verhaßten zu rächen haben. Es
nannte diesen Verhaßten Österreich; aber ebenso galt Deutschland ihm als
verhaßtes Land. Vielmehr: Deutschland, dem siegreichen, gewaltigen,
barbarischen, vorzüglich galt Italiens Haß. Und – Der Tag sollte nur
anbrechen...

Orazio Petroni befand sich also wieder in Rom. Er hätte sein Leben lang in
Höhlen hausen, Heuschrecken und wilden Honig essen können; doch das Vaterland
bedurfte seiner. So jung er war, und obgleich nur eines Bergbauern Sohn,
bedurfte seiner Italien, für dessen Ruhm und Größe er sein Leben am Marterpfahl
hingegeben hätte. Wie leicht war es, für eine große Sache zu sterben. Und gar,
wenn es für das Vaterland war! Christus starb am Kreuz für die ganze
Menschheit: für deren Sünden und Schuld. Christi Kreuzestod mußte eitel Wonne
gewesen sein. Der Schmerzensruf des leidenden Menschensohns war dem jungen
Sabiner immer unverständlich gewesen und das schon, da er noch ein Kind war mit
Kinderspielen im Herzen.

So unbedeutend und belanglos er war, ein Nichts in dem gewaltigen Allgemeinen,
war er doch schon das Haupt einer Vereinigung, die dachte und fühlte wie er,
der Anführer einer weitverzweigten Genossenschaft, einer geheimen natürlich.
Sie bestand zum größten Teil aus Roms studierender Jugend, konnte daher in
ihrer Gesamtheit immerhin eine gewisse Bedeutung beanspruchen. Von jedem der
Mitglieder hatte Orazio einen Eid gefordert, für das Vaterland zu sterben,
sobald der Tag gekommen sein würde, und jeder hatte den Eid geleistet. Eines
Nachts war diese akademische Jugend Roms auf das Kapitol gezogen, wo nicht nur
das Standbild des großen Imperators stand, sondern auch am Fuße des heiligen
Hügels die Statue Cola Rienzis: ein Erzeugnis moderner römischer Kunst, das
Denkmal des letzten Volkstribunen an der nämlichen Stätte, wo die Römer die
Amme ihres mythologischen Gründers, eine sabinische Wölfin, gefangenhielten.
Auf der Kapitoltreppe hatten die schwärmenden Knaben sich aufgestellt, Kopf an
Kopf gedrängt, und hatten zu dem Erzbilde die Schwurhand erhoben; hatten so
lange patriotische Reden gehalten, bis die Polizei sie vertrieben. Zur
unaussprechlichen Wut Orazios hatten sie sich, obgleich er, der einzelne, sich
den Polizisten entgegengestellt, sofort vertreiben lassen. Trotzdem war es, so
meinten die andern, herrlich gewesen: für Rom und Italien eine große Stunde.

Die meisten dieser wilden Patrioten waren arm wie Kirchenmäuse. Hunger war ihr
Genosse, Entbehrung ihre Gefährtin. Aber sie studierten, bildeten Italiens
wissenschaftliche Jugend und zugleich hoffnungsvolle Zukunft. Italiens
Feuerbrand war diese hoffnungsvolle Jugend. Viele von ihnen, Orazio an der
Spitze, würden sich als römische Fackeln selbst angezündet haben, hätten sie
dadurch einen Weltbrand entfacht, um Italiens großen Siegestag zu beleuchten:
den Tag schmachvollen Untergangs der Monarchie, des Sonnenaufgangs der –
Republik...

Obgleich Orazio das Auge des Gesetzes nicht mehr scheute, hauste er noch immer
höhlenartig genug, fühlte er sich noch immer verfolgt. In der ersten Zeit nach
seiner Rückkehr nächtigte er häufig unter dem Portal irgend einer Kirche oder
eines Palastes, unter den Wölbungen einer antiken Ruine des flavischen
Amphitheaters oder Neros goldenem Hause auf dem Esquilin. Bisweilen fand er
auch Unterkunft bei einem Gesinnungsgenossen, der selber nicht viel besser
lebte und froh war, mit dem Gefährten eine Brotrinde zu teilen. Aber was tat
diesen sonderbaren Schwärmern Hunger und Not? Es war beglückend, war
beseligend, für sein Vaterland hungern zu dürfen.

Fünftes Kapitel

Einer der Freunde Orazios war ein sehr ungewöhnlicher Mensch, Er hieß Mario
Mariano, stammte aus Kalabrien und rühmte sich, Banditenblut in seinen Adern zu
haben. Er war groß und schlank, von prachtvoller Gestalt mit tiefschwarzem
üppigem Haar und dunklem Gesicht, dessen scharfe Züge an einen Raubvogel
erinnerten, doch mehr an einen Geier als an einen Adler. Seine Augen waren
gleich durchsichtigem gelbem Bernstein, seine Lippen schienen blutrot gefärbt.
Es waren Lippen, deren Sinnlichkeit etwas Aussaugendes, Unersättliches,
Vampirartiges hatten, und der Blick dieses noch jungen Menschen konnte Furcht,
Entsetzen, Abscheu einflößen. Aber er wirkte auf viele berückend, geradezu
bannend. Seine Hände waren gepflegt wie die einer eleganten Frau: lang und
schmal, mit polierten rosigen Nägeln. Er hatte eine leise weiche Stimme, deren
Wohllaut von ihm heimlich ausgebildet wurde wie das Organ eines Sängers. Er
sprach nicht, sondern er flüsterte, hauchte. Aber diese leise, leise Stimme
wirkte wie Magie, wie Hypnose. Von hypnotischer Wirkung war der ganze Mensch.
Je heftiger jemand dagegen sich wehrte, um so rückhaltloser erlag er dem Zauber
dieses Organs, dieses Blicks, überhaupt des ganzen Menschen. Sehr junge und
sehr reine Gemüter ergaben sich dem Unheilvollen, ja Satanischen, das von
diesem Manne ausging, blindlings und – rettungslos; Ältere und sehr Ernsthafte,
sehr Männliche dagegen haßten ihn. Aber auch die Jüngeren liebten ihn nicht,
sondern fürchteten ihn. Sie fürchteten seinen Zauber, seinen Zwang.

Person und Leben dieses eigentümlichen Menschen umgab etwas Geheimnisvolles,
Dunkles. Er schien arm zu sein, wohnte in dem Volksviertel der Monti, hatte
stets irgend ein weibliches Wesen um sich, welches ihm sklavisch ergeben war,
doch bald einer neuen Geliebten weichen mußte. Die Liebe, die er den Frauen
einflößte, war Taumel, Rausch, Wahnsinn; war eine Orgie der Leidenschaft. Man
raunte von Selbstmorden und Attentaten, ausgeführt von verlassenen Geliebten
auf ihren gewissenlosen Verführer. Niemals sprach er von seinen
Liebesabenteuern, selten vom Weibe überhaupt, beständig bewegte er sich in
hohen Gedankengängen, äußerte er sich in großen Worten, gewaltigen Bildern, und
immer war seine Sprache ein Flüstern, ein Raunen.

Er studierte nichts, tat nichts und – war alles, wußte alles. Seine Kameraden,
die er pathetisch seine Jünger nannte, behaupteten von ihrem Meister, er könnte
alles sein: Staatsmann, Künstler, Dichter, Übermensch: der Übermensch Friedrich
Nietzsches. Auch Priester, Asket, Heiliger. Über jeden Gegenstand verstand er
glänzend zu sprechen, mit dem Wohlklang seiner tief gedämpften Stimme so
hinreißend, daß er seine Zuhörer in Verzückung versetzte und es über sie wie
eine Betäubung kam. Wenn er den Entbehrenden, die häufig Hungernde waren, die
Genüsse des Lebens schilderte, so waren die Lehren eines Oskar Wilde blasse
Schatten gegen die glühenden Farben, womit Mariano seine Bilder einer
dionysischen Lebenslust malte. Ja, Dionysos wollte er sein! Aber nicht mit Efeu
wollte er sein Haupt kränzen, sondern mit Rosen, mit scharlachroten, glühenden,
duftenden! Bei solchen Anschauungen hauste er in dem Viertel des römischen
Volks, dem Quartier des Plebs. Das würde jedoch bald anders werden: bald würde
er aus den Höhlen des Elends hervorgehen, ein Bezwingender, Siegreicher,
Leuchtender!

Alsdann würde nicht nur Rom und Italien, sondern die Welt von ihm hören. Einem
Geschlecht kalabresischer Straßenräuber entstammend, würde er Italiens
geistiger Herrscher werden. Dieser Mensch besaß die große Geste der romanischen
Rasse in ihrer ganzen, fast furchtbaren, fast frechen Großartigkeit ...

Bei Mariano traf Orazio Silvia Bartolini. Hätte er etwas anderes lieben können
als sein Vaterland, einen Freund oder eine Frau, so würde er dieses Mädchen
geliebt haben und das gleich, als er sie zum ersten Male sah. Sie schien noch
ein Kind zu sein, war überschlank mit sylphenhaft feinen Gliedmaßen und eben
solchem weißen Gesichtchen, darin die Augen in einer Traurigkeit dunkelten, daß
Orazio das Mädchen nicht lächelnd, nicht heiter sich vorstellen konnte. Seit
einiger Zeit besuchte er um ihretwillen die »leuchtenden Nächte« des
Übermenschen, der sogar diese flammende Seele in seinen Zauberkreis zu bannen
wußte, vielleicht sein größter Triumph, von ihm jedoch vollkommen unbeachtet,
da für ihn eine so unscheinbare Persönlichkeit wie die Orazio Petronis
überhaupt nicht existierte.

Orazio sprach mit Silvia niemals ein Wort, sah sie nur immerfort an. Er sah,
daß sie armselig gekleidet ging, daß sie von Fieberschauern geschüttelt wurde;
sah, daß sie von dem Geliebten den Blick nicht abwandte, mit allen Sinnen an
dessen faunischen Lippen hing, welche die großen Worte so leise sprachen, daß,
um sie überhaupt nur zu hören, in dem großen Raum eine Stille herrschte wie in
einer Kirche ...

Auch in dieser Februarnacht hatte Mariano die Seinen um sich versammelt. In dem
Zimmer war es bitter kalt, der Westwind umheulte das Haus, einige Kerzen
brannten und ließen ihren flackernden Schein auf die Gestalten fallen, die den
magischen Meister umdrängten. Was den Jüngern dieses geistigen Messias an
Speise fehlte, ersetzte ihnen Phrase und Geste. Sie nährten sich von dem durch
ihn entzündeten Enthusiasmus, berauschten sich am Wohllaut seiner Sprache,
welche die Sprache Dantes und Petrarkas war. Es brauchten nur große Worte zu
fallen: »Freiheit – Vaterland – Roms Weltruhm – Roms ewige Herrlichkeit« – und
durch die jungen Seelen ging Ein Erbeben, brauste ein Sturm, strömte eine Glut,
darin in Begeisterungsflammen Italiens Zukunft geschmiedet wurde. Und Italiens
Jugend, die Italiens Zukunft war, betete zu dem Genius des von Göttern und
Menschen geliebten Landes, daß ihrem Vaterlande wieder ein Brutus erstünde, ein
Größter und Herrlichster.

Spät in der Nacht trennten sich die Versammelten, von Mariano mit der Gebärde
eines Souveräns verabschiedet. Er war unter den jungen Leuten der einzige, der
nicht nur gut, sondern elegant gekleidet war. Allerdings mit einer sehr
besonderen Eleganz, das Hemd seidig wie Spinnweb, mit feingefältelten
Manschetten, die bis auf die glänzenden Fingernägel herabfielen, und stark
parfümiert. Trotz der elenden Wohnung in Roms Volksviertel und seinem Nichtstun
besaß er immer Geld, dessen Ursprung niemand kannte. Da er keinen Beruf hatte,
nur hie und da ein Gedicht niederschrieb, für welches er in seinem Vaterlande
keine drei Lire erhalten hätte, blieb die Quelle seines Einkommens rätselhaft.
Übrigens war er nicht geizig, sondern besaß auch in Geldsachen etwas
Großartiges, als verdiene er spielend und verachte eine Sache, um derentwillen
seine Vorväter Banditen geworden, einige derselben sogar – der Enkel war stolz
darauf – im Kampf mit ihren Opfern gefallen waren oder als Straßenräuber
gerichtet wurden.

Von den in jener Nacht bei Mariano Versammelten hatten sich außer einem alle
entfernt. Nur Orazio Petroni war geblieben: die Augen des Mädchens hielten,
sehr wider seinen Willen, ihn fest. Auch hatte ihr Blick heute etwas
Trostloses, geradezu Hoffnungsloses, und das Fieber brannte in ihren Augen. Da
ihr Geliebter sich um sie nicht zu kümmern schien, so wollte Orazio – Ja, was
wollte er?

Mariano sah ihn verwundert an. Sein Blick fragte den unentschlossen
Dastehenden, den er vielleicht zum erstenmal beachtete, was er eigentlich immer
noch wollte? Bevor Orazio auf die stumme Frage antworten konnte, kam es
zwischen den beiden zu einem peinlichen Auftritt, herbeigeführt von dem noch so
kindlichen Geschöpf, welches bereits eine Verführte, das Opfer eines Wüstlings
war. Es war der Ausbruch eines leidenschaftlichen, eines tief unglücklichen
Weibes, einer Verzweifelten.

Sie, mit der Orazio bisher nicht ein Wort gewechselt hatte, ging mit dem
starren Blick einer Nachtwandelnden auf ihn zu und sagte:

»Sehen Sie ihn an; o, sehen Sie ihn an! Hörten Sie ihn heute sprechen? Große
Worte, herrliche Worte! Worte eines Dichters, Propheten, eines Genius! Wissen
Sie, was er ist? Ein Seelenverderber, ein zwanzigfacher Mörder! Zwanzigfach
mehr Mörder als tötete er mit Gift oder Dolch. Mich hat er zwanzigfach getötet.
Das Gift seiner Küsse hat er in meine Seele gegossen, die unschuldig war; den
Dolch seiner Lüste hat er in mein Herz gestoßen, dessen Schlag ihm gehörte.
Sehen Sie ihn an; o, sehen Sie ihn an! Sie wissen, wer er ist. Keine Worte
können jedoch sagen, was er ist: ein Dämon, ein Teufel, der leibhaftige
Luzifer! Und dieser Mensch will Italiens Heros werden! Beflecken wird er
Italien, es schänden mit seinem Schimpf, den Italien von seiner Ehre nicht
wieder wird abwaschen können und tauchte es jede seiner Schollen in das Blut
seiner Söhne. Denken Sie an mich, wenn die Zeit kam; denken Sie an eine
Unselige, die dieser Würger zwanzigfach mordete, und ich bin nur eine von
vielen.«

»Nur eine!«

Mariano sagte es. Während des ganzen Vorfalls stand er mitten im Zimmer und
betrachtete unverwandt die wie im Fieber Phantasierende, bohrte den Blick
seiner Wolfsaugen in die ihren. In dem Ton, mit dem er die beiden Worte: »Nur
eine!« sagte, lag der Zynismus eines Menschen, für den es auf Erden nichts
Hehres und Heiliges gab. Also auch nicht die Hoheit der Jungfrau. Das Mädchen
zuckte unter des Menschen Worten zusammen wie unter einem Faustschlag. Aber,
wie von seinem brennenden Blick gewaltsam angezogen, schwankte sie auf ihn zu,
stürzte zu seinen Füßen nieder, flehte ihn an:

»Schlage mich, töte mich, mißhandle mich! Nur verjage mich nicht. Lasse mich
bleiben, deine Dienerin, deine Sklavin, deine Dirne!«

»Meine Dirne? ... Eine Dirne verjagt man, wirft man fort.«

Sie schrie auf, taumelte in die Höhe, stand vor ihm mit verzerrten Zügen, irrem
Blick. Doch er, mit einem Lächeln, wie Orazio niemals gesehen, sagte, ohne
seine Stimme zu erheben:

»Fort mit dir! Diese Nacht noch! Ich habe mit dir nichts mehr zu schaffen,
nichts mit einer Dirne.«

»Du jagst mich hinaus, in die Nacht, auf die Straße?«

»Nachts von der Straße nahm ich dich auf. Aus Barmherzigkeit.«

Sie stöhnte:

»Du sagtest, du liebtest mich.«

»Lüge!«

»Du wußtest, daß ich unschuldig war, rein und gut.«

»Ich wußte es.«

»Und verführtest mich.«

»Ich ließ mir deine Hingabe gefallen.«

»Verdarbst mich.«

»Es ist genug. Geh!«

»Und du?«

»Und ich?«

»Du gehst zu einer andern? Diese Nacht noch? Von einer andern bestellt, von
einer andern bezahlt!«

»Ich gehe diese Nacht noch zu einer andern.«

»Um auch diese zu verderben, wie du mich verdorben hast.«

»Wenn sie sich verderben läßt, wie du dich verderben ließest.« »Unglück über
sie, Schande und Verzweiflung über sie, wie sie über mich kamen!«

»Hier hast du Geld, und jetzt bist du bezahlt.«

Sie schleuderte ihm das Geld vor die Füße: Stück für Stück, und sagte zu Orazio
langsam Wort für Wort betonend:

»Sehen Sie ihn an; o, sehen Sie ihn an: Italiens zukünftiger Heros, Italiens
unvertilgbarer Schandfleck, Italiens unsterblicher Schimpf.«

Sie schritt zur Tür. Ohne jede Umhüllung, im dünnen schlechten Kleide schritt
das Mädchen mit der Kindergestalt und dem Kindergesicht aus dem Zimmer, aus dem
Hause, in die Sturmnacht hinein.

Orazio folgte.

Sechstes Kapitel

An des Mädchens Seite schritt er durch die nächtlichen Straßen des
Volksviertels. Seine Begleiterin schien seine Gegenwart nicht zu bemerken;
schien von der Welt, vom Leben nichts zu empfinden. Eine Weile blieb er stumm,
rührte dann an ihren Arm. Als sie auch das nicht zu fühlen schien, sprach er
sie an:

»Wohin gehst du?«

Sie murmelte etwas Unverständliches, ihn auch jetzt nicht beachtend. Er sprach
weiter:

»Erlaube mir, dich zu begleiten.«

Sie fuhr fort, wie im Irrsinn vor sich hin zu reden. Doch verstand er sie
jetzt. Ein Name war's, den sie beständig wiederholte, der Name ihres
Verführers, ihres Verderbers.

»Mario! Mario! Mario!«

»Soll ich dich an ihm rächen?«

Sie aber immer nur:

»Mario! Mario! Mario!«

»Soll ich ihn töten? Ich würde dadurch zugleich Italien von dem Schandfleck
befreien, den dieser Mensch, deiner Meinung nach, für Italien einst werden
wird.«

Sie auch jetzt nur:

»Mario! Mario! Mario!«

Da faßte er sie hart an, und endlich kam sie zur Besinnung. Zum zweitenmal tat
er die Frage, wohin sie ginge, und ob er sie begleiten dürfte? Jetzt antwortete
sie ihm:

»Wohin ich gehe? Wohin könnte ich gehen? In den Fluß; dorthin, wohin ich
gehöre. Ob Sie mich begleiten dürfen? Dorthin, wo jetzt mein Zuhause ist, muß
ich allein gehen.« Er bat sie:

»Komme mit mir, du Arme.«

»Wie nennen Sie mich?«

»Du Arme!«

»Bedauern Sie mich?«

»Von Herzen.«

»Sie bedauern eine Dirne? ... Sie hörten ja doch, was ich bin: eine Dirne!«

»Vertraue mir und komme mit mir.«

»Als Ihre Geliebte? Nach dem ersten sogleich einen zweiten?«

»Ich werde dich nicht anrühren.«

»Nicht?«

»Ich rühre kein Weib an, am wenigsten eine Verlassene und Unglückliche. Mein
Leben gehört meinem Vaterland. Mein Vaterland ist mir Geliebte, Gattin, Göttin.
Du darfst mir also vertrauen.«

»Du bist gut.«

»Gut? Es gibt nichts Böses, kein Verbrechen, keine Schurkerei, die ich nicht
begehen könnte.«

»Für Italien?«

»Für mein Vaterland.«

»Und ich soll zu dir kommen?«

»Und sollst bei mir bleiben, selbst meine Armut mit mir teilen. Sie wird
freilich Entbehrung, Hunger und Not sein. Ich bedarf einer Gefährtin, einer
Helferin. Du kannst mir Stärke zum Ausharren geben; kannst mir helfen zu
hungern und zu entbehren. Unglückliche und Verzweifelte, von den Menschen
Mißhandelte sind die rechten Helfer.«

»Helfer für dich?«

»Für Italien. Für dein und mein Vaterland.«

»Was kümmert mich das Vaterland?«

»Ich werde dich lehren, es zu lieben; werde dich lehren, für dein Vaterland zu
leben. Auch zu sterben für dein Vaterland ... Willst du mit mir gehen?«

»Ja.«

»So komm!«

Das Haus, in dessen höchstem Stockwerk der Apostel und Übermensch, der Wüstling
und Verderber ein ärmliches Quartier bewohnte, lag zunächst dem Durchgang der
Via Cavour nach San Pietro in Vincoli, unweit des Palastes der Geliebten
Alexander Borgias, der Mutter des Cäsare und der Lukretia, also auf
historischem Lokal. Aber welches Stück römischer Erde wäre nicht ein Blatt
Weltgeschichte gewesen. Die beiden, die das Schicksal zusammengeführt, kreuzten
die Via Vaccina, gelangten zum Torre delle Milizie, zum Trajansforum und dem
Venezianischen Platz. Hier bog Orazio in den bereits menschenleeren Corso
Umberto ein.

Er sagte, und seine Stimme klang so sanft, als spräche er zu einem kranken
Kinde:

»Ich wohne weit, vor Porta del Popolo draußen, unfern der Flaminischen Straße,
am Tiberufer. Wir müssen durch den ganzen langen Korso, und du bist zu Tode
erschöpft. Willst du ausruhen? Darf ich dir etwas zur Erquickung geben lassen?«

»Mich hungert nicht. Und wenn auch –«

»Tu hast recht, Unsereinem macht das Hungern nichts.«

»Gar nichts.«

»Es wäre immerhin besser, du genössest etwas. Ich habe Geld genug. Tue mir den
Gefallen.«

Da sagte sie ihm:

»Du sprichst zu mir, wie bisher noch kein Mensch zu mir sprach.«

Ohne zu antworten, führte er sie in ein nahes Nachtlokal und ließ ihr heißen
Milchkaffee geben, dazu kleine Kuchen aus säuerlichem Hefenteig. Sie trank und
aß mit Gier. Orazio selbst genoß nichts, freute sich zu sehen, wie sie sich
labte, und pries den Zufall, der ihn zwei ganze Lire bei sich haben ließ.
Gerade Tags zuvor hatte er einem Analphabeten ein Schreiben an seinen Advokaten
aufgesetzt: denn in seinem Vaterlande führten sowohl die an Glücksgaben Reichen
wie die im Geiste Armen mit Leidenschaft Prozesse wider irgend einen Nachbarn,
Neider, Feind.

»Ich danke dir!«

Sie sah zu ihm auf mit ihren todtraurigen Augen, darin ein feuchter Glanz lag.
Dann gingen sie weiter die nächtlich-öde Palaststraße hinunter, deren lange
Reihen angezündeter Laternen ins Endlose zu führen schienen, ein Lichtweg durch
Finsternisse von nahezu mystischer Symbolik. Plötzlich fragte er sie:

»Wer bist du eigentlich? Ich weiß nicht einmal deinen Namen?«

Sie sagte ihm, daß sie Silvia Bartolini hieße, und daß sie Volksschullehrerin
wäre.

»Hattest du denn keine Anstellung?«

»Nein.«

»Eine Lehrerin ohne Anstellung? Bei solchen Scharen von Unwissenden?«

»Ich war an einer Schule in den Sümpfen dort unten am Meer.«

»Also hattest du das Fieber?«

»Das macht nichts.«

»Hungernd und fiebernd kamst du nach Rom?«

»Kam ich nach Rom.«

»Deine Eltern?«

»Mein Vater ist auf den Ponzainseln. Er war schon dort, als ich noch ein
kleines Kind war... Du weißt, was es bedeutet, auf den Ponzainseln zu sein?«

»Ich weiß... Deine Mutter?«

»Als sie meinen Vater in Ketten legten, wurde meine Mutter, was ich geworden
bin – was er sagte, daß ich geworden sei.«

»Eine Unglückliche bist du... Also hast du auf der Welt keinen Menschen?«

»Keinen Menschen.«

»Aber daß du Lehrerin bist. Eine Lehrerin für das Volk, für unser armes
unwissendes Volk!... Du bist ja selbst noch ein Kind.« »Ich bin achtzehn
Jahre.«

»Gewiß bist du eine gute Lehrerin. Und gerade dich schickten sie in das
Fieberland, die Mörder! Zum Hunger das Fieber? Denn ich weiß, wie sie
diejenigen lohnen, die das Volk unterrichten, die unsres Volkes Zukunft lehren
sollen. Was sollen wir tun, damit unser Volk wissend werde? Aber, wenn es das
geworden ist, wenn – Du sagtest mir nicht, weshalb du nach Rom kamst?«

»Ich lief fort.«

»Aus deiner Schule? Von deinen Kindern?«

»Ich verließ sie.«

»Wegen des Fiebers und Hungers?«

»Ich sagte dir ja, daß mir Fieber und Hunger nichts machen.«

»Weshalb liefst du also fort?«

»Weil – Bei uns ist es nun einmal so.«

»Was meinst du?«

»Wenn die Lehrerin recht jung ist, das Gehalt recht gering – Bei uns ist es nun
einmal so.«

»Schändlich, schändlich!«

»Ich hätte es gut haben können, dort unten in den Sümpfen.«

»Aber du wolltest es nicht gut haben?«

»Ich wollte nicht.«

»Und da?«

»Ging mir's schlecht.«

»Und da liefst du fort?«

»Nicht sogleich.«

»Wegen der Kinder!«

»Sie hatten mich lieb.«

»Endlich ertrugst du's nicht mehr? Und in Rom dann?«

»Fieber und Hunger, frierend und krank, keinen Menschen und kein Obdach. So
fand er mich.«

»Du Arme! ... Ob es wohl in andern Ländern auch so ist? Kein Land der Erde
könnte so herrlich sein wie unser Vaterland, und dann ist es bei uns – so! Aber
es wird anders werden. Groß und herrlich wird unser Vaterland werden, nachdem
es erst klein und jammervoll geworden, zerschlagen und besiegt.«

»Wie meinst du das: zerschlagen und besiegt?«

»Von unsern Feinden! Von Österreich und Deutschland!«

»Von unsern Bundesgenossen?«

»Ich sagte: von unsern Feinden! Unsre Todfeinde sind sie!«

Noch immer hatten sie die ins Unendliche leitende Lichtstraße vor sich. Die
Flammen schwebten durch die Finsternis, darüber funkelte der Sternenhimmel, von
dem sie herabgefallen schienen. Der Sturm hatte sich gelegt, in den
besänftigten Lüften wehte ein Hauch wie der Vorbote des Frühlings.

Sie kamen am Café Aragno vorüber. Das berühmte Erquickungslokal war noch hell
erleuchtet. Offiziere in ihren fast allzu reizvollen Uniformen, Herren im
Frack, mit weißer Weste und Halsbinde, aus Theatern und von Empfängen kommend,
füllten die eleganten Räume, in denen die meisten Gäste gute Bekannte waren.
Nahezu ein jeder las die erst in später Stunde erscheinende »Tribuna«.
Dazwischen wurde leidenschaftlich debattiert: in Tripolitanien sollten neue
Siege erfochten, neue Heldentaten begangen worden sein, wie Orazio knirschend
dachte. Denn um Italien auf den Gipfel seiner Größe zu erheben, mußte es erst
seinen tiefen Sturz erleiden; mußte es besiegt, geschlagen werden. Wut über
Italiens afrikanische Triumphe im Herzen, blieb der junge Fanatiker unter einer
der großen Glastüren stehen und schaute hinein. Er sah einen Bekannten, einen
Landsmann: Amerigo Minardi, der Sohn des Sindakus von Olevano, einer der
widerlichsten Gecken, zugleich einer der wüstesten politischen Lärmmacher. Der
Jüngling von Bellegra – um ein Stück trockenes Brot zu verdienen, wäre er
Straßenarbeiter geworden – haßte den feinen Lumpen, der, um sein Lotterleben
weiterzuführen, eine um vieles ältere reiche Frau geheiratet hatte. Aber des
Taugenichts Vater würde keine schutzlose Volksschullehrerin so lange verfolgt
haben, bis sie entweder das Opfer seiner Lüste geworden oder die Flucht
ergriffen hätte. Das war ein Mann, dieser Vater des Lumpen! Ein Republikaner,
wie solche das alte Rom besessen hatte, das Rom eines Cato, Agrippa,
Cincinnatus. Ein Wunder, daß es in dem neuen Italien noch solchen Mann gab...

Die beiden gingen weiter, noch immer die lange Straße hinunter, darüber die
Flammen der Laternen aufzuckten und der Sternenhimmel funkelte. Als sie vor
einem altertümlichen hohen Hause vorbeikamen, blieb der Sabiner stehen, deutete
auf das in Dunkelheit liegende Gebäude und sagte mit verbissenem Ingrimm:

»Hier wohnte einst einer der göttlichsten Geister aller Nationen. Aber der Mann
war ein Deutscher.«

»Du hassest die Deutschen?«

»Ich wäre ein schlechter Italiener, wenn ich sie liebte.«

Weiter gingen die beiden. Sie gelangten auf den Platz, in dessen Mitte ein
Obelisk sich erhob, eine gen Himmel weisende Säule aus Roms einstmaliger
Herrlichkeit. Dem Rachen der vier granitnen Löwen, welche den Obelisken aus der
Sonnenstadt Heliopolis umlagerten, entströmten Wasserstrahlen, durch das
feierliche Schweigen der Nacht rauschend, breite Rampen führten zu einem
Gartenberge empor, von dessen Terrassen, aus Hainen von Lorbeer und Pinien,
weiße Ballustraden und Marmorgestalten niederschimmerten. Vor dem Obelisk der
Pharaonen des wundersamen Nillandes stehend, sprach der Sabiner, der den Namen
des Dichters lieblicher Gesänge führte, und so heiß lieben – so heiß hassen
konnte:

»Es war auf diesem Platz eines Juniabends. Die Römer drängten sich in dichter
Menge und sahen einem Feuerwerk zu, welches so viel kostete, daß davon ein
Armenhaus hätte gebaut werden können, ein Asyl für Fiebernde und Hungernde. In
Afrika drüben, in der Erythräa, war vor Monaten eine Schlacht geschlagen
worden. Blut färbte die gelbe Wüste purpurn, und die verstümmelten Leichname
von Italiens blühender Jugend lagen den Hyänen und Geiern zum Fraß. In den
Wüstensand nicht einmal eingescharrt hatte Italien seine von wilden Horden
gemordeten Söhne und – seit der Schlacht von Adua waren Monate verflossen!

Erst an jenem Tage, an welchem die Regierung den Römern, anstatt blutiger
Zirkusspiele, das kostbare Flammenschauspiel gab, war, so hieß es, mit dem
Begräbnis der von Geiern und Hyänen zernagten toten Helden begonnen worden, und
das römische Volk feierte die gräßliche Totenfeier mit – der Girandola!

Dort drüben, der Kirche Santa Maria del Popolo gegenüber, war die Tribüne für
das Königspaar errichtet; und als König und Königin zu dem Flammenschauspiel
erschienen, bejubelte sie das römische Volk, klatschte es dem Herrscherpaar
rasenden Beifall.

Ich stand mitten unter dem Volk, war noch ein Knabe, und als ich das Volk
jubeln und jauchzen hörte, einem Königspaar zu, welches am Tage nach der
verlorenen Schlacht von Adua in seinem Palast seine Koffer hatte packen lassen
zu feiger Flucht – Siehst du, Mädchen, da dachte ich: etwas Großes und
Grauenvolles muß über dieses jubelnde und johlende Volk kommen, eine blutige
Sturmflut, die diesen schwankenden Königsthron in den Abgrund reißt, dieses
unwürdige Volk aus einem Abgrund erhebt; und ich; der Knabe, betete, betete,
betete. Die rächende Gottheit flehte ich an, sie möge dem italienischen Volk
etwas Großes und Grauenvolles bescheren, damit es die Prüfung bestehe. Und –
ich bete noch immer.«

»Um was?«

»Um Krieg.«

»Krieg!«

»Mit Österreich, mit Deutschland, mit unsern sogenannten Bundesgenossen und
Brüdern, mit unsern Todfeinden... Bete du mit mir, daß die Gottheit mein Flehen
erfülle.« Er führte sie weiter; führte sie durch die Porta del Popolo in seine
Wohnung. Sie lag in einem ruinenhaften Hause, zu dem von der Flaminischen
Straße ein Hohlweg lief. Der Raum war feucht von Moder. Man hörte den Fluß
rauschen.

Am nächsten Tage ward Silvias Fieber so heftig, daß sie von ihrem Lager –
Orazio hatte ihr das seine überlassen – nicht sich erheben konnte und eine
Sterbende schien. Um das notwendige Chinin kaufen zu können, verrichtete der
junge Sabiner die Dienste eines Tagelöhners. Fortan sorgte er für sie, wie nur
ein guter Mensch für ein Wesen sorgen konnte, welches seinem Schutz sich
anvertraut hatte. Er liebte das Mädchen nicht; denn er konnte auf Erden nur
eines lieben: sein Vaterland. Aber als ihn die Gerettete zum erstenmal wieder
dankbar anlächelte, ging er hinaus und weinte.

Er weinte vor Glück, einem Geschöpf, welches so elend war wie er selbst, etwas
Gutes erwiesen zu haben.

Siebentes Kapitel

Heinrich machte keine Besuche. Er war ein Arbeiter und hatte für dergleichen
keine Zeit. Statt seiner begab sich seine Frau zu jenen Empfängen, auf denen
sie eine Anziehungskraft geworden war, eine »Attraktion«. Man ging in diese
Salons, um Frau Heinrich Weber zu treffen, die aus der wilden Sabina stammte
und Modell gewesen war, und zwar in der Villa Medici! Allerdings nur
Kopfmodell, wie die Herren Franzosen häufig genug geklagt hatten. In der
römischen Gesellschaft wurde von ihr nachgerade wie von einer Sehenswürdigkeit
gesprochen und die Fremden auf sie aufmerksam gemacht. Ihr Gatte litt schwer
darunter, entschloß sich nur mit starker Überwindung, die Vielbegehrte
bisweilen zu begleiten. Ihren Triumph fast mit Beschämung empfindend, mußte er
die Sicherheit bewundern, mit welcher seine Gattin in einer Toilette von etwas
allzu lebhaften Farben einen Mittelpunkt des gesellschaftlichen Interesses
bildete. Erstaunlich schnell hatte sie der wirklichen Dame die Haltung
abgelernt. Gewöhnlich saß sie zurückgelehnt in einem Lehnsessel, den einen Arm
leicht aufgestützt und lässig den Fächer haltend. Ohne sich zu regen, verharrte
sie in dieser Stellung. Sie sprach wenig und verstand, sich den Anschein zu
geben, aufmerksam zuzuhören, mit jenem Ausdruck, der an die Frauen Anselm
Feuerbachs erinnerte, was ihrer Erscheinung immer von neuem etwas Großartiges
gab. Niemals nahm sie eine Erfrischung; allein wie sie ein Tablett abwies, war
etwas Eigentümliches an Bewegung und Grandezza. Heinrich durfte auf seine
Gattin stolz sein; trotzdem litt er auf diesen abendlichen Empfängen. Jedesmal
wurde er mit Komplimenten überhäuft, mußte jedesmal hören: »Ist es wirklich
wahr, daß man Sie hat ermorden wollen? Aus rasender Eifersucht natürlich! Und
Ihre Frau Gemahlin selbst rettete Ihnen das Leben? Aus leidenschaftlicher Liebe
natürlich! Es ist ja ein ganzer Roman! Ein Roman, der nur in Italien spielen
kann. Bitte, erzählen Sie!«

Der Ärmste sollte erzählen, blieb stumm, wurde hochmütig und langweilig
befunden, ein echter Deutscher!

Eines späten Abends, an dem er Lavinia ohne seine Begleitung hatte ausfahren
lassen, führte ihn ein notwendiger Gang in das moderne Viertel jenseits des
Tibers, welches er wie etwas Häßliches peinlich mied. Er kam an einem Villino
vorüber, das auf einem noch öden Baugrunde stand, sah im Erdgeschoß Licht und
erinnerte sich, hier müßte der feine Herr Landsmann seiner Frau Gemahlin
wohnen. Plötzlich stand die Gestalt der Tochter seines alten Freundes vor
seinem inneren Gesicht, und ihre gewiß nicht hübschen, aber angenehmen Züge
zeigten solchen traurigen Ausdruck, daß er beschloß, sie zu besuchen. Der eitle
Laffe war sicher nicht zu Hause und seine Frau ganz allein. Wie konnte sie nur
den hohlen Fant zum Manne nehmen? Freilich war er ein verteufelt hübscher
Bursche, und ein solcher besaß für die Frauen etwas Unwiderstehliches. Und
Heinrich dachte weiter: ›Sie wird sich freuen, dich zu sehen, das gute
Geschöpf; denn gut ist sie!‹

Ob sie sich freute! Sie war so sehr allein. Beständig war sie allein; denn ihr
junger Gatte war beständig außer dem Hause. Sie hätte ihren Vater und Tante
Minchen öfters aufsuchen können. Doch dann hätten diese Guten gewußt, daß sie
eben sehr viel allein sei, und das mußte den beiden verborgen bleiben. Deshalb
mußte sie täuschen, heucheln; mußte sie lügen, eine Sache, die ihrer Natur
derartig entgegen war, daß sie darunter körperlich litt. Aber sie log ihrem
Manne zuliebe; denn sie liebte ihn. Sie hatte bis dahin nicht gewußt, daß man
so lieben könnte. Sie hatte freilich auch nicht gewußt, daß die Frau um ihrer
Liebe willen so leiden konnte. Jetzt wußte sie beides.

Wie herzlich also die Einsame über den Besuch des jungen Freundes sich freute
und wie traulich es dieser in den hübschen, hellen Zimmern fand. Wäre es in
seinem Heim doch auch so behaglich, nur einigermaßen diesem ähnlich! Es war
alles so heimatlich deutsch, alles so heimlich. Solange er das Leben eines
unverheirateten Künstlers führte, hatte er solche Behaglichkeit, wie die Gattin
des Sabiners um sich zu verbreiten verstand, nicht vermißt. Er empfand die
wilde Wirtschaft, gleich den meisten jungen Künstlern, geradezu als Poesie, als
Rom-Romantik, die nicht romantisch, nicht römisch genug sein konnte. Aber
jetzt, seitdem er eine Frau hatte. –

Seine Frau!

Wenn er sich die triumphierende Schönheit seiner Frau vorstellte und sie im
Geist mit dem guten Geschöpf verglich, dem er in dem hellen, hübschen Zimmer so
behaglich gegenübersaß. – Zu vergleichen waren die beiden nicht; nicht in einem
Atem zu nennen! Zu seiner Frau gehörte nun einmal der in allen Farben prangende
Salon mit den beiden Mohrenknaben. Es gehörten zu ihr die übertriebenen
Toiletten, Lohnkutscher und Lohndiener, die Fahrten in die Villa Borghese und
auf den Pincio. Es gehörte zu Frau Lavinia Weber die Opernloge und – Weshalb
überlief es ihn bei dieser Vorstellung heiß und kalt? Diese Vorstellung hatte
mit seiner Frau nichts zu tun: nicht die Vorstellung eines Hausfreunds. Hehr
und herrlich, wie Rom war, so war es doch eine Welt sittlicher Verderbnis,
davon sein Haus und seine Welt rein bleiben mußten: nicht nur die Welt des
Künstlers, sondern auch die des Menschen, des Gatten...

Als alte gute Freunde plauderten die beiden zusammen. Heinrich erhielt Tee, von
der Hausfrau in blinkendem, dampfendem Kessel selbst bereitet und mit deutschem
Gebäck gereicht. Sie sprachen von Sor Rodolfo und Tante Minchen; sprachen von
allem möglichen, nur nicht von dem einen, was beiden am Herzen lag, auf dem
Herzen ihnen brannte: keiner erwähnte des Gatten und der Gattin; keiner hätte
dem andern gegenüber den Namen über die Lippen gebracht.

Nach Heinrichs neuester Komposition erkundigte sich Frau Romana. Mit welcher
Teilnahme, zugleich mit welchem Zartgefühl, welchem Verständnis für die große
Bedeutung gerade dieses Werks. Und es geschah das Seltsame, daß Heinrich zu dem
guten, aber doch herzlich unbedeutenden Geschöpf von seinem Werk zu sprechen
begann; zuerst zögernd, dann immer lebhafter und lebhafter; zuletzt
leidenschaftlich, von seinem Gegenstand hingerissen. Wie hörte die gute
Freundin ihm aber auch zu! Sie war freilich eines Künstlers Kind.

Dagegen Lavinia –

Sie war die erste Ursache seines Werks, also in gewissem Sinne dessen
Urheberin. Aber wie gleichgültig war ihr das Große, das ihr sein Dasein
verdankte. Denn groß war sein Werk! Sie verkörperte die allegorische Gestalt
Italiens und zeigte dafür eine Teilnahmlosigkeit, als ginge es sie nichts an.
Oft genug empfand er darüber eine Erregung, die ihn packte wie ein körperlicher
Schmerz. Seiner Natur nach sprach er zu keinem Menschen von seiner Arbeit und
nun machte ihn heute die unscheinbare Frau, die ihm stillbescheiden
gegenübersaß, die seinen schönheitsdurstigen Künstleraugen nichts, aber auch
nicht das mindest Anregende bot, zum Sprechen. Er schilderte ihr sein Werk, wie
nur der Künstler, der Schöpfer selbst, schildern konnte. Ihr bläßliches Gesicht
rötete sich, ihre nicht sehr ausdrucksvollen Züge belebten sich. In ihren Augen
lag ein Glanz, der sie verschönte.

Voll zartestem Mitgefühl erkundigte sie sich nach seinem Befinden, seiner
Gesundheit. Aber nicht etwa, daß sie ihm irgendwelche Sorge verraten hätte.

»Meine Gesundheit? Wer kümmert sich darum?«

»Sie selbst gewiß nicht, um so mehr Ihre Frau.«

»Meine Frau sollte sich um meine Gesundheit kümmern?« Nun hatte er den Namen
doch ausgesprochen, und das in welchem Ton! Sein Ton schmerzte die Frau Romana.
Ihr war, als sähe sie plötzlich an dem Freund eine Wunde, die sie durch die
Nennung des Namens bloßgelegt hatte und an die sie nicht hätte rühren dürfen.
Schnell fügte sie hinzu:

»Sie wissen, wie viele gute Freunde Sie haben. Diese alle kümmern sich um Ihre
Gesundheit; denn Sie arbeiten zu viel und zu angestrengt. Sie überarbeiten
sich.«

»Ich habe keine Zeit, müßig zu sein; habe im Leben überhaupt nicht mehr viel
Zeit.«

»Wie können Sie das sagen? Bei Ihrer Jugend!«

»Wen die Götter lieben, lassen sie jung sterben.«

»Wen die Götter lieben, lassen sie ein unsterbliches Werk schaffen. Die Götter
lieben Sie; denn was Sie jetzt schaffen, wird ewiges Dasein haben.«

Wie Rudolf Müllers unschöne Tochter diese Worte sagte! Wenn solche Worte seine
Frau zu ihm gesprochen hätte! Aber seine Frau solche Worte zu ihm sprechen!
Seine glühendste Einbildungskraft ließ ihn bei dieser Vorstellung im Stich ...

Heinrich verbrachte bei der Tochter seines alten Freundes einen Abend, wie er
solchen seit langem nicht gehabt hatte. In seltsam beruhigter Stimmung verließ
er das Haus, das in einem Teile Roms gelegen, der auch für ihn, den Modernen
und Jungen, Rom nicht war, sondern irgend eine fremde Stadt, etwa in Amerika
drüben. Gleich einer Vision sah er unter dem Firmament die gewaltigen Umrisse
der Engelsburg und des Vatikans, schwebte die Peterskuppel zwischen Himmel und
Erde. Was hatten diese ewigen Stätten mit der Anhäufung häßlichen Mauerwerks zu
schaffen, die ein geldgieriges Gründertum auf diesen welthistorischen Stätten
aus dem Boden stampfte? Daß Roms Erde sich nicht empörte, ein derartiges
Neu-Rom tragen zu müssen; der Tiber seine Wogen nicht anschwellen und
aufsteigen ließ, um, die steinernen Bollwerke zerreißend und überflutend,
dieses abscheuliche Rom zu vernichten! Auf dem Wege nach seiner Wohnung kam er
an dem Lokal vorüber, wo er als Junggeselle viele Abende und manche halbe Nacht
zuzubringen pflegte. Das Zimmer war in dem fremden Lande nach echt deutscher
Art eingerichtet: spießig deutsch, mit rot und blau gewürfelten Tischdecken,
mit schreiend bunten Reklamen von Wein- und Bierhäusern an den Wänden und einem
Speisezettel mit den Leibgerichten der nordischen Heimat, darunter Wiener und
Frankfurter Würste mit Sauerkraut als Höchstes aller irdischen Genüsse prangte.
Obgleich Heinrich nach seiner Heirat abends häufig allein zu Hause blieb,
suchte er die heimeligen Räume und die vertraute Genossenschaft seiner
Landsleute nicht auf: das Verhältnis zu seinen guten Bekannten – Freund war ihm
nur Rudolf Müller – war seit seiner Heirat mit der schönen Sabinerin ein
anderes, weniger freundliches geworden. Gewiß lag die Schuld an ihm. Eigentlich
war die Lockerung der alten Beziehungen durchaus natürlich; denn was hatte ein
junger Ehemann – überdies der Gatte eines wahren Wunders von Schönheit! – in
Bierlokalen zusammen mit sonst recht netten Landsleuten zu schaffen, obgleich
diese samt und sonders eingefleischte Romfanatiker waren: Schriftsteller,
Künstler, Archäologen, Historiker. Heinrich hatte diesen Vortrefflichen seit
einiger Zeit wenig zu sagen. Und dann – Seit einiger Zeit betrachteten sie ihn
mit ganz sonderbaren Blicken, wenigstens schien es dem Mißtrauischen so,
behandelten ihn eigentümlich weich und schonend wie einen Schwerkranken oder
als sei ihm ein Unglück zugestoßen. Ein derartiges Wesen vertrug er nicht. Auch
der Ton, in dem sie zu ihm von seiner Frau sprachen, mißfiel ihm nicht nur,
sondern erregte ihn. Er fühlte es jedesmal heiß in sich aufsteigen. Aus allen
diesen Ursachen vermied er den Besuch jener gemütlichen Kneipe. Also schlich er
auch heute an den hellerleuchteten Fenstern vorüber. Überdies hatte er die mit
Frau Minardi verbrachten Stunden noch zu sehr im Herzen; aber unwillkürlich
hörte er auf die lustigen Stimmen und das Lachen, welches aus dem Hause in die
stille Gasse hinausdrang, und es überkam ihn dabei das Gefühl, als ob seine
eigene Stimme nie mehr einen so übermütigen jungen Ton haben, er nie mehr so
leichtsinnig jung würde lachen können ...

In seiner Wohnung angelangt, fand er seine Frau noch nicht zurück. Wie öde und
unbehaglich sein Heim war: sein »Heim«! Die toskanische Dienerin, die ihn
verschlafen und verdrießlich empfing, erschien ihm schlampiger als je; der
Salon, den er, um in sein eigenes Zimmer zu kommen, durchschreiten mußte,
geschmackloser und aufgeputzter als je. In seiner ganzen Behausung fand er
keine Spur weiblichen Waltens und fraulicher Sorgfalt oder gar Anmut. Er
schickte die Magd zu Bett, setzte sich an das offene Fenster – es führte auf
die Straße hinaus – und erwartete seine Frau. Er stellte sie sich vor in ihrer
ganzen Herrlichkeit, die nur er kannte, und bei der bloßen Vorstellung
erstrahlte die Öde um ihn her in dem Glanz ihrer Schönheit. Wie konnte er der
Allmacht des geliebten Weibes gegenüber von mangelnder Anmut oder gar von dem
Fehlen philiströsen germanischen Behagens reden? Neben der strahlenden
Schönheit seiner Frau verblaßte das Bildnis der Gattin des schönen Italieners.
Die Arme! Sie liebte den eitlen Fant; liebte ihn, wie vielleicht – so deuchte
es ihn – nur die deutsche Frau einen Mann lieben kann. Freilich mochte bei
dieser Liebe der deutschen Frau zu einem Mann zuviel Empfindung sein, zugleich
aber auch etwas, wodurch die Liebe der deutschen Frau eine Weihe, eine Glorie
erhielt.

Natürlich war der hübsche Tagedieb seiner unschönen Gattin längst untreu
geworden. Das gehörte nun einmal zu solchem Exemplar römischer Jugend, genau so
wie seine falsche Eleganz. Untreu wohl mit welcher Frau!? Es konnte die Frau
seines besten Freundes sein, und dieser beste Freund konnte es wissen, es
dulden. Ehemann und Hausfreund teilten sich friedlich in das Weib, welches nur
den einen liebte, der – nicht der Gatte war. Wenn er ein solcher Gatte wäre –

Welche Vorstellung! Das war heller Wahnsinn! Dieser Heinrich Weber, der solche
Gedanken zu denken vermochte – sie durchzuckten sein fieberndes Hirn wie ein
Blitz – sollte sich selbst in ein Tollhaus schicken.

Ein Wagen! Endlich! Mitternacht war längst vorüber. Das war für römische
Geselligkeit freilich nicht spät; aber die Einsamkeit in seinem Hause und in
seiner Seele hatten ihn zu tollen Einbildungen gebracht.

Er sprang auf, ergriff die Lampe, eilte die Treppe hinunter, um der endlich
Heimgekehrten selbst zu öffnen und sie gleich in seine Arme zu reißen.

Gerade zur rechten Zeit kam er unten an und öffnete das schwerfällige Tor, als
der Wagen hielt. Der Lohndiener sprang vom Bock und – Herr Amerigo Minardi war
so freundschaftlich gewesen, seiner schönen Landsmännin das Geleit nach ihrem
Hause zu geben.

Achtes Kapitel

Mit Mario Mariano ging, seine äußeren Verhältnisse betreffend, eine bedeutsame
Veränderung vor: er fand Beziehungen zu einer römischen Zeitung, einem
Salonblatt, einem Journal der eleganten Welt. Kalabresischen Banditen
entsprossen, galt des jungen Mannes höchster Ehrgeiz, ein Emporkömmling in des
Wortes verwegenster Bedeutung zu werden, ein Eroberer der Salons, ein
Siegreicher in den aristokratischen Kreisen der Kapitale. Auch Ruhm begehrte er
für sich. Nicht nur den Ruhm des Herrenmenschen, Ästheten und Wüstlings,
sondern auch den Ruhm des Dichters; mit einem Wort: der Glorie des Genies. Doch
sollte ihm auch sie nur Mittel zum Zweck sein, der in der rücksichtslosesten,
der gewissenlosesten Ausbeutung aller Genüsse, der Genüsse einer verfeinerten
Jugend, bestand, wie solche bisher selbst einem modernen, sogenannten
dekadenten Geschlecht unbekannt geblieben waren: das Grobe, ja Gemeine mit dem
Ästhetischen, dem »Ethischen«, verbindend. Als Dichter von Gottes Gnaden, als
Mensch von eigenen Gnaden als Journalist bedenklichster Art, also als ein
seiner Väter würdiger Enkel, begann der Mann mit Banditenblut in den Adern
seine Laufbahn, die ihn zu Gipfeln, zu Sonnenhöhen emporführen sollte.

Als man ihn auf der Redaktion jenes Blattes nach seinen Ansichten, Grundsätzen,
Überzeugungen befragte, lächelte er, und es lächelte der Redakteur. Das Lächeln
der beiden, des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers, bedeutete den Abschluß des
Geschäfts, und der Neuengagierte machte sogleich einen glänzenden Anfang. Ein
brillanter Stilist, von einer Sinnlichkeit, einer Sinnenglut, die wie ein
betäubendes Parfüm wirkte und vor keiner Kühnheit zurückschreckte, wechselte er
die Züge seiner äußeren sowohl wie seiner inneren Physiognomie wie seine
Krawatte. Dabei trug er jedoch die hehre Miene eines unsichtbar Gekrönten zur
Schau.

Gleich seine ersten Artikel erregten allgemeines Aufsehen. Sie bestanden in
Phrasen großen Stils, in literarischen Gesten, eines Cicero und Dante zugleich.
Wie hätte es da im Vaterlande der Phrasen und Gesten solcher Persönlichkeit
fehlen können, Karriere zu machen und eine »Zukunft« zu haben? Nur um den
ersten Schritt handelte es sich, und Mariano tat ihn.

Das Journal selbst stattete seinen Berichterstatter für dessen ersten Schritt
in die Öffentlichkeit aus; und zwar war es die Ausstattung eines Dandy; doch
nicht eines solchen nach dem gewöhnlichen Muster dieser anmutigen
Menschengattung, sondern nach Herrn Marianos eigensten Angaben: auch in seinem
äußeren Menschen wollte er keinem andern gleichen, so wenig wie in seinem Stil,
wie überhaupt in allem, was menschlich war. Also komponierte er mit Hilfe eines
großen Schneiderkünstlers ein erstes Kostüm für Piazza und Café Aragno, ein
zweites für Korso und Nachmittagsempfänge und als drittes einen Frackanzug mit
verschiedenen Westen, etwas bis dahin nie Dagewesenes in Stoff, Farbe, Schnitt.
Dazu kamen ein Dutzend gleichfalls niemals gesehener Krawatten und verschiedene
andre Toilettengegenstände, die seinen Eintritt in Roms elegante Welt, welche
zum Teil Roms große Welt war, zum Ereignis machten, zur Sensation.

Dieser Eintritt erfolgte in dem Salon der Marchesa Margherita di San Silvestro,
und kein andres Debüt hätte glanzvoller ausfallen können; denn in dem Salon der
Marchesa erschienen auf ihren Montagsempfängen nicht nur Herzoginnen und
königliche Palastdamen, sondern auch Kardinäle und Prälaten; nicht nur die
Töchter amerikanischer Millionäre und die Söhne schuldenreicher römischer
Fürsten, sondern auch sonst alles, was es in Rom an berühmten Fremden und
einheimischen Künstlern, Dichtern, Literaten gab oder was zu der lieben
goldenen Jugend der Metropole gehörte. Diese reizende Jugend trug seit dem Tage
des ersten Erscheinens des neuen Mannes nur noch Westen und Krawatten à la
Mario Mariano, wagte jedoch noch nicht, sich bis zu dessen genialen
Busenstreifen und Manschetten zu erheben. Mit einem Wort: auf bewußtem Empfang
der Marchesa erschien in der schlanken Gestalt Mario Marianos Roms
Modejünglingen ihr König. Es war daher für Rom ein modehistorischer Tag ...

Er, Mario Mariano, schrieb Berichte. Sie waren so besonders wie der ganze
Mensch. Roms elegante und große Welt las die Schilderungen ihrer selbst aus
Marianos Feder mit Enthusiasmus. Wie wurde sie von diesem Manne verstanden! Er
sah sie nicht etwa mit den profanen Augen des Berichterstatters, der für die
Zeile so und so viel erhielt, sondern mit dem Seherblick des Poeten. Seine
Schilderungen waren Oden, Sonette, ungereimte Ottaven. Robe, Spitzen und
Schmuck, von Mario Mariano beschrieben, glichen einem Gemälde von Gainsborough
oder John Lavary. Roms weibliche Berühmtheiten machten daher nicht mehr für
einen Salon, nicht mehr für einen Liebhaber Toilette, sondern für Mario
Mariano. Herzoginnen und Milliardärinnen umdrängten ihn, huldigten ihm. Ja, er
hätte von mancher stolzen Römerin mit historischem Namen für eine Schilderung
ihrer Person in einer Nummer der »eleganten Welt« einen ganz andern Preis
fordern dürfen. Und auch sonst: dieser Liebling zweier Gottheiten, des Apoll
und des Dionysos – von der dritten, minder göttlichen zu schweigen – , übte
auch sonst auf seine weibliche Umgebung eine Wirkung aus, die etwas von
Bezauberung besaß. Man hatte von einem »Dämonischen« in dem Manne reden können,
wäre es nicht mit allzu unreinen Elementen vermischt gewesen ...

Die zweite Phase in Marianos Weltleben war, daß er begann, in Roms ersten
Salons – nur in diesen! – eigene Dichtungen zu sprechen. Er gab seinen
Vorträgen die Stimmung von Weihestunden. Etwas Geheimnisvolles, Mystisches
umschleierte Dichter und Werk. Die Zuhörerinnen, welche die Auszeichnung
genossen, zugelassen zu werden, hatten in weißen Gewändern zu erscheinen, mit
scharlachroten Rosen oder tiefblauen Irisblumen im Haar, der Saal war
verdunkelt, und nur neben dem Sitz des Dichters durfte ein bläulicher Schein
schimmern, in dem das bleiche Antlitz gleich einer Erscheinung aufleuchtete.
Seine Feinde behaupteten – und in Roms ernsthafter Männerwelt gab es deren
viele – , er schminke das Gesicht und färbe die Lippen. Aber er sprach
hinreißend, und was er sprach, war große Poesie; war Poesie von Italiens
Klassikern.

Sowie sein Vortrag beendet, verschwand er, ließ seine Zuhörerschaft in
schweigender Verzückung zurück, kehrte erst nach einer Weile wieder, nicht mehr
als Verkünder und Priester, sondern als anmutiger Weltmann und hinreißender
Causeur. Denn hingerissen von des Mannes Genius nahmen sich die Frauen die
Kränze vom Haupt und legten die Blüten vor ihm nieder. Roms elegante und große
Welt bedurfte eines solchen Sinnenzaubers, und Mario Mariano gab dieser Welt,
wessen sie bedurfte ...

Nun wohnte er nicht mehr in dem Rione der »Monti«, einst Roms verrufenstem und
verruchtestem Stadtteil; nicht mehr in einer Art von Spelunke, in der er seine
Gemeinde empfangen, die ihn als ihren poetischen Apostel und Italiens
zukünftigen geistigen Freiheitshelden verehrte. Damals stillte Mariano den
Hunger der Seinen durch glühende Reden, nährte er sie mit der von ihm
entzündeten Begeisterung, während er selbst schon damals ein heimliches
Wohlleben führte. Seit seiner wunderbaren Metamorphose hatte er in der
vornehmen Via Gregoriana ein Quartier bezogen und in der Art eingerichtet, wie
er sich kleidete, dachte, empfand. Daraufhin hatten jene häufig hungernden,
gleich Proletariern gekleideten, von Patriotismus durchglühten Jünglinge von
ihrem bewunderten Oberhaupt sich zurückgezogen. Sie suchten und fanden einen
andern Ort, wo sie zusammenkamen, schlecht gekleidet und schlecht genährt wie
zuvor; aber wie zuvor durchdrungen von dem, was sie Italiens zukünftige Größe
nannten, die so sicher kommen würde wie der Anbruch eines jeden neuen Tages.

Von den Fenstern seiner hochgelegenen Wohnung aus übersah Mariano Rom. Die
Ewige Stadt lag ihm zu Füßen gleich den Herzen der Frauen, die seiner Magie
erlagen. Hier türmte sich der Königspalast auf, dort die Papstburg. Das
Kapitol, Roms geweihter Berg, stieg zwischen Biminal und Janiculus empor. Dem
nämlichen Mann, der in Dantesker Sprache für Roms Größe einen überwältigenden
Ausdruck fand, war es in tiefster Seele gleichgültig, wer über Rom herrschte:
ob im Quirinal ein König, ob im Vatikan ein Papst; empfing er nur dereinst
unter dem Jubel des Volks die Krone, mit welcher an jener durch Roms größte
Erinnerungen geheiligten Stätte Torquato Tasso gekrönt worden war.

Auch die neuen Gäste, die der Glorioso in seiner neuen Wohnung bei sich sah,
erkannten in ihm den Herrn und Meister; auch sie lauschten seinen rhetorischen
Übungen mit von Andacht durchschauerter Ehrfurcht; auch sie glaubten an seine
poetische sowohl wie seine politische Mission. Sie begehrten nicht, ihm
gleichen, sondern nur ihm nachstreben zu dürfen; wobei dieses Nachstreben sich
freilich lediglich auf des Meisters äußeren Menschen beschränkte. Aber mochten
sie auch noch so tönende Reden führen, die Farben seiner Krawatten tragen und
von dem Schneider des Erleuchteten aus dem nämlichen Stoff, nach dem nämlichen
Schnitt ihre Morgengewänder sich anfertigen lassen. Er selbst blieb für sie
unerreichbar. Denn wie er die großen Worte sagte und wie er seine Gewänder
trug! Eben das war das Geheimnisvolle dieser eigenartigen, dieser einzigen
Persönlichkeit.

Seine mit den Wandtäfelungen, den geschnitzten Gerätschaften und
altchristlichen Gemälden eines von der Regierung des geeinigten Königreichs
aufgehobenen Franziskanerklosters ausgestattete Wohnung empfing auch
Damenbesuch; doch befand sich darunter keine von der Gasse aufgelesene junge
Dorfschullehrerin, die von den Sümpfen dort unten einem brutalen Verführer
entflohen war, um in der Kapitale in die Hände eines Verderbers zu fallen: in
Hände, die die Verführte fortwarfen, nachdem sie sich kaum nach ihr
ausgestreckt hatten. Die Damen, die den Apollinischen besuchten, kamen einzeln
und heimlich zu später Stunde, mit zynischem Lächeln von einem Bedienten
eingelassen, der verdient hätte, in dem achten Ringe von Dantes Hölle die
Strafe des Kupplers zu erleiden. Auch jetzt hörten jene frommen Gerätschaften
und blassen Heiligenbilder Seufzer der Inbrunst, Stammeln der Entzückung, und
ein in Elfenbein geschnitzter Gekreuzigter aus dem Cinquecento schaute mit
brechenden Augen auf eine Welt herab, welche Christus durch seinen Martertod
von ihren Sünden und ihrem Leid nicht erlöst hatte.

Es konnte dann geschehen, daß eine dunkelgekleidete, tiefverschleierte Frau im
Morgengrauen das Haus des Sängers aller Erhabenheiten verließ; daß die
Verhüllte, der Spanischen Treppe zuschreitend, aus der Kirche der heiligen
Dreieinigkeit den Morgengesang der französischen Nonnen vernahm. Die frommen
Töne schwebten über dem erwachenden Rom gleich den seligen Stimmen einer
anderen Welt, einer Welt der Reinheit und Entsagung, des Glaubens und der
himmlischen Liebe; einer Welt, für die Christi Kreuzestod nicht vergebens
gewesen.

Und es konnte geschehen, daß die von einer Liebesnacht in den Tag und in das
Leben zurückkehrende Frau plötzlich wie gebannt stehen blieb, regungslos auf
die weihevollen Klänge lauschte und sich von Schauern überlaufen fühlte, von
einem Grauen vor dem Unbekannten und Unheilvollen wie vor einem furchtbaren
Schicksal, welchem sie verfallen war.

Neuntes Kapitel

Inzwischen hauste der junge Sabiner in seinem feuchten Loch bei der
Flaminischen Straße, nahe dem Tiber; dort, wo diesen keine haushohen Steinwände
engten, seine Fluten also bei starkem Regenwetter das Ufer überschwemmten und
in Sumpf- und Fieberland verwandelten. Es war Orazio gelungen, im Ministerium
des Äußern eine Schreiberstelle zu erlangen, so elend bezahlt, daß sie seine
Gefährtin und ihn gerade nur vor dem Verhungern schützte. Wäre er aber auch
eines langsamen Hungertodes gestorben, so hätte er diesem mit Wonne
entgegengesehen; gewährte ihm doch seine Tätigkeit die Gelegenheit, Einblicke
in allerlei Verhandlungen und Beschließungen von Italiens äußerer Politik zu
erlangen; auch von Italiens geheimer Politik! Und wo ihm sein Amt als kleiner
Kopist eine derartige Möglichkeit nicht gestattete, gab es in seinem Vaterlande
Mittel und Wege genug, durch die er sich solche Einblicke verschaffen konnte;
denn auch für diesen leidenschaftlichen Geist heiligte das Mittel den Zweck.
War doch der Jüngling, der aussah wie ein hochaufgeschossener kränkelnder
Knabe, um eines viel geringeren Zweckes willen beinahe zum Totschläger geworden
...

Seit dem nächtlichen Gang vom Viertel der »Monti« durch den Korso bewohnte
Orazio seinen Schlupfwinkel also nicht mehr allein; das kindliche Geschöpf,
welches von dem damals noch unberühmten Banditenabkömmling von der Gasse
aufgenommen und auf die Gasse wieder zurückgeworfen wurde, war Orazios getreue
Genossin geblieben; war seine rührige Gehilfin geworden. Ihr Leben gehörte ihm;
denn er hatte es dem Tode abgerungen, dem sie ohne seine Bruderliebe unrettbar
verfallen wäre. Also sollte er mit ihrem Leben nach seinem Willen schalten; 
sollte nun auch sie ihr Leben dem Vaterlande weihen. Seine Mitarbeiterin sollte
sie werden bei dem großen Werk eines heiligen Egoismus, bei dem jeder gute
Italiener mithelfen mußte, um dem Genius Italiens sein ihm einzig würdiges
Gewand zu wirken: das scharlachrote, das blutrote der Republik! Auch die arme
kleine Lehrerin sollte helfen, den mit einem besonderen Saft gefärbten Faden zu
spinnen und des blutroten Gewandes Weberin zu sein.

Sie agitierte, und zwar in Kreisen, in denen die Frauen ebenso ärmlich
gekleidet gingen und ebenso häufig nicht satt zu essen hatten wie sie selbst;
in Kreisen, in denen sie bei ihresgleichen und zu Hause war. Die meisten dieser
Frauen in Italiens Hauptstadt waren Analphabetinnen; aber ihresgleichen waren
sie doch: Hefe des Volks, daraus viele Lehrerinnen des Volks hervorgehen,
unwiderstehlich getrieben von einem geistigen Samaritertum für dieses arme,
unwissende Volk ihres Vaterlands, welches auf einer Kulturstufe zu stehen
behauptete, die zu Gipfelhöhen der Zivilisation emporführte. Die Frauen, zu
denen die Volksschullehrerin ging, lebten inmitten der Hauptstadt in
höhlenartigen Wohnungen, nicht viel besser als die Leute von Bellegra in ihrer
Felsenöde; nur daß jene Alpenluft atmeten und über einer Welt höchster
Herrlichkeiten thronten. Diese Frauen gebaren ihren Männern, rohen und
unwissenden Arbeitern, Jahr für Jahr ein Kind, Zukunftsgeschlechter Italiens,
die aufwuchsen, wie Kinder solcher Eltern in solcher Umgebung aufzuwachsen
pflegen. Solchen Frauen waren Kirchen und Rosenkranz, Lottospiel und Lottobuch
schönste Lebensfreude, zu denen sich an Feiertagen ein Gericht von in ranzigem
Fett gebratenen Artischocken oder Makkaroni gesellte; waren liebste Zerstreuung
die Zänkereien mit den Nachbarinnen, freudigste Erregung ein Totschlag aus
Eifersucht oder Neid. Was wußten solche Frauen viel von einer Regierung – den
Heiligen Vater hielten sie für gefangen – , was wußten sie anderes, als daß
auch sie, die Armen, Steuern zahlen, Kinder gebären und Not leiden mußten: 
immer höhere Steuern zahlen, immer größere Not leiden! So kam denn die
Abgesandte des jungen Fanatikers gerade zur rechten Gemeinde und gerade zur
rechten Zeit. Sie verkündigte das Evangelium für das italienische Volk: die
Freiheit des Volkes, gleichbedeutend mit Geld und Wohlleben, also mit irdischer
Glückseligkeit ...

Wenn Orazio spät abends von seinem Dienst zurückkehrte, so fand er die
Gefährtin seiner wartend. Für ihn war es eine neue und sehr eigentümliche
Empfindung: jemand erwartete ihn! Vielleicht ungeduldig, vielleicht sogar
sehnsüchtig. Er fand in seiner traurigen Behausung die Spuren einer anderen
Gegenwart; fand darin Ordnung und Sauberkeit. Durch einen Strauß wilder Blumen,
auf den nahen Tiberwiesen gepflückt und in einem buntbemalten Tongefäß blühend,
verriet sich die Frauenhand, die selbst solchem trostlosen Raum einen Hauch von
Anmut verlieh.

Mit wahrer Gier verfolgte Orazio Italiens Krieg drüben in Afrika. Würde doch
Italien geschlagen, besiegt, gedemütigt, zerschmettert! Zerschmettert dieses
Italien eines schändlichen Königtums und einer noch schändlicheren Regierung,
die das Volk zu Raubzügen anstiftete, in denen das Leben seiner Söhne
verblutete, von wilden Horden gemetzelt. Denn nur aus einem besiegten, einem
gedemütigten und zerschmetterten königlichen Italien konnte ein
republikanisches Italien erstehen. Sollten keine schmachvollen Niederlagen in
Afrika zu solcher Demütigung und Zerschmetterung verhelfen, dann, ja, dann –

Aber sie waren Italiens Bundesgenossen; waren es noch!

Schon wieder dieser Gedanke! In seiner ganzen Ungeheuerlichkeit stieg er in
Orazios Seele wieder und wieder als einzige Rettung für sein Vaterland auf.

Wenn Italien von seinen verhaßten Feinden, die seine getreuen Bundesgenossen
waren, geschlagen, gedemütigt, zerschmettert wurde, so –

So mußte Italiens Schmach zu seiner Erhebung führen. Italiens Schmach würde das
Königreich zusammenstürzen machen wie ein Kartenhaus. Eine blutige Sturmflut
würde über Italien hereinbrechen, und wie die Königin der Liebe aus weißem
Wellenschaum geboren ward, ebenso göttlich würde Italiens Freiheit dem
flutenden Purpur entsteigen, zur Sonne empor, empor zu Glanz, zu ewigem Ruhm
....

Berauscht von diesem Gedanken, davon trunken wie von schwerem Wein, malte
Orazio der Genossin seiner Träume die Zukunft Italiens in Tizianischer
Farbenpracht. In diesem Zustand von Ekstase taten die beiden jungen
Menschenkinder das Gelöbnis:

»Der Tag, an dem auf dem Kapitol die Republik verkündigt wird, soll unser
Hochzeitstag sein. Wenn Italien mit der Freiheit Vermählung hält, begehen auch
wir unseres Lebens höchste Feier. Dann – und nur dann! – für Italien und für
uns das Glück.«

Und der Verlobte zitierte in flammender Begeisterung den Vers des römischen
Dichters:

»Tu regere imperio populos, Romane, memento!«

Zehntes Kapitel

Auf Sor Rodolfos greises Haupt regnete es Ehren über Ehren herab. In der
Kunstausstellung der Via Nazionale hatte die Königinmutter sein Gemälde: »Die
Grotte San Benedikts bei Subiaco« nicht nur angekauft, sondern die gütige
Majestät wollte dem Künstler, dessen gnädige Gönnerin sie seit langem war,
persönlich für die Freude danken, die sein Bild ihr bereitet hatte, Das war nun
wiederum einer jener feinen Herzenszüge, wegen derer die hohe Frau in Rom bei
den gefühlvollen Deutschen – sie waren nun einmal die sentimentalen Deutschen –
besonders innig verehrt wurde.

Während Dame Filomena die Auszeichnung, die ihrem Herrn widerfahren sollte, als
etwas durchaus Selbstverständliches mit kühler Hoheit hinnahm, geriet Tante
Minchen in heftige Erregung. Gewiß war die weiße Weste nicht steif genug
gestärkt, die weiße Krawatte schon einmal getragen. Und erst ihres Bruders
Zylinder! Tante Minchen hegte den nicht unbegründeten Verdacht, daß die
heutigen Zylinderhüte nicht mehr ganz die Mode von vor dreißig Jahren waren, zu
welcher Zeit ihr Bruder zur Feier seiner Hochzeit die erste und letzte dieser
feierlichen Kopfbedeckungen sich angeschafft hatte. Und dann –

»Du legst natürlich deine sämtlichen Orden an? Deine Stiefel sind einfach
unmöglich! Du mußt englische Lackschuhe anziehen. Dazu schwarze Seidenstrümpfe.
Selbstverständlich bestellst du dir einen Mietwagen und einen Lohnbedienten.
Auf dein Taschentuch werde ich sehr viel kölnisches Wasser tun; denn du wirst
lange warten und stehen müssen, und das verträgst du nicht. Auch mußt du vorher
eine tüchtige Mahlzeit einnehmen, sonst wird dir schwach, wie neulich im
Palazzo Caffarelli an Kaisers Geburtstag.«

Aber Sor Rodolfo erklärte, weder einen einzigen Orden anzulegen noch englische
Lackschuhe und schwarze Seidenstrümpfe zu tragen; denn die Audienz bei ihrer
Majestät sei vormittags elf Uhr. Ferner werde er auch keinen Mietwagen und
keinen Lohnbedienten nehmen. Das Wetter sei herrlich und er freue sich auf den
Spaziergang zum Palazzo Piombino, wo die Königinmutter residierte. Schade, daß
die gütige Majestät nicht die Gnade hatte, ihn nachmittags zu empfangen, da
vormittags seine beste, jetzt sogar seine einzige Arbeitszeit sei. Auf welche
anmaßende Beschwerde Tante Minchen entrüstet fragte: ob Ihre Majestät sich etwa
nach seiner Arbeitszeit richten solle?

»Aber den Frack wirst du doch anziehen? Und zu der weißen Weste und weißen
Krawatte weiße Handschuhe? Mein Gott, dein Frack ist uralt!«

»Beruhige dich, Liebe, ich ziehe den Frack nicht an.«

»Nicht den Frack? Wenn man zu einer Königin befohlen wird, und dann nicht den
Frack! Und zu Fuß! Das ist ja ganz unschicklich!«

»Ich nehme Gehrock und graue Handschuhe. Es ist ja doch vormittags, Minna!«

»Ach was, ich heiße Minchen ... Nimm wenigstens silbergraue Glacé!«

Letztere beschwörende Bitte wollte Tante Minchens Bruder denn auch erfüllen ...

Im feierlichen Gehrock, dem berühmten Kennzeichen deutscher Gelehrsamkeit,
behandschuht mit den Silbergrauen, behutet mit dem Zylinder von vor dreißig
Jahren, machte sich der Professor auf den Weg hinauf nach dem Quartier der
ehemaligen Villa Ludovisi. Bereits auf der Treppe lief ihm sein Schwesterlein
noch nach und steckte ihm ein zweites Taschentuch ein:

»Damit du dir vor dem Palast die Schuhe abstauben kannst. Wenigstens das wird
Ihre Majestät doch wohl von dir verlangen dürfen? Oder nicht?« Den bittern Hohn
der letzten Worte überhörend, gab er zu, das Abstauben seines Schuhwerks für
Italiens verwitwete Majestät tun zu können. Endlich ging er.

Natürlich war es ein strahlender Tag – Sor Rodolfo konnte sich in Rom überhaupt
nur auf solche Tage besinnen – und zwar war es ein Märztag von göttlicher,
vielmehr von echt römischer Herrlichkeit. Dazu das Treiben auf den Straßen.
Auch Rom war eine moderne Großstadt geworden; aber in welcher modernen
Großstadt sah man Gestalten wie selbst in diesem Viertel Roms, das
Fremdenviertel genannt, Bauernvolk aus der Campagna und dem Gebirge; Fuhrwerke,
von mächtig gehörnten weißen Ochsen gezogen, buntbemalte zweirädrige Karren,
hoch mit Weinfässern beladen, Pferde oder Maultiere mit blitzblanken
Messingschellen, roten Schnüren, grünen Quasten aufgeputzt, von einem jungen,
banditenhaft aussehenden Bettlerin gelenkt, der unter seinem gleichfalls
phantastisch geschmückten spitzen blauen Zeltdach malerisch hingegossen
faulenzte, wie direkt aus einem Gemälde des Franzosen Robert auf seinen
Hochsitz versetzt. Wie gesagt: in welcher andern Großstadt begegnete man
solchen Gestalten, sah man solche Bilder? Sogar Herden blökender Schafe,
zottiger Ziegen, von einem Hirten geführt, der in seinem Fellkostüm einem
modernen Satyr glich, konnte man in dieser wundersamsten aller Städte treffen
und das mitten im neuen Rom. Es war einfach berauschend, von römischer Sonne
und römischem Licht gar nicht zu reden, die den nüchternsten Mann trunken
machen mußte.

Wie oft ärgerte sich der Professor über die Weiber aus dem Gebirge, die mit
ihren Kindern jeden Fremden anbetteln. Aber auch ihm drangen sie mit süßem
Lächeln ihre Sträuße auf; ihm, dem alten Römer, die Blumen in scheußlichem
Deutsch anbietend, eine ihn immer wieder entrüstende Kränkung. Wie unrecht er
mit seiner Empörung hatte! Gehörten nicht auch diese Gestalten zu den römischen
Figuren, welche die Zeit beinahe beseitigt hatte? Hätten ihn die Weiber und
deren Rangen – jede einzelne derselben war ein lebendiger Raffael! – nur nicht
auf deutsch angebettelt, ihn also nicht auf den ersten Blick als Germanen
erkannt! Vollends heute, wo er sich im Gehrock mit dem Zylinder auf dem
ehrwürdigen Haupt auf dem Wege zu Italiens einstmaliger Königin befand, war ihm
das ewige Deutsch-Radebrechen unleidlich. Aber der Tag war gar zu strahlend,
und Frauen und Kinder streckten ihm die ersten Veilchen entgegen: Veilchen von
Tusculum!

Man mußte in Rom leben, mußte auf den Höhen über Frascati, zwischen den Ruinen
Tusculums die dunkelvioletten Veilchen gepflückt haben, die schon Plinius
gekannt und beschrieben hat, um zu wissen, welche Welt von Schönheit in seiner
Seele aufstieg bei dem Klang der drei Worte:

»Veilchen von Tusculum!«

Ihm schien der ganze Spanische Platz nach diesen tusculanischen Frühlingsblumen
zu duften. Und erst die Spanische Treppe! Zwischen Bollwerken rosiger
Pfirsichzweige stieg der Künstler zur Trinità de Monti hinauf. Der weiße Schaum
der Mandelblüten war bereits zerronnen; aber die sanfte Glut der Pfirsichblüte
begann in der Campagna aufzuleuchten und Tusculums Hügel bedeckten sich mit
duftendem Purpur. Also war es für den Alten Zeit, hinauszueilen und dem
römischen Frühlingszauber zu verfallen, das Schicksal preisend, daß er es
konnte: noch dieses eine Mal, vielleicht ein letztes Mal! Nein, nein! Kein
letztes Mal! Er wollte noch leben, um Roms Herrlichkeit erleben zu dürfen:

Frascati – Tusculum – Villa Falconieri!

Gleich am nächsten Sonntag wollte er hinaus nach Frascati, hinauf nach Tusculum
und in die Villa Falconieri. Würde er doch in dem ehemaligen »leuchtenden«
Hause des alten deutschen Poeten zu Hause sein: in Deutschland! In Deutschland,
hoch über der Campagna Roms ...

Durch die Sistinische Straße, über den Barberinischen Platz gelangte der zur
Audienz Befohlene in das obere Quartier, welches noch vor wenigen Jahrzehnten
Roms Villen mit ihren Gärten, Hainen, Laubgängen, Terrassen einnahmen, Villa
Ludovisi! Einem Traumbilde gleich stieg sie vor seinem inneren Auge auf. Als
Jüngling war er in den Schatten ihrer Steineichen getreten, unter deren Wipfeln
Winckelmann und Goethe gewandelt waren, in deren elendestem aller Museen, einem
Gebäude wie ein Schuppen, ein Stall, hatte der Jüngling Rudolf Müller Goethes
»Römischer« Liebe gehuldigt: der Juno Ludovisi, deren Göttlichkeit den
unwürdigen Raum zum Heiligtum weihte. Das war anders, ganz anders geworden,
gleich so vielem in der neuen Zeit, bei dem neuen Geschlecht. Immerhin
dunkelten noch auf der Stätte des einstmaligen weltberühmten Kasinos einige der
Laubgänge und feierlichen Wipfel und den prunkenden Bau, der auf dem
klassischen Lokal sich erhob, machte der Geist einer wahrhaft königlichen Frau
zu einer Residenz der Frauenhoheit ...

Diese Leute waren dem Professor recht herzlich zuwider: nämlich der
diensttuende Kammerherr und verschiedene andere Persönlichkeiten des Hofes, an
denen er vorbeigelangen mußte, bevor er bei Ihrer Majestät vorgelassen wurde.
Es war, als träte er einen demütigen Bittgang an; als ob er etwas von der
Königin begehrte und um die Gnade eines Empfanges untertänigst nachgesucht
hätte. In einem Vorsaal mußte er lange warten. Die daselbst versammelte
Hofgesellschaft schien den alten Herrn als komische Figur zu betrachten. Ihm
deuchte, als hielte man sich über ihn auf, als belächelte man sein Schuhwerk,
die Form seines Zylinders, den Schnitt seines Gehrockes und die weiße
Halsbinde, die er auf die flehentliche Bitte seiner Schwester hin widerstrebend
angelegt hatte, in dem unbehaglichen Gefühl, Gehrock und weiße Krawatte paßten
nicht zusammen. Eine der Damen lorgnettierte ihn unverhohlen und der Herr
Kammerherr schien ihn für eine Art Lakaien zu halten; jedenfalls lieferten die
Herrschaften kein Beispiel jener hochberühmten römischen »gentilezza«, wie
Rudolf Müller mit lebhaftem Bedauern sich selbst gestehen mußte. Denn für ihn
sollte unter Italiens Himmel alles edel und gut sein; sollten das selbst die
Manieren eines Postbeamten oder sonst einer titulierten Persönlichkeit des
Sonnenlandes. Endlich wurde er von jenem wenig gentilen Herrn Ihrer Majestät zu
der Königin geführt. Es geschah mit einem Gesicht, als wollte der vornehme Herr
Ihrer Majestät mit aller Untertänigkeit die Frage vorlegen: Wie können Majestät
diesem lächerlichen Deutschen die Huld Allerhöchst Ihres Anblicks gewähren?'

Königin Margherita empfing den Professor in einem langen und schmalen, einer
Galerie ähnlichen Saal. Sie trug tiefe Trauer und die englische Witwenhaube.
Der Kopf war immer noch schön. Hätte sie sich erhoben, so würde sich in ihrer
Gestalt ein Mißverhältnis gezeigt haben.

In vorzüglichem Deutsch begrüßte sie den greisen Künstler wie einen guten
Bekannten, mit etwas schwerer Zunge, überaus schnell sprechend. Nachdem sie
sich mit dem Takt einer edlen Frau über die von der modernen Jugend überwundene
Kunst des alten Herrn geäußert, brachte sie das Gespräch auf Deutschland;
überhaupt auf deutsche Art und deutsches Wesen, zu dem sie sich nicht nur als
blutsverwandt, sondern auch als wahlverwandt bekannte. Ihre Worte klangen wie
ein Hymnus auf Deutschland, wie ein Nachhall auf das Hohelied der Deutschen:
»Deutschland, Deutschland über alles!«

Und die Königin sprach zu dem alten deutschen Künstler von ihrer Freundschaft
mit dem verstorbenen Kaiser Friedrich. Dabei hatte sie Tränen in den Augen.
Wahr und wahrhaftig: die Königin Margherita von Savoyen weinte!

Und die hohe Frau sprach von Deutschlands und Italiens Bundesgenossenschaft,
von Italiens und Deutschlands Brüderschaft; und daß diese für beide Länder
nicht nur eine Notwendigkeit sei, sondern für Italien ein Glück. Die
einstmalige Herrscherin Italiens sprach von diesen bedeutsamen Dingen mit
solchen Herzenstönen, daß Rudolf Müller glücklich und stolz wurde: glücklich
über Italiens Liebe zu Deutschland, die sich ihm in der Liebe der königlichen
Frau offenbarte; stolz, weil er ein Deutscher war ...

Immer wärmer ward der Ton der Majestät gegenüber dem Künstler. Sie, die
Gemahlin König Umbertos, erzählte ihrem ergriffenen Zuhörer die Geschichte der
verschiedenen Attentate auf den König, der in Monza dem letzten Anschlag auf
sein Leben zum Opfer fiel. Von dem Überfall vor der tragischen Katastrophe
berichtete die Königin:

»Auf der Via Latina fuhr ich hinaus nach den Capanellen zu den Rennen. Nicht
weit hinter dem Tor kommt meinem Wagen ein ländliches Gefährt entgegen, ein
Karren. Die Straße ist wegen der Rennen gedrängt voll von Fuhrwerken, Reitern,
Fußgängern. Es entsteht eine Stockung. Auch jener Karren hält. Ein junger Mann
und ein junges Weib sind die Insassen. Bei meinem Anblick erhebt sich der junge
Mensch, grüßt mich.

›Gräfin, sahen Sie jenen Menschen? Sahen Sie des Menschen Blick? Weshalb
starrte er mich so an? Es war ein schrecklicher Blick, ein Mörderblick!‹

In meiner Erregung ergreife ich meine Dame beim Arm. Ich zittere, fühle die
Nähe von etwas Unheilvollem, Grauenvollem.

Die Gräfin versucht, mich zu beruhigen. Wir fahren weiter. Ringsum blüht und
grünt das Land in Frühlingspracht; auf den Ruinen glühen wilde Levkoien,
leuchtet mit goldigen Blumenkronen silbriger Fenchel, Lerchenchöre jubilieren
über jungen Saaten, Herden weiden, die Felder färbt blutroter Mohn.

Er war wirklich blutrot.«

Nach einer Weile tiefen Schweigens sprach die hohe Frau weiter. Die Blässe
ihres Gesichts hatte einen Hauch wie antiker Marmor. Sie sagte:

»Ich komme zum Rennplatz. Man wartet bereits. Aber der König ist noch nicht
angelangt. Also warten wir auf den König. Er hat sich verspätet, das ist bei
ihm etwas Ungewöhnliches. Meine mir selbst unverständliche Erregung wächst,
wird zur Sorge, zur Angst. Wir warten und warten. Endlich kommt der König. Ich
eile ihm entgegen und weiß plötzlich: etwas ist geschehen! Etwas Furchtbares!
Und ich rufe ihm zu:

›Du lebst!‹

›Ich ward nicht einmal verwundet! Aber woher weißt du? Woher kannst du wissen?‹

›Ich weiß und ich weiß auch, wer das Attentat verübt hat.‹

Ich wußte es sogleich. Jener junge Mensch mit dem Mörderblick war's. Von Ihrem
Kaiser kamen die ersten Glückwunschdepeschen. Wir sind freilich Bundesgenossen,
Freunde, Brüder ...«

Alsdann die Geschichte des letzten unseligen Attentats, von der Königin dem
alten Herrn wie einem guten Bekannten erzählt. Und auch jetzt wieder mit dem
Ausdruck wärmsten Empfindens die Worte:

»Von Ihrem Kaiser und Ihrer Kaiserin erhielt ich die schmerzlichsten, die
herzlichsten Beileidsbezeigungen.«

Rudolf Müller fand das durchaus natürlich ...

Er sagte zu der Königin Margherita von Savoyen:

»Majestät bezeigen sich gegen mich so überaus gnädig. Darf ich mir daher eine
Bitte gestatten?«

»Gewiß, lieber Professor.«

»Es betrifft den Vogelmord in Italien – ich finde dafür kein andres Wort.
Erweist sich die Regierung als ohnmächtig, diesem widerwärtigen Treiben zu
steuern – es ist ein Schandfleck auf dem Glanz des Sonnenlandes – so könnten
vielleicht Majestät dagegen ihre Stimme erheben. Ich bitte Majestät.
Inständigst bitte ich.«

»Ich kann nicht.«

»Majestät können nicht?«

»Nein.«

»O Majestät!« »Ich bin machtlos, vollkommen machtlos!«

»Italiens angebetete Königin machtlos in solcher Sache?«

»Lassen Sie sich die Summe nennen, die Italiens Regierung durch den Erlös der
Jagdscheine erhält, und Sie werden verstehen, weshalb ich machtlos bin.«

Aber Rudolf Müller rief von neuem:

»Machtlos, diesem abscheulichen Hinmorden von Scharen harmloser Singvögel zu
wehren?«

»Ich versichere Sie, es ist so, wie ich sage.«

»Das ist traurig, sehr traurig. Ich hoffte so sehr auf Majestät.«

»Sie hofften vergebens.«

Der diensttuende Kammerherr trat ein, und Professor Müller wurde verabschiedet.
Es geschah aufs gnädigste, gütigste. Der Saal, in dem der Empfang stattgefunden
hatte, war, wie berichtet, eine Art von Galerie. Rudolf Müller machte seine
Verneigung, kehrte sich um, tat einige Schritte, wandte sich zurück, verneigte
sich wiederum und so ein drittes Mal unmittelbar vor dem Ausgang, Im Vorzimmer
sagte der Kammerherr – und er sagte es mit unbeschreiblicher Miene, in
unbeschreiblichem Tone:

»Wissen Sie, was Sie taten?«

»Was ich tat?«

»Sie kehrten Ihrer Majestät den Rücken.«

»Ich mußte ja doch hinausgehen, und der Saal war sehr lang.«

»Ganz gleich. Man kehrt einer Königin nicht den Rücken, mein Lieber.«

Elftes Kapitel

Auf Sor Rodolfos Seele lag ein Druck, davon er sich befreien mußte. War es das
seit ihrer Heirat so stille Gesicht seiner Tochter; war es die Ehe seines
jungen Freundes, aus dessen Mienen gleichfalls eine fast trostlose Traurigkeit
sprach, oder war es das Alter, der Anfang seiner Ermattung, seiner Müdigkeit?
Genug, der Professor fühlte auf sich etwas Dumpfes lasten und versuchte, seiner
Art nach, damit fertig zu werden. Seine Art aber war ein Hinauseilen in die
Natur, eine Flucht in Einsamkeit, ein Sichversenken in Schönheit, in die hehre
Schönheit der Campagna Roms.

Wenn sein Gemüt solchen Stimmungen erlag, ließ ihn Tante Minchen ungehindert
seiner Wege gehen, und selbst Dame Filomena führte an dergleichen Tagen ein
mildes Zepter, bemüht, die Macht ihrer Persönlichkeit durch eines ihrer
berühmten Gerichte zu verstärken; etwa durch risotto al sugo, oder spaghetti
alla Napolitana, Besänftigungsmittel, die wie ein leises Streicheln wirkten,
gegen welches Tante Minchens zarteste Schwesterliebe nicht aufkommen konnte.
Heute also fuhr Sor Rodolfo, frei wie in seinen Jünglingsjahren, mit dem
Frühzug hinaus nach Frascati.

Wie in seinen Jünglingsjahren –

Das war damals, als er, nicht viel reicher als eine Kirchenmaus, jeden Morgen
mit Skizzenbuch, Farbenkasten und einem halben Dutzend Apfelsinen im Rucksack,
aus einem der Tore Roms hinauswanderte, um erst am späten Abend zurückzukehren.
Mal für Mal in feierlicher Stimmung mit einem stummen Dankgebet, daß ihm gütige
Götter diese Heimkehr gewährten, ein wahres himmlisches Gnadengeschenk. Die
Porta del Popolo, durch welche Goethe seinen Einzug gehalten, dann erst Roms
sicher sich fühlend, bildete damals den Beginn seiner Wanderungen. Von dort aus
schlug Rudolf Müller von Tor zu Tor um Rom einen Kreis, bis er nach einem
vollen Jahr wieder anlangte, von wo er ausgegangen war, sein Skizzenbuch bis
zur letzten Seite angefüllt mit Studien der römischen Landschaft, sein Herz
voller Begeisterung für ihre Herrlichkeiten, die Erhabenheiten waren. Das halbe
Dutzend Orangen war über Tag seine Nahrung gewesen, köstliche Mahlzeiten,
eingenommen unter einer knorrigen Steineiche, auf blumiger Hügelwelle, bei den
Ruinen einer antiken Wasserleitung oder eines mittelalterlichen Wachturms,
jubilierende Lerchenchöre über sich, vor sich unabsehbar weit das Land vom
Gebirge bis zum Meeresstrand. Das waren Zeiten gewesen! Sie kehrten so wenig
wieder, wie die unberührte Schönheit der römischen Landschaft wiederkehren
konnte, die damals noch Wüste und Wildnis war. Jetzt hatte sie sich zum großen
Teil in Kulturland verwandelt, auch dies eine Metamorphose, darüber nur
Künstler, Poeten und ähnliche sonderbare Schwärmer Klage führen konnten...

Eine Fahrt durch die Campagna, selbst im Bahnzuge mit keiner andern Fahrt zu
vergleichen. Sor Rodolfo kannte den Bogen eines jeden Aquädukts, jede Wölbung
einer Ruine, jeden Blick auf das ferne Sabinergebirge, dessen höchsten Gipfel
ein leuchtender Schneemantel einhüllte. Im Vordergrund antikes rotbraunes
Gemäuer, smaragdgrüne Pinienwipfel, ein letztes Stück Weideland mit einer Herde
Schafe und silbergrauer Rinder oder einem Trupp wie in glückseliger Freiheit
lebender langschweifiger Pferde. Ein Bild neben dem andern!

Hinter der Station Ciampino begann die Bahn anzusteigen. Sor Rodolfo begrüßte
den von Kastanien umwaldeten, noch winterlich violetten Gipfel des Monte Cavo,
der einstmals Latiums höchstes Heiligtum trug; begrüßte den lichten Kranz der
albanischen Weinstädte, während er auf der andern Seite bis zu den fernen
Grenzen Umbriens mit dem Monument des Soracte schaute und im Vordergrund Rom
lag, als lang sich hinziehender schimmernder Streifen, überschwebt von der wie
von unsichtbaren Händen emporgehobenen Peterskuppel.

Höher stieg die Bahn, umfassender wurde der Blick.

Gen Westen ein leuchtendes Band: das Meer; gen Osten Gipfel an Gipfel: der
Apennin; zu beiden Seiten längs der Bahn silbriger Ölwald, von blühenden
Pfirsichbäumen rosig durchglüht.

Jetzt eine bunte Stadt, eingebettet in Oliveten, Vignen, Gärten, Hainen.
Landhäuser, von denen jedes ein Palast war, stiegen auf, Frascati ward
sichtbar, die Perle des Albanergebirgs, ein Paradies der Erde, in eng
umgrenztem Raum eine Welt von Schönheit ...

Es war gerade ein Festtag: Frascati feierte den Jahrestag seiner Gründung nach
Tusculums Zerstörung durch Rom.

Damals hatten sich geflüchtete Tusculaner unterhalb ihres Berges aus Zweigen
Hütten gebaut. Also war es ein Laubhüttenfest, welches die Frascataner zur
Erinnerung an die mythische Gründung ihrer Stadt in harmloser Fröhlichkeit
begingen.

Wie ein Jüngling ließ sich der Alte von dem Strom der Feiernden erfassen und
fortführen. Den Hohlweg zwischen den Villen Torlonia und Belvedere ging es
unter Musik und Gesang hinauf, eine Wallfahrt fröhlicher, also frommer
Menschen. Auf der Höhe der albanischen Landstraße angelangt, wälzten sich die
bunten Scharen seitwärts in die aldobrandinischen Wiesengründe, die dem Volk an
diesem einen Tage für Fußgänger, Fuhrwerk und Reiter geöffnet waren.

Sprießende Knospen vergoldeten über und über die Ulmenbäume, die Matten färbten
violette Anemonen, die Lüfte schallten von Lerchenjubel, der Monte Cavo in
seinem Purpurgewand glühte herüber, und in der Ferne stiegen über der Wildnis
des Algidumtals in tiefer Bläue die Volskerberge auf. Jetzt wurde dem Professor
feierlich zumut. Auf antiker Straße, einem Pflaster aus bläulichem Basalt,
dessen gewaltige Blöcke soeben erst kunstvoll aneinandergefügt schienen, an
zerstörten Grabmalen und Kolumbarien vorüber, führte der Weg zu den
tusculanischen Höhen hinauf. Auf dieser nämlichen Straße war Tusculums
mythologischer Gründer, der Sohn des Odysseus und der Circe – dort drüben ragte
der Fels der argen Zauberin! – den Berg hinangezogen; waren hinangezogen alle
die Helden aus Tusculums großer Zeit; war hinangezogen der aus Rom fliehende
Tarquinierkönig; waren hinangezogen Roms Kaiser, darunter Tiberius, wenn er von
seinem tusculanischen Hochsitz aus auf das verhaßte Rom herabschauen wollte;
hinangezogen waren diese nämliche Straße sämtliche Volksstämme, die Italien
überfluteten, darunter mit seinem Heere ein Hohenstaufenkaiser; und noch heute
konnte nicht ein einziger Grashalm zwischen die Fugen des ehrwürdigen Pflasters
sich drängen, welches die vor Jahrtausenden tief eingegrabenen Spuren der
Wagenräder immer noch auf sich trug. Heute nun wallten die nämliche Straße
hinan die fröhlichen Kinder einer Zeit des Telephons, des Funkentelegraphen und
der Luftschiffe ...

Tusculums Veilchen blühten. Ihr duftender Purpur durchleuchtete den Pinienwald
nächst dem Amphitheater, umhüllte die Ruinen der Tiberiusvilla, die gleich den
Felsblöcken eines Bergsturzes auf den steil abfallenden Abhängen lagerten,
schmückte mit der Kaiserfarbe die Stätte des einstigen Forums, breitete einen
Teppich über die Matten, in deren Mitte Szene und Sitzreihen des Griechischen
Theaters aufstiegen, zog sich empor bis zu dem Felsen der Arx, den das
triumphierende Kreuz krönte. Tusculums Veilchen blühten und dufteten und
machten Sor Rodolfos Künstlerseele frühlingsjung, so daß er den Winter auf
seinem Haupte nicht fühlte.

In dem Frühlingssonnenschein wimmelte zwischen den Ruinen Frascatis feierndes
Volk. Es hatte sich gelagert, schmauste und trank, ließ die Musik spielen und
seine Jugend tanzen. In alter Zeit wären Tusculums Veilchen zu Kränzen gewunden
worden, mit denen die Jungfrauen und Jünglinge sich festlich gekrönt und die
Bildsäulen ihrer Götter geschmückt hätten. Heutigentags wurden Tusculums
Veilchen in Massen gepflückt und korbweise nach Rom verschleppt; Veilchen von
Tusculum für die Fremden, die Rom überschwemmten, als hätten sie, von allen
vier Weltteilen zusammenströmend, die Stadt des Romulus wiederum erobert...

Die Gruppen der Lagernden durchschreitend, wurde der Professor von allen Seiten
aufgefordert, den Fröhlichen sich zu gesellen und mitzuschmausen, mitzutrinken.
Sie hoben die gefüllten Gläser, um dem alten Herrn zuzutrinken, den sie gut
kannten, und der aus solchen jungen Augen, mit solchem strahlenden Lächeln auf
sie herabschaute. Auch die Gastfreiheit gehörte zu den liebenswürdigen
Eigenschaften des Völkchens, um derentwillen der schwerfällige Nordländer es
lieben mußte, hätte Italien nur nicht diesen schändlichen Krieg wider eine
schuldlose Völkerschaft geführt. Dabei schien von dieser Tücke in keiner Seele
auch nur eine Ahnung zu dämmern! Kinder sollten es sein? Aber der Deutsche
wollte von solcher Kindlichkeit nichts wissen. Er konnte sich jedesmal ereifern
und entrüsten, hörte er seine Landsleute mit dem Lächeln freundlicher Nachsicht
Italiens Volk den Schmeichelnamen von großen Kindern beilegen, deren Recht
schließlich war, liebenswürdig ungezogen und wohl noch Schlimmeres zu sein. Als
ob Kinder nicht grausam, verlogen, im Grunde ihrer Seele böse sein konnten!
Aber Kinder brauchten für ihre Taten keine Rechenschaft abzulegen, keine
Verantwortung zu übernehmen; für Kinder gab es daher weder ein Gericht noch
einen Rechtspruch. Für das Volk eines großen Staates war es – so schien es dem
deutschen Philister – eine Beleidigung, mit herablassender Großmut eine Nation
von Kindern genannt zu werden: Italiens Volk sollte sich den Namen einer Nation
von Männern verdienen. So war es der Wunsch des Deutschen, der dieses Volk mit
einer großen Vergangenheit liebte ...

»Heinz! Du hier? Allein?«

»Meine Frau kam mit mir.«

»Wo ist sie?«

»Bei ihrer Gesellschaft, der Gesellschaft ihrer Verehrer. Wie du weißt, habe
ich eine wunderschöne Frau. Übrigens ist auch dein Herr Schwiegersohn dabei.«

»Doch wohl mit meiner Tochter?«

»Mit deiner Tochter? ... Nein.«

»Sie wird keine Lust gehabt haben.«

»Vermutlich.«

»Weshalb bliebst du nicht bei deiner Gesellschaft?«

»Ich wollte etwas allein sein.«

»Also lasse ich dich allein.«

»Nein, nein!«

Heinrich verneinte heftig und erregt, wie in Angst vor dem Alleinsein, welches
zu suchen er sich von seiner Gesellschaft getrennt hatte. Nicht zum erstenmal
gewahrte der Professor in dem bleichen Gesicht seines jungen Freundes einen
ganz neuen Zug tiefen Leidens. Doch war es nichts Körperliches; war etwas viel
Schmerzlicheres, aus der Seele kommend, ein Kummer, ein Gram: Kummer und Gram
bei diesem von den Göttern Geliebten, der, trotz seines Todübels, leben wollte,
»leben«, bevor die Götter ihren Liebling von dem Genius mit der gesenkten
Fackel in den Händen auf die Stirn küssen ließen, die auch er sich mit Rosen,
mit scharlachroten berauschend duftenden, kränzen wollte.

Zwölftes Kapitel

Die beiden guten Freunde schwiegen. Für Sor Rodolfo hatte das heitere Bild des
Volksfestes sich umflort. Er dachte an seine Tochter, die keine Lust gehabt
hatte, ihren jungen Gatten nach diesen schönen Stätten zu begleiten; dachte an
den hübschen Herrn, der zu den Verehrern der Gattin seines Freundes gehörte;
dachte an den Zug tiefen Grams in dessen leidensvollem Gesicht, und der Glanz
des Frühlingstags trübte sich für ihn...

In dem Griechischen Theater stießen sie unerwarteterweise auf die Gesellschaft
aus Rom. Sie war sehr zahlreich und bestand nicht nur aus den Verehrern von
Frau Heinrich Weber, sondern auch aus Damen und Herren der römischen Welt. Als
die Künstler durch den Ulmengang – er glich in der Pracht seiner
Frühlingsknospen einem Goldgewölbe und sein Grund einem märchenhaften
Schneegefilde aus Maßliebchen – als die beiden Tusculums schönste Ruine
betraten, kamen sie gerade zu einem höchst eigentümlichen Schauspiel. Auf der
obersten Sitzreihe des ehemaligen Zuschauerraums stand ein junger Mann mit
phantastischer Eleganz gekleidet, das brutalsinnliche Gesicht – es war weiß,
wie geschminkt, von einer künstlich-genialen Frisur umdunkelt, aber von edler
hellenischer Gestalt. Dieser Mensch deklamierte in dem Theater, auf dessen
Bühne einst die Tragödien des Sophokles, Äschylos und Euripides im Anblick des
virgilischen Meeresgestades und des weltbeherrschenden Roms aufgeführt wurden,
eine Kanzone Petrarcas, als Publikum jene römische Gesellschaft und das Volk
Frascatis, welches dicht gedrängt die antike Scene und den Halbkreis erfüllte,
in dem einstmals, rings um den Altar, der Chor sich aufstellte. Der seltsame
Deklamator, der für Sor Rodolfo etwas an sich hatte, wofür er keinen Ausdruck
fand, rezitierte mit hinreißendem Feuer, dem jedoch die innere Wahrheit fehlte.
Aber der Mann kannte sein Publikum. Die Damen, die ihn umringten, schauten zu
ihm wie in Verzückung empor. Er jedoch, scheinbar ohne sie zu beachten, rief in
einer Ekstase, so künstlich wie sein Kostüm und seine Lockenfrisur:

»Ihr, die Ihr in der Herrscherhand den Zügel
Der schönen Länder haltet,
Von denen Euer Herz sich abgewendet,
Was hat die fremden Schwerter hier entfaltet?
Was hat die grünen Hügel
Mit der Barbaren Blute rings geschändet?
Von eitlem Wahn geblendet
Seht wenig Ihr und meinet viel zu sehen,
In feilem Herzen suchend Treu' und Ehre.
Je mehr der Söldnerspeere,
Je leichter wird's dem Feind, Euch zu bestehen,
O Flut, die fremde Höhen
Und Wüstenein uns senden.
Um unsre holden Fluren zu verheeren!
Wenn von den eignen Händen
Uns solches kommt, wer soll uns Heil gewähren?«

»Ich bitte dich, Heinz, wer ist dieser Mensch?«

»Du kennst ihn nicht?«

»Gottlob, nein!«

»Ganz Rom kennt und bewundert ihn.«

»Bewundert ihn? Diesen Weib-Mann?« »Es ist Mario Mariano.«

»Ein Schauspieler?«

»Ein Dichter.«

»Oh!«

»Einer der Neuesten, Allerneuesten; einer der Größten, Allergrößten, ein
Unsterblicher.«

»Gibt es auch in der Poesie Allerneueste?«

»Mein guter Alter –«

»Und diesen Popanz bewundert ganz Rom?«

»Er soll von Gottes Gnaden sein.«

»Und heißt?«

»Mario Mariano, ein Kalabreser zweifelhafter Herkunft; jetzt das Gestirn aller
aristokratischen Salons, nebenbei der Liebhaber von Fürstinnen und
Herzoginnen.«

»Laß uns gehen ... Ich glaubte bis dahin, ein Dichter müßte der Reinste aller
Reinen sein.«

»Glaubtest du? Aber willst du den Petrarca nicht zu Ende hören?«

»Ich bitte dich, komm fort!«

»Nach Petrarca wird er eigene Gedichte sprechen, und die Damen werden ihn mit
Veilchen überschütten.«

»Mit Veilchen von Tusculum ... Fort, sogleich fort! ... Aber du wirst zu deiner
Frau wollen, die sich dort oben bei dem großen Dichter befindet.«

»Sie wird mich nicht vermissen.«

Wie er das sagte! Mit welchem Ton, welchem Blick! Sie entfernten sich von dem
eklen Schauspiel an der erhabenen Stätte. Hinter ihnen her tönte die klangvolle
Stimme des Dichters, der von Gottes Gnaden sein sollte und nebenbei –

»Du, Heinz! Ich glaube, der Kerl färbt sich die Lippen?«

»Möglich, was kümmert es uns?«

Heftig versetzte der Alte:

»Wenn dieser Mensch Reden hält und man auf ihn lauscht, als befände man sich in
einer Kirche und höre einen Priester; wenn sogar unsre guten Frascataner
verständnislos, aber andachtsvoll auf seine Deklamationen lauschen, so kümmert
uns dieser Mensch sehr. Alles, was Italiens leidenschaftliche Seele bewegt, muß
auch in der unsern einen Widerhall finden, oder wir verdienen nicht, in diesem
Lande glückliche Menschen zu sein, uns von seiner Sonne bescheinen zu lassen
und in seiner Schönheit zu schwelgen.«

Trotz seiner Schwermut mußte Heinrich über den Guten lächeln. Er sagte:

»Was für ein Kind du doch immer noch bist! Aber lassen wir Mario Mariano, sein
Genie und seine Wirkung auf die Römer. Wie jedes Land die Regierung hat, die es
verdient, so hat auch jedes Volk die Dichter, die seiner Seele entstammen.
Italien hat seinen Dante und seinen Ariost, seinen Petrarca und Tasso gehabt,
wird daher jetzt – so wollen wir hoffen – nicht einen Mario Mariano zu seinen
größten Poeten erheben... Sieh dich lieber um!«

»Ja, ach ja! Ich danke dir. Lieber! Das befreit mich von dem häßlichen Eindruck
dieser allerneuesten poetischen Modegarnitur. Sieh dort das Tyrrhenische Meer!
Bis zum Circekap und Civita vecchia kannst du es überblicken. Als ich jung war,
wanderte ich jede Woche zu Fuß von Rom bis hinauf nach Tusculum. Im
Griechischen Theater lag ich, dort oben, wo heute der Dichter sprach, schaute
auf Meer, Land und Strand und las den Virgil; las Virgil angesichts der
virgilischen Landschaft! Da lebten denn für mich die virgilischen Helden. Ich
sah bei der Tibermündung – dort drüben leuchtet sie auf! – Äneas mit den Seinen
landen; sah auf Latiums heiligem Berge – dort oben ragt sein Gipfel! – die
Versammlung der Götter; sah den schönen Rutulerkönig Turnus – dort unten liegt
noch heute seine von ihm gegründete Stadt! – zum Kampf gegen seine trojanischen
Feinde sich rüsten; sah die herrliche Amazone Camilla über die Steppe
hinsprengen und – Heinz, mein guter Freund! Was danken wir nicht diesem Lande!
Stunden reinsten, höchsten Glücks, Eindrücke, die uns erheben, veredeln, zu
besseren Menschen uns machen... Du lächelst über mich? Über das alte Kind?
Lächle nur; lache mich aus! Ich will mitlachen... Aber was ist dir?«

Da sagte Heinrich Weber mit schwerem Atem und bleichem Gesicht:

»Die Reihe, sich selbst auszulachen, ist an mir. Lieber alter Rodolfo, was
hältst du von einem Manne, der mit einer Frau verheiratet ist, und der – Nicht
mich selbst auslachen sollte ich, sondern mich selbst verachten.« Der Alte
erwiderte nichts. Er brachte kein Wort über die Lippen. Es wären Worte gewesen,
welche er auch zu seiner Tochter hätte sprechen können. Sie brannten in seinem
Herzen. In seinem Herzen schrie er auf:

»Unglücklich! Unglücklich sein Freund und unglücklich seine Tochter! Beide
unglücklich, weil jeder von beiden liebte, was seiner nicht würdig war. Das war
daraus geworden: aus einer Heirat mit einer andern Rasse, der germanischen mit
der romanischen, welche auf erstere eine Macht ausübte, einem bösen Zauber
gleich. So war es zum Verderben der Menschen des Nordens schon vor
Jahrtausenden gewesen, so würde es bleiben, einer Naturnotwendigkeit gleich...«

Nach einem schweren Schweigen, wahrend die beiden durch die Gruppen der
Fröhlichen schritten, zu ihren Füßen ein Land, welches der Versucher dem Herrn
hatte zeigen können: »Dies alles will ich dir geben, wenn du –« Nach langer
Weile sagte der Alte, seine Hand liebevoll auf den Arm seines Gefährten legend:

»Du wirst damit fertig werden. Denke doch! Ein Mann wie du. An deine Kunst
denke! Sie wird dir Kraft geben, seelische Simonskraft.«

Mit schwerem Atem versetzte der Junge:

»Ich werde mich wehren. Du hast recht. Wie wäre es anders auch möglich? Ich
meine, wie wäre es möglich, daß ich unterliegen könnte? Ich! Sie wird sich
ändern; wird sich erziehen, zu mir sich emporziehen lassen. Ich bin ja doch
nicht der erste, dem solches gelungen wäre. Denke an Anselm Feuerbach, Arnold
Böcklin und an den andern großen Künstler gegenüber dem Kolosseum. Also muß es
auch mir mit ihr gelingen. Es muß!«

»Es wird dir gelingen. Hüte dich nur vor einem.«

»Vor was? Sage mir's.«

»Es ist ein Satan und reißt den Menschen in eine Hölle hinab.«

»Nenne mir den Teufel, damit ich mich vor ihm hüten kann.«

»Eifersucht.«

Der Professor sah seinem Freunde fest ins Gesicht; er sah, wie dessen Blässe
zur Leichenfarbe wurde, und er wußte – Dann sagte er leise und traurig:

»Geh mit mir.«

»Ich muß zurück zu meiner Frau.«

»Sie wird dich, wie du erst vorhin sagtest, nicht vermissen. Überdies ist ihr
Landsmann bei ihr.«

»Dein Schwiegersohn?«

»Nun ja. Wir haben also beide zu kämpfen. Nicht nur wir beide.«

»Auch deine Tochter wird damit fertig werden. Es ist wunderbar, was aus ihr
geworden ist.«

»Durch ihre Liebe, durch ihr Leiden. Liebe und Leiden können eine Frau in eine
Heldin verwandeln; können Schwäche zur Stärke machen. Meine Tochter wird stark
sein... Willst du mit mir gehen?«

»Wohin?«

»Folge mir nur.«

Sie verließen den Festplatz, das einstmalige Forum, mit dem fröhlich wimmelnden
Volk, schritten auf der antiken Straße hinab, vorüber an den Ruinen der
Kaiservilla und des Amphitheaters; schritten alsdann auf einem andern Wege
zwischen frühlingsgrünen blumigen Wiesengründen und sprießenden Gebüschen
talwärts durch die Landschaft, die eine lyrische Dichtung des göttlichen
Schöpfers war, hoch über der Tragödie der Campagna Roms. Sie erstreckte sich
bis in unbegrenzte blauende Fernen, umschlossen von Gebirge und Meer, den Fels
des Soracte als ragende Mitte, das Grabmonument auf diesem gewaltigen
Totenfelde der Weltgeschichte. Dann gingen sie von neuem durch lenzgrünes
Gehölz und gelangten zu einem Hain nächtlich-dunkler Steineichen mit einem
verfallenden Altar, dem Genius der Stätte geweiht. Gleich den versteinerten
Leibern vorweltlicher Ungetüme bäumten sich schwarze moosige Stämme über den
bröckelnden Stein, darüber smaragdgrüne Lazerten und die Laubwölbung
durchdringende Sonnenstrahlen huschten. Auf den Stufen lagen wie zu einem Opfer
Frühlingsblumen gehäuft: scharlachrote Orchideen und goldgelbe Tazetten. Ein
Schweigen herrschte, als würde die Ankunft einer Gottheit erwartet.

Von dieser feierlichen Stätte aus ging es hinab durch einen Ölwald, bis ein
hohes Portal aus goldigbraunem Travertin vor den beiden sich erhob. Das Tor
öffnete sich für sie, und sie traten ein.

Villa Falconieri!

Ein Steineichenhain, wie eine von geheimnisvollem Dämmer erfüllte Halle, Säulen
die Stämme, Wölbungen die Wipfel. Auf der hoch über einer Olivete schwebenden
Terrasse ein Palast, lang hingestreckt, festlich und leuchtend; ein antikes,
von Löwen gekröntes Säulentor; ein Park mit tiefschattenden Gängen; ein freier
Rasengrund mit einer Rampe, die zu einem Friedhof, einem Kamposanto,
emporzuführen schien, dessen Zypressenreihen in düsterer Feierlichkeit
aufstiegen. Es lag indes dort oben kein Totenfeld, sondern es dunkelte die
regungslose Fläche eines Teichs, den jene schwarzen Baumpyramiden umschlossen.

Und der Alte sprach zu dem Jungen:

»Unter jenen Steineichen, in den von alten Meistern ausgemalten Sälen des
leuchtenden Hauses dort unten, an dem Rand dieses schwermütigen Weihers habe
ich meine schönsten und wohl auch schwersten Stunden verbracht. Das war, als
ich noch jung war. Ein deutscher Freund bewohnte damals die Villa, und es ward
für die deutschen Künstler zur lieben Gewohnheit, bei ihm die Sonn- und
Feiertage zu verbringen; und jeder in der Villa Falconieri verbrachte Tag ward
uns zum Fest. Wir kamen mit unsern Modellen, für die es Risotto und Makkaroni
gab, in Kesseln gekocht und von dem bunten Völkchen dort unter den Steineichen
verzehrt. Oft kamen unsrer so viele, daß die Gastzimmer des großen Hauses nicht
ausreichten und ein altertümliches gewaltiges Billard als Schlafstätte dienen
mußte. Unter den Steineichen dort unten und hier oben an dem Zypressenteich
stellten wir mit unsern Modellen Gruppen, hüllten sie in antiken Faltenwurf,
kränzten sie mit Efeu und Blumen, ordneten sie zu bacchischen Zügen. Oder wir
ließen die Jünglinge sich entkleiden und freuten uns ihrer wie Goldbronze
leuchtenden schlanken Schönheit in dieser Natur. Sie warfen sich in den Teich
gleich übermütigen Tritonen, erklommen die Zypressen gleich jungen Waldgöttern,
ließen für unsre Künstleraugen und -herzen jene seligen Zeiten der alten Götter
aufleben.«

Nach einer Stille sprach der Alte weiter:

»Franz Lenbach war hier und Stephan Sinding, Max Klinger und Hugo Greiner. Auch
Dichter: Adolf Wilbrandt, Ernst von Wildenbruch, Paul Heyse. An kühlen Abenden
brannten in den Kaminen die Feuer, in die wir Zweige frischen Lorbeers warfen,
daß es ein luftiges Prasseln und Sprühen gab; in Vasen und Schalen blühten
Narzissen und Anemonen, Rosen und Lilien, scharlachrote Päonien und goldgelber
Ginster.«

Wiederum ein Schweigen und wiederum mit leiser, bewegter Stimme:

»In dem Arbeitszimmer des Hausherrn fiel der flackernde Schein des Kaminfeuers
mit dem sanften Licht der Kerzen auf die Gestalten an den Wänden. Sie schienen
sich zu beleben. Geflügelte Amoretten gaukelten durch die blühenden Wipfel,
verfolgten mit Pfeil und Bogen vor den kleinen Jägern entfliehendes Gevögel,
schlangen bunte Gewinde um Hermen und Bildsäulen, führten in dem von Carlo
Maratta an die Wände des Brautgemachs der Fürsten Falconieri gezauberten Hain
ein geisterhaftseliges Dasein.

Die junge Hausfrau trug an diesen Abenden ein schleppendes weißes Gewand und
hatte sich ins schwarze Haar scharlachrote Rosen oder Granatblüten gesteckt.
Die Luft, die tagsüber draußen geherrscht hatte, trugen wir übermütiges
Künstlervolk ins Haus hinein, das durch die Lebensfreude seiner Gäste ein
gesegnetes war.

Schön waren auch die warmen Frühlingsabende, die heißen Sommernächte, in der
Halle der Villa verbracht oder auf der Wiese vor dem Hause unter den
Steineichen oder hier oben am Teich. Wenn die Gestirne aufsprühten, über dem
Monte Genaro der Mond aufging, hoch und höher stieg, seine Strahlen die weißen
Wände der Villa noch leuchtender machten, die Campagna mit Wellen Glanzes
überschwemmten, das Meer aufstrahlen ließen –

Weshalb sage ich dir das alles, was ja doch vergangen ist und nicht
wiederkehrt?

Nicht wiederkehrt für mich.

Aber du, mein junger Freund. Ich führte dich hierher und sprach hier zu dir, um
dir zu zeigen, wie unermeßlich reich das Leben sein kann, mit welchen
Krösusschätzen es den Menschen überschüttet, besonders einen Künstler, Dichter,
Träumer und besonders in diesem geliebten Sonnenlande.

Und ich führte dich an diesen Ort, weil ich hier als Künstler und als Mensch
manchen schweren Kampf durchkämpft habe, bei dem die Weihe der Stätte mir half,
Sieger zu werden. Hätte ich auf diesen Ort ein Recht, so möchte ich unter
seinen Zypressen meine letzte Ruhestätte finden. Meine ewige Ruhe an dieser für
mich geheiligten Stätte würde hier eine selige sein.

Aber auch bei der Cestiuspyramide muß es schön sich ausruhen lassen von einem
Leben, das mir nirgends solches Glück hätte geben können, wie ich hier von
diesem Lande empfing. Heinrich, mein Freund – Daß du trotz des schweren Kampfes
und des großen Leides, welches dir durch deine große Liebe zuteil ward, eines
Tages sprechen kannst, wie ich heute zu dir sprach:

So sprechen von deinem Leben, das dir nirgends solches Glück geben konnte, wie
du es in diesem durch die Liebe der Deutschen für sie geheiligten Land
empfingst.«

Dreizehntes Kapitel

Die Gesellschaft vornehmer und eleganter Römer war zu dem Volksfest auf
Tusculum in Autos gekommen. Im Grand Hotel Frascati traf Heinrich mit seiner
Frau und deren Begleitern, die ihre Verehrer waren, wieder zusammen. Er wurde
empfangen, als wäre seine Abwesenheit nicht bemerkt, er überhaupt nicht vermißt
worden. Doch wußte er eine Haltung zu bewahren, die den Aufruhr in seinem
Innern diesen Menschen gegenüber verbarg; die mit dem alten Künstler am
Zypressenteich der Villa Falconieri verbrachten Stunden hatten auf Heinrichs
leidenschaftliches Gemüt ihre Wirkung geübt.

Frau Heinrich Weber wurde von den Damen der Gesellschaft – und darunter
befanden sich Mitglieder von Roms hoher Aristokratie – wie eine Ebenbürtige
behandelt: »wie eine Modesache«, dachte ihr Gatte voller Empörung. Sie bewegte
sich in der fremdartigen Umgebung so ungezwungen, als wäre sie nicht in einer
der höhlenartigen Behausungen Bellegras geboren und hätte niemals in der Villa
Medici für so und so viel pro Stunde Modell gestanden. Mit wahrhaft genialem
Anpassungsvermögen hatte sie sich die Manieren dieser so ganz andern Welt
angeeignet. Anmutig zurückgelehnt saß sie im Sessel, trug ihr Pariser Kostüm
mit allem zu dem Kostüm gehörigen Chik, hielt in der hell behandschuhten Hand
lässig den sommerlichen Fächer, hatte einen dichten Schleier vor das Gesicht
gezogen – alles genau so wie die wegen ihrer Eleganz berühmte Marchesa
Margherita di San Silvestro, welche des Dichters halber mit von der Partie war.
Doch war Frau Heinrich Weber auch jetzt noch klug genug, möglichst wenig zu
sprechen. Bei ihrer Schönheit bedurfte es nicht der Sprache, um zu bezaubern,
und das tat sie.

Heinrich, seine Frau betrachtend, dachte:

»Ist es möglich, daß diese – Dame dieselbe ist, die auf dem Felsenpfade des
Monte Autore vor dir einherschritt, eine Tochter jener Wildnisse? Dieselbe, die
in dem Mysterienspiel der Passion die Maria von Magdala darstellte, als ob sie
selbst die große Sünderin und Büßerin sei? Dieselbe, die dir in dem Hause des
alten Priesters als Feindin entgegentrat, als solche im Ginsterwald zu dir
sprach? Freilich ist sie auch dieselbe, die dir das Leben gerettet; dieselbe,
die von den Frauen ihres Heimatortes beschimpft wurde: um deinetwillen! Das
darfst du nicht vergessen. Doch jetzt? Ist solche Wandlung denn nur möglich?
Lerne es endlich begreifen. Und lerne endlich –«

Das fade Wesen dieser Leute ward ihm zu viel; zu viel des Geschwätzes des Herrn
Amerigo Minardi, der Pose des illustren Poeten, Modekönigs und Liebhabers edler
Römerinnen. Er trat zu seiner Frau und sagte halblaut:

»Komm!«

Sie bezeigte keine Lust, die heitere Gesellschaft zu verlassen. Da sah er ihr
in die Augen. Sie las in seinem Blick etwas ihr bis dahin Unbekanntes.
Schweigend stand sie auf. Ihre Verehrer, darunter als lärmendster Herr Amerigo
Minardi, wollten sie zurückhalten, die Marchesa erhob gegen die Entführung
dieser Helena durch ihren Paris feierliche Einsprache; aber Heinrich reichte
seiner Frau schweigend den Arm und verließ mit ihr den Salon, in dem die
elegante und vornehme Gesellschaft sich benahm wie ein Haufe schreiender
Plebejer in einer Spelunke. Man sprach laut hinter ihm her, lachte und höhnte:

»Welch ein Bär! Aber so sind sie alle, diese Deutschen! ... Der Mann soll ein
Genie sein. Ein Genie! Als könnte man nicht ein Genie sein und zugleich ein
Kavalier? ... Ein Deutscher und Kavalier? Dieser ist überdies ein Narr! Denn –
ein Modell zu heiraten! Freilich ist sie wundervoll ... Jedenfalls versteht es
die Person. Was wohl daraus werden wird? ... Der Arme!... Nicht doch, der Narr!
«

Besonders Herr Amerigo Minardi freute sich über den Narren, der das Modell
geheiratet hatte, und lachte und höhnte am lautesten. Er wußte genau, was
daraus werden würde ...

Heinrich wünschte nicht, daß seine Frau mit ihrer Gesellschaft im Auto nach Rom
zurückkehren sollte. Einen Grund dafür gab er nicht an. Sie hätte ihn doch
nicht verstanden; hätte als Grund nur den einen genommen, den er sich selbst
nicht bekannte. Was verstand das schöne Geschöpf überhaupt von dem Manne, der
ihr seinen Namen gegeben? Nichts Seelisches war zwischen den beiden Gatten
gemeinsam. Damals freilich hatte er geglaubt, damals, an jenen Sommertagen auf
dem Gipfel des Felsenberges, er würde sie, wenn sie nur erst seine Frau
geworden, entwickeln, bilden können. Wie groß war damals sein Glaube gewesen
und jetzt – Aber in welchen Ehen gab es zwischen Gatten ein seelisches Band?
Wäre nur nicht ihre fast übergroße Schönheit gewesen! Und gerade ihre Schönheit
war es, die den Künstler immer von neuem hoffen ließ, auch das seelisch Schöne
in ihr zu entdecken: zu der schönen Form den schönen Gehalt.

Kaum daß Signora Lavinia sich mit ihrem Manne allein befand, als sie die
Allüren der Dame fallen ließ, wie ein ihr nicht passendes unbequemes Gewand.
Plötzlich war sie wieder das Mädchen von Bellegra mit dem Blut eines
Geschlechtes in den Adern, das, in einer Wildnis lebend, seit Jahrhunderten mit
keinem andern sich vermischt hatte. Auch ihre Ausdrucksweise war alsdann die
nämliche, die sie auf dem Monte Autore gebraucht hatte. Sobald sie den Hut der
»Dame« sich aufsetzte, ereignete sich mit ihr jene Wandlung, die das naive
Künstlergemüt stets von neuem mit Staunen erfüllte und ihn des bewundernden
Ausspruches seines alten Freundes gedenken ließ: »Nur bei den Frauen dieses
wundersamen Landes ist dergleichen möglich!« Heinrich rief einen Wagen herbei,
ließ seine Frau einsteigen und befahl dem Kutscher, nach Rom zu fahren. Also
eine Abendfahrt durch die Campagna. Wie oft hatte Heinrich sie gemacht und
dabei jedesmal den Zauber solcher Fahrt empfunden. Diesem wollte er auch heute
sich hingeben: an der Seite seines Weibes, der noch immer so unsinnig geliebten
Frau! Mit Schrecken fühlte er jedoch, wie heute der Zauber völlig versagte; wie
nur ein Gedanke, eine Empfindung in ihm lebendig war: das Bewußtsein des
Unglücks seiner Ehe. Denn Unglück war's! Den Mut nicht findend, seine
Eifersucht sich einzugestehen, fand er auf dieser Abendfahrt die Kraft zur
Erkenntnis seines Unglücks. Sehr bald war es gekommen, wie es kommen mußte.

Er wollte zu seiner Frau sprechen und wußte nicht was. Plötzlich durchzuckte
sein fieberndes Hirn der Gedanke: ›Säße jetzt die Tochter deines alten Freundes
an deiner Seite! Sie ist unschön, anmutlos, vollkommen reizlos; aber – Ob du
heute abend auch zu ihr nicht würdest reden können? Ob an ihrer Seite der
Zauber dieser Fahrt durch die in Dämmerung sinkende Campagna dir sich versagen
würde? Sieh, wie das Sabinergebirge erglüht; wie der Soracte auflodert, gleich
einem Altar mit dem Opferfeuer; wie auf der Peterskuppel das Kreuz erglänzt.
Fühle es doch! ... Ich kann nicht, kann nicht!‹

An dem langsam dahinrollenden Gefährt sausten die Autos mit der römischen
Gesellschaft vorüber. In dem Wagen, er gehörte der Marchesa – darin der
Apollinische saß – , waren tusculanische Veilchen so hoch aufgehäuft, daß die
duftende Decke die Dame bis zur Brust einhüllte. Die Herren jubelten Signora
Lavinia zu, und Signor Amerigo Minardi rief hinüber:

»Es lebe die göttliche Schönheit!«

Mit der Gebärde einer Königin dankte Heinrich Webers Gattin für die ihr von
Roms goldener Jugend dargebrachte Huldigung. In dieser Nacht erwartete Herr
Mariano noch späten Besuch. Er hatte der Marchesa von einem Gemälde eines San
Sebastian erzählt, welches er bei einem Antiquar in der Nahe des Monte Giordano
entdeckt hatte und für eine gute alte Kopie des Giorgione hielt. Er hatte der
Name von dem Bild mit solcher Begeisterung gesprochen, daß die Marchesa es
sehen wollte. Sie war bisher noch nicht in der Wohnung des Dichters gewesen,
von welcher in den Salons als von einer Sehenswürdigkeit gesprochen wurde.
Daher ward sie von Damen der Gesellschaft unverhohlen beehrt, was diesen bei
einem Junggesellen denn doch etwas ungewöhnlichen Besuchen das
Kompromittierende nahm. Allerdings war der Junggeselle – Herr Mario Mariano!

Als dieser Herr an jenem Abend von der Marchesa vor dem Portal ihres Palastes
sich verabschiedete, fragte ihn die Dame:

»Wann könnte ich also Ihren San Sebastian sehen?«

»Wann Sie befehlen.«

»Schade, daß es heute bereits zu spät ist.«

»Ich kann das Gemälde gut beleuchten.«

»Leider muß ich diesen Abend zu einem Rout bei dem Fürsten Stroganow.«

»Das Palais Stroganow liegt in der Via Sistina und stößt rückwärts an mein Haus
in der Via Gregoriana. Von dem Palast des Fürsten zu meinem Hause gibt es sogar
eine Verbindung.«

»O wirklich?«

»Gäste des Fürsten kommen häufig zu mir herüber. Sie brauchen auf diesem Wege
nicht einmal die Loge des Pförtners zu passieren. Es ist wirklich sehr bequem.«

»Sehr ... Auf Wiedersehen.«

»Hoffentlich bald.«

»Hoffentlich!«

Und jetzt ließ der Herr Mariano noch zu später Stunde seine Gemächer durch
Wachskerzen, die auf hohen Kirchenkandelabern brannten, erleuchten. Er ließ in
den silbernen Weihrauchbecken das Räucherwerk entzünden, das er selbst erfunden
hatte, eine Mischung von Myrten, Moschus und Jasmin. Der San Sebastian stand
auf einem mit altem Silberbrokat bedeckten Gerät, einem Altar gleich, und ein
sanfter Schein fiel auf den hüllenlosen Jugendkörper des Märtyrers, der von
hellenischer Herrlichkeit war. Einer der vielen nach dem christlichen Krieger
abgeschossenen Pfeile steckte auf seiner linken Seite unmittelbar unter dem
Herzen, ein zweiter durchbohrte den Arm, der an den Stamm einer Pinie gefesselt
war. Sein emporgehobenes Antlitz hatte nicht die fast weibische Holdseligkeit
wie viele San-Sebastian-Darstellungen, sondern etwas von der erhabenen
Verzückung eines Dionysos. In der römischen Gesellschaft erzählte man sich von
diesem San Sebastian eine hübsche Geschichte: der Dichter, wenn er seine
Gesänge vortrug, habe im Blick eine Ähnlichkeit mit dem visionären Ausdruck des
gemarterten Heiligen. Darauf sollte eine der größten Sängerinnen Italiens vor
versammeltem Publikum geäußert haben:

»Sie sollten ihn – Herrn Mariano nämlich! – erst sehen, wie Giorgione seinen
Heiligen dargestellt hat!«

Roms große Welt erzählte sich diese Geschichte und fand sie allerliebst.
Allerdings war es eine dieser Damen vom Theater, die das naive Geständnis
gemacht hatte, Herrn Marianos hellenische Schönheit gesehen zu haben ...

Auf dem von dem Dichter bezeichneten bequemen Wege gelangte die Marchesa aus
dem Palast des Fürsten Stroganow in das Haus in der Via Gregoriana. Sie war
bleich und bebte vor Erregung. In dem Dunst des Räucherwerks schimmerte das
Licht der Kerzen gleich mystischen Flammen, und der starke Wohlgeruch hatte
etwas Betäubendes. Die Ausstattung des Gemachs mit den dunkeln Täfelungen, den
altertümlichen Gerätschaften, den Heiligenbildern, den Statuen der Madonnen,
davor weiße Lilien blühten; mit den schweren Stoffen in Scharlach und Violett –
Dies Alles erhöhte die unweltliche Wirkung der Umgebung. Der Poet empfing die
vornehme Frau als vollendeter Weltmann. Ihr ehrfurchtsvoll die Hand küssend,
führte er sie zu dem Giorgione, um dessentwillen die Marchesa noch zu
ungewöhnlich später Stunde bei ihm erschien.

Vor dem San Sebastian war ein hochlehniger Sessel aufgestellt. Sie nahm Platz,
und des Heiligen Leib leuchtete ihr wie eine himmlische Erscheinung entgegen.
Der Dichter aber begann über die San-Sebastian-Darstellungen der katholischen
Kunst zu reden:

»Sie, die Kirche, hatte seit langem vergessen, daß der Mensch schön sei, das
Meisterwerk des Schöpfers, dieses göttlichen Künstlers. Die menschliche
Schönheit ward dicht verhüllt, angstvoll verborgen, hartnäckig geleugnet. Sie
durfte kein Dasein haben! Als sie sich von dem schweren Faltenwurf doch nicht
ersticken ließ, riß das Christentum sie mit sich hinab in seine Katakomben;
sargte sie lebendig ein, begrub sie mit seinen Toten. Aber auch, als der Kult
des gekreuzigten Gottessohns aus seinen unterirdischen Zufluchtsstätten
siegreich hervorging und zur Sonne emporstieg, durfte die Schönheit des
Menschen, des jungen Weibes und jungen Mannes, kein Auferstehen feiern: war
doch Fleischeslust Sünde, Versuchung, Werkzeug des Teufels. Die Kirche Christi
belehnte die hüllenlose Schönheit der Jungfrau und des Jünglings mit ihrem
Anathema, dem Fluch ewiger Verdammnis in Flammen.

Christentum – Weltentsagung – Askese – Buße – des Menschen göttlicher Leib als
das Häßlichste alles Häßlichen – Aphrodite, Apoll und Dionysos die allerärgsten
Verführer, eine satanische Dreieinigkeit!

Doch da schuf die nämliche katholische Kirche den jungen Heiligen, dessen
Körper von Pfeilen durchbohrt ward. Die Kunst dieser nämlichen Kirche
bemächtigte sich des junglinghaften Märtyrers und – die Hülle sank! Ein
Auferstehen war's, einem Wunder gleich, wie es die Welt – und das fast zu
derselben Zeit – nur noch einmal erlebte. – Das begab sich, als an der
Appischen Straße, unfern des Grabmals der Cäcilia Metella, ein antiker 
Sarkophag gefunden, geöffnet und darin der Leib eines blütenjungen Mägdleins
erblickt ward, einer edlen Römerin, die nach einem vielhundertjährigen Tode zu
schlafen schien mit einer lieblichen Röte auf den Wangen.

Die Römer strömten herbei, das Wunder zu schauen, und wären bereit gewesen, auf
die Kniee zu sinken und anzubeten. Aber der Heilige Vater ließ die vom Tode
auferstandene Schönheit des jungen Weibes als Teufelswerk noch in der Nacht des
nämlichen Tages heimlich verscharren.

Doch zu einer andern Vernichtung des Unsterblich-Schönen war der Stellvertreter
Christi machtlos: über die von der Kunst zum Leben wiedererweckte
Jünglingsherrlichkeit besaß er keine Gewalt. Sie fand in dem von der Kirche
geschaffenen von Pfeilen durchbohrten Heiligen ihre Auferstehung, die – eben
Unsterblichkeit war ...«

Und Mario Mariano sprach von der hüllenlosen Jünglingsgestalt; sprach davon zu
der Frau, die in der Nacht zu ihm geschlichen kam; sprach davon vor dem Bildnis
von Giorgiones San Sebastian. Er schilderte nur, was die Frau sah und malte in
den Farben des großen Venezianers; malte die Sinnlichkeit dieser jugendlichen
Mannesschönheit, daß es die Sinne seiner Zuhörerin verwirrte, umnebelte,
betäubte, wie es der Weihrauchdunst tat, der das Gemach erfüllte, darin
mystische Orgien gefeiert wurden ...

Die Marchesa Margherita di San Silvestro lebte mit einem ältlichen Gemahl in
einer jener typischen Ehen, wie solche in Italien in den höheren
Gesellschaftskreisen gewöhnlich sind. Nach Vollendung ihrer Erziehung im
Kloster verlobte man sie, vermählte man sie. Sie entstammte einem Geschlecht,
das seine Ahnen bis in das Altertum zurückführte, bis in Roms große Zeiten. Auf
der Hochzeitsreise nach einem toskanischen Landgute des Marchese führte der
Herr seine Geliebte mit. Eine seiner Geliebten befand sich beständig in dem
Haushalt der jungen Frau, die ihrem Gatten eine Tochter gebar. Genau wie die 
Mutter, wurde die Marchesina in einer klösterlichen Bildungsanstalt erzogen. In
einem Jahre sollte das Kind zurückkommen, um baldmöglichst verlobt,
baldmöglichst vermählt zu werden; sollte die junge Frau in einer unsittlichen,
einer unglücklichen Ehe leben, genau wie die Mutter.

Noch war die Marchesa dem Beispiele anderer Frauen ihrer Kreise nicht gefolgt.
Es waren Frauen, die bei einem Liebhaber fanden, was ihnen der Gatte nicht gab,
ihnen nicht geben wollte. Da lernte sie den Meister der großen Phrasen und
Gesten kennen, der auf die Frauen eine ebenso rätselhafte wie unheilvolle
Gewalt ausübte. Worin diese bestand? Die Männer wußten es und gaben ihr den
rechten Namen. Dieser war schmachvoll genug. Herr Mariano selbst mochte
denselben indes für einen Ehrennamen halten.

Der Zuhälter berühmter Bühnenkünstlerinnen und vornehmer Frauen wies auch
diesem Opfer den Weg an den Empfangsabenden im Palais Stroganow, nach
Verabschiedung des Bedienten, vom Pförtner ungesehen, in das Haus der Via
Gregoriana und in die Klosterwohnung des apollinischen Wüstlings.

Vierzehntes Kapitel

Auf Herrn Minardis Heimkehr wartete dessen junge Frau. Romana wußte, daß ihr
Gatte es gern sah, wenn sie nach römischer Sitte für das Abendessen, den
»pranzo«, Toilette machte, beliebte es auch dem Herrn nicht, es zu bemerken, Da
er den ganzen Tag ausgeblieben war, so hoffte sie, daß er wenigstens den Abend
zu Hause verbringen würde. Also bestellte sie eine festtägliche Mahlzeit, um
deren Zubereitung sie sich nach deutscher Hausfrauensitte selbst kümmerte,
stellte eine Schale voll roter Anemonen auf den Tisch, wählte zur Toilette ein
helles Seidenkleid und erwartete in der behaglich eingerichteten, durch
elektrisches Licht erleuchteten Wohnung den noch immer leidenschaftlich
Geliebten.

Aber auch diesen Abend mußte Frau Romana lange warten, hatte daher auch diesen
Abend Gelegenheit genug, ihren Gedanken sich hinzugeben. Sie kreisten beständig
um den einen Gegenstand und wollten von diesem sich nicht abbringen lassen.

Was war aus ihrer Ehe geworden? Doch kein Unglück? Nein, ach nein! Noch hoffte
sie, noch durfte sie hoffen. Hatte ihr Gatte nur erst eine Tätigkeit gefunden.
Er war so sehr intelligent, und ein intelligenter Advokat konnte in Italien
vieles, konnte Großes erreichen. Es kam bei diesem Beruf nur auf eines an: auf
des Betreffenden Ehrgeiz. Diesen besaß ihr Mann zur Genüge. Allerdings sollte
es noch auf ein zweites ankommen – so wenigstens hieß es allgemein – auf des
Mannes Gewissenlosigkeit, und das in jeder Beziehung. Diese schändliche
Eigenschaft eines geschickten Advokaten fehlte Amerigo Minardi; fehlte ihm
gänzlich. Daran also lag es, das war die Schuld: er war zu gewissenhaft, zu
anständig, durchaus unbestechlich. Seine Gattin mußte ihn deswegen achten. Sie
tat es so gern, sehnte sich leidenschaftlich danach, ihren Gatten hochzuhalten,
und das bis zur Verehrung. Eine Frau, die ihren Mann nicht achten konnte –
welch entsetzlicher Gedanke. Eine solche Frau war dann freilich tief
unglücklich und nur eine solche besaß das Recht, es zu sein. Gott sei Dank, daß
sie zu diesen unseligen Frauen nicht gehörte. Auf ihren Knieen dankte sie, die
gläubigen und frommen Herzens war, ihrem Herrgott dafür.

Endlich kam der Erwartete. Wie stets, empfing ihn auch diesen Abend seine Frau
mit dem freundlichsten, dem heitersten Gesicht, von Herrn Minardi so wenig
beachtet wie die liebevollen Vorbereitungen für seine Ankunft. Aber er bemerkte
ihre festliche Toilette und meinte mit spöttischem Lächeln:

»Wenn du dir etwa einbildest, dieses Kleid stände dir und du wärest darin
elegant und modern, so täuschest du dich. Es ist einfach schauderhaft, wie du
dich anziehst. Für dich passen nur die unauffälligen dunkeln Kostüme. In
solchem Aufputz machst du aus dir eine Karikatur. Freilich, ihr deutschen
Frauen – Eine italienische Magd sieht im Vergleich mit euch wie eine Dame aus,
von dem Wunder einer Erscheinung, wie es Lavinia ist, nicht zu reden. Es ist
jedoch überflüssig, dir das zu sagen.«

Auch jetzt keine beleidigte Miene. Mit einem Scherz versuchte sie die Kränkung
zu mildern; nicht um ihretwillen, sondern um des geliebten Mannes willen, damit
er sich nicht etwa beschämt fühlen sollte.

Sie setzten sich zu Tisch. Wegen des langen Ausbleibens des Hausherrn waren die
Speisen überkocht, was Herrn Minardi willkommene Gelegenheit gab, seine üble
Laune noch nachdrücklicher zu zeigen. Als seine Frau ihn bat, ihr von dem
tusculanischen Fest zu erzählen, mußte sie hören:

»Sei froh, daß du nicht dabei warst; du hättest ganz und gar nicht zu der
Gesellschaft gepaßt: zu einer Dame wie die Marchesa di San Silvestro, die
übrigens in diesen albernen Mariano toll verliebt ist. Der Kerl versteht es
großartig. Das müssen dem widrigen Burschen selbst seine Feinde lassen.«

Frau Romana, die Gute, entgegnete voller Empörung:

»Ein unheimlicher Mensch! Jeder anständigen Frau muß der Mann
verabscheuungswürdig sein.«

Ihr junger Gatte höhnte:

»Jeder anständigen Frau. Gibt es denn eine 'anständige' Frau? Verzeih, du bist
eine solche. Ich kann nicht sagen, wie langweilig anständige Frauen sind. Zum
Glück kenne ich keine, ausgenommen meine eigene Frau.«

»O Amerigo!«

»In Deutschland sind sicher alle Frauen anständig. Eben darum sind sie so wie –
wie du bist. Für einen Mann muß es ein Unglück sein, in Deutschland geboren zu
sein und darin leben zu müssen.«

Da sagte Rudolf Müllers Tochter, und sie sagte es mit tiefem Ernst:

»Mich kannst du kränken, denn ich weiß, du meinst es nicht so. Über Deutschland
darfst du jedoch nichts sagen. Nicht solche Worte in solchem Ton. Mein
Vaterland lasse ich von dir nicht beschimpfen.«

»Wirklich nicht?«

»Wirklich nicht. Übrigens ist es von dir schlecht, von den Frauen deines
eigenen Vaterlands so schändlich zu sprechen. Wären sie so, wie du sagst, wären
nur einige der Frauen Italiens annähernd solche unanständigen Frauen, so stünde
es schlecht um Italien. Denn die Frauen, die du beschimpfst, sind die
nämlichen, die ihren Gatten Kinder gebären. Du schmähst also auch die Mütter
deines Vaterlands. Und wenn du jene vornehme Dame, die sich übrigens eines
tadellosen Rufes erfreut, ungerechterweise beschuldigst, in den widerwärtigen
Lüstling verliebt zu sein, so vergissest du, daß du nicht nur die Ehre der
Gattin, sondern auch der Mutter verleumdest. Das ist schlecht von dir.«

Laut lachend erwiderte er:

»Mache dich mit deiner deutschen Sentimentalität doch nicht lächerlich! Sieh
dich um in der Welt. Bei uns sieh dich um: in meinem von deinem geehrten Herrn
Papa und von dir bis zur Ekstase geliebten Vaterland. Nicht gar so lange ist's
her, daß in Italien der Cicisbeo, der Hausfreund, im Ehekontrakt als ein Recht
der Frau offiziell anerkannt wurde und es für eine Frau als geradezu
beleidigend galt, keinen Hausfreund zu haben, also eine 'anständige' Frau zu
sein. Die hochedle Frau Marchesa wird, trotz ihres bisher tadellosen Rufes,
sehr bald die Geliebte des Herrn Mariano sein, und es wird ihrem Ruf nicht im
mindesten schaden. Nebenbei gesagt, solange sie es nicht zu einem Skandal
kommen läßt. Dann freilich – Und wenn du, gleichfalls mit deutscher
Gefühlsduselei, von der Mutter redest, die einen Liebhaber hat, so ist das eben
ganz wie du. Bei der Frau Marchesa ist nur das eine Bedenkliche, daß Herr
Mariano die Dame – sie besitzt nämlich ein eigenes großes Vermögen – sehr bald
ruiniert haben wird; denn dieser famose Herr läßt sich nicht nur seine Poesieen
bezahlen, sondern auch –«

Ein empörter Ausruf seiner Frau unterbrach den Zyniker:

»Schändlich, schändlich! Ich meine, es ist schändlich von dir, den Mann
derartig zu verleumden.«

Frau Romanas Gemahl zuckte die Achseln und hielt es für vollkommen
hoffnungslos, seine deutsche Gattin zu seiner Ansicht zu bekehren, welche die
war, daß der Apostel großer Gedanken und Gefühle nicht nur seine Dichtungen
sich honorieren ließ. Er ging aus dem Zimmer, kam im Frack und weißer Halsbinde
zurück und teilte seiner Frau mit: er müsse noch einen Empfang besuchen.

Zum erstenmal ließ ihn Romana ohne Bedauern gehen; zum erstenmal mit einer
Empfindung wie – Sie wagte nicht, darüber sich klar zu werden, was sie in
dieser Stunde empfand ... Herr Minardi verließ das Haus. Wo und wie wollte er
den Abend verbringen? Vielmehr einen großen Teil der Nacht? Er konnte von Salon
zu Salon, von Empfang zu Empfang gehen; konnte im Costanzitheater einen Akt
Puccini mit der herrlichen Gemma Bellincioni und dem glorreichen Battistini
anhören und darnach immer noch irgend ein Haus besuchen, in dem empfangen
wurde. Oder in den Klub, wo er seinesgleichen beisammen traf. Oder in eine
jener eleganten, aber geheimen Gesellschaften, in denen gespielt ward. Was für
Italiens Volk Lotto und Tombola bedeuteten, galt der römischen Gesellschaft das
Spiel. Zu diesem Lebenselement kam noch als zweites das Elixir der Liebe.
Häufig jedoch waren die intimen Beziehungen der Geschlechter lediglich eine
Modesache. Zum Leben des eleganten Mannes, der sich selbst achtete, gehörte nun
einmal, wie die Gardenie ins Knopfloch, das Verhältnis zu einer Frau: zu einer
verheirateten natürlich ...

Lavinia!

Seit das Modell der Villa Medici eine Dame geworden, reizte sie Romanas jungen
Gatten. Auch als Modell wurde das schöne Geschöpf von den Künstlern, heiß
begehrt. Jetzt jedoch handelte es sich um Männer von Welt. Überdies war sie
jetzt eine verheiratete Frau: mit dem deutschen Baren verheiratet! Das konnte
abschrecken. Der nordische Barbar würde das Ding nicht so leicht nehmen wie ein
südlicher Ehemann und Kulturmensch; der Hunne würde nicht das seine Verständnis
haben für eine Sache, die so selbstverständlich war.

Lavinia Petroni als Frau Heinrich Weber – Gerade das konnte eine Lockung sein.
Nur war dabei größte Vorsicht geboten. Sollte er versuchen, ob Frau Weber – der
Name klang genau so barbarisch, wie es der Mann mit seinem rötlichen Haar- und
Bartgestrüpp war – ob er seine schöne Landsmännin diesen Abend zu Hause traf?
Vielleicht war sie es für ihn? Nur für ihn! Das würde dann ein anderes
Beisammensein werden als an dem mit roten Anemonen geschmückten Tisch seiner
Frau, für die nur das bescheidenste, das unauffälligste Gewand paßte.

Er wandte sich der Via Margutta zu. Plötzlich blieb er stehen; plötzlich kamen
ihm Bedenken.

Er wollte lieber nicht versuchen, ob die schöne Frau zu Hause sei: »nur für
ihn« zu Hause. Diesen Abend noch nicht! Jener Herr Weber war heute im Grand
Hotel Frascati etwas sehr eigentümlich gewesen. Nicht allein gegen seine Frau,
sondern auch gegen ihn. Gut, daß es ihm noch zur rechten Zeit einfiel. In
Zukunft würde er nicht so vergeßlich sein, wie er es denn dem Herrn überhaupt
gedenken wollte. Für heute abend war es jedoch besser, einen andern Weg
einzuschlagen. Sollte er im Spiel Unglück haben, so wollte er an das Sprichwort
glauben und annehmen, daß es für ihn sich erfüllte.

Und dann, mein höflicher Herr Germane ...

Zur mitternächtlichen Stunde des nämlichen Abends ein anderes, ganz anderes
Bild:

Der kellerartige Raum einer Osteria in dem Rione della Regola, matt erleuchtet
durch einige von der geschwärzten Decke herabhängende Öllampen und darin eine
dichtgedrängte Versammlung von Männern und Frauen, Proletariat der Großstadt.
Es waren jammervolle, in Lumpen gehüllte Gestalten darunter, viele, deren fahle
Gesichter von der Malaria gezeichnet waren, mit Blicken, aus denen Haß
funkelte, daraus bestialische Wut sprühen konnte. Auf einem Podium stand der
Apostel dieser Gemeinde des Elends, Hasses und Rachedursts.

Orazio Petroni sprach zu den Seinen. Er sprach mit der Ekstase eines
Verzückten, mit der Wut eines von einem Dämon Besessenen:

»Römer! Ihr wißt nicht, wie groß und herrlich ihr einstmals gewesen seid; wißt
nicht, wie klein, kläglich und ohnmächtig ihr geworden. Groß, gewaltig und
herrlich wart ihr, als Rom von den Königen sich befreit hatte und aus der
Vernichtung eines schändlichen Königtums die Republik erstand. Ein einzelner
Mann stürzte damals Roms fluchwürdige Gewaltherrschaft: Brutus, der Häßliche,
der Göttliche.

Seine Mißgestalt glänzt durch Roms Geschichte, strahlender als die verklärten
Mienen eurer Märtyrer und Heiligen, die euch nicht helfen, nicht helfen können.
Euch helfen in eurem Hunger, eurer Not, eurem Elend könnt nur ihr selbst!

Römer! Werdet wie Brutus, der Helfer, Retter, Befreier! Verwandelt die
Häßlichkeit eures Proletariertums in die leuchtende Schönheit der Befreiung
eures Vaterlands von einem schändlichen Königtum!

Römer! Keinen König und keinen Papst – weder Monarchie noch Kirche, sondern ein
von jeder Fessel befreites Vaterland, ein in jedem Pulsschlage großes Volk, ein
Herrschervolk! Auch der Elendeste, Erbärmlichste, Häßlichste unter euch werde
ein Edelmensch mit strahlendem Antlitz!

Man sagte euch damals: Ihr siegtet in der Erythräa. Lüge! König und Regierung
schickten eure Söhne, Brüder, Gatten, Geliebten zu Tausenden und aber Tausenden
zu der furchtbaren Schlachtbank der Wüste. Man sagt euch jetzt: Ihr siegtet in
Tripolitanien. Lüge! Zur Schlachtbank Tausende und aber Tausende eurer Söhne,
Brüder, Gatten, Geliebten! Auch jetzt wieder zur Schlachtbank!

Römer! Man schickte eure Sühne, Männer, Geliebten damals nach der Erythräa;
schickt sie jetzt nach Tripolitanien – Wißt ihr weshalb?

Ich will es euch sagen. Ich, der ich mich für ein befreites Italien, für ein
großes italienisches Volk zehnfach würde martern, kreuzigen, schlachten lassen,
sage euch:

König und Regierung brauchten diese schändlichen Kriege, weil – Römer! Weil
König und Regierung euch fürchten. Eures Hungers und Elends, eurer Not und
Unwissenheit wegen fürchten euch diese Gewaltigen. Diese Gewaltherrscher und
Tyrannen, sie zittern vor euch. Sie zittern vor der Macht des Volks, wenn
dieses seiner Macht sich bewußt, wenn es wissend werden sollte.

Erwacht! Werdet wissend! Erhebt euch! Fühlt, was ihr seid! Ihr Elenden und
Hungernden seid Riesen, sobald ihr es wollt! Herrscher seid ihr! Als Herren und
Herrscher brecht die Ketten! Helft, befreit, rettet! Es gilt nicht nur euch –
Es gilt eure Kinder und Kindeskinder.

Wißt ihr, was geschehen muß, damit ihr erwacht; damit ihr fühlt, was ihr seid,
damit ihr helft, befreit und errettet? Was geschehen muß, bis ihr groß,
herrlich und gewaltig werdet?

Römer! Wir müssen in Tripolitanien besiegt werden. Eure Söhne, Brüder, Gatten,
Geliebten müssen zu Tausenden und aber Tausenden auch jetzt umsonst
geschlachtet werden.

Mehr noch muß geschehen!

Unsern deutschen und österreichischen sogenannten Bundesgenossen muß Italien
das Bündnis brechen. Zum Judas Ischariot muß Italien werden. Je größer der
Verrat, je schändlicher der Treubruch, je heimtückischer der Überfall, um so
glorreicher wird Italien sein, um so herrlicher sein Volk, um so unsterblicher
seine Befreiung von Italiens schändlichem Königtum.

Italien muß seinen bisherigen Bundesgenossen den Krieg erklären; Italien muß
sich mit den Todfeinden jener beiden Verhaßten auf Leben und Tod verbinden;
Italien muß –

Ich werde euch sagen, was euer Vaterland muß.

Eure Sühne, Brüder, Gatten, Geliebten müssen in einem dritten ungerechten
Kriege hingeschlachtet werden zu Tausenden und aber Tausenden; hingeschlachtet
werden von einem erbärmlichen, körperlich und moralisch verkümmerten König, von
einer bestechlichen käuflichen Regierung, bis der Felsenfuß der Alpen von dem
Blut der Gefallenen sich rötet; sich rötet jenes Meer, welches einstmals unser
gewesen – welches unser wieder werden muß.

Deutschland und Österreich müssen Italien besiegen!

Schreit nicht auf wider mich!

Ich sage euch: sie müssen.

Wenn Italien dann besiegt, gedemütigt, geschändet ist, so muß Italiens
erwachtes und auferstehendes Volk seinen meineidigen König verjagen, seine
käufliche Regierung stürzen; so muß Italiens befreites, großes, herrliches Volk
–«

Der Redner kam nicht weiter. Unbemerkt von der Versammlung hatte er vor wenigen
Augenblicken einem jungen blassen Weibe in seiner Nähe einen Wink erteilt, und
dieses hatte sich heimlich entfernt. Heimlich kam sie zurück, Polizisten
folgten.

Diese lösten die Versammlung auf, verhafteten den Rädelsführer, legten ihm, der
keinen Widerstand leistete, eiserne Handschellen an.

Ein Tumult entstand. Die Gemeinde wollte ihren Apostel gewaltsam befreien. Mehr
Polizei kam. Es wurde gekämpft. Die Karabinieri schossen in die Menge, töteten
einen Knaben, verwundeten einige Frauen.

Die Bestie im Menschen ward entfesselt, und der Apostel hetzte sie mit wilden
Worten auf wider die staatliche Macht.

Diese blieb Sieger. Auch das hatte Orazio gewollt; auch das war Mittel zum
Zweck. Nur ein kleines, immerhin ein Mittel.

Mit vielen andern wurde der Sabiner gefesselt fortgeführt nach dem Gefängnis in
der nahen Via Giulia.

Das junge blasse Weib schlich hinter ihm her. Es gelang demselben, Orazio sich
zu nähern und ihm zuzuflüstern:

»Ich gehorchte dir. Was aber wird jetzt aus mir?«

Ihr wurde erwidert:

»Meinetwegen das, was dein Verführer sagte, verkaufe dich dem schmutzigsten
Plebejer für einige Pfennige; nur mache den Mann zu meinesgleichen. Dann bist
auch du Helferin, Befreierin, Retterin! Lebe wohl.«

Das Tor des Kerkers schloß sich hinter dem Helfer, Befreier, Retter des
italienischen Volks.

Fünfzehntes Kapitel

Weber hatte sein Werk vollendet. Sein »Lebenswerk« sollte es sein, ein
Meisterwerk war es geworden. Noch hatten es keine fremden Augen erblickt, und
der Künstler rang mit dem Entschluß, daß dies endlich geschehen müsse, wie mit
einem Feinde.

Die als »Italia« in hüllenloser Herrlichkeit dastehende Gestalt war sein Weib.
So vollkommen war dieser Körper aus der Hand eines höheren Schöpfers
hervorgegangen, daß er nur hatte nachzuschaffen brauchen, was er vor sich sah.

Niemand durfte ihm bei seinem Werk helfen, und er bildete seines Weibes
triumphierende Schönheit in dem verklärenden Marmor, als wäre er ihr zweiter
Schöpfer und sie sein eigenstes Geschöpf. Nicht ein Äderchen ließ er sich
entgehen. Bei dieser Italia genügte nicht, daß der Künstler eine geniale Kraft
war; er mußte zugleich ein leidenschaftlich Liebender sein, um gestalten zu
können, was in diesem Frauenbilde Ereignis geworden.

In unnahbarer Hoheit erhob sich die allegorische Figur Italiens. Sie war
ungekrönt, bedurfte nicht erst der Krone, um sich als Herrscherin zu erweisen.
Kein Symbol charakterisierte sie. Auch ohne die in den Sockel tief eingegrabene
Inschrift zu lesen, wußte der Beschauer sogleich: vor ihm stand in
Weibesgestalt eine Erhabenheit, welcher der davor niedergeworfene Jüngling vom
Typus des germanischen Barbaren mit Leib und Seele verfallen war.

»Germania huldigt Italien« –

Aber der Niedergeworfene beschämte nicht das starke und stolze Germanien; denn
die Demut, die in der Anbetung lag, war Deutschlands heilige Liebe zu dem 
schönen Lande, und Liebe kennt keine Demut, die erniedrigen kann.

Lavinias Gestalt war es, nicht ihr Antlitz. Aber das Wunder ihrer Gestalt den
Augen der Welt preiszugeben, war ein Preisgeben geheiligter Geheimnisse der
geliebten Frau. Daran hatte der Künstler in seiner Ekstase nicht gedacht,
dessen wurde er sich erst bewußt, als sein Werk vollendet vor ihm stand. Daher
der Kampf, das Zaudern, das Immer-wieder-hinausschieben, sein Wert der
Öffentlichkeit zu übergeben. Endlich mußte es geschehen.

Sich selbst als Vertreter seines nordischen Vaterlands Italien zu Füßen
werfend, hatte er dem Germanen seine eigenen Züge gegeben: Gestalt und Antlitz
eines Mannes, welches von dem Volk, das der Welt die Wiedergeburt der Antike
geschenkt, als »barbarisch« bezeichnet wurde. Dieses Barbarenvolk stand in
seiner äußeren Erscheinung in grellem Gegensatz zu dem Volk Italiens, dessen
Wohlgestalt noch heutigen Tages häufig etwas geradezu Hellenisches hat. Mochten
die Römer beim Anblick seiner Gruppe spotten: »Seht den Barbaren!« Mochten sie,
auf die Italia deutend, begeistert ausrufen: »Seht, Italien triumphiert über
Germanien! Seht, wir warfen das Volk der Barbaren in den Staub! Seht unsern
glorreichen Sieg! Seht Deutschlands schmähliche Niederlage!« Darauf war er
gefaßt, das konnte weder das Werk herabsetzen, noch den Künstler beleidigen ...

Der erste, den Heinrich zu seiner Gruppe führen wollte, war sein ehrwürdiger
Freund. Während der ganzen langen Zeit hatte der Professor an seines Lieblings
Werk mehr gedacht als an seine eigenen Arbeiten, welche die eines Alten und
Altmodischen waren, auf die es nicht ankam, die für die Kunst der Moderne
wertlos geworden. Mit wachsender Angst hatte er beobachtet, wie die Leiden
seines jungen Freundes beständig zunahmen, die Leiden des Körpers sowohl wie
die der Seele. Beides erschien dem Getreuen hoffnungslos. Aber er durfte es
sich nicht merken lassen, mußte heitere Zuversicht zeigen. Jetzt sollte er als
erster das vollendete Werk sehen. Er bat:

»Lasse mich in deiner Werkstatt allein, eine ganze Stunde lang. Dann erst komme
wieder.«

Eine ganze Stunde lang stand der Alte vor dem Werk des Jungen. Tränen rannen
über seine Wangen. Es waren Tränen der Freude, des Glücks, der Dankbarkeit.
Nein! Die alte große Kunst war auch bei dem jungen Geschlecht nicht tot. Sie
lag nur in Schlummer versunken. Wie sie in diesem Werke erwacht war, so würde
sie auch in andern jungen Künstlerseelen sich regen. Sie würde erwachen,
auferstehen, sich erheben zu einer neuen Sonne, zu einem neuen strahlenden Tag.
Nein! Es gab nicht eine alte und eine neue Kunst; gab nur eine, eine einzige,
ewige! Möge der Genius dieser alleinigen Kunst ihm verzeihen, daß er jemals
daran gezweifelt, ihren unsterblichen Geist wohl gar geleugnet hatte.

»Germania huldigt Italien.«

Rudolf Müller sprach die Worte in tiefer Ergriffenheit leise vor sich hin. Die
beiden Gestalten waren in Wahrheit ein Denkmal von Deutschlands Liebe zu
Italien. Sie würde zeugen von der Liebe seines Vaterlands zu dem Lande
deutscher Sehnsucht. So wenig wie dieses Meisterwerk jemals vergehen konnte, so
wenig würde Deutschlands Liebe zu Italien jemals vergehen. Beides umwehte der
Hauch der Unsterblichkeit.

Heinrich trat ein. Sein Freund sprach nicht. Kein Wort sagte er. An dem tiefen
Schweigen des Alten erkannte der Junge, daß sein Werk gut sei ...

Im Ausstellungspalast der Via Nazionale ward Heinrichs Gruppe aufgestellt, und
zwar in einem besonderen Raum, einem Rundgemach, das sein Licht durch eine
kuppelähnliche Wölbung empfing, von weißer Seide überspannt. Es stand auf einem
dunkelvioletten Teppich, dessen Weichheit den Schritt lautlos machte.
Unbekannte Verehrer der »Italia« – nicht des Kunstwerks! – legten täglich
frische dunkelrote Rosen davor nieder.

Die Gruppe erregte Aufsehen, sie erhielt die goldene Medaille. Es regnete
Besprechungen. Von dem Werk selbst wurde jedoch weniger geredet als von dessen
allegorischer Bedeutung: die Eitelkeit der Römer fühlte sich befriedigt;
wenigstens für den Augenblick.

»Germania huldigt Italien.«

Der Staat des verabscheuten Militarismus, das Volk der verachteten Barbaren,
die Nation bar jeder Grazie – dieses rohe Volk, diese brutale Nation,
niedergeworfen vor der majestätischen Herrlichkeit italischen Wesens und
italischer Kultur: so war es das Wahre; so sollte es werden; so mußte es
bleiben!

Eine Auffassung war's, deren Möglichkeit der Künstler sich nicht hatte träumen
lassen, die ihn verletzte, empörte. Er wollte sein Werk zurückziehen. Doch
hatte er es nun einmal der Öffentlichkeit übergeben und es mußte daher bis zum
Schluß der Ausstellung an seinem Platz verbleiben.

Der italienische Staat wollte die Gruppe des Deutschen ankaufen: sollte sie
doch für kommende Geschlechter ein Zeugnis abgeben, wie sich Deutschland
Italien unterwarf. Denn als Unterwerfung wurde die Huldigung Deutschlands
gedeutet. Ganz Italien jubelte:

»Deutschland unterwirft sich Italien, und – Vae victis!»

Aber Heinrich Weber verkaufte sein Meisterwerk, welches sein Lebenswerk sein
sollte, nicht dem italienischen Staat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im gleichen Maße, wie sein Werk von den Römern lärmend besprochen ward,
besprachen sie halblaut und leise sein Weib: im gleichen Maße wie des Werkes
Ruhm zunahm, wuchs der Ruhm der Schönheit des Urbilds der Italia. Die Blicke
der Lüstlinge weideten sich an der Marmorgestalt, und die frechen
Wüstlingsaugen entkleideten Heinrich Webers Frau, um die sie sich mehr als je
scharten. Als der Gatte dessen inne ward, bedeckte sich sein ohnehin blasses
Gesicht mit Totenfarbe. Noch schwieg er. Schweigend nahm er sein Weib und
führte es in dessen Heimat. Hatte er doch damals sich selbst gelobt: alle jene,
die sie verachtet hatten, weil sie seine Geliebte gewesen sein sollte, würden
ihr als seiner Frau Achtung erweisen müssen.

Das sollte jetzt geschehen. Auch er würde sein schweigend abgelegtes Gelöbnis
erfüllen!

Sechzehntes Kapitel

Auch dieses Mal fügte sie sich in ihres Mannes Willen. Seit einiger Zeit trat
in dem Wesen ihres Gatten ein Zug hervor, welcher der Frau bisher unbekannt
geblieben war und ihr mehr und mehr unheimlich wurde; ein Zug seines Wesens war
es, welcher selbst für sie, die in ihrem Innersten das wilde Geschöpf eines
wilden Volksstamms geblieben, etwas Bezwingendes hatte. Seit dem Abend des
Frühlingsfestes auf Tusculum war jenes Fremdartige und Unheimliche nicht wieder
aus ihm gewichen. Die Scheu, die es seiner Frau einflößte, steigerte sich zur
Furcht, wuchs allmählich zum Haß. Es war, als würde eine mühsam gezähmte Wölfin
des Sabinergebirgs allmählich ihrer Natur sich von neuem bewußt und kehrte zu
dieser zurück. Noch bezwang sie sein Wille. Wie lange noch?

Lavinia in ihre Heimat zurückführend, gedachte Heinrich der Tage, in denen
damals in ihm der Entschluß reifte, seine Retterin von einem frühen Tode zu
seinem Weibe zu machen, voller Zuversicht, aus dem Kampf, zu dem es zwischen
ihnen beiden unabweislich kommen würde, als Sieger hervorzugehen: Manns genug,
wie er sich fühlte, wie er es war. Jetzt befanden sie sich wieder an der Stätte
jener schicksalsvollen Entscheidungen, auf dem Felsengipfel, hoch über den
Dünsten der Tiefe.

Sie wohnten bei dem priesterlichen Greise, in dem ruinenhaften Hause über dem
Abgrund, um sich die höhlenartigen Hütten des Dorfes, unter sich eine
Landschaft, die ihren Wohnort zu einem Königssitz machte. Nach den seelischen
Leiden der letzten Zeit empfand Heinrich die Herrlichkeit zu seinen Füßen
ebenso stark wie damals, als er, von seiner Verwundung genesend, zu neuem
Dasein auferstand. Die Wunden, die ihm seitdem das Leben geschlagen hatte,
waren tödlicher gewesen, als der Dolch des jungen Fanatikers es war ...

Als Dame, die den Hut trug, kehrte Lavinia zu ihren Landsleuten zurück, und
wiederum war es wunderbar, wie sie sich der neuen Lage anzupassen verstand.
Nachdem sie sich ihren Bekannten einmal in schwerer rosiger Seide und im Hute –
einem silbergrauen »Rembrandt« mit gewaltigem Federschmuck – gezeigt und mit
dieser Krone auf ihrem Haupt sich hatte anstaunen lassen, legte sie das Zeichen
eines höheren Frauenstandes für die Dauer ihres Aufenthalts in Bellegra
stolz-bescheiden ab. Fortan trug sie nur noch Kostüme aus sommerlich hellen
Stoffen, wie solche für eine Villeggiatur sich schickten. Heinrich konnte nicht
verhindern, sie im Geist beständig als das »Mädchen von Bellegra« in der
dunkeln, fast trauermäßigen Tracht des Sabiner Landvolks zu sehen. Was hätte er
darum gegeben, wenn –

Doch das war ein Gedanke, den er nicht ausdenken durfte.

Also genügte selbst vollkommene Frauenschönheit nicht, das Leben des Mannes zu
einem glücklichen zu machen? Auch dann nicht, wenn dieser Mann ein Künstler
war, dem die Schönheit als das Höchste galt? Es bedurfte demnach noch einer
andern, einer unsichtbaren Schönheit, damit er sagen konnte: Ich bin ein
glücklicher Mensch! Hatte Heinrich wirklich geglaubt, ohne jene geistige und
seelische Schönheit der Frau glücklich sein zu können? Sich wirklich
eingeredet, wo die äußere Schönheit sei, müsse auch die innere vorhanden sein?
Es käme nur darauf an, sie zu wecken und zu entwickeln. Wie aber, wenn der Mann
in seinem irdisch-herrlichen Weibe nichts Göttliches fand? Gar nichts! Wenn er
erkennen mußte, daß er in der heißgeliebten Frau nur die Schönheit des Leibes
besaß – Nicht denken! Nicht um einen Gedanken weiter! Noch gehörte seines
Weibes Schönheit ihm allein. Aber schon, daß er diese von andern Männern
begehrt wußte, daß er sie bewachen mußte – schon das war eines Mannes unwürdig;
hatte etwas Demütigendes, Beschämendes, Erniedrigendes...

Das Ehepaar lebte in der milden Gegenwart des priesterlichen Greises, und diese
übte auf die Stürme in Heinrichs Seele einen Einfluß aus, als ruhe die Hand
eines Samariters auf schmerzenden Wunden. Lavinia schlief in der Kammer, die
sie von Kind an bewohnt, darin die Zeichnung des großen deutschen Künstlers
hing, auch eine Lavinia, der sie glich, als sei es ihr eigenes Bildnis. Das
Porträt bannte auch jetzt wieder Heinrichs Blick und Geist. Darauf hinstarrend,
befragte er das Bildnis der Wunderschönen: ›Besaßest auch du nur die Schönheit
des Leibes? Aber du wurdest ja wohl die Frau eines braven Mannes, der gewiß
nicht einmal sah, wie herrlich der Schöpfer dich schuf‹

Eine sabinische Magd besorgte den Haushalt, der auf seinen ausdrücklichen
Wunsch so primitiv geführt ward, wie es zu dem wilden Ort und dessen Bewohnern
paßte. Die Mahlzeiten wurden in der Küche eingenommen; an Sonntagen briet an
dem hölzernen Spieß ein Lamm oder Zicklein, Tribut der Gemeinde, Festmahle, die
etwas Homerisches hatten. Und gar, wenn Heinrich dabei von seinem Platz aus
durch das scheibenlose Fenster auf die virgilische Meeresküste schaute, die
über den Albanerbergen, umsäumt von schwarzem Buschwald, in bläulichem Dunst
aufleuchtete. Die Gespräche der drei beschränkten sich auf Vorkommnisse des
Lebens, in einer Wildnis zugebracht, und auf Betrachtungen des Greises, von der
Einfalt einer Kinderseele. Nur ein in tiefer Einsamkeit verbrachtes, von Jugend
auf in strenger Entsagung geübtes, der Gottheit geweihtes Leben konnte ein
Gemüt so rein erhalten von jedem Staube der Welt.

Noch etwas begriff Heinrich in jenen Sommertagen, deren ein jeder voller Glanz
war. Ihm wurde die Erkenntnis zuteil, nur ein vom Weibe unberührter Mann konnte
sich solche Reinheit bewahren...

Bei seiner völligen Unkenntnis vom Weibe kam es dem ehrwürdigen Priester gar
nicht in den Sinn, darüber nachzudenken, wie die Ehe zwischen den beiden so
verschiedenen Gatten sich gestaltet habe und ob sie eine glückliche sei? Glück
und Unglück einer Ehe – Dort oben auf dem Gipfel des Apennins gab es diese
Frage nicht. Was die Bevölkerung Bellegras ihrem geistlichen Herrn in die
Beichte trug, betraf nicht Glück oder Unglück ihrer Ehe. Selbst wenn ein
Sabiner seinen Dolch in das Herz eines Nebenbuhlers stieß, so bedeutete die
Todeswunde nicht das zerstörte Eheglück des aus Eifersucht zum Mörder
gewordenen Gatten. So gewahrte der Greis denn auch nicht das Unglück dieser Ehe
...

Die Tragödie eines andern Eheunglücks spielte sich zu der nämlichen Sommerszeit
in Olevano ab: Romana Minardi hatte nach langer qualvoller Selbstlüge erkennen
müssen: du bist eine unglückliche Frau! Ihre heiße Liebe und bittere Erkenntnis
hatte Rudolf Müllers Tochter zu einer Kämpferin des Lebens gemacht. Zu einer
jener stillen Heldinnen, von denen die Welt wimmelt und deren Stirnen
unsichtbare Dornen krönen. Sie lieben, erkennen, leiden, kämpfen – werden
besiegt, fallen als unblutige Opfer, werden vergessen. Kein Nachruf sagt, was
sie gewesen: Heldinnen und Märtyrerinnen zugleich. Entrang sich doch ihren
Lippen kein Seufzer oder Schmerzenslaut.

Nicht in der Casa Tedesca wohnte das junge Paar, sondern unten in der Stadt, in
dem Hause des Sindakus. Frau Romana hatte es gewollt und ihren Willen
durchgesetzt; zum erstenmal. In dem altertümlichen Hause mit der Blumenwildnis
seines Gärtchens konnte sie dem angstvoll fragenden Blick ihres Vaters leichter
ausweichen. Es war ein Blick, den die Tochter stets mit einem heiteren Lächeln
beantwortete; aber bisweilen fiel ihr die fromme Lüge schwer, und es quälte
sie, ob ihrem Lächeln auch geglaubt würde? Immerhin – Solange ein Unglück nicht
ausgesprochen ward, schien es noch nicht Wahrheit geworden zu sein.

Noch immer rang die schweigende Kämpferin danach, ihren Gatten, den sie immer
noch liebte, auch achten zu können. Herr Minardi hatte in Rom, des Suchens
müde, eine Advokatur eröffnet und von dem Gelde seiner Frau ein Büro im Stile
eines intimen Absteigequartiers eingerichtet: kamen doch nicht nur Klienten zu
ihm, sondern auch Klientinnen. Für seine Frau bedeutete die Eröffnung dieses
diskreten Etablissements den Beginn einer ernsthaften Tätigkeit ihres Gatten,
also die Hoffnung auf bessere Zeiten. Jetzt hatte er sie nach Olevano zu seinen
Eltern gebracht, ertrug jedoch die ländliche Einsamkeit nicht lange und fuhr
nun zwischen der Hauptstadt und Olevano hin und her, wäre wohl selbst in den
heißesten Wochen in Rom geblieben, hätte auf dem Felsengipfel oberhalb Olevanos
nicht seine schöne Landsmännin gewohnt. Der Gatte hielt hier zwar weniger
scharfe Wacht, doch war auch hier größte Vorsicht geboten. Darauf verstand sich
freilich die Nation, die den Cicisbeo geschaffen ...

Mehr und mehr lernte Frau Romana ihres Mannes Eltern hochhalten. Das war ein
tüchtiger Menschenschlag, Italiens zukunftsreichster. Der Schlag des Landmanns
war es, der des Arbeiters, welcher das Gebot des Herrn erfüllte und im Schweiße
seines Angesichts seinen Acker bestellte. Aber der Gottheit Fluch gereichte der
Menschheit zum Segen.

Seine Gemeinde, sein Weinberg, sein Olivenwald, diese drei Dinge waren es, die
in dem Leben Virgilio Minardis eine heilige Dreieinigkeit bildeten. Wie er
seine Rebenstöcke zum reichsten Ertrage bringen und die reinsten Weine keltern
konnte; wie er seine Bäume düngte, beschnitt, den früchtereichen Zweigen
möglichst viele Strahlen von Latiums Sonne zuführte, ebenso treulich sorgte er
für das Gedeihen des ihm anvertrauten Völkchens, dessen Männer ihm glichen,
fleißige Arbeiter in ihren Weinbergen. Was Virgilio Minardi in seiner Gemeinde
auf das beste gelang, war ihm in seinem Hause völlig mißlungen: des Hauses
einziger Sohn würde niemals erwerben, was er von seinem Vater ererben sollte,
und der Vater wußte das. Neben seinen Lebensfreuden, die ausschließlich in
seiner unermüdlichen Tätigkeit bestanden, bildete diese Erkenntnis des wackeren
Mannes Lebenskummer.

Ob seine scharfblickenden Augen sahen, was seines Sohnes Gattin vor aller Augen
zu verbergen suchte? Bisweilen schien es Romana, als herrschte zwischen ihr und
ihrem Schwiegervater ein heimliches Einverständnis, dem niemals Worte verliehen
wurden. Der rauhe Mann zeigte seiner Schwiegertochter gegenüber ein Zartgefühl,
wie ein gütiger Arzt einem hoffnungslos Kranken, dem er mit einem Lächeln
verhieß, daß er gesunden würde. Die leidende Romana erkannte die freundliche
Absicht, gab sich den Anschein, als hoffte auch sie, und war dem gütigen Arzt
dankbar.

Sora Pia schlug andre Wege ein, um ihres Sohnes Frau im Hause des Gatten
heimisch zu machen: sie teilte mit ihr des Hauses Arbeit, die sie bisher als
ihr alleiniges Recht bewahrt hatte. Die Freudigkeit, mit welcher Romana dieses
Ehrenamt übernahm, gab Sora Pia einen hohen Begriff von den Hausfrauentugenden
einer von jenseits der Alpen: die Leute dort drüben mußten eben doch ein
tüchtiges Volk sein.

Da nach Urvätersitte die hauptsächlichsten Bedürfnisse in dem einfachen
Haushalt selbst bereitet wurden, gab es genug zu tun. Feigen wurden in Honig
eingemacht, der scharlachrote Saft reifer Granatäpfel mußte eingekocht werden,
der alte hochstämmige Zitronenbaum seine Früchte zum Einzuckern hergeben, der
Garten seine köstlichen Kräuter zu dem berühmten Essig, der Rosen und
Jasminflor seine leuchtenden Blätter, der Lavendel seine bläulichen Blüten, um,
in der Sonne getrocknet, den Stolz des Hauses, das selbstgewebte Linnen, zu
durchduften.

Reiche Pilzernten wurden gehalten und die verschiedenen Arten sorgsam sortiert,
um, zerschnitten und gedörrt, den Wintervorrat zu bilden; die Tomaten wurden an
lange Schnüre gereiht, die dann die Wände der Küche mit krebsroten Girlanden
schmückten; die jungen und zarten, aus ihren silberigen Blattkronen
aufschießenden Artischocken wurden mit dem feinsten Öl durchtränkt und in
altertümlichen Karaffen aufbewahrt.

Und dann die Arbeit in der Vigna, zu welcher die Familie jeden Nachmittag
hinaufstieg, für die zwei Alten wahre Feiertagsgänge, schier andachtsvoll
ausgeführt: bedeutete ihnen doch das Stück Ackers, welches die Bacchusfrucht
trug, eine Art Heiligtum. Mit mütterlich zärtlichen Blicken beobachtete Sora
Pia das Blühen, Ansetzen, Schwellen, Reifen der Trauben. Sie kannte jeden
Rebenstock, befreite eigenhändig die Trauben von dem allzu üppigen Blattwerk,
welches der Sonne wehrte, den seligmachenden Saft zu süßer Gärung zu bringen.
Romana freute sich jedesmal des Anblicks der beiden würdigen Gestalten, wenn
sie die Rebengänge durchschritten.

Häufig gesellte sich zu den dreien ein andres Trio: die Bewohner der Casa
Tedesca; denn Dame Filomena mußte bei allem dabeisein. Das gehörte sich auch
so. Gab man doch in Italien den patriarchalischen Beziehungen zwischen
Herrschaft und Dienstboten den frommen Namen der Familie – la famiglia – ; und
vielleicht ist Italien das einzige Land, in dem dieses seit ältesten Zeiten
bestehende ehrwürdige Verhältnis von Gebietenden und Dienenden selbst in dem
Jahrhundert des Umsturzes aller Werte und Bräuche noch Geltung besitzt. Es ehrt
beide, die Gebietenden sowohl wie die Dienenden.

Waren die Bewohner der befreundeten Häuser in der Vigna beisammen, so wurde ein
Festessen, eine »Merenda«, gehalten. Jeder steuerte dazu bei. An einem
besonders schönen Platz lagerte man sich, und plaudernd wurde genossen, was
Sora Pia und Dame Filomena den Ihren bescherten. Die Frau des Sindakus durch
allerlei Leckerbissen auszustechen, war ein Ziel höchsten Ehrgeizes des
weiblichen Oberhaupts der Familie Müller. Dame Filomena konnte sich bei diesen
Zusammenkünften des Anblicks ihres Opfers erfreuen; aber auch für sie gab es
keine unglücklichen Ehen, also blieb das Gewissen der Vortrefflichen heiter wie
der Sommerhimmel, der Tag für Tag als glanzvoller Baldachin über das
Sabinergebirge sich spannte.

Da die Vigna des Sindakus an dem Wege nach Bellegra lag, so war es nur
natürlich, daß dieses Weges Heinrich Weber herabgestiegen kam und dann die
Freunde beieinander traf. Auch von dem Ehepaar Minardi wurde der Künstler mit
aufrichtiger Freude begrüßt; mußte man doch dem ernsthaften Mann mit dem
leidensvollen Gesicht und den sprühenden Augen gut sein! Lieben mußte man ihn
und achten zugleich! Glücklich die Frau, die diesen Mann lieben und achten
durfte. Und dieser Mann war ein großer Künstler.

Unwillkürlich gab sich Romana solchen Betrachtungen hin, so oft sie ihres
Vaters jungen Freund traf. Wenn die beiden sich begegneten, grüßten sie sich
schweigend. Aber beiden schien es, als läge in dieser stummen Begrüßung mehr,
als Worte hätten sagen können. Ihre Blicke sprachen: Wir verstehen einander;
verstehen uns in unsrer großen Liebe und in unserm großen Leid. Uns beiden ward
unsre Liebe zum Verhängnis, zum Schicksal. Beide sind wir unglücklich. Aber –
Wir allein dürfen es wissen!

Lavinia begleitete ihren Gatten nie. Um einen Spaziergang zu machen, dazu war
sie denn doch zu sehr Italienerin, überdies jetzt zu sehr Dame. Für sie gab es
nicht die Natur, nicht die Schönheit der Welt, nicht die Herrlichkeit ihrer
Heimat. Doch konnte ihr Heinrich dieses Fehlen jeglichen Naturempfindens
ebensowenig zum Vorwurf machen wie ihr Nichtverstehen einer großen Dichtung.
Viel zu einsichtig, um sie deswegen anzuklagen, ward er sich nur immer
schmerzlicher bewußt, wie schwer dieser Mangel an allen geistigen Interessen zu
ertragen sei.

So war denn auch für ihn seine heilige Liebe zu einem Martyrium geworden.

Siebzehntes Kapitel

Ganz Rom wußte, daß sich die Frau für ihren Liebhaber ruinierte, die Marchesa
Margherita di San Silvestro für den Dichter Mario Mariano. Obgleich zu den
Wissenden auch der Gemahl der Dame gehörte, kam es doch zu keinem Skandal; ja,
der Liebhaber erschien noch immer auf den Empfängen der Marchesa und wurde von
dem Gemahl im Klub oder im Café Aragno freundschaftlich begrüßt. Im Klub trafen
sich Gatte und Liebhaber bisweilen als Gegner im »Bridge« und es kam vor, daß
der Gatte dem Liebhaber bei irgend einem Hasardspiel hohe Summen abgewann: das
Geld seiner Frau Gemahlin! Ganz Rom wußte, daß der Marchese ein Dämchen
aushielt, also für das gewonnene Geld gute Verwendung hatte. Trotzdem würde
kein Italiener aus Hamlet zitieren, daß im Staate Italien etwas faul sei.

Faul manches andere –

Inzwischen gelangte Herr Mariano zu immer strahlenderer Glorie; und das sowohl
als Poet und Lebenskünstler wie als Herrenmensch und Übermensch. Er erblühte
unter den Strahlen seines Ruhms wie eine Blume unter der Sonne seines
Vaterlandes. Mit dem Inhalt seiner Dichtungen hatte sein eigenes Leben nur dann
etwas gemein, falls er darin seinem Menschlichen, Allzumenschlichen die Maske
abnahm. Sobald sich sein Pegasus lichten Höhen zuwandte, bestand für den
Dichter kein Grund, die Erhabenheiten seiner Poesieen in sein Leben zu
übertragen: er durfte ungestraft das Göttliche besingen und das Gemeine
vollbringen ...

Über das bis dahin unberührte Herz der Marchesa war die Leidenschaft wie ein
Sturm hereingebrochen, als Elementargewalt alle Empfindungen in dieser
Frauenseele entfesselnd. Sie erbebte bis ins Innerste, wenn sie des Geliebten
nur gedachte. Erwartete sie ihn, so war's, als ob der Anfang ihres Lebens käme;
hörte sie seinen Schritt, so erbleichte sie; vernahm sie seine Stimme, so hätte
er ihr befehlen können, vor seinen Augen in einen Abgrund sich zu stürzen. Ihre
Liebesstunden hatten für sie nichts von dieser Welt: sterben in seinen Armen
wäre der Wonnen allerhöchste gewesen. Solche Macht auf die Unselige ausübend,
scheute der Edle kein Mittel, ihre Leidenschaft bis zum Wahnsinn zu steigern.
Sie beschwor den Freund, ihr zu gestatten, sich von ihrem Gatten zu trennen
oder mit ihm zu entfliehen. Beides jedoch wäre dem Herrn unbequem gewesen. Auch
hätte es ihn von Rom und seinen dortigen verschiedenen Wirkungskreisen
entfernt, was durchaus nicht in seiner Absicht lag. Als Eroberer der großen
römischen Welt hielt er es für eine Ehrensache, in dieser Welt Sieger zu
bleiben.

Jetzt aber mußte die Marchesa sich erinnern, daß sie eine Tochter besaß. Auch
diese Tochter hatte sie über dem einen Gedanken, der ihr ganzes Wesen und
Fühlen erfüllte, am liebsten vergessen; hätte in der Geliebten auch die Mutter
untergehen lassen. Doch das Leben trat als unerbittliche Mahnerin vor die
Verlorene hin: am nächsten Ostersonntag sollte die Marchesina die klösterliche
Erziehungsanstalt verlassen; sollte sie von der Mutter abgeholt, in das
Elternhaus gebracht und in die Welt eingeführt werden.

Als sei ein Unglück geschehen, machte die Marchesa dem Freunde von dem
Bevorstehenden Mitteilung:

»Zu Ostern muß ich verreisen.«

»Wohin?«

»Nach Subiaco.«

»Darf ich Sie begleiten?«

»Unmöglich!«

»Wollen Sie eine Wallfahrt zum heiligen Benedikt nach seiner Felsengrotte und
zu seinem Rosenbusch machen? Dahin könnten Sie mich wirklich mitnehmen, es gäbe
ein brillantes Motiv zu einem ganzen Zyklus von Sonetten: Die Wallfahrt zu den
Rosen San Benedikts ... Also darf ich mitkommen? In Tivoli treffen wir uns.«

»Ich bitte dich, scherze nicht!«

»Es ist mein heiliger Ernst.«

»Ich muß in Subiaco meine Tochter abholen.«

»Die kleine Nicoletta?«

»Sie wird sechzehn Jahre.«

»Sie soll reizend sein!«

»Meine Tochter, Mario. Ich habe eine Tochter. Meine Tochter kommt!«

»Wenn sie doch reizend ist –«

»Sie wird mit mir leben. Und ich – und ich!«

»Und du? ... Du liebst mich.«

»Ja, ja, ja!«

»Sage mir's. Du sollst es mir sagen!«

»Ich liebe dich, liebe dich, liebe dich!«

»Ich küsse dich, küsse dich, küsse dich!«

Sie glitt neben ihm zu Boden, weinend, schluchzend, in Verzweiflung.

Er küßte sie ...

Am Karfreitag begab sich die Marchesa in ihrem Automobil nach Subiaco. Sie fuhr
über Tivoli. Da in der Hadriansvilla Veilchenblüte war, so stieg sie bei der
kaiserlichen Ruinenstadt aus, deren Wiesengründe von den lieblichen
Frühlingsblumen blauten. Auf diesen lebendigen Teppich ließen Spiräen und
Syringen ihre schlanken schneeigen Blütenzweige herabfallen, märchenhaften
Fontänen gleich. Darüber stiegen Zypressen und Pinien auf, dunkelten Lorbeer
und Laurus, und in dieser Wildnis von Waldung und Blumen Ruine an Ruine;
gestürzte Säulen, zertrümmertes Gebälk, zerbrochene Stelen, Statuen, Hermen,
Altäre, die Leichname von Herrlichkeiten, wie solche die Welt seit jenen Zeiten
nicht wieder gesehen – nicht wieder sehen würde.

Am Karfreitag in der Hadriansvilla begegnete die ihrer Tochter entgegenfahrende
Marchesa zufällig Herrn Mariano und am Abend des nämlichen Tages besuchten die
beiden die Klöster Sankt Benedikts.

Die Frau, die ihre Leidenschaft an den Rand eines Abgrundes geführt, schritt
hoch über der Tiefe, darin der junge Anio brauste, neben dem Freunde hin und
fühlte sich an des Geliebten Seite, als wandelte sie über Frühlingsgefilde.

Der Dichter sprach zu ihr von den Zeiten Kaiser Neros. Dieser werde schwer
verkannt. Nicht als perverser Imperator, miserabler Sänger, Komödiant,
Wagenlenker, sondern als kaiserlicher Allmensch, als faustischer Übermensch
habe er sich seine welthistorische Bedeutung errungen.

Kaiser Nero sei bereits vor zwei Jahrtausenden der Mensch des zwanzigsten
Jahrhunderts gewesen: der unsterbliche antike Lebenskünstler, der jeden Genuß
kennen und auskosten, auf die höchsten Höhen der Menschheit hinauf, in ihre
tiefsten Tiefen hinabsteigen, über Gipfel hinschreiten und in Abgründe
versinken wollte.

Herr Mariano sagte der Frau, die ihn liebte: auch in ihm liege etwas
Neronisches, und dieses mache ihn zum Dämon und zugleich zum Gott.

Zu Zeiten Neros hätten die Völkerschaften solchem Geist Tempel erbaut,
Bildsäulen aufgestellt und Opfer dargebracht: dem Dämon und dem Gott im
Menschen.

Auch Menschenopfer hätte solcher dämonische Gottmensch gefordert.

Und Herr Mariano schilderte der Frau an seiner Seite die Darbringung eines
derartigen Opfers. In Gestalt eines schönen Jünglings lag es hingestreckt vor
dem Altar, darauf junge nackte Priester die heiligen Flammen entzündeten. Und
Herr Mariano erklärte seiner Geliebten: statt des Jünglings hätte dem
göttlichen Dämon ein Weib geopfert werden müssen, ein junges, zärtliches,
leidenschaftlich liebendes –

Er blieb stehen, deutete in den Abgrund zu seinen Füßen, daraus über den
Strudeln die Ruinen eines Neronischen Nymphäums sichtbar waren, und der Dichter
sprach:

»Dort unten fischte Kaiser Nero nicht nur in goldenen Netzen Anioforellen –
auch Opfer fielen seiner Gottheit dort unten: Ecce Deus – Ecce homo!«

Und er führte das Opfer weiter, vom Rande des Abgrundes zurück, näher dem
Abgrunde zu ...

Jetzt die Dämmerungen eines Steineichenwaldes voll geheimnisreicher Schatten,
die Seele mit frommen Schauern erfüllend, ein Sanktuarium der Natur, eine
weihevolle Vorbereitung auf das Mysterium, welches des Ankömmlings harrte und
welches selbst in dem Lande wundersamer Heiligtümer seinesgleichen nicht hat.

Hier nun begann der Mann, der soeben dem Kaiser Nero göttliches Wesen
zugesprochen hatte, von der Magie der katholischen Kirche und der Herrlichkeit
San Benedikts zu reden:

»Daß Nero seine menschlichen Fackeln lodern ließ, bedeutet eine seiner
erhabensten Taten: die Christen, die zu des Imperators Fest brannten,
leuchteten dem Sonnenaufgang der Kirche des Gekreuzigten als Morgenröte voraus.
Auch das Wunder des Daseins eines San Benedikt entstieg dem Neronischen
Menschenbrand, dessen Gluten durch die Ewigkeit fortlodern werden.

Aus edelstem Hause, dem Geschlecht der Anicier entsprossen, entfloh der große
Heilige, fast noch ein Knabe, Roms Sittenverderbnis. Diese Wildnis nahm ihn
auf. In diesen damals noch unzugänglichen Felsenwänden entdeckte er über den
Ruinen des kaiserlichen Lusthauses eine Höhle, gelangte auf wundersame Weise
hinauf, machte sie zu seiner Zelle, wurde von einem frommen Siedler mit Speise
versehen, die an einem Stricke zu dem jungen Asketen hinabgelassen werden
mußte.

Der Schrei der Adler in den Lüften, das Schäumen des Anio in der Tiefe, der
Sturm, der durch die Wipfel dieser nämlichen Eichen rauschte, an diesen
nämlichen Felsen rüttelte, waren die einzigen zu ihm dringenden Stimmen der
Welt. Er lauschte auf sie, und er lauschte auf eine Stimme, die beim Brausen
der Elemente zu ihm sprach.

Und siehe, es war die Stimme des Herrn!

In der Einsamkeit dieser Welt entstand in der Seele des Jünglings der Gedanke
an die Gründung eines Ordens, welcher der Menschheit eine geistige Kultur gab,
wie die Zeit vorher sie nicht kannte.

Nur in der Flucht vor der Welt konnte so Großes, so Gewaltiges geschaffen
werden.

Zu dem Manne, der es schuf, durften nur die Elemente sprechen, in seiner Seele
nur die Stimme des Herrn.

Er durfte vom Weibe nichts wissen; mußte von sich abtun alles, was vom Menschen
in ihm war; mußte vom Menschen sich erlösen wie der Gottessohn am Kreuz die
Menschheit von der Schuld, der Sünde, dem Elend – nicht hat erlösen können.

Heilig der Mann, der solches vollbracht!

Heilig und selig zugleich!«

In solcher Ekstase fuhr er fort zu reden, und seine Worte wurden zu
Dithyramben. In Verzückung schaute die Liebende zu ihm auf. Sie hörte in der
Tiefe das Brausen des Anio, hörte über ihrem Haupte das Rauschen des Lenzwindes
in den Wipfeln der Steineichen; hörte über sich den Adlerschrei und verlor mehr
und mehr das Empfinden der Wirklichkeit. Das bleiche Gesicht des Apostels der
Weltentsagung, der ein Wüstling war, erschien ihr in den schwarzen Schatten des
Haines wie das Antlitz des Heiligen selbst. Sie hätte vor ihm niederfallen
können und ihn anbeten:

»Ecce homo – ecce Deus!«

Mysterium!

Gänge, Hallen, Treppen; Treppen hinauf und hinab. Kapellen, Grotten, Altäre,
Bildnisse, Statuen; Halbdunkel, Kerzenglanz, Weihrauchnebel, Orgelklänge. Dann
Chorgesang: dumpf, geheimnisvoll, geisterhaft.

Immer wieder blasse Bildnisse und flimmernde Altäre; immer wieder Kapellen und
Grotten.

Kapellen in den lebendigen Fels gehauen, deren tiefste der »Sacre Speco« ist:
die Höhle San Benedikts, des Heiligtums höchstes Heiligtum.

Darin sich erhebend eine weiße Erscheinung,

Ein Marmorbild: San Benedikt als Jüngling.

Bei dem Schein der Kerzen, dem Dunst des Weihrauchs ist es, als erstünde er aus
sanft strahlendem Gewölk.

Immerfort Orgelspiel, Psalmeien, Gesang.

Die Töne scheinen aus dem Fels zu dringen, Laute und Stimmen einer
unterirdischen Welt.

Die Menge drängt sich: Volk der Sabina. Alle sind dunkel gekleidet. Einem
offenen Grabe drängen sie zu, zu einem Totendienst sind sie gekommen.

In einer der Grotten aufgebahrt ein Leichnam, ein jugendlicher nackter Leib.
Von der Stirn rinnt Blut. Es bluten die Wundenmale an Händen und Füßen; blutet
der Speerstich in der Brust, dicht unter dem Herzen.

Ein Gekreuzigter, Erstochener, Gemordeter: Jesus Christus, der Menschensohn,
der Gottessohn:

»Ecce homo – ecce Deus!«

Karfreitag. Zum tausendsten und aber tausendsten Male wird der Herr und Heiland
gemartert, gekreuzigt, geschlachtet:

Ein Opfer der Gottheit. Dem allgütigen allmächtigen Gott das allerhöchste
Opfer: »Deo optimo maxima hostia!«

»Und vergeblich dargebracht« – flüstert Mario Mariano seinem Opfer zu.

Das Miserere erklingt durch die Wölbungen, in denen es widerhallt, dumpf und
schauerlich, ein Totenhymnus, Er führte sie davon, stieg mit ihr hinauf, aus
der Todesnacht zum Licht der Sonne empor. O du himmlisches Licht des Tages und
des Lebens!

Ein Gärtlein an der Klippe über dem Abgrund hängend. Darin ein Rosenstrauch,
tausend Jahre alt und älter, dennoch über und über in Blüten erglühend, ein
Wunder, wie alles an diesem Ort. Auch das ein Mysterium. Und der Dichter Mario
Mariano sagt:

»Hätte mir der Teufel an dieser Stätte das schönste Weib der Erde gezeigt – ich
hätte mich nicht nackten Leibes in diese Dornen geworfen; hätte für das
schönste Weib der Erde dem Teufel meine unsterbliche Seele verschrieben und
wäre in den Flammen der Hölle selig gewesen!«

Er lächelt. Es ist das Lächeln eines Dämons, dem das Opfer seine Seele
verschrieb.

Das Lächeln desselben Mannes ist es, der soeben die Enthaltsamkeit vom Weibe
mit den Blicken eines Verzückten als Höchstes des Höchsten gepriesen.

Er war wohl doch mehr »Ecce homo« als – »Ecce Deus«

Achtzehntes Kapitel

Der Garten eines Frauenklosters, eine Wildnis von Rosen und Lilien. Die Rosen
purpurfarben und scharlach, die Lilien auf hohen schlanken Stengeln schneeweiß:
Marienlilien für den Dienst der vom Schwert des Schmerzes durchbohrten
Gottesmutter und holden Himmelskönigin.

Eine frühe Morgenstunde am Ostersonntag. Auch die Stunde der Morgenröte
rosenfarben. Bei dem magischen Schein inmitten der Blumen eine Schar
blütenjunger Mädchen, die duftende Fülle plündernd, Rosen und Lilien häufend;
denn der Wundertag der Auferstehung des Sohnes ist zugleich das Fest der
Mutter.

›Das Fest der Mutter! Heute ist auch das Fest meiner Mutter,‹ denkt Nicoletta
di San Silvestro, eine Gestalt wie die verkörperte Lieblichkeit erster Jugend
und Unschuld. Die Marchesina gehört zu den Zöglingen der frommen Anstalt, die
heute entlassen werden. Sie ist bereits umgekleidet, trägt ein schlichtes
weißes Kleid. Hat sie den Gefährtinnen geholfen, die leere Gruft des
Auferstandenen mit Rosen und Lilien zu füllen; mit Rosen und Lilien die
Bildsäule der heute glückseligen Mutter zu schmücken; mit Rosen und Lilien das
ganze klösterliche Heiligtum, so wird sie sich aus Rosen einen Kranz winden,
leuchtend wie eine Brautkrone; aber schöner noch wie die weißen Orangenblüten,
die nur allzu häufig nicht die Stirn einer Glücklichen kränzen. Heute in diesem
Heiligtum tragen Kinderunschuld und Kinderglück den Kranz.

›Mutter! Meine Mutter! Mutter!‹

Sie denkt an nichts andres, möchte den Mutternamen laut hinausrufen,
hinausjubeln. Er ist der Tochter heilig wie der Name der Mutter des vom Tode
erstandenen Heilands der Welt ...

Glockenklänge. Die Glocken des Klosters und die Glocken aller Kirchen und
Kapellen der Stadt Subiaco klingen zusammen, ein Rauschen feierlicher Töne: nun
der Heiland auferstanden, dürfen die Glocken der Welt die Botschaft verkünden:
»Ostern! Ostern!« Seit Christi Kreuzestod waren sie verstummt. Der
Auferstandene löste ihnen die ehernen Zungen.

Die Schwestern durchschreiten den Garten, Gestalten der Entsagung. Sie haben
schon auf Erden den Frieden.

Nicoletta jubelt ihnen entgegen:

»Meine Mutter! Meine Mutter kommt! Ich gehe mit meiner Mutter!«

Ihr wird geantwortet:

»Sei mit deiner Mutter gesegnet.«

Eine Stunde später versammeln sich die Zöglinge, die heute scheiden sollen, in
dem Refektorium um die ehrwürdige Frau Superiorin. Diese spricht zu ihnen,
nimmt Abschied von ihnen, bereitet sie vor auf den Weg, den sie wandern werden,
wenn hinter ihnen die Pforte des Heiligtums sich schließt. Es ist ein Weg, der
sie hinausführt in die Welt, und die Welt ist voller Versuchungen, Übel,
Sünden. Keine Rosen und Lilien wachsen an diesem Wege, sondern Dornen sind
darauf gestreut. Nicht nur die Füße reißen sie wund, sondern auch die Herzen.
Da müssen diese denn stark sein. Sie müssen in sich die Gottheit tragen. Aus
dem Hause der Gottheit scheidend, müssen die jungen Kinder der Welt die
Gottheit mit sich hinausnehmen, sonst erhalten die Versuchung, das Übel, die
Sünde über die Herzen Gewalt. Und es kommt die Schuld.

»Versuchung – Übel – Sünde – Schuld.«

Sie hören die Worte, doch verstehen sie nicht. Wie hätten diese Reinen sie auch
verstehen sollen? Von der Welt dort unten, weit draußen, war in ihre Mauern
kaum ein Laut gedrungen. Diese Mauern bildeten um ihre Kindheit einen Wall,
schützend wie das Bollwerk einer Festung. Diese Mauern und dasjenige, was sie
umschlossen, waren ihre Welt: ihr Garten, ihre Kirche, ihre Heiligenbilder,
Zellen und Säle. Die Klänge der Orgel und der Glocken, die Gesänge und Gebete,
die Gespräche mit den Nonnen, die Plaudereien, Spiele und Scherze – gottlob
auch das Lachen! – waren in ihrer Welt deren Stimmen. Sie lernten Französisch
und Englisch; lernten Kirchengeschichte, kunstvolle Stickereien und – die
Manieren der Gesellschaft, der sie, die sämtlich Kinder großer Geschlechter
waren, angehören sollten, sobald die Pforte des Klosters hinter ihnen sich
schloß.

»Versuchung – Übel – Sünde – Schuld.«

Nun ja. Sie mußten ihre Sünde zu dem alten Geistlichen des Klosters tragen;
mußten ihm Sünden beichten. Es waren Sünden der Unschuld, die ihnen mit mildem
Lächeln vergeben wurden. Aber jetzt – jetzt sollte alles plötzlich anders
werden. Sie erschraken, erbebten, verstanden nicht.

Ihre Mütter!

Einmal im Jahre kamen die Mütter, um nach ihren Töchtern zu sehen; einige Male
des Jahres erhielten sie Briefe, Geschenke, Gaben mütterlicher Liebe. Diese
Mütter waren ihren Kindern nahezu Fremde. Und dennoch! Der Name allein hatte
solchen besonderen Klang. Er weckte in den jungen Seelen heiße Sehnsucht:
Sehnsucht, sich an das Herz der Mutter zu schmiegen; Sehnsucht nach einem
unbekannten, wundersamen Glück; Sehnsucht nach etwas Herrlichem, Himmlischem,
das zugleich von der Erde war. Es konnte in der Welt keine Versuchungen, kein
Übel, keine Sünde und Schuld geben, wo Mutterliebe schirmte und schützte!

Und wieder jubelte es in dem Herzen Nicolettas:

›Meine Mutter kommt! Meine Mutter nimmt mich mit! Bin ich nicht eine glückliche
Tochter?‹ ...

Der letzte Gottesdienst in der kleinen, mit Rosen und Marienlilien über und
über geschmückten Klosterkirche war vorüber; vorüber der Abschied von der
gütigen Oberin, den geliebten Schwestern, den zurückbleibenden armen
Gefährtinnen und all den Plätzen einer Kindheit, deren Glückseligkeit erst
später empfunden werden sollte. Ach, erst so viel später! Aber vor der jungen
Dame, die in elegantem Reisekostüm, einen Hut mit den Federn des Paradiesvogels
neben der Mutter im Auto hinsauste, lag die Frühlingswelt strahlend im Glanz
des wolkenlosen Tages; lag ebenso weit, ebenso leuchtend und wundersam fern und
fremd das Leben.

Wie unfaßbar schön war die Welt, und wie unbegreiflich herrlich mußte in dieser
Welt das Leben sein! Gleich dem glanzvollen Frühling, durch den die Tochter an
der Seite der Mutter dahinfuhr. Schön, wunderschön war diese Mutter! Als
Nicoletta es der Mutter sagte, erwiderte diese:

»Findest du? Schön soll ich sein? Immer noch schön? Findest du wirklich? Aber
ob es auch andere finden? Schön, wunderschön ist allein die Jugend.«

»Kannst du alt werden? Kann man überhaupt alt werden? Ich einmal alt?«

Und das Kind lachte hellauf.

Die Marchesa betrachtete ihre Tochter. Wie jung sie war! Konnte auch sie einmal
so göttlich jung gewesen sein? Diese sanft geröteten Wangen, diese leuchtenden
Augen, dieser Mund – Ein Mund, der nicht ahnte, was Küsse waren, die glühenden
Küsse eines Geliebten. Dem Kinde mußte der Gatte gegeben werden, von den Eltern
für sie gesucht, und das bald. Ihr war es ebenso geschehen, ihr und tausend
andern blütenhaft Jungen, Unschuldigen, Ahnungslosen, Unberührten. Kam dann der
Geliebte – Häufig bald, sehr bald ... Bei ihr war er erst spät gekommen, viel
zu spät! Sie hatte sich stark gehalten, tapfer sich gewehrt, tapferer als
tausend andre willenlos Verkaufte. Weshalb sollte es das Kind an ihrer Seite
besser haben? Fühlte sie Mitleid mit dem Kinde, mit dem Opfer? Nein!

Was fühlte sie?

Neid.

Neid auf diese wundervolle Jugend; Neid auf diese himmlische Unschuld; Neid auf
die Seligkeit, die von dieser holden Jugend einem Manne gespendet werden
konnte, einem – Geliebten.

Ihrer Gefühle gegen ihre Tochter, gegen ihr einziges liebliches Kind, sich
bewußt werdend, entsetzte sich die Frau. Dennoch konnte sie ihrer Empfindungen,
die sie in der ersten Stunde des Wiedersehens befallen hatten, nicht Herr
werden ...

Längs des Anios führte die Straße durch Felsentäler, auf deren kahlen Gipfeln
und Graten Kastelle, Klöster und graue Ortschaften lagen, die unzugänglich zu
sein schienen. Die Aniowiesen waren hier weiß von Narzissen, dort violett von
Anemonen oder rot von Orchideen; die Pappeln und Weiden umwob ein smaragdgrüner
Schleier, und die knospenden Ulmen schimmerten, als sollten die Bäume goldene
Blumen tragen. Dazu der Frühlingsgesang der Lerchenchöre, ein wolkenloser
Himmel, eine sanfte Sonne und in der weichen Luft ein ahnungsvolles Etwas,
dafür die Sprache keinen Ausdruck besaß.

In Tivoli ließ die Marchesa halten. In der »Sibylle« sollte ein Mahl
eingenommen werden: in der Säulenhalle des Rundtempels am Rande des Abgrunds
über den Aniofällen, deren Donner hinaufdröhnte, deren Staub wie ein feiner,
glanzvoller Nebel aus der Schlucht aufstieg. Die Strahlen der Nachmittagsonne
füllten die Tiefe und verwandelten den feuchten Dunst in ein Gerinnsel von
Smaragden und Rubinen, schlugen einen Regenbogen von Rand zu Rand. Ein Märchen
war's.

Ein Herr näherte sich dem Tisch, an dem Mutter und Tochter saßen, ein Bekannter
der Marchesa. Er grüßte ehrerbietig und bat, ihn der Marchesina vorzustellen. 
»Mario Mariano, unser großer, herrlicher Dichter, mein Kind.«

Aus staunenden Augen schaute Nicoletta auf den Fremden. Ein Dichter! Der erste
Mensch, der ihr in der Welt und dem neuen Leben entgegentrat, ein Dichter! So
also sah ein Dichter aus? Er sei »groß und herrlich« hatte ihre Mutter gesagt.
Der Große und Herrliche begrüßte sie, sprach zu ihr. Sie hörte eine Stimme von
wundersamem Wohllaut, sah auf sich gerichtet einen Blick – Unter diesem Blick
errötete sie, erbebte sie; unter diesem Blick des Großen und Herrlichen
überlief sie ein Schauer gleich einem Grauen. In halber Betäubung hörte sie,
wie der Mann, der ein großer, herrlicher Dichter war und sie so sonderbar
anschaute, ihrer Mutter zuflüsterte:

»Sie ist reizend! Ich wünsche Ihnen Glück.«

»Glück!«

Und die Mutter der Reizenden fühlte Neid, Eifersucht, Qual. Neid auf die
Reizende, Eifersucht auf ihr eigenes liebliches Kind, Qual, weil sie es fühlte.
Und dann hatte der Geliebte mit einer Stimme, deren bloßer Klang Magie für sie
war, ihr zugeflüstert:

»Ich wünsche Ihnen Glück!«

Mit solchen Empfindungen führte die Mutter ihre Tochter in das Elternhaus. Das
war aus ihr geworden: aus der schlechten Gattin eine schlechte Mutter; das
hatte aus ihr ein Gefühl gemacht, von dem sie geglaubt, es würde sie zu den
höchsten Gipfeln nicht nur des Glücks einer Frau, sondern ihres Daseins
überhaupt erheben.

Daß alle guten Geister des Lebens die Tochter schützten vor dieser Mutter!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An dem nämlichen glanzvollen Frühlingstage ward Orazio Petroni aus dem
Gefängnis der Via Giulia entlassen. Seine Schreiberstelle hatte er als erkannte
katilinarische Existenz verloren und die lange Einkerkerung seine schon vorher
elende Gesundheit vollends erschüttert. Das Fieber verließ ihn nicht mehr, und
es war oft, als müßte er vor Schwäche zu Boden sinken, verendend wie ein
kranker Hund auf der Gasse.

Aber er wollte leben! Erleben wollte er den Tag, für dessen Anbruch er sich
würde martern, kreuzigen, in Stücke reißen lassen. Es war der Tag der Erhebung
Italiens, was dem jungen Fanatiker als Erhebung galt: nachdem Italien durch
einen gewaltigen Feind geschlagen, besiegt worden, würde es sich aus dem
Abgrund seiner Schmach erheben, aus dem Grabe seiner toten Würde und Ehre
auferstehen zu ewigem Leben.

Italiens Himmelfahrt mußte es sein: als Republik...

Vor dem Gefängnistor erwartete ihn die Gefährtin, auch sie eine jammervolle
Gestalt. Aber sie lächelte ihn an. Hätte Orazio Tränen gehabt, so hätte ihn
dieses Lächeln zum Weinen gebracht.

Nur einmal noch in seinem Leben wollte er weinen: wenn die Glocke des Kapitols
in einem Sturm von Feierklängen Italiens heiligen Freiheitstag einläutete. Das
würde ein Ostern sein!

Aber auch ohne Glockengeläut – Die Herzen der Römer würden schlagen, daß es
durch ganz Italien hallte und schallte, Erde und Himmel mit Jubel erfüllend ...

Er fragte sie nicht, was sie während der langen Zeit getan, wo und wie sie
gelebt hatte? Unter dem Bann ihres trostlosen Lächelns ließ er sich von ihr
führen. Wohin? Nach Hause! Es war noch dieselbe feuchte, verseuchte
Höhlenwohnung am Tiberufer, unfern der Flaminischen Straße. Er fand sie für
seine Rückkehr ins Leben bereit, die modrigen Wände frisch geweißt, der von
Nässe schlüpfrige Fußboden dicht mit Lorbeer bestreut, wilde Blumen auf dem
Tisch, ein Fiasco Wein und ein Mahl, bestehend aus Mortadella, Ziegenkäse und
gedörrten Feigen.

Silvias mehr als ärmlichen Anzug schmückte eine rote Schleife. Es war noch das
nämliche dunkle Kleid, in dem er sie damals bei Mario Mariano, der inzwischen
ein großer Herr und berühmter Dichter geworden war, zum erstenmal gesehen
hatte. Der rote Schmuck ließ das dürftige Gewand noch trauriger erscheinen und
traurig bis zur Trostlosigkeit war die blasse Schönheit ihres Kindergesichts,
auf dem das Lächeln, mit dem sie den Freund an der Pforte des Gefängnisses
bewillkommt hatte, erstarrt zu sein schien. Auch jetzt tat Orazio nicht die
Frage nach dem Was und Wie ihres Lebens. So blieb es zwischen den beiden ...

An dem Tage seiner neuen Freiheit sagte Orazio:

»Es ist Frühling. Im Gefängnis merkte ich davon nichts. Das wäre auch
gleichgültig gewesen. Aber jetzt fühle ich, daß auf der Welt wieder einmal
Frühling ist. Man sagt, zu solchen Zeiten überfalle den Menschen eine heiße
Sehnsucht. Das muß wohl wahr sein. Ich sehne mich, mit dir hinauszuschreiten in
den Lenz. Ich sehne mich, die Sabinerberge zu sehen, wo ich einst jung und
glücklich gewesen. Jung und glücklich. War ich das wirklich einmal?«

»Das fragst du und bist noch keine zwanzig Jahre?«

»Noch keine zwanzig Jahre. Seltsam. Aber still davon. Gehen wir hinaus in den
Frühling.«

»Fühlst du dich auch kräftig genug? Du fieberst. Ich besorgte dir etwas
Chinin.«

»Ich will kräftig sein; will nicht fiebern! Also bedarf ich auch nicht deines
Chinins.«

»Mir zuliebe –«

Er sah sie aus großen Augen an, wie staunend, daß ein Frauenmund solche Worte
sprechen konnte: zu ihm solche Worte!

»Dir zuliebe –«

Sie gingen zusammen hinaus; gingen durch den östlichen hohen Stadtteil über die
Hügel des Quirinals, Viminals und Esquilins zur Porta San Lorenzo, der
einstmaligen Porta Tiburtina, auf deren Torbogen Orazio seiner Gefährtin eine
Inschrift zeigen wollte:

»Gloria Romanorum!«

Zugleich zitierte er mit glühenden Augen und bebender Stimme:

»Tu regere imperio populos, Romane, memento!«

Das Mädchen erwiderte:

»Immer und immer wühlst du in dir. Erbarmungslos gegen dich selbst, wirst du an
dir selbst zugrunde gehen.«

»Nicht früher, als ich will. Im übrigen magst du recht haben. Ich erinnere
mich, irgendwo gelesen zu haben, Leonardo da Vinci hätte einmal geschrieben:
›Mancher Mensch gehört zu jenen bemitleidenswerten Naturen, die einen Trost für
ihr Leiden darin finden, daß sie vor der ganzen Welt ihre Wunden bloßlegen.‹
Das mag bei mir der Fall sein.«

»Wenn du es selbst fühlst –«

»Deswegen bin ich jedoch nicht bemitleidenswert. Ich würde jeden hassen, der
mich bemitleidete, und wäre es meine eigene Mutter. Nicht ich bin krank. Krank
ist Italien. Es ist schwer krank; ist dem Tode nahe. Die Wunden Italiens möchte
ich bloßlegen und das vor den Augen der ganzen Welt! Sie bloßlegen, bevor sie
zu einer giftigen Eiterbeule werden. Italiens Fäulnis möchte ich der ganzen
Welt zeigen, damit sie mit glühendem Schwert ausgebrannt werde, ehe sie den
ganzen Körper ergreift und zerstört. Es ist hohe Zeit, daß es geschehe: ›
Gloria Romanorum.‹ Dieser Ruhm der Römer ist einmal gewesen. Weltbeherrscher
waren sie einst. Sie müssen es wieder werden oder sie müssen untergehen. Eines
von beiden muß geschehen. Sollten sie nicht wieder werden, was sie waren, so
sind sie des Untergangs wert. Wert auch der Verachtung der ganzen Welt.« Sie
gingen auf der Via Tiburtina dahin, den Sabinerbergen entgegen. Bei dem Casale
von Portonaccio schlug Orazio einen Pfad ein, der über hügelige Wiesen, die im
Frühling Krokusgefilde waren, nordwärts führte. Sie überquerten die Leitung der
Acqua Marcia, gelangten zum Anio und erstiegen bei der Via Nomentana den Mons
Sacer, den heiligen Berg des römischen Volks.

Orazio stand auf dem Teppich der Krokusblüten, sein Gesicht nicht den
Heimatbergen, sondern Rom zugewendet. Hinter der Ewigen Stadt brannten blutrote
Sonnenuntergangsgluten, in denen Rom aufzulodern schien, eine zweite neronische
Feuersbrunst.

Während der himmlische Brand die Kuppel St. Peters, den Vatikan und Quirinal
ergriff und über Rom zusammenschlug, schilderte Orazio den Auszug des römischen
Volks auf der jetzt mit der Frühlingsblüte geschmückten Hügelkette.

Bereits damals sollte Rom ein unfreies, ein geknechtetes Rom werden; bereits
damals erhob sich das Volk; bereits damals siegten des römischen Volkes Wille
und Kraft.

Doch später dann –

Später blickte von diesen Höhen aus Coriolan auf Rom herab, mit Gedanken in
seinem stolzen Herzen, die, zu Taten geworden, Roms Vernichtung gewesen wären.

Aber die Mutter kam und bat für Rom, und Coriolan ließ das undankbare, das
schändliche Rom bestehen; ließ ab von Rom und zog in die Verbannung.

Und Orazio Petroni sprach:

»Mich würden kein Mutterflehen und keine Muttertränen dazu bringen, ein
schändlich gewordenes Rom auf dem Erdboden bestehen zu lassen, wenn ich die
Macht hätte, es zu vernichten. Über das Leben meiner eigenen Mutter wäre ich
hinweggeschritten, um den Erdboden von einem solchen schändlichen Rom zu
befreien: ›Gloria Romanorum!‹

Roms Ruhm und nicht Roms Schande hätte sich von diesem Berge aus über Italien
ergossen, über die ganze Welt.

Aber der Tag wird kommen und –«

Er redete nicht aus. Ein Adler schwebte mit ausgebreiteten, im Sonnenuntergang
purpurn glühenden Schwingen vom Sabinergebirge her über des Fanatikers Haupt
auf Rom zu.

Ein Zeichen war's:

»Gloria Romanorum!«

Dritter Teil

»Die Treue ist stärker als die Waffe.«
Alte römische Inschrift

»Moral? Wenn es sich um die Rettung des Vaterlandes handelt, kann von Verrat,
von Treue, von Böse oder Gut, von Barmherzigkeit und Grausamkeit keine Rede
sein. Alle Mittel sind recht, wenn nur der Zweck erreicht wird.«
Niccolo Macchiavelli

»Inwiefern handelt es sich hier um Rettung des Vaterlandes? Mir scheint: Herzog
Cesare hat nur seinen eigenen Vorteil im Auge.«
Leonardo da Vinci, zu Niccolo Macchiavelli

»Italien wird gegenüber seinen Verbündeten eine herzlich freundschaftliche
Haltung bewahren.«
König Vittorio Emanuele an Kaiser Franz Joseph, am 2. August 1914

»Soldaten zu Wasser und zu Lande! Die feierliche Stunde zur Erfüllung der
nationalen Forderungen hat geschlagen. Dem Beispiel meiner großen Ahnen folgend
–«
König Vittorio Emanuele an seine Armee am 26. Mai 1915

»Und ihr habt diesen Gabriele d'Annunzio zu dem Herold unsres Krieges gemacht!«
Graziadei, in der italienischen Kammer, Winter 1915

»Italien kam zu spät zum Überfall!«
»Tribuna«, Mai 1916

»Ganz besonders würde mich freuen, wenn das treulose Italien seine
wohlverdiente Züchtigung erhielte.«
Unser Hindenburg

Erstes Kapitel

Die Seele der Marchesa Margherita di San Silvestro durchtobte ein Sturm aller
durch ihre Leidenschaft für den apollinischen Wüstling aufgewühlten
Empfindungen. Vergeblich versuchte sie bei dem Aufruhr zu sich selbst zu
kommen; wieder zu werden, was sie gewesen war: eine Frau, die inmitten des
großen Lusthauses Rom ihre Lauterkeit bewahrt hatte und das selbst in ihren
geheimsten Wünschen und Träumen. Jetzt hatten diese die Küsse des Geliebten
verpestet. Kaum, daß sie in immer seltener werdenden Augenblicken zu dem
Bewußtsein gelangte: wie war es möglich, dahin gebracht zu werden, so tief zu
sinken? ... Zu sinken: welches Wort! Als würde die Frau durch die Liebe – durch
die wahre große Liebe zu einem Manne – nicht emporgehoben aus Abgründen zu
Gipfeln, zur Sonne empor! Auch dann emporgehoben und verklärt, wenn die Frau
eine Ehebrecherin war. Liebe? Wurde dieses dreifach heilige Wort durch das
Gefühl, welches die Geliebte Mario Marianos erfüllte, nicht entheiligt? War die
Empfindung, der sie den höchsten Namen gab, nicht Leidenschaft, Rausch, Taumel
der Sinne, geweckt und zum Ausbruch gebracht von einem Manne mit dem Körper
eines Dionysos, dem Gesicht eines Faun und der Seele eines Vampirs. Und dieser
selbe Mann sollte ein Dichter sein, auf den Pfaden eines Dante aufsteigend zu
Italiens Parnaß? Als könnte aus dem Niedrigsten das Höchste geboren werden, aus
dem Erhabensten das Gemeinste? Es wäre eine Verirrung der Natur gewesen, die ja
doch von dem Wesen Gottes ist ...

Mario Mariano verkehrte in dem Palazzo des Marchese als erklärter Freund des
Hauses. Bei den Empfängen im Palast San Silvestro vertrat der Dichter häufig
den Hausherrn, der in einem andern Salon die nämliche Gastrolle gab, im Klub
beim Bridge saß oder sonstwo dringend beschäftigt war. Niemand nahm Anstoß
daran. Für die Romulusenkel, wie die Römer selbstherrlich sich nannten – in
Wahrheit waren sie Abkömmlinge entlaufener Sklaven und Freigelassener aller
Nationen, darunter nordischer Barbarenstämme – für diese »Romani di Roma« gab
es nicht das Zitat aus Hamlet, im Staate Dänemark sei etwas faul. Im Gegenteil!
Der Staat Dänemark befand sich in blühender Gesundheit; der Staat Dänemark
hatte seinen zweiten Afrikakrieg glorreich zu Ende geführt und ging mit
Riesenschritten seiner von neuem auferstehenden Größe, seiner zweiten
Wiedergeburt, entgegen, an der Wagschale der Geschicke der Völker das Zünglein,
Wie also hätte im Staate Dänemark etwas faul sein können?

Eifersucht? War das möglich? Eifersucht einer einstmals edlen Frau auf ein
junges reines, und holdes Geschöpf. Eifersucht der Mutter auf die eigene
Tochter –

Als die Marchesa dieser Empfindung sich bewußt ward, glaubte sie dem Wahnsinn
nahe zu kommen. Aber um des Geliebten, um ihrer eigenen Liebe willen, mußte sie
bei Sinnen bleiben. Also rang sie gegen den Dämon, der drohte, über sie Macht
zu gewinnen. Sie liebte ihre Tochter, die von dem Liebreiz einer Elfe war, und
deren Erscheinen in der Gesellschaft mit Entzücken begrüßt wurde. Bisher war
die majestätische Schönheit der Mutter gefeiert worden, fortan huldigte man der
kindlichen Holdseligkeit der Tochter, und das in Gegenwart der Mutter, die auf
den Erfolg ihrer Tochter hätte stolz sein müssen. Dabei ahnte das Kind seinen
Triumph nicht einmal. In glücklicher Unbewußtheit, unberührt von der
Schmeichelei der Gesellschaft, glitt Nicoletta durch die neue Welt, die voller
Gefahren sein sollte. So wenigstens war es ihr an dem Abschiedstage im Kloster
von ehrwürdigen Lippen verkündet worden. Im hellen, immer noch kindlichen
Gewande, mit irgend einer Blume geschmückt, stand sie neben ihrer königlichen
Mutter, die im Tiefsten erbebte, sah sie auf die holde Gestalt die Augen des
einen gerichtet, mit jenem gewissen Ausdruck im Blick, der den Körper der Frau
aller Hüllen entkleidete; jenem gewissen Lächeln um den Mund, dessen Küsse
vergifteten. Ein Blick und ein Lächeln war's, von der bebenden Frau nur zu gut
gekannt. Aber Eifersucht auf die eigene Tochter – Daß es auf der Welt
dergleichen gab! Als ob es nicht die Welt aller Möglichkeiten und –
Unmöglichkeiten gewesen wäre? Selbst der furchtbarsten, grauenvollsten,
unmenschlichsten. Also war es auf dieser Welt auch möglich, daß die Liebe einer
Mutter zu ihrem einzigen Kinde sich wandeln konnte in Eifersucht, in – Haß. Es
war ausgesprochen! Furchtbar und grauenvoll war's; es war unnatürlich,
unmenschlich; aber es war so.

Und furchtbar war für die Frau, die eine treue Gattin und gute Mutter gewesen,
daß sie zu bemerken glaubte, wie Blick und Lächeln des Geliebten jene Macht auf
ihre Tochter auszuüben begann, die so vielen Frauen zum Unheil, zum Schicksal
geworden. Wenn er sprach: große Gedanken und große Gefühle in großen Worten,
schien auch das Kind dem Zauber seiner Stimme zu verfallen. Nicoletta lauschte
darauf leuchtenden Blicks, verklärten Ausdrucks. Sie verstand nicht des
Dichters hohen Geistesflug – er hatte Adlerschwingen – ,aber allein die Musik
seines Organs durchtönte die Seele des lieblichen Wesens, welches von der Welt
bisher nur die Zellen des Klosters gekannt, nur die Blumenwildnisse des hoch
ummauerten Gartens und die Hallen des Gotteshauses. Und nun plötzlich –
Dichterworte mit diesem Lächeln, diesen Blicken zu ihr gesprochen: allein zu
ihr! So wenigstens schien es der Mutter, die jeden Blick, jedes Lächeln
beobachtete, förmlich belauerte. Nicht mehr ihr galten die Dithyramben des
Mannes, der als Italiens Genius galt, sondern einer andern, und diese andere
war ihre eigene Tochter! Vielfach verspottet und von den Redlichen seines
Vaterlands von ganzem Herzen verachtet, ja, voller Widerwillen betrachtet,
wurde Herr Mariano dennoch bewundert. Ein Wüstling und käuflicher Liebhaber,
galt er als der Hohepriester vaterländischer Dichtung, der seiner Gemeinde das
Sakrament der Poesie erteilte. Von Lippen, deren Küsse Roms Hetären aller
Gattungen kannten, ließ sich Italien während seines afrikanischen Raubzuges das
Evangelium der Vaterlandsliebe verkündigen. Und diese feilen Lippen sprachen,
begleitet von einem bezaubernden, einem berückenden Lächeln zu Italiens Frauen
und zu Italiens geistigem Volk ...

»Abgründe der Menschenseele.«

Mario Marianos Geliebte hatte davon gelesen und gehört. Sie hatte darüber nicht
nachgedacht, daran nicht geglaubt. Und nun plötzlich – Furchtbar die Erfahrung,
grauenvoll die Erkenntnis! Was tun? Wiederum sagte sie sich: ›Du mußt dagegen
ankämpfen, gegen das Unnatürliche und Unmögliche. Ringen mußt du mit dem Dämon!
‹ Sie versuchte es, kämpfte und rang. Vergebens! Es gab in der Menschenseele
Tiefen, die – eben Abgründe waren. Sie suchte Zuflucht bei Gott. Aber Gott nahm
sie nicht auf. Sie betete. Aber ihre Gebete blieben leere Worte. Sie beichtete
ihre Schuld. Aber der Priester verdammte sie. Von ihrem Gott und ihrer Kirche
verlassen, flüchtete die Verstoßene in die Arme des Geliebten.

Ihm bekannte sie: »Mea colpa! Mea colpa! Mea massima colpa!« Vor diesem
Priester beschuldigte sie sich selbst, eine unnatürliche Mutter zu sein; diesen
Beichtiger flehte sie an, sie freizusprechen von ihrer Schuld; dieser Verderber
sollte ihr helfen, sie retten.

Und er?

Er sprach nicht, sondern lachte; half ihr nicht, sondern küßte sie.

Sie trank seine Küsse wie eine Verschmachtende den Trunk der Quelle, schlürfte
von seinen Lippen das seligmachende Gift und glaubte wieder: glaubte an seine
Leidenschaft für sie, an seine Liebe zu ihr ...

Je höher sein Ruhm stieg, um so mehr bedurfte der Dichter des Geldes; je
strahlender seine Glorie, um so größer wurden die Summen. Im nahen Gebirge
mietete er ein dem Fürsten Barberini gehöriges Landhaus. Es lag hoch oben am
Rande des Albanersees, umgeben von einem Park, der trotz seiner Verwilderung
ein Wunder südlicher Vegetation und Romantik war. Die Villa – ein verödetes
Gebäude – richtete er vollständig neu ein, mit einem Luxus, wie ihn weder Rom
noch London noch Paris kannte; mit einer Verfeinerung, die Verfall war:
»Dekadenz«. Er gab Feste, zu denen der Enkel kalabresischer Bauern und Banditen
Roms große Welt einlud, und – diese kam! Die Gäste verachteten den Wirt; aber –
schändlich sowohl für die einen wie für die andern – sie kamen! Die Marchesa
Margherita di San Silvestro half empfangen; doch kam es noch immer nicht zu
einem Skandal; wohl deshalb noch immer nicht, weil man die Feste in der Villa
Barberini besuchen wollte, auf welchen, neben der majestätischen Mutter, in all
ihrem Liebreiz die Tochter stand. Diese Feste des Herrn Mariano, die nicht nur
berühmt, sondern wegen ihres ausschweifenden Luxus bei den Herrschaften
berüchtigt waren, bezahlte die Marchesa. In absehbarer Zeit würde die Dame
jedoch nicht mehr bezahlen können. Auch daran dachte die Frau voller
Verzweifelung, ebenso wie an ihr unausbleibliches Altern und ihre nachgerade
unförmlich werdende Gestalt.

Herr Mariano schrieb Romane und Dramen. Ihr Ruhm erfüllte Italien, Europa, die
Welt. Er schrieb die Geschichten seiner Leidenschaften; schrieb sie
rückhaltlos, rücksichtslos. Er tat, was ein Zuhälter von Gassendirnen nicht
getan hätte: er wies auf die Frauen, die ihm sich hingaben; wies auf sie so
deutlich, daß Italien mit Fingern auf sie zeigte: »Diese ist es! Diese! So sind
ihre Liebesstunden; so ihre Küsse; so ihre geheimsten Reize. Ist es nicht
köstlich? – flüsterten sich Italiens Lebemänner zu. »Köstlich, Mario Marianos
Liebesstunden in der Phantasie mitgenießen zu können! Von ihm mag es gemein
sein; für uns ist es jedenfalls unsäglich amüsant.«

Und Herr Mariano schrieb den Roman seiner Leidenschaft für die bis dahin
tugendhafte, ja ehrbare Marchesa Margherita di San Silvestro. Nicht nur, daß er
den Roman schrieb – Der Verfasser selbst las ihn seinem Urbilde vor. Aus dem
Munde des Geliebten konnte die Frau hören, wie ihre Liebe zu ihm allmählich bis
zur Tollheit sich steigerte; wie ihre Küsse ihrem Liebhaber zum Überdruß
wurden; konnte sie hören, wie ihre Reize allmählich alterten, ihr Fleisch
allmählich welkte. Nicht nur sie konnte es hören – Hören konnte es Italien,
Europa, die Welt. Denn es war die Welt, welche die Schriften des Herrn Mariano
las.

Die Heldin von Herrn Marianos neuestem Roman hörte der Vorlesung zu. Sie hörte
– hörte – hörte. Das war er und das war sie. So liebte sie ihn, und so
schilderte er ihre Liebe. Die Liebe einer Dirne war's. Liebe? Nicht doch! Es
war die Leidenschaft, Sinnlichkeit, Wollust einer Dirne, einer alternden,
verblühenden, verwelkenden. Und das von ihm selbst geschildert! Sie, die
einstmals von keinem Hauch Berührte, die einstmals treue Gattin, gute Mutter
und anständige Frau, die sich von ihrer Liebe zu einem Gottbegnadeten auf
Bergeshöhen erhoben fühlte, von dem Geliebten selbst in tiefster Erniedrigung
einer Frau an den Pranger gestellt! Wenn das nicht Wahnsinn war, so gab es
nichts, auf Erden nichts, was von Sinnen brachte.

Zusammengekauert hörte die Unselige zu. Auch jetzt noch lauschend auf den
Wohllaut, mit der er ihr einstmals seine sinnbetörenden Worte zugeraunt hatte.
Sie hörte und sie fühlte:

›Er hat recht. Du bist das, was er sagt: bist Dirne – Dirne – Dirne! Bist
alternd, verblüht, welk ... Deine Küsse – Mutter Gottes, reine Jungfrau des
Himmels! Er schildert deine Küsse! Du Verworfene! Wie darfst du den Namen der
Unbefleckten in den Mund nehmen, der nach seinen Küssen lechzt: selbst jetzt
noch! Das ist das Letzte, das Ende, Was bleibt dir jetzt noch zu tun übrig? Zu
sterben ... Ich kann nicht, kann nicht! Denn – Nicht denken! Du müßtest dein
Haupt, das solche Gedanken denken kann, an dieser Mauer zerschellen. Du stirbst
nicht, bleibst leben, bist schwach, feige, erbärmlich; denn – – Herr des
Himmels und der Erde, nimm mir meine Vernunft, damit ich nicht mehr denken
kann. Es ist eine Folter, zwanzigfach grausamer als der grausamste Tod,
Gekreuzigter Heiland, erbarme dich meiner!‹

Als Herr Mariano geendet hatte, raffte sie sich auf und stand vor ihm, ein Bild
zerstörter Hoheit. Mit dem Antlitz einer Sterbenden fragte sie ihn:

»Das schriebst du?«

»Ich«

»Über mich.«

»Über dich.«

»Über meine heilige Liebe, über meine aufopfernde Hingabe schriebst du solches?
«

»Über deine – Erspare dir selbst das Wort.«

»Mir soll ich es ersparen?«

»Über das, was du heilig und aufopfernd nennst.«

»Das sagst du mir?«

»Wie du hörst.«

»Du willst diesen Roman veröffentlichen?«

»Deshalb schreibt man Romane. Die meinen erscheinen in sechs Sprachen
zugleich.«

»In sechs Sprachen zugleich soll man lesen, daß ich mich durch meine Liebe zu
dir prostituiere; soll man lesen, wie gierig meine Küsse sind; soll man lesen,
wie ich alternd, welkend, verblüht, immer noch lechze nach deinen Küssen?«

»Tust du das nicht?« »Pfui über mich!«

»Also!«

»Du schriebst es, du zeichnetest mich, drücktest auf meine Stirn das Dirnenmal?
«

»Ich.«

»Verworfener, Verruchter, Verfluchter! ... Verzeih mir. Ich bin – du siehst ja,
was ich bin; was du aus mir gemacht hast.«

»Ich sehe, übrigens hast du es gehört.«

»Aus deinem eigenen Munde! ... Und du willst den Roman meiner Schande wirklich
als Buch erscheinen lassen?«

»Da ich Geld brauche –«

»Wieviel brauchst du?«

»Viel.«

»Nenne die Summe.«

»Sie ist hoch.«

»Nenne sie!«

Er tat es. Sie sagte ihm:

»Wenn das Buch erscheint, muß ich meinen Gatten verlassen; werde ich geächtet
sein, werde ich –«

Sie konnte nicht weitersprechen. Auch er schwieg, sah sie an mit dem Blick
eines Dämons, dem Lächeln eines Fauns. Endlich stieß sie hervor:

»Wenn du die Summe, die du brauchst, erhältst, so –«

»So habe ich nicht nötig, mein Buch erscheinen zu lassen.«

»Es ist das Letzte, was ich besitze. Nach diesem Letzten werde ich arm sein.«

Er zuckte die Achseln.

»Wenn ich arm bin, so wirst du mich verlassen ... Mario! Mario! Wirst du mich
dann verlassen? Aus Barmherzigkeit sage es mir. Sage mir ein Wort. Nur ein
einziges, das mir das Leben wiedergibt. Denn sieh, ich bin sterbend.«

»Du Arme!« »Ich danke dir. Du hast Mitleid mit mir! Ich danke dir, Geliebter,
Einziger, Angebeteter, mein Heiland und Gott!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie verschaffte ihm das Geld, welches er brauchte. Sie war nun eine arme Frau.
Aber – Er hatte Mitleid mit ihr, und war Mitleid nicht Liebe?

An dem nämlichen Tage, an dem Herr Mariano von der Frau, die durch die
Leidenschaft für ihn um ihre letzte Würde gebracht worden, die hohe Summe
erhielt, unterzeichnete er den Vertrag über seinen neuesten Roman, der in sechs
Sprachen zugleich erschien.

Und dieser Mann sollte Italiens Heros werden!

Zweites Kapitel

Endlich fand sie die Kraft, sich loszureißen; vielmehr, zu entfliehen. Von der
mütterlichen Hinterlassenschaft, die sie zu einer der reichsten Erbinnen des
Landes gemacht hatte, war ihr als Letztes ein kleines Besitztum geblieben, Es
lag an der lateinischen Meeresküste, zwischen Porto d'Anzio und Ostia und
bestand in einem über zyklopischen Unterbauten aufgeführten mittelalterlichen
Kastell, nebst den Hütten einiger Hörigen inmitten von Wildnis und Sumpf:
Fieberland! Der Marchese di San Silvestro führte gegen seine Gattin einen
Prozeß, den zu gewinnen er sicher sein durfte. Die Tochter ließ er bei der
Mutter. Seiner Geliebten wegen wäre dem Herrn die Anwesenheit des jungen
Mädchens lästig gewesen. Einstweilen wenigstens.

Also folgte Nicoletta ihrer Mutter in eine Einsamkeit, die Einöde war. Überdies
ein Seuchenherd. Allerdings lag das Haus, welches den stolzen Namen eines
»Palazzo« führte, auf steil abfallendem Tufffels hoch über den Sümpfen. Diese
waren im Frühling von schier unirdischer Schönheit. Ein Paradies war's, das die
Hölle eines Siechtums verbarg, für das der Tod als Erlöser, als Wohltäter galt.

Rings um das Kastell des alten Fürstengeschlechts – die Marchesa war eine
geborene Prinzessin Montalto – deckten Blütengefilde das Land, dem zur
Sommerzeit die verderblichen Nebel entstiegen. In diesen Dünsten schwärmten die
Moskitos, deren Stich dem Menschen das tödliche Gift einätzte. Gleich einem
Symbol bestand der Blütenteppich aus Asphodelen, den homerischen Blumen des
Hades, des Totenreichs der Antike. Aber Nicoletta bestaunte die rosigen,
hyazinthenähnlichen Dolden, die sich aus dem bläulichen Blattwerk erhoben,
Stengel an Stengel. Bis zu dem gelben Gestade, bis zu der glanzvollen
Meeresflut ergoß sich der Rosenschimmer der Asphodelenblüte. Kleine
vergißmeinnichtblaue Falter flatterten darüber hin in solchen Mengen, daß sie
einem hin und her wogenden Gewölk glichen. Blaudrosseln mit strahlendem
Gefieder stiegen daraus empor und erfüllten mit ihrem flötenden Gesang die
Lüfte: das Totenland war um die wonnige Zeit des Frühlings eben Märchenland, in
dessen blühende Wunder die Tochter der unseligen Frau mit hellem Jubel sich
stürzte. Ihr bis zur Brust stieg die Asphodelenflut. Die blaßblauen Falter
mochten die junge Gestalt für eine Blume halten; denn sie setzten sich auf ihr
goldiges Haar, auf Schultern und Brust. Das Leben in diesen Gefilden wurde zur
Dichtung.

Oder die Marchesina ritt ihren kleinen schwarzen Renner, der so jung und so
voller Jugendfeuer war wie die Herrin selbst. Zwei bewaffnete Diener
begleiteten das Kind des Herrenhauses; denn selbst nahe den Toren Roms war die
Campagna in jenen Gegenden noch immer Banditenland. Die kleine Kavalkade
sprengte durch den Buschwald, der Urwald war. Hier gab es keinen andern Weg als
den von Büffeln und Wildschweinen getretenen Pfad. Das Unterholz bestand aus
Myrten und Mastix, aus Lorbeer und Laurustinus, darunter ein Teppich von
Zyklamen und Orchideen sich ausbreitete, darüber hohe Korkeichen aufstiegen,
bis zum Wipfel von blühendem Gerank durchwuchert, jeder Ast und Zweig
umsponnen, umstrickt von den blauen, rosigen, gelben Blüten der Wucherpflanzen.
Sie kletterten die Stämme hinan, stürzten sich in dichtem Gefäll hernieder,
krochen am Boden hin, durch all das Buschwerk, durchschlängelt auch dieses in
der Üppigkeit tropischer Urwaldpracht. Wildnis war's und Herrlichkeit zugleich!
Das holdselige Frauenwesen, welches aus staunenden Augen die Schönheit der Erde
sah, fühlte die ganze Wonne ihrer Freiheit und Jugend.

Und dennoch –

War es Sehnsucht, was ihr Gemüt bisweilen beschlich? Sehnsucht wonach?
Sehnsucht nach – wem? Das war für die Mutter die Frage, die diese unablässig
beschäftigte, sie peinigend bis zur Qual. Sollte das Kind – denn ein solches
war es ja doch noch immer – nach jenem Blick und Lächeln, jener Stimme sich
sehnen, deren Magie die Mutter gewaltsam entflohen war, und das bis in die
Einsamkeiten am Meeresstrand? Sollte die Tochter von der nämlichen Sehnsucht
ergriffen sein, von welcher die Mutter verzehrt ward? Geflüchtet war sie. Aber
war sie es aus der Erkenntnis, daß jener Mann ein Verderber, ein Dämon sei, der
Unreinste aller Unreinen? Oder aus Scham, weil der Skandal, der »éclat«,
endlich doch gekommen war, zugleich mit ihrem finanziellen Ruin? Wenn sie den
Mut zur Selbstprüfung gehabt, so hätte sie erkennen müssen: sie war ihrem
satanischen Geliebten entflohen aus – Eifersucht auf ihre Tochter. Keine
Erniedrigung wäre für die Frau tief genug gewesen, wenn sie ihr nur ermöglicht
hätte, in seiner Nähe zu weilen, um sich von ihm von neuem zertreten zu lassen,
wenn er sie danach nur emporgezogen und in seine Arme geschlossen hätte. Ja –
Wer kennt die Abgründe in einer Menschenseele, in der Seele der Frau?

Diese Frau hatte dem Geliebten gegeben, was sie zu geben hatte: Ruf, Ehre,
Stellung, Vermögen, Leib, Seele; und sie fühlte sich elend, verzweifelnd, weil
sie ihm nicht mehr geben konnte: nicht auch ihr Leben; ihr Leben Hauch für
Hauch. Was hätte er damit beginnen sollen? Höchstens als Schluß eines Romans,
ein höchst banaler Schluß, den er, der große Künstler, würde verachtet haben.
Nicht einmal ihr Leben konnte sie ihm zu Füßen legen. Und zu allem Jammer jetzt
ihre Tochter –

Wie, wenn das Kind in der tiefen Einsamkeit des neuen Aufenthalts nach dem
Entfernten sich sehnte; wenn das Kind – es war eben doch kein Kind mehr! – in
seiner Phantasie des Entfernten Bild sich malte in den leuchtenden Farben der
Verklärung? Sie hatte Nicoletta verheiraten wollen. Bewerber fanden sich genug
für das reizende Geschöpf, Söhne erster Geschlechter. Mit einer ganz
ungewöhnlichen, ganz unverständlichen Gleichgültigkeit hatte sich das junge
Mädchen selbst dem liebenswürdigsten der Jünglinge gegenüber verhalten.
Allerdings wurde die Tochter so wenig gefragt, wie es bei der Mutter der Fall
gewesen. Also wurde eine Heirat beschlossen und alles war bereits »kombiniert«
– wie das große Wort lautete. Da kam der Zusammenbruch, der Skandal, die Flucht
der Mutter mit der Tochter in eine Wildnis. Eine der verwöhntesten und
kultiviertesten Namen der Gesellschaft, empfand die Marchesa das Leben in dem
burgähnlichen Gemäuer über den Sümpfen als geradezu unerträglich. Hätte dieses
Leben jedoch der Geliebte mit ihr geteilt, so wäre es für die Frau der Himmel
auf Erden gewesen. Sie hatte ihre Kammerfrau mitgenommen, deren Mutter und
Großmutter bereits in dem Dienst des großen Hauses gestanden, und für die
Abendmahlzeit machte sie regelmäßig Toilette: tiefer Ausschnitt, doch ohne
Schmuck: ihre Diamanten und Perlen waren längst durch falsche Steine ersetzt,
ihre Smaragden und Rubinen heimlich verkauft worden: für den Geliebten, der für
den viel zu geringen Erlös irgend ein kostbares Gerät, eine Antike oder ein
Gemälde aus dem Quatro Cento erwarb. Denn Schulden zu bezahlen, dringende
Gläubiger zu befriedigen, dafür war Herr Mariano längst viel zu groß geworden.
Die Marchesa konnte auch ohne Smaragden und Perlen bestehen, besaß sie doch
eine Büste, deren Schönheit einst die Bewunderung Roms erregt hatte. Jetzt
mußte sie mit allerlei Mitteln nachhelfen, um ihrem »welken« Fleisch
jugendliche Frische zu verleihen, und auch diese halfen nicht mehr. Ihr alter
Kammerdiener hatte sie ebenfalls nicht verlassen. Beide Getreuen dienten ohne
Lohn, hielten es für eine Ehrenpflicht, der geliebten Herrin dienen zu dürfen.
Als Koch betätigte sich irgend eine geheimnisvolle Persönlichkeit; jedenfalls
wurde der Marchesa und der Marchesina nach allen Regeln vornehmen Lebens
Colazione und Pranzo serviert. Übrigens gab es genug zu kochen und zu backen.
Täglich erschien auf der Tafel – das Tischtuch hatte Löcher und das Geschirr
zerbrochene Ränder und Sprünge – eine Platte Makkaroni oder sonst eine
ländliche Speise. Einer der Hörigen – alle litten sie beständig am Fieber –
schoß eine Wildtaube, Schnepfe oder einen andern Sumpfvogel, brachte einen
Fisch und allerlei unheimliches Meergetier: Krabben, Seeigel, Polypen. Es gab
wilde Artischocken und im Buschwald milde Spargel. Mit einem Wort: die Tafel
war vortrefflich bestellt.

Aber das Haus –

Gewaltiges zyklopisches Mauerwerk, dessen Ursprung bis in dunkle Sage
hinabreichte, bildete die Fundamente, die an einigen Stellen in den Fels
eingesprengt waren, der sich steil über dem Sumpfland erhob als eine natürliche
Festung. Über den Bauten eines längst vergangenen Geschlechts hatten die
Jahrhunderte weiter geschafft, bald diese, bald jene Zeit, und jede Zeit nach
ihrem Bedürfnis. Archäologen und Historiker hätten an dem seltsamen Bau die
Freude des Forschers gehabt; weniger bezeigten dies die Nachkommen einer neuen,
auch schon seit Jahrhunderten bestehenden Generation, die sich noch vor einem
Säkulum in dem festen Hause wider Piraten und Banditen verteidigen mußten. Die
Nachgeborenen ließen das Haus veröden, verfallen, zur Ruine werden.

Selbst einige der Gemächer waren in den nackten Fels eingehöhlt und hatten vor
Nässe triefende Mauern. Von den Wänden hingen noch die Reste kostbarer
Bekleidungen herab, zerrissen und vermodert; der Fußboden bestand aus brüchigen
Ziegelsteinen; Ahnenporträts blickten aus Rahmen, die sich vor Feuchtigkeit
lösten, auf die Bewohner nieder; unter den notwendigsten Geräten befanden sich
Tische mit Platten aus antikem Marmor: »giallo« und »rosso antico«. Aus den
Säulen und Gebälken, den Torsen und Inschriften hätte sich mit leichter Mühe
ein kleines Museum zusammenstellen lassen. Kaiserbüsten galten gleich gemeinem
Gestein, Sarkophage wurden als Brunnendecken und Waschtröge benutzt, Statuen
waren in die Wände eingemauert. Dabei ringsum Einsamkeit, Sumpf, Schweigen,
Feierlichkeit. Nicoletta, das Kind, das kein Kind mehr war, erlebte jeden neuen
Tag als neues Wunder.

Aber die Sehnsucht –

Das Kastell wurde gekrönt von einem Turm, von dessen Zinnen einstmals die
Wächter nach heranziehenden Feinden ausspähten. Diese kamen zu Wasser und zu
Land. Jetzt stand häufig die hohe Gestalt einer Frau auf dieser Warte und
schaute unbeweglich aus: auch spähend, auch wartend.

Nach Rom hin schaute sie, regungslos, starren Blicks. Häufig scheuchte sie erst
die einbrechende Finsternis herab, wenn dem Boden die giftigen Dünste
entquollen. Gleich grauen Geisterzügen umschwebten sie Fels und Palast. Selbst
im Hause, in ihren Gemächern, lauschte die Wartende auf den Hufschlag eines
Pferdes, auf den Wohllaut einer geliebten Stimme, auf eine Rückkehr.

Er mußte ja kommen!

Ob auch das Kind lauschte? Auch die Tochter ersehnte? Auch das junge Mädchen
heimlich hoffte?

Drittes Kapitel

Rudolf Müller war Großvater geworden: ein kleiner Minardi war geboren und noch
an demselben Tage katholisch getauft: Vittorio, Giuseppe, Amerigo.

Also keine Taufe, die Tante Minchen hätte festlich ausrichten können; keine
Taufe in der deutschen protestantischen Kirche des Palazzo Caffarelli auf dem
Kapitol; kein Rodolfo unter den drei Vornamen! Der Giuseppe nach dem großen
Freiheitshelden Garibaldi; der Vittorio nach Italiens drei savoyischen Königen;
der Amerigo nach dem Herrn Vater des kleinen Weltbürgers, dieser selbst ein
kaum lebensfähiges schwächliches Geschöpf, daher seinem Vater durchaus nicht
ähnlich, was der in seiner Eitelkeit tief Getränkte der Mutter niemals
verzeihen würde.

Rudolf Müller der Großvater eines katholischen Enkels, der nicht seinen
Vornamen führen durfte – Es war doch nicht so leicht, war – wie so vieles andre
– schwerer zu ertragen, als man damals sich vorgestellt hatte: damals! Man
mußte jedoch versuchen, damit fertig zu werden. Jedenfalls war die Mutter
glückselig: jetzt mußte alles gut werden! Hatte sie doch ihrem Gatten einen
Sohn geboren, in einer Niederkunft, die der Mutter fast das Leben gekostet.
Doch daran dachte sie nicht. Wann dächte daran eine Mutter? Dem Kinde des
geliebten Mannes das Leben geben und sterben – Der Tod hätte für die Frau
keinen Stachel gehabt, so schön es auch gewesen wäre, mit dem Kinde des
geliebten Mannes leben zu dürfen. O ihr Frauen, ihr Märtyrerinnen, ihr
Heldinnen, Heiligen! Tempel sollten die Männer euch bauen, Altäre für euch
aufrichten, Rosen und Marienlilien zu euren Füßen streuen, geweihte Kerzen vor
euren Bildnissen entzünden, Andacht davor halten – Daß der Knabe kein Cherub
war – bei solchem Vater! – warf Herr Minardi der Mutter tagtäglich vor. Er
machte ihr daraus ein Verbrechen, mißhandelte die Frau in ihrem Kinde, sie
dadurch schmerzlicher treffend, als schlüge er ihr mit geballter Faust ins
Gesicht: traf er doch damit das Herz der Mutter. Auch daß diese ihr Mutterrecht
sich nicht nehmen ließ und ihr Kind selbst nährte, ward ihr nicht verziehen:
war doch die Amme – die »balia« – das Prunkstück einer jungen Ehe, überdies der
sehr kostbare Beweis für den Wohlstand des Haushalts. Denn schon die
Ausstattung einer Amme kostete ein kleines Kapital; außer den verschiedenen
prächtigen Kostümen, dem Bandwerk und Kopfputz in Atlas und Seide, gehörte dazu
womöglich ein Goldschmuck. Alle diese Herrlichkeiten hätte sich Herr Minardi
von dem Gelde seiner Gattin recht gut leisten können; aber Frau Romana beugte
sich hierin nicht unter ihres Mannes Willen, dem dieser brutal genug Ausdruck
gab. Ihr Kind selbst zu nähren – Es war von Rudolf Müllers Tochter eben deutsch
– gemein! Mochte also des Knaben Mutter dadurch, daß sie ihrem Kinde die Brust
reichte, noch dürftiger, noch reizloser werden; der Vater würde sich noch
ausgiebiger zu entschädigen wissen ...

Einer anderen Ehe, der traurigen Ehe Heinrich Webers, blieb es versagt, ein
Kind zu besitzen: Signora Lavinia fürchtete für ihre Schönheit, die durch die
Mutterschaft hätte leiden können. Die meisten ihrer Landsmänninnen nahmen in
späteren Jahren zwar zu an Majestät der Erscheinung, verloren jedoch ihre
biegsame Schlankheit, die als der weiblichen Reize höchste galt; und Frau
Heinrich Weber, das ehemalige Modell der Villa Medici, hatte zur Genüge
erfahren, was es für eine Frau bedeutete, reizend gefunden zu werden und – zu
reizen.

Nach wie vor wurde von den beiden so ungleichen Gatten der Kampf fortgeführt;
nach wie vor liebte der Mann seine Frau mit der ganzen Leidenschaftlichkeit
seiner Natur und – auch wie zuvor – glaubte er an einen endgültigen Sieg. Bis
es dahin kam, würde ihn freilich der Kampf aufgerieben haben. Voll Grauens
erkannte er mehr und mehr, was ein schönes und schnödes Weib aus einem Manne
machen konnte; auch aus einem Manne, der sich für einen sittlichen Menschen
gehalten hatte. Heinrich Weber erkannte, daß eines Mannes Leidenschaft für ein
schönes Weib entsittlichen konnte; denn für unsittlich halten mußte er, in
einer so tief unglücklichen Ehe nicht nur zu leben, sondern darin zu beharren
und sich nicht zu trennen von einer Frau, welche ihn niemals geliebt hatte. Und
dann doch nicht die Kraft zu besitzen, seine Liebe aus dem Herzen zu reißen
gleich etwas Verpestendem. Es war ein Zusammenbruch von allem, was in ihm
stark, edel und sittlich gewesen.

Sich nicht trennen zu können –

In seiner Leidenschaft für das schöne Geschöpf war es Heinrich damals
vollkommen gleichgültig gewesen, wie die Vermählung mit der Katholikin
vollzogen ward. Er, der Protestant, überließ sich der katholischen Kirche, und
diese trennte nicht, was sie einmal verbunden hatte. Solcher unlösbaren Ehen
zwischen einem Deutschen und einer Italienerin gab es im Lande deutscher
Sehnsucht viele. Aber wäre eine Lösung seiner Ehe auch möglich gewesen, so
hätte Heinrich sie nicht angestrebt: er wollte unlösbar gebunden bleiben.

Die Unlösbarkeit seiner Ehe wurde zu seiner letzten Hoffnung. So weit war es
mit ihm gekommen!

Und der Künstler in dem Manne?

Das war das traurigste, trostloseste!

Nachdem er sein Lebenswerk – es stand wieder in seinem Atelier – geschaffen
hatte, wollte er etwas Neues beginnen. Arbeiten wollte er; arbeiten, wie er
niemals gearbeitet hatte. Werk auf Werk sollte entstehen. Es ging schwer. Seine
Gedanken waren nicht bei seiner Arbeit, sondern bei dem Weibe, dessen Gatte er
nicht mehr war, dessen Hüter und Wächter er sein mußte. Zugleich der Wächter
seiner eigenen Ehre. Auch das war Demütigung; war Schande des Mannes! Zuerst
empfand er sie bis zur Zerschmetterung, allmählich jedoch erstarb dieses Gefühl
und er wußte nur noch, daß er hüten und wachen mußte. Inzwischen freilich auch
arbeiten, arbeiten! Neue Pläne, denen die Ausführung folgen sollte, wurden
gemacht. Es mußte auch dieses Mal etwas Großes und Bleibendes sein; aber konnte
er nach seiner Gruppe noch Größeres schaffen? Er zergrübelte sein Hirn, war
außerstande, es zu finden, erwartete das Übernatürliche: die Eingebung von oben
herab, die Verzückung, die Vision, Sie kam nicht. Da es ihn nicht wie ein
Wunder ergriff, so versuchte er das Wunderbare gewaltsam herbeizuführen. Er
ging in den St. Peter und verharrte stundenlang vor der Pietà des Michelangelo;
ging in die Sistinische Kapelle und starrte hinauf zu dem Gott, der das erste
Menschenpaar schuf; ging nach San Pietro in Vincoli und erwartete von dem
»Moses« des Giganten seiner Kunst die Offenbarung. Sie blieb aus. Er machte
einsame weite Wanderungen durch die Campagna. Plötzlich packte ihn der Gedanke:
›Was geschieht inzwischen zu Hause?‹ Er stürmte zurück nach der trostlosen
Stätte, die sein Zuhause bedeutete, wofür die italienische Sprache keinen
traulichen Ausdruck besitzt. Zu der schlampigen Magd war ein schmieriger
Bursche gekommen, der an den Empfangsabenden der Dame des Hauses in eine
schreiend bunte Livree gesteckt wurde und bei ihren Ausfahrten als Bedienter
figurierte; die Mohrenjünglinge in dem farbigen Salon hatten verschiedene
ähnliche künstlerische Mißgeburten zur Gesellschaft erhalten, während das späte
Aufstehen, das ungekämmte Haar, der unsaubere Morgenanzug bis zur
nachmittäglichen Ausfahrt dasselbe geblieben war. Signora Lavinias Haushalt –
was so genannt wurde – ihre Toiletten und sonstigen Luxusbedürfnisse kosteten
viel. Also mußte ihr Gatte arbeiten – arbeiten – arbeiten. Er arbeitete also.
Das heißt: er nahm Wachs oder Ton und formte: irgend eine Gestalt, ein Etwas,
für das Publikum, für den Verkauf, den großen Markt; denn er mußte verdienen:
für den Bedienten, die Lohnkutsche, die Opernloge, die Toiletten, die Empfänge
seiner Frau. Konnte er durch seine Arbeit das Geld nicht aufbringen, so würde
seine Frau – Nur den Gedanken nicht ausdenken! Es konnte ihn um alle Gedanken
bringen.

Heinrich Weber, der Mann, der ein Genie sein sollte, Deutschlands zukünftiger
großer Sohn, arbeitete für die Luxusbedürfnisse seiner Frau, der Sabinerin, des
ehemaligen Modells der Herren Franzosen. Es war trostlos, hoffnungslos. Und die
Scham, Herrgott, die Scham!

Rudolf Müller erlebte alles mit dem Freunde, sah alles sich entwickeln wie eine
Naturnotwendigkeit und litt um seinen Liebling. Er empfand es für Heinrich fast
als ein Glück, daß er krank war, immer kränker wurde, gleichfalls hoffnungslos.
Derselbe Rudolf Müller, der seinem jungen Freunde das Gottesgnadentum des
Künstlers zugesprochen hatte, wünschte jetzt – da er auch dessen Kunst
hinsiechen und sterben sah – dem Menschen einen frühen Tod. So grausam konnte
das Leben ändern und wandeln. Daß solche Wandlung eines hochbegabten Menschen
in Italien sich vollzog: durch eine Frau dieses Landes, das war es, was dem
Freund des Verlorenen besonders schmerzlich ans Herz griff. Dabei sah er nicht
nur dieses Schicksal vor seinen Augen sich vollziehen, sondern auch noch ein
anderes: das Schicksal seiner Tochter, seines einzigen, geliebten Kindes.

Eines Abends, als sich der Professor bei Frau Romana befand, trat plötzlich,
bleich und verstört, Heinrich ins Zimmer: ihn hätte solche Sehnsucht ergriffen,
bei guten Menschen zu sein. Da er seinen alten Freund nicht zu Hause gefunden,
so wäre er zu seines Freundes Tochter gekommen. Und da sei er nun! Ob er
bleiben dürfe? ... Von ganzem Herzen! Hier fände er jederzeit ein Zuhause.

»Ein Zuhause –«

Wie der Mann das sagte! Mit welchem Ausdruck, welchem Blick! Er versuchte dabei
ein Lächeln. Von allem Traurigen war sein Lächeln das Traurigste. Er sah Frau
Romanas Knaben, dieses kaum lebensfähige häßliche Kind. Aber mit welcher
Glückseligkeit die Mutter ihr Kind zeigte; mit welchem Stolz! Es durchschauerte
den Mann, dessen Weib keinem Kinde das Leben geben wollte. Die Mutter sah auf
den Säugling in ihren Armen herab und – seltsam, er hatte sie doch bisher bar
jeder Anmut und unschön gefunden. Und jetzt? Etwas Leuchtendes ging von der
Anmutlosen und Unschönen aus; etwas Verklärtes. Und Heinrich Weber erkannte,
daß jede Mutter etwas von einer Madonna, etwas Heiliges hat, eine Gebenedeite
unter den Frauen. Von Stund' an kam er oft, um die Mutter mit ihrem Kinde zu
sehen.

Schweigend saß er neben ihr. Den Sturm seiner Seele durchwehte in der Gegenwart
dieser Guten und Reinen ein Hauch von Stille. Ihm ward friedlich zumut. Wie
Andacht überkam es ihn. Er verstand die Anbetung der Mutter in der katholischen
Kirche; verstand ihre Mutterschaft zwischen einer sündigen Menschheit und dem
göttlichen richtenden Sohn; verstand sie bei dieser Anmutlosen und ihrem
rachitischen Knaben, um welchen der in seiner Eitelkeit tödlich gekränkte Vater
sich nicht kümmerte, um dessentwillen er die Frau tagtäglich seelisch
mißhandelte.

Heinrich Weber, der Schöpfer der vielbewunderten »Huldigung Deutschlands für
Italien«, der nunmehr für den großen römischen Markt arbeitete, fortan zu jenen
gehörend, die in ihr Atelier reiche Fremden aller Nationen zu bringen
versuchten, der Gatte der Sabinerin, arbeitete verstohlen, ganz heimlich an
einer »Madonna mit dem Kinde«. Beiden gab er die Züge dieser Mutter und dieses
Sohnes.

Viertes Kapitel

Noch in seinen alten Tagen erhielt Professor Müller den ehrenden Auftrag, ein
Gemälde der Villa Falconieri für den Deutschen Kaiser zu malen, dessen Eigentum
das leuchtende Haus oberhalb der tusculanischen Weinstadt war. Er sollte Gast
der Villa werden und siedelte daher für den Sommer mit Sack und Pack über, fort
von Tante Minchen und Dame Filomena; aber auch fort von Enkel und Tochter, um
die er im Herzen schwere Sorge trug. Seinem Einfluß gelang es, auch für Freund
Heinz einen Aufenthalt in dem von Ölwäldern umschimmerten Landhause der
Falconieri zu erwirken; aber Heinrich zauderte anzunehmen, so lockend eine
Villeggiatur als Kaisergast im Albanergebirge auch war. Selbst seinem alten
Freunde wollte er den Grund seiner Weigerung nicht nennen. Abgewandten Gesichts
erkundigte er sich endlich mit stockender Stimme:

»Darf meine Frau mitkommen?«

»Ich erhielt nur für dich die Genehmigung ... Erinnere dich der Stunde am
Zypressenteich und nimm an.«

»Ich kann nicht!«

»Deiner Frau wegen?«

»Sie würde in Rom zurückbleiben und –«

»Und?«

»Ich kann nicht!«

»Du kannst nicht los von ihr?«

»Nein!«

Schmerzlich ergriffen rief der Getreue aus:

»Dahin ist es gekommen!«

Aus bleichem Gesicht starrten den Alten zwei Augen an, in deren Blick des
Mannes ganzes Schicksal, sein ganzer Jammer lag. Nach einer Weile stieß er mit
klangloser Stimme hervor:

»Ich kann von ihr nicht los. Sie liebt mich nicht, haßt mich vielleicht und –
Ich kann von ihr nicht los! Ich bin als Mensch und als Künstler verächtlich
geworden und – Ich kann von ihr nicht los! Die Feierstunde dort oben unter den
Zypressen trug ich in meiner Seele mit mir davon. Sie half mir nicht. Mir hilft
nichts. Ich weiß, daß ich ein todkranker Mann bin. Aber ich darf nicht sterben;
ich muß leben, ich muß leben, weil ich von ihr nicht loskommen will. Hörst du?
Nicht will! Nicht etwa muß ich noch weiterleben, um große Werke zu schaffen.
Große Werke? Worte, Worte! Wie hohl ihr Klang für mich ist. Einstmals; ja,
einstmals – Aber jetzt. Nur sie – nur sie – nur sie! Das ganze Leben nur sie
... Du siehst mich traurig an. Weshalb trauerst du um mich? Der verlorene Mann,
der vor dir steht, ist nicht mehr jener, den du Freund nanntest, den du
liebtest, an dessen Genius du glaubtest. Der Genius eines Künstlers ist von der
Gottheit erfüllt, und ich – Leidenschaft für ein schönes Weib; nichts weiter
als das! Man muß es erlebt haben. Und selbst dann – Neulich sah ich im
Quirinotheater Shakespeares Othello, gespielt von einer schlechten Truppe. Ein
Schauspieler dritten Rangs, ein echter Komödiant, gab den Mohren. Seine
Eifersucht, seine Wut, seine Rache, seine Mordgier und zuerst seine Liebe – Wie
dieser Kulissenreißer, der als Othello ein großer Künstler war, seine Liebe
ausdrücken konnte. Aufschreien hätte ich können vor Jammer um die Liebe des
Mohren zu seinem süßen Weibe. Doch dann. In meiner Phantasie erwürgte ich sein
süßes Weib zusammen mit ihm. Und dieses Weib war ihrem sinnlos eifersüchtigen
Gatten treu; war unschuldig und rein wie eine Marienlilie, während mein Weib –«

»Heinrich! Heinrich!«

»Rufe ihn nur an. Du rufst ihn nicht mehr zurück. Nicht mehr zurück jenen
Heinrich, den du einst hochhieltest. Jener Heinrich ist tot: ist totgeschlagen
wie ein Hund von seiner Leidenschaft für ein schönes schändliches Weib.«

»Du hast recht, es ist furchtbar.«

Da warf sich der Junge dem Alten an die Brust, barg sein Gesicht an des
Freundes Herz, stammelte:

»Verachten mich schon die andern, wie ich mich selbst verachte? Weist man schon
mit Fingern auf mich? Verlacht und verhöhnt man mich schon? ›Das ist der Mann,
der ein gottbegnadeter Künstler sein sollte, und der um eines schönen Weibes
willen‹ – Sage mir's ... Nein, schweige!« Ich weiß ja. Im Othello sagt Cassio
zu dem Schurken Jago: ›Guter Name! Guter Name! Guter Name! Ich habe meinen
guten Namen verloren: habe das unsterbliche Teil von mir selbst verloren. Was
übrig bleibt, ist tierisch.‹ Ist tierisch!«

Es war in des Professors oft recht schwerem Leben eine seiner schwersten
Stunden. Was konnte es auch schwereres und zugleich Schmerzlicheres geben, als
einen geliebten Menschen zugrunde gehen zu sehen und nicht helfen, nicht retten
zu können. Nicht einmal ein Strohhalm ließ sich dem Ertrinkenden reichen. Ein
Jammer war's, nicht auszudenken. Und dieser zugrunde Gehende war ein Künstler,
der der Welt Bleibendes hätte geben können; etwas, das die Menschen aus der
Tiefe des Erdenjammers hätte erheben können. Und wodurch ging er zugrunde?
Heinrich Weber hatte recht: Schande war's und Schmach ...

Eine andere schwere Stunde brachte dem Professor die Trennung von seiner
Tochter: Romanas Eheunglück konnte nicht länger verborgen bleiben. Dahin war es
auch in dieser Ehe gekommen! Diese schmerzliche Tatsache war Dame Filomenas
Rache. Denn das kam davon: von der Undankbarkeit! Hätten Amerigo und Romana
Minardi sie, die Stifterin ihres »Glücks«, als guten Genius ins Haus genommen,
wäre es nicht so geworden. Dame Filomena hätte alles gemacht, alles gerettet.
Sie hätte keine deutsche Häuslichkeit, also keine deutsche Sentimentalität
geduldet; hätte in Rom für den Römer die Wirtschaft geführt; hätte daneben
ihren lieben Herrn Neffen straff am Zügel gehalten. Mit einem Wort: herrlich,
wie anfangs alles gewesen, wäre unter ihrer Herrschaft alles geblieben. Nun
hatte sie es: sie, Frau Romana Minardi, geborene Müller. Denn er; o er –

Er bezog die im Heiratskontrakt für ihn festgelegte Summe weiter, hatte sein
Büro, hatte seit einiger Zeit seine Praxis, lebte sein Leben im Korso, im Klub,
im Café Aragno und in gewissen Salons nach Gefallen. Seine Praxis! Etwas
Dunkles und Geheimnisvolles war seit einiger Zeit in die Praxis des Herrn
Advokaten Minardi gekommen. Ausländer, teils elegante, teils auffallend
fragwürdige Gestalten, erschienen bei ihm, sprachen ein kümmerliches
Italienisch, führten häufig einen Dolmetscher mit sich, verhandelten
stundenlang bei verschlossenen Türen, brachten Geld, brachten viel Geld zu
irgend einem dunkeln, geheimnisvollen Zweck.

Diese Männer, Klienten des jungen Advokaten, der alle Fähigkeit dafür besaß, es
einmal ausnehmend weit zu bringen, sollten – so raunte man – Agenten fremder
Staaten sein; und sie sollten – doch das wußte außer Herrn Minardi niemand. Das
letztere war indessen nicht ganz richtig. Er hatte seit kurzem einen Sekretär,
der es gleichfalls wußte. Diesen Sekretär mußte der Advokat haben, und es mußte
eine für seine Stellung ganz besonders geeignete Persönlichkeit sein. Eine
solche glaubte Herr Minardi gefunden zu haben, und zwar in einem Landsmann,
einem wütenden Fanatiker, einem armen Fieberkranken und Hungernden, den er fest
in der Hand hielt; denn der junge Mensch war vor einigen Jahren wegen
Mordversuchs polizeilich verfolgt worden. Damals floh er in den sabinischen
Buschwald, jetzt befand er sich wieder in Rom. Es bedurfte daher nur einer
Anzeige, und – Mit einem Wort: der Mann war sicher.

Übrigens meldete er sich selbst bei dem Advokaten. Nachdem er lange Zeit dessen
Büro umschlichen und dessen Klienten beobachtet, gab er sich selbst in die
Hände seines mit Riesenschritten aufstrebenden Landsmanns aus Olevano, der ihn
jede Stunde der Polizei ausliefern konnte; war es doch ein Mann, der seinen Weg
zur Höhe empor über Leichen nahm, grausam, unerbittlich. Sollte der Sekretär
also über gewisse Besuche und deren Absichten schwatzhaft sein, so –

Aber auch außer jener gemeinsamen Kenntnis von etwas Dunklem und
Geheimnisvollem bestand zwischen Herrn und Diener ein Bindendes: der Haß. Der
Diener war es gewesen, der an dem Felsenquell von Bellegra jenen Mordversuch
tat, bei dem der Dolchstoß nicht tief genug saß; und der Herr war es, der des
verhaßten Germanen junge Frau begehrenswert fand. Aber der Gatte stand Wache
vor seinem Weibe. Deshalb haßte Herr Minardi den Mann, der Orazio Petronis
Schwester seinen ehrlichen Namen gegeben. Überdies war es ein deutscher Name.

Weit hatte es der junge Advokat binnen kurzem gebracht. Nicht nur, daß er sein
prächtig ausgestattetes Büro im Corso Vittorio Emanuele besaß, einen Sekretär
hielt, seine sehr besondere Klientel hatte, im Café Aragno eine bekannte
politische Persönlichkeit war, im Klub hohe Summen verspielte und gewann, als
Freund verschiedener schöner Frauen galt – des trefflichen Virgilio Minardi
entarteter Sohn wurde sogar in fremden Botschaften empfangen. Nicht nur in den
Kanzleien, sondern auch in den Salons Englands, Frankreichs, Rußlands. Nur im
Palazza Caffarelli fand der geschmeidige Herr keinen Zutritt. Man flüsterte
sich sogar zu: er sei mit der Grobheit, die diesen Barbaren nun einmal zu
eigen, hinausgewiesen worden, als er sich der Botschaft für gewisse Dienste
angeboten hatte. Dasselbe war freilich auch Besitzern und Redakteuren großer
römischer Blätter geschehen, als sie sich zum gleichen Zweck auf dem
Kapitolinischen Hügel bei dem Botschafter Deutschlands eingefunden. Sie ließen
sich abweisen, zuckten die Achseln, lächelten, begaben sich lächelnd zu den
Vertretern anderer europäischer Großmächte, die sie nicht nur mit offenen
Armen, sondern auch mit offenen Geldbeuteln empfingen. Den deutschen Hunnen
aber war recht geschehen!

Auch Herr Minardi begab sich lächelnden Mundes zu den andern. Am angenehmsten
waren ihm die Empfänge im Palazzo Farnese. Welch ein liebenswürdiger Herr war
doch Monsieur Barrère! Und erst Madame Barrère! Wie ausgezeichnet verstand es
das scharmante Paar, in dem königlichen Hause am Campo de Fiori zu residieren.
Rom, das einst weltgebietende – was die Römer marktschreierisch als Reklame
benutzten – huldigte dem Vertreter Frankreichs, lag dem schlauen Kuppler zu
Füßen. Der Herr Franzose trat auf das einst weltgebietende Rom und auf das
römische Volk; trat darauf so leise, weich und fast zärtlich, daß Rom durch den
französischen Fußtritt sich sogar geschmeichelt fühlte. Nizza, das leuchtende,
üppige, wollüstige, das an Frankreich abgetreten werden mußte, war vergessen.
Wie Italien Frankreichs Mode, Kunst und Kultur sich verschwistert fühlte,
ebenso inbrünstig sehnte es den Tag herbei, an dem es seine Blutsverwandtschaft
mit der glorreichen Republik vor aller Welt proklamieren konnte. Monsieur
Barrère tat das Seinige, Italiens Sehnsucht wachsen und wachsen zu machen, und
er tat es mit Meisterschaft. Schritt für Schritt führte er Italien den Weg, der
Staat und Volk auf den Gipfel aller Größe bringen sollte. Eine Legion
geschickter Agenten war dem Herrscher, der von seines Daches Zinnen, der Loggia
des Palazzo Farnese, auf Rom herabsah, bei dem großen Werke behilflich. Ein
Gewebe satanischer Ränke spann sich von dem Gebälk Michelangelos aus, und das
nicht nur über Rom und Italien, sondern weiter, weiter, über Länder und Meere,
sich vereinigend mit andern Geweben, aus allen Teilen Europas und darüber
hinaus. Heerscharen von Spinnen lauerten in dem grauen Netzwerk. Jedes von
diesen Insekten war erfüllt von dem Gift der Tarantel, jedes bereit, seinen
tödlichen Saft ins Herz seiner Feinde zu spritzen. Und diese Feinde waren
Italiens Bundesgenossen, die an Italiens Treue glaubten: immer noch glaubten,
trotz allem und allem. Sie verdienten in ihrem frommen Kinderglauben nichts
Besseres, als diesem Teufelswerk zu erliegen, welches unter ihren Augen sich
vorbereitete. Aber sie wollten nicht sehen ...

Da es Herrn Minardi nicht gelang, in die deutsche Botschaft einzudringen, so
führte er eines Tages mit seinem Sekretär – als Landsmann und als Untergebenen
duzte er ihn – folgendes Gespräch:

»Ich bedarf einer Person, die uns im Palazzo Caffarelli Dienste leistet.«

»Die spioniert?«

»Du wirst diese Person beschaffen!«

»Es wird schwer sein.«

»Es muß sein.«

»Wenn es sein muß –«

»Du hörst es.«

»Mann oder Weib?«

»Ganz gleich, ob Mann oder Weib. Ein Weib wäre vorzuziehen.«

»Das wäre es allerdings.«

»Kannst du ein derartiges Wesen verschaffen?«

»Ich denke wohl.«

»Sie muß jung sein.«

»Sie ist jung.«

»Und hübsch.«

»Sie ist reizend, eine Psyche.«

»Vortrefflich. Und sicher?«

»Wie ich selbst.«

»Sie muß die Geliebte eines der Lakaien des Herrn Botschafters werden.«

»Seine Geliebte!«

»Auch Botschafter sind für ihre Kammerdiener keine Helden. Vielleicht, daß die
betreffende Person – Du verstehst?« »Ich verstehe.«

»Und –«

»Es wird geschehen.«

»Brauchst du Geld?«

»Das Mädchen muß gut gekleidet sein.«

»Laß die Person meinetwegen als Dame auftreten.«

»Sehr wohl ... Als Dame.«

»Sie wird dir gehorsam sein?«

»Sie wird mir in allem gehorchen.«

»Du sagst das in solchem eigentümlichen Ton –«

»Es ist nichts Eigentümliches dabei.«

»In allem wird die Person dir gehorchen?«

»In allem.«

»Es geschieht für das Vaterland.«

Und Herr Minardi lachte. Der andere aber – Für sein Vaterland hatte Orazio
Petroni seine eigene Mutter zur Dirne werden lassen ...

Sie gehorchte dem Manne, der sie, seinem Schwur getreu, nicht berührt hatte;
dem Manne, den sie lieben gelernt hatte, so heiß, wie ein junges
leidenschaftliches Weib lieben kann. Aber sie gehorchte ihm. Er forderte von
ihr das Furchtbare für das Vaterland, dem er selbst nicht nur sein Leben,
sondern auch seine Würde, Ehre, Selbstachtung geopfert hätte: er, der ein
stolzer Mensch war, wie er in all dem Schmutz seiner Zeit ein reiner Mensch
geblieben war. Gehorsam legte sie, die noch immer ihre Kindergestalt und ihr
Kindergesicht hatte, das Kleid der Dame an, ließ sich sogar mit einigem Schmuck
behängen. So führte er das Opfer – ein Opfer auf dem Altar des Vaterlands! –
einem Liebhaber zu, selber den Kuppler machend. Da geschah es, daß es plötzlich
über ihn kam mit überwältigender Macht. Als er das Kind in den Armen eines
andern wußte – Was ging da plötzlich mit ihm vor? Er, der vom Weibe nichts
wußte, nichts wissen wollte, mußte sie sich vorstellen in den Armen des andern,
dessen Küsse erduldend. Wie Raserei überfiel es ihn. Er lag auf seinem Lager,
schlug um sich wie im Krampf, biß sich die Lippen blutig, um das Stöhnen zu
ersticken, um ihren Namen nicht aufzuschreien mit einem Laut wie ein wildes
Tier.

Ja, er liebte sie! Er liebte die schändlich Verkuppelte, die Verkaufte.

Im Morgengrauen kam sie nach Hause geschlichen. Todblassen Gesichts trat sie
bei ihm ein. Beide sahen sich an und – beide schwiegen. Dann sagte sie, und sie
bemühte sich, es ohne Ausbruch von Jammer und Verzweiflung zu sagen; bemühte
sich, ihren zuckenden Lippen ein mattes Lächeln abzuzwingen – Sie sagte ihm,
daß es wohl nach seinem Willen werden würde; daß sie wohl manches würde
erlauschen können, was dem Vaterland dienen mochte. Sie sagte ihm lächelnd, daß
sie zur Spionin geworden und daß –

Ja, und daß sie von jenem andern leidenschaftlich geliebt wurde, mit der
bestialischen Lüsternheit des Barbaren von ihm begehrt.

Lächelnd sagte es die Geschändete dem Geliebten.

Fünftes Kapitel

Den Blütengefilden, die das Seuche bringende Sumpfland bedeckten – so wird ein
Leichnam mit Blumen umhüllt – , entstiegen die Dünste. Sie ballten sich, zogen
gleich Geisterscharen um das Felsenhaus, auf dessen Turm Abend für Abend eine
einsame Frau stand und regungslos in der Richtung nach Rom ausschaute. Ins Meer
versank der Sonnenball groß und rot unter einem Gewölk von Scharlach und
Purpur, eine sterbende Majestät, und der ganze Himmel entflammte bei dem Tode
des Tagesgestirns in der Kaiserfarbe. Über dem weiten wilden Lande erglühte im
Osten der Gipfel des Mons Albanus, von dem einstmals Roms Götter auf dieses von
den Göttern geliebte Land herabschauten. War es Täuschung, oder konnte jenes
aufstrahlende Licht im Norden dort drüben wirklich das Kreuz auf der
Peterskuppel sein?

Rom!

In Rom weilte der Mann, ohne den für die ausschauende Frau das Leben kein Leben
war. Fühlte dies auch das Kind? War es heute nicht wieder so seltsam in sich
gekehrt gewesen? Konnte der Zauber dieses Mannes, der für die wissende Frau
Taumel, Rausch, Verzückung war, auch auf das Kind als solcher wirken? ... Es
war Einbildung, war die Vorstellung einer vor Eifersucht Fiebernden, Sinnlosen!
... Schon wieder diese Marter der Eifersucht auf die eigene Tochter! Wäre sie
nur nicht so jung und holdselig gewesen! Das abscheuliche Altern, das welkende
Fleisch – So grausam hatte er es genannt. Mit welkendem Fleisch verzehrte sich
die alternde Frau nach den Küssen, deren Glut Gift war, von Sinnen brachte,
toll machte ... Daß sie das Kind nicht sogleich verlobt und verheiratet hatte!
Ihr selbst war es doch vor Jahren auch nicht besser ergangen: als unschuldiges
Kind schon verlobt und verheiratet mit dem alternden Manne, dem sie lange die
Treue gehalten, während er die Treue gebrochen und andere Frauen –

Andere Frauen tranken jetzt des Geliebten Küsse. Und sie –

Getrennt vom Gatten und ausgestoßen. Nicht nur aus ihrem Hause, sondern auch
aus ihrer Familie, gleichsam verbannt in das ruinenhafte Gemäuer am
Meeresstrand, in diesen schrecklichen Sümpfen verarmt, verlassen, verloren.
Dabei stand sie Abend für Abend auf der hohen Warte und spähte angstvoll hinaus
in die in Dämmerung sinkende Ferne, nach der Richtung, die er kommen mußte.
Denn er mußte kommen!

Es war der einzige klare Gedanke, dessen die Unselige sich noch fähig fühlte,
während sie horchte, lauschte, harrte, ob nicht der Hufschlag eines
galoppierenden Pferdes zu hören sei. Sie stand noch, harrte und horchte, wenn
die Finsternis heraufgezogen kam und sie vor den aufsteigenden Dünsten nicht
mehr die Hand vor den Augen sehen konnte. In dem verödeten Saal, dem
einstmaligen Prunkraum des Schlosses, saß sie dann in Abendtoilette, von neuem
harrend und horchend. Scheinbar lauschte sie auf das Geplauder ihrer Tochter,
die von ihren Ritten durch den Buschwald und längs des Meeresgestades erzählte.
Sie waren herrlich, himmlisch und dennoch – Da war er wieder, der Ausdruck
heimlicher Sehnsucht im Blick, und wieder stieg bei der die Rückkehr des
Geliebten erwartenden Frau die Frage auf: Sehnsucht wonach? Sehnsucht nach wem?
Wenn sie dann glaubte, es erraten zu haben – O du Mutter des für die Sünden der
Menschheit am Kreuze gestorbenen Heilands! War es möglich, daß eine Mutter ihr
Kind hassen konnte?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er kam. Wahr und wahrhaftig er kam! Die Mutter versetzte seine Wiederkehr in
Verzückung, und die Tochter – Das Kind erglühte, erbleichte, erbebte. Aber die
Marchesa hatte nur Augen und Sinne für ihn, der zu ihr zurückgekehrt war trotz
ihres Alterns, ihrer Verfemung, ihrer Armut! Eifrig besprach sie mit der
Kammerfrau, welches Kleid sie am Abend anziehen sollte, welches ihr am besten
stehen würde, in welchem sie ihm am besten gefallen könnte? Sie berief den Koch
und beriet mit diesem etwas bedenklichen Künstler der Küche das Menü. Herr
Mariano liebte eine reich besetzte Tafel; liebte den Luxus, den allerhöchsten,
allerverfeinertsten. Aber eine reichbesetzte Tafel und den Luxus der Dekadenz
in dem uralten Gemäuer inmitten der Sümpfe – Die bedrängte Schloßherrin
schickte Boten nach Albano und Porto d'Anzio; ließ in das Gemach, das der
Geliebte bewohnen sollte, zusammentragen, was an nicht Zerbrochenem und nicht
Vermodertem nur irgend sich auftreiben ließ, beraubte ihr eigenes Zimmer von
jedem Gegenstand, der vielleicht sein Gefallen hätte erregen können. Und dann –
Sie konnte zur Abendtoilette keinen Schmuck anlegen. Ihr sie verklärendes Glück
würde sie schmücken und das köstlicher, als die Smaragden, Rubinen und Perlen,
die sie für ihn hatte hingegeben, es einst getan ...

Der Dichter aber war entzückt. Der hochragende Felsenbau aus sagenhafter Zeit
mit dem zyklopischen Mauerwerk; die große Geschichte des glorreichen
Geschlechts, dem die Herrin entstammte; das nahe Meer, dessen brausender
Wogenschlag die ewige Musik dieses einzigen Aufenthaltes bildete; die tiefe
Einsamkeit, Verlassenheit, Wildnis – Es war eine erlebte Ode des Petrarca.
Nicht doch: Virgil war's! Er hatte denn auch seinen Virgil mitgebracht, ein
überaus kostbares Exemplar, eine mit Malereien verzierte Handschrift aus der
Bibliothek einer toskanischen Benediktinerabtei. Um in der virgilischen
Landschaft den Virgil zu lesen, war er gekommen. Nur deshalb! Es mußte ein
Genuß sein, ganz einziger Art. Wie er in dieser Landschaft Virgil lesen, wie er
genießen würde!

Sie hörte es kaum. Er saß ihr gegenüber, sprach zu ihr, war da! Sie lauschte
wieder auf seine Stimme, die den sirenischen Zauberklang hatte; auf seine
Worte, die in seiner großen Sprache große Gedanken ausdrückten; sah wieder
seine Blicke, sein Lächeln. Es sollten Blick und Lächeln eines Vampirs sein.
Waren sie das wirklich? Sie wußte es nicht; wußte nur: es war sein Blick, sein
Lächeln, und das Glück seiner Gegenwart überwältigte sie fast.

Ob er wohl schon am nächsten Tag wieder abreisen würde?

Es wäre – o, es wäre – Gewiß würde er nicht länger bleiben: in dieser Ruine,
dieser Wüstenei! Es wäre ein Opfer seiner Liebe für sie, zu groß, zu
übermenschlich, selbst für ihn, den Übermenschen! ... Seiner Liebe! Denn er
liebte sie noch immer, sonst wäre er nicht gekommen. Wie konnte sie ihm danken?
Wie danken dem Himmel, der Gottesmutter, den Heiligen? Eine Wallfahrt wollte
sie tun: zu dem Heiligtum der göttlichen Liebe am Fuß der Albanerberge, auf
bloßen Füßen, durch Disteln, Dornen, im Sonnenbrand ...

Er blieb. Am nächsten Tage traf sein Kammerdiener ein. Der Mann brachte seines
Gebieters goldenes, mit Aquamarinen besetztes Necessaire; brachte seine mit
echten Spitzen garnierten Nacht- und Morgenkostüme; brachte seines Gebieters
Parfüm und jene andern Luxusgegenstände, die Herrn Mariano ebenso berühmt
gemacht hatten wie seine Dichtungen, Liebschaften und Schulden.

Herrn Marianos Schulden –

Er war auf das alte Felsennest in den Sümpfen gekommen, um in dem Lokal der
Äneide Virgil zu lesen, und nicht etwa, um sich seinen Gläubigern, die nicht
länger sich gedulden wollten, zu entziehen. Er war gekommen, um nicht beiwohnen
zu müssen, wenn er von dem rohen Gesindel – gepfändet ward. Der dem Kastell am
nächsten gelegene Ort war Ardea, die virgilische Stadt des schönen
Rutulerkönigs Turnus. Dorthin brachte von Albano aus ein berittener und
bewaffneter Postbote die Briefschaften für die Bewohner des Kastells. Herr
Mariano gab Auftrag, daß während der Dauer seines Aufenthalts die Post von dem
mehr als zehn Miglien entfernten Ardea nicht abgeholt werden sollte: jede
Nachricht, die von der Außenwelt in dieses Traumland zu ihm drang, würde seine
Illusion stören!

Also schien er bleiben zu wollen, und die Marchesa würde die Wallfahrt tun: auf
bloßen Füßen, durch Disteln und Dornen, im Sonnenbrand zum Heiligtum der
göttlichen Liebe.

Als ob menschliche Liebe ungöttlich wäre?

Der göttliche Dichter Mario Mariano hätte darüber zu den Völkern Italiens in
Dithyramben reden können.

Sechstes Kapitel

Also las Herr Mariano in dem Lokal der Äneide Virgil, angefangen von dem Gesang
der Landung des Äneas bei der Tibermündung. Der frommste katholische Geistliche
konnte nicht mit heißerer Inbrunst in sein Brevier sich versenken als Herr
Mariano angesichts des Tyrrhenischen Meeres und des alten Latium in das
Hohelied seines Vaterlands, Italiens »Homer«. Es war ein Schwelgen in
klassischen Stimmungen, und es war wunderbar, wie der Dichter das große
Kunstwerk genoß: wie er ein Gastmahl oder eine neue Leidenschaft inszenierte,
eine Liebesstunde vorbereitete. Auch war es überwältigend! An dem vor seinen
Augen liegenden Landschaftsbilde hatte die Zeit nichts übermalt, keinen
Farbenton dunkler gemacht. So, genau so, waren vor Jahrtausenden Steppe und
Sumpf, Waldung und Wildnis gewesen. Der Musik der Brandung gegen das Gestade:
den nämlichen rauschenden, brausenden Akkorden, hatten die Helden der erhabenen
Dichtung gelauscht. Und daß dieses Wunderbare sich unmittelbar vor den Mauern
Roms vollziehen konnte! Jenes nämlichen Roms, welches zu seinen Gründern den
aus dem brennenden Troja geflüchteten herrlichen Helden zählte, dessen Mutter
der Göttinnen allergöttlichste selber Roms Ahnherrin war: du, o Aphrodite!

»Der Göttinnen allergöttlichste selber!« Und dann sollten die Römer nicht in
göttlichen Flammen entbrennen? – Sollte Rom nicht ein Heiligtum der Liebe und
Mario Mariano nicht des Tempels Hohepriester sein? Rom und die Römer also nicht
ein Recht zu dem Kultus der hohen Himmlischen besitzen, wie ein dem ähnliches
keinem andern Volk der Erde von gütigen Himmlischen gewährt ward? Auf der
Warte, von der aus die harrende Frau nach ihm Ausschau gehalten, las der
Dichter Mutter und Tochter aus Virgil vor. Seine Augen leuchteten, seine Mienen
verklärten sich, sein ganzes Wesen war erhöht, schwebte gleichsam über den
dunkeln Tiefen, in welche seine Gläubiger, diese wahren Barbaren, den Hehren
hinabreißen wollten. Etwas unwiderstehlich Sieghaftes lag in dem Manne, wenn er
sein Organ in den Erhabenheiten Virgilischer Strophen spielen ließ. Aber daß
auch die Tochter mit zuhörte! Was verstand das Kind von unsterblichen
Heldentaten und der Erhabenheit klassischer Dichtung. Dennoch leuchteten auch
ihre Augen, erglühte auch ihr Antlitz. Ach, und wie jung und lieblich sie war!
Übrigens wäre es dem Meister jeglicher Verführungskunst nicht darauf
angekommen, dem Kinde aus den Metamorphosen des Ovid, dessen »Kunst zu lieben«
oder den Novellen des Boccaccio vorzulesen, auch Ovid und Boccaccio in der
nämlichen Verzückung wie Dante und Virgil ...

Sie ritten miteinander aus: zu dritt über die Steppe und durch die Wälder, von
zwei Leuten der Marchesa begleitet. Auch der Dichter war bewaffnet. In diesem
Leben lag etwas köstlich Freies, Ursprüngliches. Genau so mochten in den
Wäldern Kalabriens des Sängers Vorfahren ausgeritten sein: schwer bewaffnet,
einem Gegner oder Opfer auflauernd. »Banditen« wurden diese Tapferen
beschimpft. Als ob es im zwanzigsten Jahrhundert in Italiens Hauptstadt nicht
ganz ähnliche Gewerbe gab? Auch diese Braven lauerten auf Beute; auch sie
überfielen das Opfer, auch sie setzten ihm die Pistole auf die Brust. Es konnte
sogar ein Freund und Bundesgenosse sein. Aber: »La bourse ou la vie!« Was Herrn
Mariano betraf, so begnügte er sich, Frauen zu verderben, die ihn liebten, an
ihn glaubten, ihm sich hingaben, ihm sich opferten. Gegenwärtig empfand er
diese Ritte als einen seine Nerven kitzelnden Reiz. Dazu kam etwas anderes,
noch Reizvolleres: die Gegenwart der Tochter, gerade dieser Tochter einer
Mutter! Ja, und dann – Wie sicher fühlte er sich in den köstlichen Wildnissen
vor seinen Verfolgern, die von ihm Geld forderten, gemeines Geld! Ein von den
Karabinieri verfolgter Totschläger und Raubmörder konnte sich in diesen
Gefilden nicht sicherer fühlen. Für den Sohn Kalabriens hatte das Rauschen der
fast undurchdringlichen Wälder überdies Heimatklang ...

Also zu dritt. Es konnte jedoch geschehen, daß sie plötzlich nur zu zweit
waren: nur die beiden Jungen. Gewiß war es absichtslos. Es war eben die
vorausstürmende Jugend. Für die Dritte, die Zurückbleibende, die nicht mehr
Jugendliche, waren es Qualen. Eine Marter war's! Sie spornte ihr Pferd, um
jenen beiden nachzusetzen und blieb dennoch zurück. Damit die zwei nicht allein
sein sollten, befahl sie den Leuten, dem Paar zu folgen. Die Getreuen weigerten
sich aber, die Herrin in den gefährlichen Gebieten allein zu lassen: der junge
Herr führte ja doch Waffen bei sich und würde die Marchesina vor jedem Überfall
schützen. Am liebsten hätte die Marchesa ihre Tochter von solchen »gemeinsamen«
Ritten ausgeschlossen; doch ein Rest von Würde, zu dem sie sich mühsam
aufraffte, hielt sie davon ab. Sie ersuchte die beiden mit unsicherer Stimme,
bei ihr zu bleiben: es sei ja doch ein gemeinsames Vergnügen. Nicoletta
versprach es mit auffälligem Erröten, hielt ihren kleinen feurigen Renner auch
möglichst zurück. Plötzlich befand sie sich weit voraus, war sie allein mit
ihm, der von Tag zu Tag mehr Gewalt über sie gewann, eine Gewalt, von Tag zu
Tag mehr benutzt von dem Manne, welcher der Teufel sein wollte, der diesen
Engel zu Fall brachte: der Liebhaber der Mutter zugleich der Verführer der
Tochter! Auch dies war – dantesk. Wenigstens war es dies in dem Sinn von Dantes
Göttlicher Komödie, und zwar im Sinn des fürchterlichsten aller höllischen
Ringe. Hochsommer in Roms Campagna. Hochsommer im Sumpfland! Die Dünste
verdichteten sich. Sie umzogen den Horizont mit so schwerem Gewölk, daß von dem
hohen Hause aus nicht einmal das nahe Meeresgestade zu erblicken war. Eine
gespenstisch graue Mauer umschloß Fels und Kastell, und die Bäume des nahen
Urwaldes entstiegen gleich einem Geisterhain dem Gewölk. Verdorrt jede Blume,
jeder Halm. Braun und verbrannt, was im Frühling elysischen Gefilden geglichen
hatte. Die wenigen Bewohner unterhalb des herrschaftlichen Hauses schlichen wie
Schemen umher. Es war eben Totenland. Jede Woche mußten die Überlebenden einem
der ihren das Grab schaufeln, nachdem noch in letzter Stunde von dem Heiligtum
der göttlichen Liebe der Priester herbeigerufen worden war. Tod war Erlösung,
Wohltat, Glück; aber nur nicht sterben, ohne das letzte Sakrament empfangen zu
haben ...

Die Marchesa blieb. Wohin hätte sie sollen, bankerott an Vermögen und Ehre, wie
sie war? Binnen kurzem würde ihr Prozeß entschieden sein und sie dem Vater die
Tochter zurückgeben müssen. Letzteres hätte sie schon jetzt mit Wonne getan;
indes – Himmlische Jungfrau, nicht ausdenken, wohin Leidenschaft eine verirrte,
eine verlorene Seele bringen konnte! Dann würde der Geliebte sie sogleich
verlassen haben, und sie mußte ihn behalten. Nur noch jetzt, nur noch eine
kurze Weile. Es war seine Gegenwart; sie hörte seine Stimme, sah sein Gesicht.
Wenn sie auch wußte, weshalb er in der Hölle dieses flammenden Hochsommers
ausharrte. Immerhin war es doch er! Er! Er!

Also blieben die drei beisammen. Lag doch das Kastell über den Sümpfen in einer
Höhe, auf der die Moskitos, deren Stich dem Menschen das Fiebergift einimpft,
nicht sehr zu fürchten waren. Da die Mücken erst gegen Abend zu schwärmen
begannen, so mußten die gemeinsamen Ritte, die über Tags der Gluten wegen
unmöglich waren, überhaupt unterbleiben. Herr Mariano, der vor den menschlichen
Schmeißfliegen, seinen Gläubigern, deren Forderungen giftiger waren als der
Stich der Fieberfliege, nach wie vor nicht sicher war, las in der virgilischen
Landschaft noch immer die Äneide. Seine Ausritte unternahm er in erster Frühe,
häufig schon vor Sonnenaufgang, mit dem zugleich das verzehrende himmlische
Feuer aufflammte. Er machte die Ritte allein; denn die Tochter durfte auf
Befehl der Mutter zu dieser frühen Tageszeit das Haus nicht verlassen. Der Gast
der Mutter wußte, daß die Tochter wachte, daß sie auf den Hufschlag seines
Pferdes lauschte, daß sie sich sehnte, immer glühender, verzehrender gleich den
Gluten des Sommers. Er wußte, daß sein Gift eingedrungen war in die Seele der
Unschuldigen und Reinen und daß die Stunde kommen würde.

Sie kam.

In einer Mondscheinnacht war's, daß Nicoletta etwas Seltsames tat. Sie stand
auf und schlich im Hemdlein aus dem Zimmer, das soeben erst der Geliebte
verlassen hatte. Sie schlich durch den Gang, auf dessen Fliesen das Mondlicht
leuchtende Runen zeichnete. Sie schlich an dem Schlafgemach ihrer Mutter
vorüber und – Vor dem mütterlichen Schlafgemach hörte sie etwas, das ihren
Schritt plötzlich bannte.

Es waren Stimmen; war ihrer Mutter Stimme und die Stimme von –

Es mußte Täuschung sein! Sie träumte und hörte im Traum des Geliebten Stimme,
die ihr – war auch das nur Traum gewesen? – die ihr soeben erst zugeflüstert
hatte: sie sei seine erste, seine einzige Liebe; sie erst habe ihn gelehrt, was
Liebe sei, und jetzt gehöre sie ihm, sei sie sein für alle Ewigkeit! Dann hatte
er sie verlassen, dann war sie aufgestanden, um ihre Seligkeit aus dem dumpfen
Gemach hinauszutragen unter Gottes freien Himmel, in die feierliche Mondnacht,
an den Strand des Meeres, das so ewig war wie seine Liebe sein sollte. Da
plötzlich – Aus ihrer Mutter Schlafgemach drang zu ihr seine Stimme ... Wenn es
nicht Traum war, so war es Wahnsinn! Wie schön, wäre es Wahnsinn gewesen, käme
sie nicht wieder zu Sinnen; sie, die soeben erst in seinen Armen gelegen,
soeben erst seinen Schwüren gelauscht und ihren jungfräulichen Mund wie einen
Opferkelch dem seinen dargeboten hatte ...

Sie wollte an dem Zimmer vorüberschleichen; konnte sich nicht bewegen; konnte
nicht von der Stelle; konnte nicht entfliehen; hörte in dem Schlafgemach ihrer
Mutter Schluchzen, Stöhnen, ersticktes Weinen.

Und die Tochter hörte ihre Mutter schluchzend, stöhnend sagen:

»Du liebst mich nicht mehr, und ich, und ich! Ich gab dir alles. Aber mein
beginnendes Altern, mein welkendes Fleisch! Das konntest du von mir
niederschreiben; konntest du über mich drucken lassen wollen! Und anstatt daß
Scham und Schande mich vernichtet hätten, gab ich mich dir wieder zu eigen; war
ich selig, mich dir wiedergeben zu dürfen! Und – du nahmst mich.«

»Aus Barmherzigkeit.«

»Elender!«

»Beschimpfst du mich um meines Mitleids willen?«

»Nein, nein! Ich danke dir! Auf meinen Knieen! Sieh, ich kniee vor dir.«

»Um dich noch mehr zu erniedrigen.«

»Auch das ertrage ich von dir ... Weshalb kamst du wieder zurück?«

»Weshalb?«

»Ich hatte mich von dir befreit, von dir gelöst.«

»Geflohen warst du vor mir.«

»Da kamst du wieder. Weshalb?«

»Weißt du das nicht?«

»Schweige! Aus Barmherzigkeit! Um deines Mitleids willen!«

»Wenn deine Tochter wüßte –«

»Nenne ihren Namen nicht! Von dir nur genannt zu werden, befleckt die Reine,
Unschuldige, Unberührte.«

»Sie liebt mich.«

»Ich entreiße sie dir, sage ihr, was du bist: Verführer, Verderber, Dämon,
Teufel!«

»Den du anbetest.«

»Sie wird dich hassen; wird vor dir zurückschaudern, dir fluchen.«

»Lieben wird sie mich, wird mir angehören.«

»Nur das nicht! Sieh, ich liege vor dir im Staube. Zertritt mich, töte mich.
Ich verdiene den Tod. Denn ich bin die Schuldige, die Nichtswürdige. Ich
allein! Töte mich aus Erbarmen, wie du mich aus Erbarmen geliebt hast.«

»Dich geliebt? ... Ich, dich geliebt?«

»Töte mich! Töte mich!«

»Töte dich selbst!«

»Ich kann nicht, kann nicht! Solange du noch –«

Ihre Tochter hörte die letzten Worte nicht mehr; hörte nur noch ersticktes
Weinen, Schluchzen, Stöhnen. Sie schlich fort von der Tür, dahinter etwas sich
barg, das nicht Wirklichkeit sein konnte und doch Wirklichkeit war. Sie schlich
weiter, entlang den Gang, auf dessen Fliesen das Mondlicht geheimnisvolle
Zeichen schrieb, einem leuchtenden Menetekel gleich.

Sie schlich aus dem Hause, schlich weiter; schlich hin, wo die Dünste
aufquollen. Gleich Geisterscharen wallten sie um das hohe Haus, das ein Haus
der Verdammnis war.

Sie hätte bis an den Meeresstrand schleichen können und weiter, nur wenige
Schritte weiter, bis ins Meer hinein; bis hinein in das schönste der Elemente;
bis hinein in die Ewigkeit.

Es hätte jedoch als Mord erscheinen können, als Selbstmord. Wie hätte dann die
Mutter weiter leben können? Und er, der Geliebte – An dem Rand der Sümpfe legte
sie sich nieder, bettete sie sich: dicht an dem Rand. Die Dünste quollen auf,
wälzten sich über sie hin, zogen von ihr fort nach dem Hause der beiden
Verdammten, Verfluchten. Gleich Geisterscharen umzogen sie das Haus.

Als der Morgen zu dämmern begann, raffte sie sich auf, schlich schwankend
zurück ins Haus; schlich durch den Gang, vorüber an dem Schlafgemach, darin es
still geworden war; schlich in ihr Zimmer, sank auf ihr Bett, schloß die Augen,
hörte noch –

Und Nicoletta hörte noch den Hufschlag eines galoppierenden Pferdes.

Der Geliebte ritt aus, dem aufstrahlenden Tage entgegen, entgegen der Sonne,
die nach Gottes ewigem Willen über Gerechte und Ungerechte scheint.

Siebentes Kapitel

Die Scharen der Nebelgeister umkreisten das hohe Haus über den Sümpfen am
Meeresstrand. Sie schienen in das Gebäude eindringen zu wollen, um sich daraus
einen Gefährten zu holen, wallten und wogten hin und her, schienen zu winken,
zu locken:

»Komm doch! So komm doch!«

Und das Kind, hätte es die Geistersprache verstanden, würde geantwortet haben:

»Ich komme. Wartet nur, ich komme. Bald, bald ...«

Über Nacht hatte die Marchesina das Fieber bekommen. Nicht das gewöhnliche,
schleichende, langsam zehrende, sondern das tödliche, die Perniciosa.

Wie war es möglich gewesen? Bis zu der Höhe des Felsenhauses gelangte die
furchtbare Fliege mit ihrem Seuche und Tod bringenden Gift nicht. Die
verzweifelnde Mutter fragte es jeden. Sie fragte in wildem Aufschrei Gott und
fragte die Mutter des Heilands, Maria zur Göttlichen Liebe, der sie die
Wallfahrt gelobt hatte, wenn – er kommen würde. Keiner konnte der
Verzweifelnden Antwort geben. Die alte Kammerfrau hätte es können; denn sie
fand das feuchte, wie von Regen durchnäßte Nachtgewand des armen Kindes; aber
dieses hatte mit solcher flehentlichen Gebärde ihr Händchen auf die Lippen
gelegt – sprechen konnte es nicht mehr – daß die Getreue Schweigen versprach:
Verschweigen. Und nun lag das Kind still und weiß mit geschlossenen Augen in
seinem Bettchen.

Das ganze Haus war Jammer und Leid; denn – Wie war es nur möglich gewesen? Des
Hauses Liebling, das lichte, leuchtende Kind, das gestern noch in jungem Leben
blühte, heute plötzlich welkend; heute schon eine geknickte holde Menschenblume
–

Ein Bote sprengte zum Arzt nach Porto d'Anzio, ein weiter Weg, durch Wildnis
und Sumpfland. Vor sechs Stunden konnte der Mann nicht dort sein, hetzte er
auch das Pferd halb zu Tode. Und bis er den Arzt fand, bis dieser kam! Er mußte
kommen; mußte helfen, retten!

Ein zweiter Berittener mußte den Priester holen: von dem Heiligtum der
Göttlichen Liebe am Fuß der Albanerberge. Auch dieser Weg war weit über Steppe
und durch Buschwald.

Der zweite Bote wollte Herr Mariano sein. Er tat es nicht anders. Er selbst
wollte den Geistlichen holen und mit diesem zurückkehren zu ihr, die eine
Todkranke war, aber keine Sterbende sein durfte. Kein anderer würde den weiten
Weg in so kurzer Zeit zurücklegen; kein anderer so schnell wiederkehren.

Die Mutter dankte ihm. Sie sprach nicht. Nur die Hände erhob sie zu ihm, ihre,
ach, so hilflosen Mutterhände, die nur beten, nur danken konnten.

Als die beiden Boten fort waren, wurde es ruhiger in dem Hause, in das die
gespenstischen Nebelgestalten gewaltsam einziehen wollten. Man verschloß vor
ihnen Tor und Tür. Und man verschloß vor den alles durchdringenden
Sonnenstrahlen die Fensterläden, daß zu dem Schweigen im ganzen Haufe tiefe
Dämmerung herrschte ...

Bei der Kranken weilte die Mutter. Sie allein. Selbst die alte Getreue hatte
sie hinausgeschickt. Keine Seele sollte um sie sein. Nur wenn er dagewesen wäre
–

Doch auch nicht er. Denn sie war über Nacht eine alte Frau geworden. Auch er
durfte sie nicht sehen. Sie hatte sich ankleiden müssen, frisieren, pudern,
schminken. Aber selbst die Schminke würde nicht geholfen haben, vor ihm zu
verbergen, daß sie über Nacht plötzlich eine alte Frau geworden war und dann –
Ja, und dann wäre es mit allem aus und vorbei gewesen. Aus und vorbei! Aus und
vorbei! Zusammengekauert saß sie an dem Lager ihrer Tochter, starrte auf sie
hin, wollte beten, wollte die Gottesmutter um Barmherzigkeit anrufen, murmelte:

»Aus und vorbei! Aus und vorbei!«

Aus Barmherzigkeit –

War es nicht das Wort gewesen, das er in der Nacht zu ihr gesprochen hatte?
»Aus Barmherzigkeit!« Es war solch heiliges Wort und war für sie solch
furchtbares Wort geworden; ein tödliches, ein mordendes Wort, von ihm
gesprochen zu ihr. Aus Barmherzigkeit hatte er sie bisweilen – nur bisweilen! –
in seine Arme genommen, sie bisweilen geküßt, und um Barmherzigkeit wollte sie
in ihrer Sünden Übermaß die Gottesmutter anrufen, zu deren Heiligtum sie zu
pilgern gelobt auf bloßen Füßen, durch Disteln und Dornen, im Sonnenbrand. Und
jetzt –

»Aus und vorbei! Aus und vorbei!«

Er selbst war geritten, den Priester mit dem Sakrament zu holen; er selbst
wollte den Ehrwürdigen herbringen. Er würde zurückkehren; würde mit ihr, die
sich alsdann aufgerafft hatte und wieder menschlich geworden war, am Bette des
Kindes wachen und warten. Worauf? Auf ein Wunder. Noch immer konnten Wunder
geschehen; konnte der Himmel ein Wunder geschehen lassen. Sie mußte darum nur
beten. Aber –

»Aus und vorbei! Aus und vorbei!«

Wie toteneinsam es um sie war. Und diese Stille! Grabesstille war's. Immerhin –
das Kind atmete noch, lebte also noch. Wenn es auch so regungslos dalag, als
wäre es bereits –

Unterhalb des Burgfelsens hatten sich die Hörigen versammelt, eine Gemeinde
schwankender Gestalten mit fahlen Gesichtern und tief in den Höhlen liegenden
Augen, darin das Fieber brannte. Es war ein getreues Volk. Seit Jahrhunderten
getreu einer Herrschaft, die sich um sie kaum kümmerte, die jedoch – eben die
Herrschaft war, für die schon vor Jahrhunderten die Ahnen dieser Aussterbenden
elend gelebt hatten und elend gestorben waren, getreu bis zum Tod. Jene kleine
Schar Übriggebliebener waren die letzten.

Sie standen beisammen, schauten zu dem hohen Hause hinauf, wagten nicht zu
fragen, warteten auf Arzt und Priester. Wenn der Ehrwürdige mit dem höchsten
Heiligtum kam, würden sie sich zu Boden werfen und flehende Hände erheben...

Auch die Mutter wartete. Wie die Stunden schlichen! Die Sekunden schienen zu
Minuten zu werden. Mittag! Um aller Heiligen willen, erst Mittag! Die Sonne
stand auf ihrer Höhe, die Gluten drangen durch das mächtige Mauerwerk und
erfüllten das totenstille Haus mit erstickender Schwüle. Es drangen die
Strahlen durch die Lücken der Läden und zeichneten eine neue Geisterschrift auf
die Fliesen und an die Wände, flimmernd und funkelnd, gelb und grell.

Sie zeichneten das Antlitz der neben dem Lager der Tochter knieenden Frau,
malten geheimnisvolle Zeichen auf das Bett, auf die über der Decke gefalteten
schmalen blassen Hände, auf die weiße Stirn. Gewiß war der himmlische Glanz für
die Sterbende auch eine Weihe ...

Jetzt konnte der Bote in Porto d'Anzio angelangt sein! Die Stunden schlichen
und schlichen und jede Minute längeren Harrens war verlängerte Qual.

Abend!

Die Geisterschar, die das Tageslicht vertrieben hatte, quoll von neuem empor,
umzog das hohe Haus, wallte und wogte, wollte eindringen; wollte die Gefährtin
holen, das Opfer. Blutrot glitt die große Flammenscheibe ins Meer. Seltsam, daß
die Wellen unter gewaltigem Brausen nicht aufsprühten, als die Gluten darin
versanken.

In dem Hause der qualvoll Harrenden wich die Dämmerung der Dunkelheit. Sie war
so schwarz! Im Grabe mußte solche Dunkelheit sein! Nur das Bettuch gab einen
Schein, der über die leise atmende Brust, die gefalteten Hände hinleuchtete.
Und es leuchtete das holde Gesicht mit den geschlossenen Augen ...

Die alte Dienerin wagte sich herein. Sie entzündete das Lämplein vor dem
Bildnis der himmlischen Jungfrau, die in der vorigen Nacht des Kindes Seligkeit
mit angesehen hatte, die in dieser Nacht den Blick unverwandt auf die Sterbende
richtete. Gern hätte die Alte vor dem heiligen Bildnis geweihte Kerzen
angezündet, die sie von dem Altar der Kapelle über der fürstlichen Gruft hätte
nehmen müssen. Aber dafür war es noch nicht Zeit. Geweihte Kerzen brannten an
dem Lager einer Toten, und noch war atmendes Leben in der regungslosen
lilienhaft holden Gestalt.

Also noch Hoffnung.

Der Arzt!

Es war bereits tiefe Nacht und der Mond aufgegangen. Gleich einer Flamme sprang
das Himmelslicht aus dem Haupt des Monte Cavo.

Der Arzt war ein alter Mann, der Legionen Fieberkranker, von der Seuche des
Landes Befallener, hatte sterben sehen, ohne helfen zu können. Er sah auch hier
auf den ersten Blick, daß ärztliche Kunst nichts mehr retten konnte. Als die
neben dem Lager ihrer Tochter kauernde Mutter des Mannes Kommen gehört hatte,
war sie aufgefahren: Gewiß war es der Priester, und zugleich mit dem Priester
kam er. Sie mußte – Was mußte sie doch gleich tun, sobald er zurückkam? Sie
hatte es vergessen; hatte vergessen, daß sie über Nacht eine alte Frau geworden
war...

Des Arztes Blick sagte es der Mutter; denn sprechen konnte er nicht, als er das
Kind in all seiner Lieblichkeit sah. Also keine Hoffnung? Sein Blick erwiderte:
Keine! Dann fragte er, ob er bei der Mutter bleiben und mit ihr wachen dürfte,
bis – der letzte Augenblick kam?

»Nein.« War das ihre Stimme gewesen? Eine Fremde mußte gesprochen haben, mit
heiserem hartem Ton. Das Wort war wie ein Röcheln gewesen.

Die harte heisere Stimme gab der Kammerfrau den Befehl, für den Arzt zu sorgen.
Beim Gehen wandte er sich und sagte – Was sagte der Mann? ... In der Welt
draußen war etwas geschehen, etwas Furchtbares, Fluchwürdiges: ein Königsmord
... Was ging das die Mutter der Sterbenden an? Etwas Furchtbares geschah jetzt
... Jener Mord, jener Königsmord – Nun ja, sie waren eben tot, Gatte und Gattin
zugleich, Österreichs Thronfolger und seine Gemahlin! Weshalb sollten solche
Leute nicht auch sterben; nicht auch gemordet werden? ... Schon vor einer Woche
war es geschehen, die ganze Welt befand sich in wildem Aufruhr und hier wußte
man nichts davon? ... Nichts! Die Bewohner des Felsenhauses am Meeresstrand
schickten schon seit längerer Zeit keinen Boten nach Ardea, um von dort die
Post zu holen. Es befand sich im Schloß ein Gast, der es so befohlen hatte. Im
Augenblick war er gerade abwesend, um von dem Heiligtum der Göttlichen Liebe
den Priester zu holen. Er mußte im Augenblick zurückkommen ... Jawohl: im
Augenblick!

Also der Thronfolger mit seiner Frau ermordet? Und die ganze Welt deswegen in
Aufruhr? Mochte sie es sein! Es gab noch Gräßlicheres, noch Grauenvolleres auf
der Welt. Sie mußte es noch einmal sagen: Weshalb sollten Könige und
Thronfolger nicht auch gemordet werden? Immer und immer wurde auf der Welt
gemordet. Die ganze Welt war getränkt von dem Blute der Gemordeten.
Vernichtetes Glück und zerstörtes Leben waren auch Mord. Und Mord war verratene
Liebe; war ein gebrochenes Frauenherz. Was also kümmerte sie die Mordtat von
Sarajevo?

Der Arzt ging. Dem Manne war zumute, als hätte er die Reden einer Irren gehört.
Ihm graute.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Keine Hoffnung, keine Rettung! Dabei mußte sie noch immer warten und warten.
Aber jeden Augenblick mußte der Priester eintreffen, der dem sterbenden Kinde
die letzte Hoffnung brachte: Vergebung ihrer Sünden, Verheißung ewiger
Seligkeit ... Vergebung – göttliches Erbarmen – Verheißung ewiger Seligkeit – –
Welch himmlischer Klang lag in den Worten! Es war doch himmlisch schön, daß die
Kirche des gekreuzigten Gottessohns den Menschen ihre Sünden vergab und ihnen
die ewige Seligkeit verheißen konnte. Der Priester von dem Heiligtum der
Göttlichen Liebe würde sie ihrem sterbenden Kinde bringen. Aber sie? Sie
wartete; wartete: kam doch mit dem Priester auch ein anderer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Priester!

Das Häuflein vor dem Schloß, das die halbe Nacht gewartet hatte, sank vor dem
Ehrwürdigen, der das höchste Heiligtum brachte, auf die Kniee, hob flehende
Hände zu ihm auf. Die Nebelgestalten umwallten die Lebenden wie Geister von
Gestorbenen.

Geweihte Kerzen wurden gebracht und angezündet; von dem Geistlichen, der
Dienerschaft und dem nachdrängenden Häuflein der Getreuen wurden Gebete
gemurmelt: Sterbegebete ...

Allein war der Ehrwürdige gekommen, ohne den andern.

Er war von dem Heiligtum der Göttlichen Liebe aus nach Rom zurückgekehrt.

Der Mord des österreichischen Thronfolgerpaars; die Greueltat, von gedingten
Meuchelmördern an Italiens verhaßtem Erbfeind vollzogen, ließ Herrn Mariano
seine Gläubiger nicht mehr fürchten.

Rom rief seinen Sänger, Italien rief seinen Apostel, das Vaterland, das
heilige, bedurfte des erhabenen Dichters.

Er eilte zurück!

Achtes Kapitel

Professor Rudolf Müller befand sich als Kaisergast in der Villa Falconieri.
Dort vernahm er das Gräßliche, das die Welt bewegte. Aber so wunderbar wirkte
der Aufenthalt in dem leuchtenden Hause, hoch über Roms Campagna, unter den
Wipfeln der Steineichen, auf den von den Baldachinen der Pinien überwölbten,
von Lorbeer und Laurustinus eingefaßten Wegen, am Rande des Zypressenteichs,
daß selbst das Gräßliche, was in der Welt dort unten geschah, gleichsam von
Schleiern umwebt ward. Es war, als wäre der Mensch dort oben der Welt entrückt.
Eine Weihestätte war's, ein Ort des Waltens gütiger Geister.

Rudolf Müller arbeitete an seinem großen Gemälde für Kaiser Wilhelm: »Die Villa
Falconieri bei aufsteigendem Schirokko.« Noch erhob sich der Palast mit seinem
tempelartigen Mittelbau und seinen langen, schmalen Seitenflügeln aus einer
Fülle scharlachroter Rosen in sommerlich strahlendem Glanz; noch hatten die
Olivenwälder unterhalb der Terrassen – sie bestanden zum Teil aus antikem
Mauerwerk von dem tuskulanischen Landhause Lukulls – ihren von der Sonne
bestrahlten Silberschimmer. Aber schon umdunstete sich die unabsehbare Weite
mit dem fahlen Schein des Südwinds, und das Meer zog sich nur noch als weißer
Streifen längs des schwarzen Saumes der Buschwälder hin. Nur die Peterskuppel
ragte noch aus dem aufsteigenden Qualm hervor, gleich einem zwischen Himmel und
Erde schwebenden Dom.

Das Bild sollte des greisen Künstlers Meisterwerk werden: malte er es doch für
Deutschlands geliebten Herrscher, dessen Herz jetzt Grimm und Schmerz ob der
schändlichen Mordtat von Sarajevo erfüllte. An anderes dachte Sor Rodolfos
Kindergemüt nicht: nicht an etwaige politische Folgen des fluchwürdigen
Attentats bestochener Verbrecher.

Es störte ihn in seiner Arbeit und es störte den Frieden des Eichenhains, als
wirre wilde Gerüchte zu ihm drangen. Sie raunten von Kriegsmöglichkeit.
»Krieg.« Das war ja doch ein Wort, welches Europas Kulturstaaten in sämtlichen
Sprachen ausgelöscht hatten, Rußlands Herrscher hieß der Friedenszar, und
Deutschlands Kaiser – Wie war Deutschlands Kaiser von allen Völkern verhöhnt
worden, weil er, der von Gottes Gnaden sich fühlte, selbst Demütigungen
ertragen hatte um des Friedens willen, des dreifach heiligen. Auch befand sich
hoch oben im Norden eine Stadt, in der Europas Völker einen Friedenspalast
erbauten. Wie also konnte das Wort: Krieg! plötzlich aufbrausen? Krieg zwischen
Österreich und Serbien diesem Mörderstaat? Mörder mußten gerichtet werden. Alle
Staaten Europas würden richten, verurteilen, verdammen.

Österreichs Bundesgenosse war Deutschland. Und beider Reiche Bundesgenosse war
Italien. Italien bildete mit Deutschland und Österreich eine unlösliche
Dreieinigkeit. Auch waren jene von der Möglichkeit eines Krieges sprechenden
Stimmen nur vage Gerüchte. Ein Raunen und Flüstern war's, ein leidenschaftlich
erregtes, und das selbst an dieser Tempelstätte, hoch über dem Lärm, dem
Staube, dem Jammer, den Greueln der Welt ...

»Die Villa Falconieri bei aufsteigendem Schirokko« –

Etwas wie ein böses Omen lag in dem Titel, den Rudolf Müller seinem für den
Deutschen Kaiser bestimmten Gemälde gab. Einstweilen stieg der verderbliche
Wüstenwind nur erst am Horizont auf, und noch war die Villa Falconieri, dies
Stücklein Deutschland hoch über Rom, das »leuchtende Haus«. Aber das graue
Gewölk würde sich ausdehnen; würde weiter und weiter sich erstrecken. Den
ganzen Himmel würde es überziehen und mit seinem glühenden Vorhang so dicht
verhüllen, bis es auf Erden keinen Himmel mehr zu geben schien, sondern nur
noch diese bleierne, fahle, leichenfarbene Decke über einer Welt, deren Leben
darunter erstickt war.

»Bei aufsteigendem Schirokko« –

Wenn er blutrot über der Welt aufstieg, erfüllte sein höllischer Odem alle
Länder, drückte als Alp auf die Seelen der ganzen Menschheit; kroch in ihr
Hirn, brachte die Menschheit von Sinnen.

Toll die Menschheit, die ganze Menschheit! So grauenvoll-gräßlich toll, daß sie
in dem Blut der Völker sich badete, von dem Blut der Völker die Erde
überschwemmen ließ, mit Leichnamen sie düngte und lachend, grell auflachend,
mit Schädeln und Totengebein spielte wie ein Kind mit Marmelsteinen und Blumen.

Doch der Schirokko stieg ja erst auf und das für Rudolf Müller nur auf seiner
Leinwand. War die Stimmung der Landschaft nicht von der Art, daß er seine
Staffelei aufstellen konnte oder hatte er sich müde gearbeitet, so verweilte er
vor dem Hause im Schatten der Steineichen, die wie eine Kuppel sich wölbten,
und schaute über die allmählich verlöschenden Gluten der Rosengärten, auf das
ferne Sabinergebirge, in dem sein geliebtes Olevano lag. Die Stätte seiner
zweiten Heimat selbst, konnte er nicht sehen. Aber nächsten Sommer! Und gewiß
noch manches andre Mal! Hatte er doch flehende Hände zu einer gütigen Gottheit
erhoben, damit ihm diese ein langes Leben bescherte, um in Rom, in Italien,
lange leben zu können und zuletzt unter den Zypressen an dem Aurelianischen
Mauerwall, bei der Pyramide des Cestius, seine letzte Ruhestätte zu finden.
Schön würde er von einem langen, durch ehrliche Arbeit und reiche Mühsal
gesegneten Leben dort ausruhen in Roms ewiger Schönheit ...

Wurde der Tag selbst unter den schattenden Wipfeln zu heiß, so begab sich der
Alte in die fürstliche Halle des großen Hauses, das jetzt ein Kaiserhaus war.
Dort schauten von der gewölbten Decke Roms und Griechenlands heitere Götter
herab. Als die Villa klösterliches Eigentum der Väter von Tre Fontane wurde,
mußten sich die Himmlischen für die frommen Asketen schamhaft verhüllen. Aber
unter diesen Hüllen durften sie ihr glückseliges Heidentum auch unter den
strengen Gesetzen des Ordens der Ewigschweigenden beibehalten: Als dann das
Landhaus der Falconieri wiederum in einen weltlichen Besitz sich verwandelte,
sanken die Verschleierungen, und Roms Sonne bestrahlte die von hellenischer
Anmut umflossenen Leiber von neuem.

Von den Wänden des Saales schauten die Fürsten Falconieri mit ihren Gästen und
Pagen auf die unter ihnen Versammelten herab: sie, die längst Gestorbenen, auf
die Lebenden, die begnadet waren in dem Hause der Falconieri Festtage zu
feiern. Saßen sie in dem schönen Raum, so blickten sie hier durch die Wölbung
des von Säulen getragenen Vorbaues auf Roms Landschaft, bis zum Gestade des
Tyrrhenischen Meeres – blickten sie dort durch ein heiteres Gemach über eine
Terrasse mit Kühlung spendender Fontäne auf silbrige Ölwälder und die blau
umdunstete Sabina, als Vordergrund den Riesenbau der Villa Mondragone, des
Landhauses Pauls V. mit seinen Terrassen, Loggien, Säulen, Wasserwerken, alles
übermächtig und größenwahnsinnig, jetzt alles Vergangenheit und Verfall.

Abends dann: »Man muß es erleben.« sagte Rudolf Müller immer wieder. Abends
dann die Streifereien durch die Olivenwälder, die Gehölze, über die Matten und
Senkungen der Villa Rufinella bis hinauf zu den tuskulanischen Höhenzügen und
das Labyrinth der Ruinen, unter Haselnuß, Lorbeer und Ginster begraben. Unter
Ginster! Fluten dieses blühenden Goldes machten verwilderte Pfade fast
unzugänglich, schlugen über dem Haupt des Wandelnden zusammen, bedeckten alle
Höhen, füllten alle Tiefen, überzogen bröckelndes Gemäuer mit Glanz, umloderten
Felsen, wogten in breitem Strome zu Tal. Ein Zauber war's: »Ginsterzauber!« Und
in dieser Welt höchster Schönheit sollte der Schirokko aufsteigen; sollte
Schirokkowahnsinn die Völker ergreifen; sollte Krieg werden? Völkermordender
Krieg!

Aus dem Munde lateinischer Hirten erfuhr es Rudolf Müller: »Krieg! Krieg
Österreich-Ungarns und Deutschlands mit Serbien! Krieg mit Rußland! Krieg mit
Frankreich! Krieg mit England!«

Rudolf Müller hatte in den letzten Julitagen Ferien gemacht, war in das wilde
Algidumtal gewandert und hatte auf den Steppen, die im Frühling unabsehbare
Gefilde weißer Narzissen waren, bei dem Hirtenvolk eine Zeit zugebracht. Er
kannte dieses Volk seit seiner Jugend, war häufig dort Gast gewesen, liebte die
Einsamkeiten jener Hochtäler leidenschaftlich. Sie schienen nicht in Europa,
sondern in einem andern Weltteile zu liegen: in Argentinien oder Australien. Es
gab dort nur Hirten und Herden. In kalten Tagen hausten die Männer in einem
ruinenhaften Kastell des Fürsten Orsini und schlugen bei Beginn der guten
Jahreszeit ihre Zelte auf. Ein solches luftiges Obdach wurde dem alten Herrn
gastfrei überlassen. Es lag an dem Rand eines kleinen kreisrunden
Wasserbeckens, an dessen Ufern einstmals – lang, lang war es her! – der große
Krieg, den Rom mit seinen feindlichen Nachbarn führte, entschieden ward. Von
der Schlacht am See Regillus hatte der Knabe schon auf der Schulbank gehört.
Das Dioskurenpaar Kastor und Pollux hatte den Sieg am See Regillus den Römern
auf ihrem Forum verkündet. Im Laufe der Zeit war der See zu einem von Ginster
und Schlehdorn umbuschten Sumpf geworden, und jetzt – In diesen ersten
Augusttagen des Jahres 1914 riefen an dem Ufer des Sees Regillus lateinische
Hirten, auf ungesattelten Pferden heransprengend, ihrem deutschen Gast zu:

»Krieg! Krieg! Krieg Deutschlands und Österreichs mit Serbien und Rußland, mit
Frankreich und England! Krieg! Krieg!« Nach einem Schweigen, währenddem Rudolf
Müller nach Fassung rang, tat er die Frage:

»Und Italien? Wenn Deutschland und Österreich Krieg führen, so führt doch wohl
auch Italien Krieg? Italien ist ja doch Deutschlands und Österreichs
Bundesgenosse!?«

Rudolf Müller sprach wie im Traum, wie in halber Betäubung. Jenen andern Hirten
wurde vor Bethlehem von Engelslippen verkündigt: »Friede auf Erden und den
Menschen ein Wohlgefallen! Euch ward heute der Heiland geboren.« Und hier? Und
jetzt?

In welcher Verwirrung befand sich des Alten Geist, daß er jetzt jener
Engelsbotschaft des Friedens auf Erden gedenken mußte, in dem Augenblick, da
ihm lateinische Hirten die Botschaft brachten: »Krieg auf Erden und den
Menschen ein Grauen! Euch ward heute der Völkermord geboren!«

»Und Italien?« – hatte er in seiner Verwirrung gestammelt. Noch bevor er das
Furchtbare recht fassen konnte, hatte er Italiens gedacht; Italiens als treuen
Bundesgenossen der beiden kriegführenden Mächte. Die Hirten aber beantworteten
seine Frage mit einem Ausbruch jubelnder Begeisterung:

»Krieg! Krieg! ... Evviva la Germania! Evviva Bismarco! Evviva la Germania e
l'Italia! Avanti Savoia!«

Doch Österreich –

Der alte Mann wandte sich ab, um seine stürzenden Tränen zu verbergen. Das
junge Hirtenvolk aber raste weiter auf ungesattelten Rossen, halbnackt, eine
ganze Schar von Dioskuren, Götterjünglingen vergleichbar, um die Kunde
weiterzuverbreiten unter den Hirten des Algidum, dieses gewaltigen
Schlachtfeldes des einstmals gewaltigen Römerreichs.

Als Rudolf Müller allein war, warf er sich am Strande des Sees von Regillus zu
Boden. Er wollte beten; wollte den Herrn der Heerscharen anrufen für sein
deutsches Vaterland. Aber von seinen zitternden Lippen kamen nur die Worte, die
er soeben aus dem Munde der jauchzenden Jünglinge vernommen hatte: »Evviva la
Germania! Evviva la Germania e l'Italia! Evviva Bismarco!«

Ja! Bismarck war nicht tot, Bismarck konnte nicht sterben, Bismarck lebte. Er
lebte für sein deutsches Volk; lebte für das große Reich, welches er mit Blut
und Eisen in Flammen geschmiedet hatte. Sein unsterblicher Geist lebte in
Deutschlands Volk und würde es führen durch Blut und Flammen von Sieg zu Sieg:

»Deutschland, Deutschland, über alles!«

Am Rande des Sees von Regillus, in der Wildnis Latiums, in welcher der Knieende
der einzige, der letzte Mensch auf Erden zu sein schien, sang der greise
Künstler das Hohelied des deutschen Volkes. Es war in dieser Zeit deutscher Not
des deutschen Volkes höchstes Gebet.

Neuntes Kapitel

Als Rudolf Müller aus dem Algidum in die Villa Falconieri zurückkehrte, meldete
man ihm, seine Tochter sei dagewesen und werde nächsten Tages wiederkommen. In
der Villa herrschte fieberhafte Erregung, zugleich heroische Begeisterung und
jauchzende Siegeszuversicht. Die jüngeren Kaisergäste waren bereits abgereist,
um sich für den Kriegsdienst oder als Freiwillige zu stellen. Da wurde denn dem
alten Herrn zum ersten Male so recht bewußt, daß er – eben ein alter Mann sei.
Nicht einmal zum Sanitätsdienst, als Krankenwärter konnte er mehr gebraucht
werden; zu nichts mehr war er für sein Vaterland tauglich. Das war ein Schmerz!
Schlimmer: etwas wie Scham kam über ihn. Deutschlands Heldenjahre 1870-1871
hatte er mitgemacht und das Ehrenzeichen sich erworben. Er bewahrte es zu
Hause, bei seinen höchsten Heiligtümern. Nach Rom zurückgekehrt, wollte er es
anlegen als Weihezeichen seines Deutschtums. Er freute sich darauf, mit dem
Eisernen Kreuz auf der Brust durch Rom zu wandern; freute sich darauf, wie
seine lieben Römer ihn anstaunen würden: »Das ist einer unsrer Bundesgenossen!
Der Alte hat mitgeholfen für uns zu siegen und Italien zu einem einigen
Königreich zu machen, mit Rom als Hauptstadt!« Das würde Italien den deutschen
Brüdern dort drüben niemals vergessen. Nein, niemals!

Romana kam nach Frascati. Sie brachte ihren Knaben mit. Am Zypressenteich der
Villa Falconieri reichte sie Rudolf Müllers Enkel die Brust. Auch das war
wundersam, einer Erfüllung gleich.

Wie hatte die Frau während der kurzen Zeit, in welcher ihr Vater sie nicht
gesehen, sich verändert! Noch ernsthafter und schweigsamer, noch leidensvoller
war sie geworden. Etwas Herbes war über sie gekommen; zugleich etwas wie
Entsagung: Entsagung aller Lebensfreude, also allen Lebensglücks. Diese
ernsthafte, schweigende Frau hätte den Jubelklang, der in dem Wort:
»Lebensglück« liegt, nicht mehr verstanden. Doch das war Frauenschicksal.
Tausende und aber Tausende teilten es mit dieser einen. Auch klagte sie nicht.
Besaß sie doch ihren Knaben! Sie durfte glücklicher sein als tausend und aber
tausend andre, schwer enttäuschte Frauen es waren, die auch keine Lebensfreude,
kein Lebensglück mehr hatten ...

Romana brachte ihrem Vater deutsche Zeitungen mit. Am Zypressenteich der Villa
Falconieri las der Professor Deutschlands einmütige Erhebung. Dieses zu erleben
und Deutscher zu sein – Worte sagten es nicht! Immerfort die Hände falten,
immerfort beten, immerfort dem Himmel dafür danken, ein Deutscher zu sein.

Rudolf Müller fragte seine Tochter:

»Wie ist es in Rom? Rom jubelt doch mit? Fühlt doch mit uns? Fühlt die heilige
Gerechtigkeit unsrer Sache? Gewiß zogen die Römer auf das Kapitol vor Palazzo
Caffarelli, um unserm Botschafter als Vertreter unsres Vaterlandes zuzujubeln?
Und die italienischen Zeitungen? Weshalb brachtest du sie nicht mit? Giornale
d'Italia – Tribuna – Secolo – Corriere della Sera ... Weshalb schweigst du? ...
Was hast du?«

»Rom jubelt nicht.«

»Nicht? Es jubelt nicht mit uns, wo es sich doch gewiß mit uns und für uns
erhebt? Für unsre gerechte Sache!«

»Italien bleibt neutral.«

»Nun ja. Einstweilen ... Weshalb schweigst du?«

»Der König von Italien depeschierte an den König von Österreich: Italien würde
gegenüber seinen Verbündeten eine herzlich freundschaftliche Haltung bewahren.«

»Das ist doch selbstverständlich! Mehr als eine herzlich freundschaftliche
Haltung, Viel mehr! Auch das ist selbstverständlich ... Und dein Gatte?«

Sie klagte nicht; klagte ihren Gatten nicht an. Sie würde den Vater ihres
Sohnes vor jeder Anklage verteidigt haben, nicht mehr das sanfte unbedeutende
Wesen, sondern eine willensstarke Frau. Ihrem Vater antwortete sie, ihr Unglück
verschweigend, aber ihre Sorge ihm anvertrauend:

»Ich verstehe immer weniger, was es mit ihm ist, Er scheint in schlechte Hände
gefallen zu sein, in Schlingen, daraus er sich nicht wieder lösen kann, so
geschickt er ist, Es geht mit ihm etwas vor; etwas Unheilvolles, Unsauberes, Er
spricht davon nicht mit mir – er tat das ja niemals – aber ich ahne es, fühle
es. Unheilvolle und zugleich unsaubere Gewalten bemächtigten sich seiner so
völlig, daß er keinen Ausweg mehr findet, nicht mehr sich helfen kann, nicht
mehr sich zu retten weiß. Ich bin ja doch seine Frau, er ist ja doch der Vater
meines Sohnes – Was soll ich tun? Ach, was soll ich nur tun? Ich bin machtlos,
hilflos.«

Erschrocken forschte ihr Vater:

»Welche unheilvollen Gewalten könnten das sein? Denn unsaubere –«

Romana rief aus:

»So sagte ich ... Woher das viele Geld? Er wirft mit dem Geld um sich, lebt wie
ein großer Herr, scheint Tausende zu verdienen. Wodurch?«

»Er ist ein fast zu geschickter Advokat, wie du selbst sagst.«

»Das ist es nicht. Es sind nicht Klienten, nicht Prozesse, die ihm die großen
Summen einbringen. Und weshalb dieser heimliche Verkehr bei den fremden
Botschaftern? Es sind die Botschafter unsrer Feinde.«

»Die auch Italiens Feinde sind!«

»Italiens heimliche Freunde, bald ihre offenkundigen Verbündeten.«

»Was sagst du? Wie darfst du das sagen? Eine Verdächtigung Italiens, eine
Verdächtigung seiner Treue gegen uns.«

»Mein guter Vater –«

»Ich bin dein trauriger Vater, wenn du Italiens Treue verdächtigst.«

»Denke doch an die Aufführung jenes Dramas in Olevano. In Olevano, einer
kleinen sabinischen Bergstadt.«

»Die Italiens unwürdige Demonstration galt Österreich.«

»Ist Österreich nicht auch Italiens Bundesgenosse?«

»Jener abscheuliche Tumult galt dem Österreich von damals; galt jener unseligen
Zeit blutiger Feindschaft zwischen Italien und Österreich. Diese Zeit ist
längst vorüber.«

»Du irrst. Der Aufruhr galt dem Österreich von heute. Deine Liebe zu Italien
macht dich blind.«

»Liebst du Italien etwa nicht?«

»Nur zu sehr, wie wir alle. Uns alle hat die Liebe zu Italien blind gemacht.
Wir werden sehend werden, und das bald.«

In dieser Stunde trat des Professors heiße Liebe zu Italien ihren Passionsweg
an, der zu einem Golgatha führte.

Gekreuzigt werden sollte die Liebe der Deutschen zu Italien.

Zehntes Kapitel

Heinrich Weber kam aus seiner Werkstatt, in der er soeben eine letzte Arbeit
vollendet: eine allerletzte. An jener Inschrift unter seiner Marmorgruppe:

»Deutschland huldigt Italien!«

hatte er ein Wort geändert, und jetzt stand unter den beiden leuchtenden
Gestalten tief eingegraben:

»Deutschland huldigt der Treue!«

Das getan, ging Heinrich in seine Wohnung und zu seiner Frau, der er sagte:

»Packe die Sachen! Nur das Notwendigste! Für dich und für mich! Wir müssen
fort!«

Lavinia fragte, wohin sie beide so eilig müßten? Doch nicht nach Olevano, nicht
wieder hinauf nach Bellegra? Sie wolle nicht fort; sie wolle in Rom bleiben.

»Wohin wir müssen? Du kannst noch fragen?... Wir reisen nach Deutschland und
das noch diesen Abend.«

»Wir?«

»Ich sagte: wir reisen nach Deutschland.«

»Du reisest nach Deutschland ... Deutschland hat ja wohl Krieg?«

»Es hat Krieg.«

»Also werde ich die Magd für dich packen lassen.«

»Also wirst du für uns beide packen und das sogleich!«

»Weil du ein Deutscher bist? Weil du nach Deutschland gehst? Weil Deutschland
Krieg hat, sollte ich mit dir fort? Fort nach Deutschland?«

»Sollst du als meine Frau, als die Frau eines Deutschen, mit mir fort.«

»Deshalb sollte ich mit dir nach Deutschland gehen müssen? Deshalb?« »Deshalb
mußt du mit mir. Hörst du wohl? Du mußt!«

»Ich bin Italienerin.«

Heinrich wiederholte:

»Weil du nun einmal meine Frau bist, mußt du jetzt mit deinem deutschen Mann
sogleich nach Deutschland abreisen.«

»Ich bleibe hier. Reise allein.«

»Nicht ohne dich!«

»Was kümmert mich dein Deutschland? Was euer Krieg? Geh du, weil du nun einmal
ein Deutscher bist, in den Krieg.«

»Das sagst du? Als meine Frau sagst du das? Und in solchem Tone, mit solcher
Miene?«

»Ich sage es.«

»Dann sage mir auch –«

Er holte mit Anstrengung Atem und mußte warten, bis er imstande war, wieder zu
sprechen. Auch jetzt mußte er nach Fassung ringen. Aber nur nicht jetzt die
Besinnung verlieren! Er mußte fort, mußte sich dem Vaterland als Freiwilliger
stellen, durfte vielleicht fallen, durfte für das Vaterland sterben. Welch
himmlische Vorstellung! Aber sein Weib zurücklassen, sein Weib einem anderen
überlassen? ... Nach einer Weile konnte er gelassen sagen:

»Ich gehe in den Krieg, kämpfe für mein Vaterland, falle vielleicht –«

»Du fällst?«

Sie sah ihn an. In ihren Augen leuchtete es blitzartig auf, blitzartig war auch
des Mannes Erkenntnis,

»Wenn ich falle, wirst du –«

Er brauchte den Satz nicht zu beenden. Das Aufleuchten ihrer Augen hatte ihm
genug gesagt: für das Weib, das sein Leben vernichtet, das ihn als Künstler und
als Mensch zugrunde gerichtet hatte, würde sein Tod Befreiung, Erlösung, Glück
sein.

Und so sagte er denn: »Lasse die Magd packen. Nur das Notwendigste. Für mich
allein.«

Er verließ sein Haus, das sein Haus niemals gewesen war; verließ sein Weib...

Also ohne seine Frau –

Abschied, Trennung fürs Leben. Zugleich war es für ihn Sieg: Sieg über sich
selbst; Sieg über seine Leidenschaft; Sieg über all das Unedle, Unwürdige,
Ehrlose, das durch seine Leidenschaft für das schöne Weib über ihn gekommen
war. Jetzt brauchte es im Leben für ihn nur noch eines: die Kugel des Feindes.

Ohne seine Frau –

Sie verlassend, überließ er sie einem Liebhaber, dem ein anderer folgen würde
und wieder ein anderer. Mochte es so sein. Erfuhr sie dann seinen Tod – Sein
Tod würde dann ihr Sieg sein!

Er wollte abreisen und würde nicht wiederkehren. Ein Abreisender, der nicht
wiederkehrte, hatte an allerlei zu denken, für allerlei zu sorgen. Als ein dem
Tode Verfallener mußte er an diejenigen denken, für diejenigen sorgen, die er
zurückließ. Er ließ eine Frau zurück, die seinen Namen trug. Also –

Er mußte einen letzten Willen aufsetzen; mußte über sein Hab und Gut verfügen;
mußte eine letzte Pflicht erfüllen.

Sein Hab und Gut mußte der Frau zufallen, die seinen Namen trug. Darüber mußte
eine Urkunde aufgesetzt werden...

»Amerigo Minardi. Avvocato.«

Zufällig fiel sein Blick auf den Namen und Titel. Er blieb stehen, las den
Namen, mußte sich besinnen, wessen Name es war und – ging hinein.

In einem elegant ausgestatteten Vorraum warteten viele, die zu dem Herrn
Advokaten wollten: des Herrn Geschäft blühte. Unter den Wartenden befanden sich
sonderbare Gestalten. Der soeben Eingetretene hatte dafür nur einen flüchtigen
Blick; aber selbst ihm fielen jene Anwesenden auf. Da er Eile hatte, übergab er
dem Schreiber des Herrn Advokaten seine Karte und sagte dem Menschen, der ihn
aus großen fiebernden Augen anstarrte: »Ich muß noch heute nach Deutschland
abreisen; muß daher sogleich mit dem Herrn Advokaten sprechen. Also lasse ich
bitten, mich sogleich vorzulassen.«

Wer war der junge Mensch mit dem fahlen Gesicht und den fiebernden Augen? Wem
glich er doch nur? ... Richtig! Dem! Ein Spukbild aus vergangenen Zeiten ... Es
war jedoch nicht der Geist eines Toten, sondern er selbst mußte es sein: der
Bruder seiner Frau. Der junge Fanatiker hatte ihn durch einen Dolchstoß töten
wollen und ihn auch getroffen, leider nicht tief genug ... Nein! Zum Glück
nicht tief genug; denn jetzt durfte er für sein Vaterland fallen und das in dem
gerechtesten, also heiligsten aller Kriege, die jemals geführt wurden. Orazio
Petroni selbst war der junge Mensch mit den fieberglühenden Augen.

»Der Herr Advokat läßt bitten.«

Heinrich Weber trat ein bei dem Manne, von dem er wußte, daß er nach seiner
Abreise der Liebhaber seiner Frau werden würde, wenn er es nicht bereits war,
trotz der scharfen Wacht, die der Gatte gehalten hatte.

»Was wünschen Sie von mir?«

Der Advokat war erblaßt. Was konnte der Deutsche anderes von ihm wollen, als
einen Waffengang auf Leben und Tod? Der Herr Advokat aber durfte sein kostbares
Leben in einem Zweikampf mit einem dieser Barbaren nicht auf das Spiel setzen.
Sein Leben gehörte Italiens großer Sache, die einstweilen darin bestand, Geld,
viel Geld, ungeheuere Summen Geldes, von den Feinden dieses verhaßten
Deutschlands zu nehmen. Denn um Deutschland handelte es sich, um Deutschland
hauptsächlich, wenn Italien auch Österreich meinte: Italiens Krieg wider
Deutschland würde es sein!

»Was wünschen Sie von mir?«

Der Advokat mußte seine Frage wiederholen. Der Herr, der es eilig hatte, bei
ihm vorgelassen zu werden, schien die Frage überhört zu haben. Er stand und
betrachtete den Mann. Sein Blick glitt über die mit übertriebener Eleganz
gekleidete schlanke Gestalt; glitt über das Gesicht, das einem Künstler als
Modell für einen edlen jungen Römer dienen konnte. Und Heinrich Weber, dieses
Gesicht und diese Gestalt betrachtend, mußte denken –

»Wollen Sie mir nicht gefälligst sagen, was Sie von mir wünschen?«

»Gewiß. Sogleich.«

»Wenn ich bitten darf. Auch ich habe Eile. Sie werden bemerkt haben, daß viele
warten.«

»Ihr Geschäft blüht.«

»Es geht gut... Nehmen Sie Platz.«

Heinrich Weber blieb stehen. Kein Auge von dem Geliebten seiner Frau abwendend,
sagte er:

»Ich möchte mein Testament machen.«

»Ihr Testament?«

Dem Wort folgte ein tiefes Aufatmen der Erleichterung. Der hübsche Bursche war
nicht nur ein durchtriebener, sondern auch ein feiger Halunke.

»Ich möchte meinen letzten Willen aufsetzen.«

»Bei mir?«

»Weshalb nicht bei Ihnen?«

»Weil Sie Deutscher sind und weil Sie auf Ihrem Konsulat –«

»Ich wünsche bei Ihnen, gerade bei Ihnen, meine letzten Verfügungen
aufzusetzen... Sie verstehen mich doch?«

»Ich verstehe Sie ... Weshalb wollen Sie nicht Platz nehmen?«

»Ich wünsche bei Ihnen stehen zu bleiben. Auch das werden Sie vielleicht
verstehen?«

»Nach Ihrem Belieben... Also was wünschen Sie noch?«

»Ich reise ab, nach Deutschland. Deutschland hat nämlich Krieg.« »Sie wollen
nach Deutschland? In den Krieg?«

»Da ich Deutscher bin – Aber das werden Sie vielleicht nicht verstehen?«

»Deutschland wird sicher siegen.«

»Über alle seine Feinde.«

»Wir Italiener –«

»Die Italiener sind ja wohl Deutschlands und Österreichs Bundesgenossen?«

»Freilich, freilich! Wir Italiener wünschen Deutschland und Österreich
glorreichen Sieg.«

»Über alle unsre Feinde.«

»Über alle. Sie wissen ja wohl, daß Italien –«

»Neutral bleibt.«

»Einstweilen wenigstens.«

»Italien soll seine sämtlichen Truppen von der französischen Grenze fortziehen
– trotz seiner Bundesgenossenschaft und seiner Neutralität.«

»Wir unsre Truppen fortziehen von der französischen Grenze? Das wäre, Herr
Heinrich Weber, das wäre –«

»Offenbare Niedertracht.«

»Das wäre es.«

»Mich freut, daß Sie so denken.«

»So denkt ganz Italien!«

»Ganz Italien spricht aus Ihrem Munde: aus dem Munde des Herrn Advokaten
Amerigo Minardi ... Aber lassen Sie uns zu meiner Sache, kommen, da wir beide
Eile haben.«

»Herr Weber, gehen Sie zu Ihrem Generalkonsul.«

»Der Herr hat im Augenblick anderes und Besseres zu tun. Sobald ich meinen
letzten Willen bei Ihnen, Herr Advokat Minardi, aufgesetzt habe, werde ich das
Dokument durch das Deutsche Konsulat rechtskräftig machen lassen. Es ist mein
besonderer Wunsch, daß Sie meinen letzten Willen kennen lernen: gerade Sie.«

»Ihr besonderer Wunsch?«

»So sagte ich. Sie verstanden mich durchaus recht... Jetzt rufen Sie gefälligst
Ihren Schreiber und lassen Sie den Mann niederschreiben, was ich zu sagen habe:
aus bewußten besonderen Ursachen gerade Ihnen ... Ich drückte mich doch
deutlich aus?«

»Durchaus.«

Und Herr Minardi rief seinen Schreiber ...

In seinem letzten Willen hinterließ der deutsche Bildhauer Heinrich Weber
seiner Witwe sein gesamtes Hab und Gut, unter der Bedingung ihrer
Wiederverheiratung. Sein gesamtes Hab und Gut bestand hauptsächlich in der
Marmorgruppe: »Deutschland huldigt der Treue«. Auch mit der veränderten
Inschrift bedeutete das Werk für des Künstlers Witwe ein Vermögen.

Heinrich Weber sagte zu dem Advokaten Minardi:

»Unter der Bedingung, Herr Advokat, einer Wiederverheiratung. Ich habe mich
doch in einer Weise ausgedrückt, die jeden Zweifel ausschließt? Mir liegt
daran, es von Ihnen, in Gegenwart Ihres Schreibers, ausdrücklich bestätigt zu
hören.«

»Ich bestätige es Ihnen ausdrücklich.«

»Sehr wohl. Und Sie, Herr Schreiber, wollen folgenden Wortlaut genau
wiedergeben: Mit meinem innigen Wunsche, meine Frau möge mit einem zweiten
Gatten glücklicher werden, als sie es mit dem ersten gewesen ... Haben Sie das
wörtlich niedergeschrieben?«

»Wörtlich.«

»Auch noch das folgende.«

»Diktieren Sie!«

»Der Verstorbene hat einstmals auf das tiefste bedauert, daß der Dolchstoß des
Bruders seiner Gattin sein Herz nicht traf ... Schrieben Sie?«

»Herr –«

»Einstmals bedauert. Jetzt nicht mehr. Da ich jetzt eines edleren Todes sterben
kann ... Schreiben Sie!«

»Da Sie es wünschen –«

»Ich wünsche es ... Danke. Was schulde ich Ihnen?«

»Herr!«

»Was schulde ich Ihnen, Herr Advokat? Ich wünsche nicht, mit einer Schuld gegen
Sie für mein Vaterland zu fallen.«

»Weshalb sollten Sie fallen?«

»Weil ich für mein Vaterland fallen will, einer von den Tausenden und aber
Tausenden, die in diesem Kriege für ihr Vaterland fallen werden ... Also meine
Schuld, Herr Advokat Minardi? Sie sind Italiener, und ein Italiener tut nichts
umsonst.«

Herr Amerigo Minardi nannte die Summe, und Heinrich Weber zahlte.

Er zahlte mit Gold.

Elftes Kapitel

Heinrich Weber hatte den Advokaten bezahlt; hatte das Dokument an sich
genommen; war von Herrn Minardi mit ausgesuchter Höflichkeit durch das gedrängt
volle Vorzimmer bis zur Tür begleitet worden; hatte die ihm freundschaftlich
dargebotene Hand nicht genommen und war seines Wegs weitergegangen: zu dem
deutschen Generalkonsul, um von diesem seinen letzten Willen rechtskräftig
machen zu lassen. Das abgetan, war für ihn alles Irdische erledigt.

Wohin jetzt?

Hatte er wirklich nichts mehr zu tun? Von keinem Menschen mehr Abschied zu
nehmen? Jedenfalls Abschied von Rom. Ein Abschied war's auf Nimmerwiedersehen.

»Auf Nimmerwiedersehen« – Wie seltsam das klang!

»Wohin, lieber Freund?«

Es war sein deutscher Arzt, ein noch junger Mann, der ihm begegnete und ihn
ansprach. Alle Deutschen im fremden Lande waren jetzt Freunde, Brüder, wie es
jetzt in der Heimat alle waren,

»Ja, wohin, Doktor? Ich weiß es selbst nicht. Aber es freut mich, Sie noch
einmal zu sehen.«

»Noch einmal?«

»Ich reise ab. Noch heute.«

»Nach Deutschland?«

»Wohin sonst? Um mich als Freiwilliger zu melden.«

»Sie wollen sich als Freiwilliger melden?«

»Können Sie noch fragen?«

»Sie sind aber doch – nicht ganz gesund.«

»Nicht ganz.«

»Und Sie wollen –« »Aber Doktor!«

»Lieber Freund –«

»Weshalb sehen Sie mich so an? Was meinen Sie mit diesem Blick?«

Der Arzt wiederholte:

»Sie sind nicht ganz gesund und wollten trotzdem –«

»Man nimmt selbst Tuberkulöse, wenn sie sonst kräftig genug sind. Ich bin
kräftig genug.«

»Immerhin, wenn Sie schließlich doch bleiben wollten –«

»Ich will nicht bleiben!«

»So könnte ich Ihnen ein Attest ausstellen –«

»Um bleiben zu dürfen? Um für Deutschland nicht mitzukämpfen? Um die andern
mitkämpfen zu lassen? ... Doktor, Doktor, Sie gehen ja doch selbst.«

»Natürlich gehe ich!«

»Also?«

»Ich warne Sie noch einmal.«

»Ich danke Ihnen für Ihre Warnung. Aber bei aller Ihrer Freundschaft meinen Sie
es – schlecht mit mir.«

»Bleiben Sie und –«

»Dann müßte ich mich verachten ... Seien Sie versichert, ich werde meinen Zweck
erreichen.«

»Zu fallen. Denn das ist Ihr Zweck.«

»Wer sagt Ihnen das? ... Hoffentlich gönnen Sie mir die Erreichung meines
Zwecks. Wissen Sie doch am besten, wie es um mich steht und das in jeder
Hinsicht.«

»Ich hätte Ihnen von Herzen gewünscht –«

»Am Leben zu bleiben? Und am Leben zu bleiben, weil ich einmal ein Genius
gewesen sein soll? ... Einmal gewesen!«

»Leben Sie wohl!«

»Sterben Sie tapfer – sollten Sie mir wünschen.«

Sie trennten sich. »Wohin jetzt?«

Er sagte es halblaut zu sich selbst und befand sich bereits dort, wohin es ihn
trieb, um Abschied zunehmen: Abschied auf Nimmerwiedersehen. Doch würde er das
der Person, von der er Abschied nehmen wollte, nicht sagen. Er wußte, es würde
sie schmerzen. Trauern würde sie wegen dieses Abschieds von dem Freunde und
zugleich ihn verstehen, so gut ihn verstehen, wie auf Erden kein zweiter
Mensch.

In Abschiedsgedanken versunken, war er den Corso Umberto hinuntergegangen bis
zur Piazza del Popolo, hatte sich jedoch nicht zu dem sommergrünen Pincio
hinaufgewendet, sondern links zum Ponte Margherita in das einstmalige Gebiet
der Wiesen des Kastells von S. Angelo und stand nun vor dem Villino, in dem die
einzige Person wohnte, die um ihn trauern und die ihn verstehen würde.

Er fand die Fensterläden geschlossen und niemand in der Wohnung. Jetzt erst
fiel ihm ein: ›Sie ging mit ihrem Knaben zu ihrem Vater, während ihr Herr
Gemahl, außer in seinem Büro und bei Aragno, im Grand Hotel, dem vornehmen
Versammlungsort der Franzosen und Engländer, Russen und Amerikaner, sich
aufhält.‹ Also kehrte er vor der verschlossenen Wohnung um, ging den weiten Weg
wieder zurück und in das Quartier der Via Babuino, in dem Rudolf Müller seit
einem Menschenalter ein fleißiger Künstler und ein glücklicher Mensch gewesen
war. Ob er letzteres jemals wieder sein würde? Je wieder in Rom ein glücklicher
Mensch?

Tante Minchen empfing des Abwesenden jungen Freund. Die gute Dame hatte
verweinte Augen, war jedoch sonst in allem ihres Bruders Schwester, mehr konnte
zu ihrem Lobe nicht gesagt werden. Voller Stolz zählte sie die Neffen, Vettern
und sonstigen Verwandten auf, die mit hinausziehen durften und von denen jeder
als Held sich erweisen würde. Dann aber klagte sie:

»Daß mein Bruder ein alter Mann ist; daß er nicht mit hinaus kann! Ich weiß, es
nagt an seinem Herzen. Und ich! Ich wäre gewiß nicht zu gebrechlich, um
Krankendienste zu leisten. Auch für die Etappe nicht zu gebrechlich: war ich
doch schon im Jahre siebzig Pflegerin und habe meinen Kursus bei dem großen
Langenbeck selbst durchgemacht und die Prüfung mit Ehren bestanden. Wenigstens
versuchen könnten sie es mit mir. Wenn für den Felddienst nicht mehr brauchbar
befunden, könnte ich in Naumburg ein Lazarett einrichten oder darin nur
Dienerin sein. Und wenn ich die Fußböden scheuern müßte. Nur helfen, nur mit
dabeisein können! ... Ich kann nicht, darf nicht! Ich muß bei meinem Bruder
bleiben. Mein Bruder braucht seine alte dumme Schwester. Als seine gute Frau
starb, rief er mich auch zu sich, brauchte er mich auch. Dann freilich – Dann
war die Filomena da. Ach, du lieber Gott! Ich bekomme es nun einmal nicht
fertig. Reis und Makkaroni nach italienischer Art zu kochen. Sie geraten mir
immer viel zu weich. »Pampig« nennt es mein Bruder und rührt keinen Bissen an.
Also kann ihm die Filomena viel Besseres leisten als ich, was mich um
seinetwillen von Herzen freut. In Naumburg würde ihm nichts mehr schmecken.
Deshalb soll er auch in dieser für Deutschland gewaltigen Zeit ruhig in seinem
geliebten Rom bleiben. Und ich, seine alte dumme Schwester – Ach, lieber Herr
Weber, was sagen Sie denn zu Italien?«

»Italien bleibt neutral.«

Es geht wirklich nicht mit uns? Wirklich nicht mit seinen Bundesgenossen?«

»Italien bleibt neutral... Deutschland und Österreich-Ungarn müssen ihrem
Bundesgenossen sogar dankbar sein, wenn er neutral bleibt.«

»Wenn? – Ach mein lieber, lieber Herr Weber –«

»Kann ich Ihre Frau Nichte sprechen?«

»Herr Weber! Sie sind solch treuer Freund unsres Hauses. Mein lieber, lieber
Herr Weber, meine Nichte! Gott, ach Gott! Ich habe es ja doch gleich gesagt.
Ein Italiener und eine Deutsche – Dieser Italiener!

Und jetzt? Jetzt ist das Unglück da. Sie hat freilich ihren Knaben. Aber das
Kind – Ich möchte mir die Augen ausweinen ... Gehen Sie zu ihr. Ich weiß. Sie
tun der Ärmsten wohl, wie sonst kein anderer. Ach, Herr Weber, wie anders hätte
alles kommen können, wenn – Verzeihen Sie mein törichtes Geschwätz. Wer wird
jetzt daran denken?«

»Sie haben recht. Jetzt wird der Deutsche nur an eines denken.«

»Nur an Deutschland!«

Schweigend saß er bei Mutter und Kind, Aber es ward ihm wohl in der stillen
Gegenwart dieser Frau ohne Anmut und Schönheit. Während er still dasaß, Mutter
und Kind – Letzteres war noch immer solch kümmerliches Lebewesen – schweigend
betrachtete, mußte er sich vorstellen, wie schwer die Frau die Abreise eines
deutschen Gatten empfinden, aber wie ruhig und stark sie zu ihm sagen würde:
»Du mußt Weib und Sohn verlassen; mußt kämpfen, und solltest du fallen, so
werde ich deinem Sohn erzählen, welch einen herrlichen Tod sein Vater starb:
den Tod eines Helden! Sei also stolz auf deinen Vater, so stolz wie deine
Mutter es ist, die deinen Vater über alles geliebt hat. Hörst du, mein Sohn:
über alles!«

So stolz hätte diese Frau zu ihrem Sohn gesprochen, wenn sie – Heinrich Webers
Weib geworden wäre...

Sie erzählte dem Freunde von ihrem Vater dort oben in der Villa Falconieri, dem
Stücklein Deutschland, jenes Deutschland, welches seine Feinde zertrümmern,
vernichten wollten. Bei allem Stolz über Deutschland, bei aller Erhebung über
Deutschlands nationale Einigkeit litt der alte Mann und: »Er wird noch viel
leiden müssen. Wir beide wissen weshalb. Aber wir wollen es nicht aussprechen.«

Sie sprachen es nicht aus. Auch nicht, als beide in dieser Scheidestunde
fühlten, daß es hatte anders kommen können: »so ganz anders« – hatte Tante
Minchen gesagt. Um vieles glücklicher und besser, obgleich sie eine unschöne
Frau war, aber eine starke und treue Frau, eine rechte Freundin des Gatten,
seine Mitkämpferin hätte sie sein können. Keiner von beiden sprach davon, daß
es ein allerletztes Beisammensein war und daß beide es wußten.

Nur das eine sagte sie ihm:

»Wenn ich mein Kind nicht hätte – ich danke Gott, daß ich es habe – Oder wäre
mein Kind nur um ein Jahr älter, so würde ich meine Pflicht als deutsche Frau
in der Heimat erfüllen, wie eine jede das tut.«

»Als deutsche Frau in der Heimat« ... Rudolf Müllers Tochter war in Rom
geboren, hieß Romana, war nur wenige Male und immer nur für kurze Zeit jenseits
der Alpen gewesen und fühlte sich in jedem Pulsschlag als Deutsche; fühlte, daß
Leiden um die Heimat, Sterben für die Heimat eine ebenso hohe Sache sei, wie
das Glück und der Stolz über Deutschlands einmütige Erhebung es waren...

Sie sagten sich nicht Lebewohl, Aber Romana reichte dem Freunde ihren Knaben
hin und sagte:

»Küsse du ihn!«

So einfach gab sie ihm daß schwesterliche Du, als sei es zwischen ihnen nie
anders gewesen, und auch er nahm das trauliche Wort so hin, wie es gegeben
ward.

Dann begleitete sie ihn hinaus. Auf der Treppe sagte sie noch:

»Gehe nicht fort, ohne vorher deinen besten Freund gegrüßt zu haben. Er ist alt
und würde es schwer verwinden, wenn du ohne Abschied von ihm gingst. Finde
dafür noch eine Stunde Zeit und sei bedankt dafür.«

Auch er hatte ihr noch etwas zu sagen:

»Wie wird es mit dir?«

»Mit mir?«

»Und deinem Mann?« »Er will von der Kirche austreten und von mir sich scheiden
lassen.«

»Das dachte ich mir. Er will sich scheiden lassen, um eine Heirat zu machen?«

»Möglicherweise.«

»Von dir sich scheiden lassen gegen genügende Entschädigung?«

»Er wird seine Rente weiterbeziehen.«

»Leidest du sehr?«

»Ich habe meinen Knaben.«

»Also willigst du ein?«

»Ich willige ein.«

»Und leidest sehr?«

»Es ist seltsam. Seitdem Deutschland von seinen Feinden angefallen ward wie ein
Edelwild von einer Meute blutgieriger Wölfe, ist es seltsam, wie ich nichts
andres fühlen kann, als daß ich einen deutschen Vater habe und meine Heimat
Deutschland ist; daß ich stolz und glücklich bin, eine Deutsche zu sein.«

»Du Gute, Starke!«

»Du Lieber!«

Sie trennten sich und wußten: es war auf Nimmerwiedersehen,

Heinrich erfüllte die Bitte der ihm so teuer gewordenen Frau und fuhr mit der
Elektrischen hinaus nach Frascati. Die Campagna prangte in ihrer goldbraunen
Sommerpracht, in dem Königsmantel, den die Erhabene sich umgeworfen hatte.
Silbern lag die Sabina, silbern war das Gewölk über dem Meer. Nur die Zypressen
standen gleich schwarzen Leichensteinen am Wege.

Heinrich hatte auf dem Oberdeck unter der schützenden Leinwand Platz genommen.
Die Mitfahrenden waren Landleute aus den Albanerbergen. Sie redeten und
gestikulierten mit der Leidenschaftlichkeit des Südländers. Nur von dem großen
Kriege wurde gesprochen. Nein! Italiens Landvolk hatte nichts gemein mit jenem
Italien, welches »neutral« blieb. Es war ein gutes Volk, stark im Ertragen
aller Mühsal des Lebens; stark im Entsagen und Entbehren; stark in seiner Treue
zu seinem Vaterlande, welches den durch harte Arbeit ermüdeten Schultern eine
Steuerlast aufbürdete, unter der es nahezu zusammenbrach.

Dieses starke und tüchtige Volk sprach von Deutschland nicht nur mit Achtung,
sondern voller Bewunderung. Als die Leute in ihrem Mitreisenden den Deutschen
erkannten, brachten sie ihm und seinem großen Vaterland ein »Evviva!« aus. Da
sagte ihnen Heinrich: er ginge noch diese Nacht nach Deutschland, um für
Deutschlands Ehre zu kämpfen; und er wurde schon jetzt als Held gefeiert, so
daß sein Blut heißer strömte, sein Herz höher schlug...

Am Zypressenteich der Villa Falconieri nahmen die beiden Freunde tiefernsten
Abschied:

»Grüße mein Deutschland, unser teures Vaterland. Auf jedem, der hinauszieht in
den Kampf, liegt eine Weihe; jeder, der im Kampfe fällt, stirbt als
Unsterblicher; jeder, der verwundet, zerschossen, verkrüppelt heimkehrt, ist
ein Märtyrer für Deutschlands gerechte Sache. Dieser Krieg ist nicht allein ein
Krieg der Gegenwart, sondern ein Ringen auf Tod und Leben für die Zukunft
Deutschlands. Daran möge bei uns jeder denken: jene, die hinausziehen dürfen,
und jene, die zurückbleiben müssen.«

»Du gedenkst hier zu bleiben?«

»Um zuerst mein Bild zu vollenden und dann –«

»Dein Bild ist schön.«

»Ich danke dir... Und dann um meiner Tochter willen.«

»Glaubst du nicht, es könnte möglich sein, daß –«

»Weshalb stockst du? Sprich aus!«

»Daß Italien wider uns –«

»Nicht weiter! Was du meinst, ist unmöglich. Ist unmöglich, sage ich dir!«

»Möge es so sein.« »So ist es!«

»Lebe wohl.«

»Wir sehen uns wieder.«

»Gewiß... Das war eine schöne Stunde.«

»Ich behalte sie in meinem Herzen, solange es noch schlägt. Es ist ein sehr
altes Herz.«

»Mit der Begeisterung eines Jünglings.«

»Für unser Vaterland... Lebe wohl.«

Wieder in Frascati angelangt, depeschierte Heinrich seiner Frau: sie solle ihm
sein Gepäck durch die Magd auf die Bahn schicken. Er fahre mit dem Florentiner
Nachtschnellzug.

Das war Heinrich Webers Abschied von seiner Frau.

Auch das war vorüber und abgetan. Seine Leidenschaft sowohl wie sein Unglück
waren von ihm abgefallen gleich einem Gewand. Wundersam war's, wie es in diesen
Tagen deutscher Not und deutscher Größe kein persönliches Schicksal mehr gab;
wie es für den Deutschen nur noch ein Schicksal gab: das seines Vaterlandes,
des teuren, hehren, heiligen.

Ja – »Deutschland, Deutschland über alles.«

So war es und so würde es bleiben bis in alle Ewigkeit.

Amen!

Zwölftes Kapitel

Heinrich wollte zu Fuß nach Hause – Nicht doch! Nach Rom wollte er zu Fuß
zurückkehren. Der Schnellzug nach München fuhr erst nachts nach zehn Uhr ab,
und jetzt war es noch nicht acht. In zwei Stunden konnte er die Piazza delle
Terme erreichen. Er konnte diese letzten Stunden nicht feierlicher verbringen,
als mit einer Wanderung durch die in Dämmerung und Dunkel sinkende Campagna.
Das würde ein Abschied von dem so heiß geliebten Lande sein, wie er schöner
nicht zu denken war. Also begab er sich von dem hochgelegenen Telegraphenamt,
an dem Palast vorüber, den Napoleons bestrickend schöne Schwester Pauline als
Fürstin Borghese bewohnt hatte, zur Stadt zurück und unterhalb der Terrassen
der Villa Torlonia durch die Ulmengänge der Passeggiata auf die römische
Landstraße. Nur die Erhabenheit der Landschaft wollte er empfinden und konnte
doch den Gedanken nicht gebieten, durch sein Hirn zu kreisen. Er gedachte der
Stunde mit dem ehrwürdigen Freunde am Zypressenteich der Villa Falconieri und
wie ihm dieser letzte Tag den Abschied von allem gebracht hatte: von der
Hoffnung auf Leben, Liebe, Künstlerruhm und jenem Mystischen, von den Menschen
Glück genannt. »Glück!« Vor ihm lag nur noch des Menschen letzte Hoffnung, der
Tod. Allerdings war es für ihn die Hoffnung eines Todes für das Vaterland, also
eine Hoffnung, wie sich solche glorreicher für einen Sterblichen nicht erfüllen
konnte ...

Von den bacchischen Gefilden Frascatis stieg Heinrich hinab in Roms Totenland,
aus purpurner Dämmerung hinein in Nacht. Oft war er dieselbe Straße gewandert,
entweder allein oder mit guten Gesellen. Wie jung sie damals waren! Wie sie
ihre Jugend genossen hatten! Wie Roms Landschaft genossen! Es war doch etwas
Schönes um solch überströmendes Künstlerleben. Deutsche Lieder hatten sie
gesungen: in Roms Campagna! Das war nicht gerade geschmackvoll; aber die
Deutschen taten es nun einmal nicht anders. Sie wollten in fremden Landen ihr
deutsches Bier haben, ihr deutsches Lied und ihre deutsche Gemütlichkeit.

Auch Kriegslieder hatten sie gesungen: Körners Reiterlied, Die Wacht am Rhein,
das »Morgenrot, Morgenrot«, und: »Ganz Deutschland muß es sein!«

Durch ganz Deutschland würden jetzt die deutschen Lieder brausen und die ganze
Welt würde davon donnern und dröhnen wie von Deutschlands Kanonen, wie von
Deutschlands Jubelruf: »Sieg! Sieg!« Sieg der gerechten Sache über
Niedertracht, Neid und Haß. Daß er jemals diese Straße wandern würde mit
solchen Gedanken –

Als er das erste Mal durch das Land strich, nicht auf gebahntem Wege, sondern
von der Appischen Straße aus querfeldein über die Steppe den tusculanischen
Höhen entgegen, verfolgte ihn ein Rudel jener großen weißen Wolfshunde, von
jedem Campagnawanderer gekannt und gefürchtet. Sie umrasten den Einsamen mit
heiserem Geheul, sprangen ihn an, schienen ihn lebendigen Leibes zerfleischen
zu wollen. Er aber war wehrlos, hilflos. Endlich ward ihm die Sache zu toll,
und er begann auf die wütenden Bestien dreinzureden: Was ihnen einfiele? Ob sie
glaubten, einem harmlosen deutschen Gast ungestraft derartig bestialisch
begegnen zu können? Und so weiter, eine donnernde Philippika, eine machtvolle
Rede Ciceros, in dessen tusculanischem Villenbezirk er sich gerade befand. Und
die Bestien hörten wahr und wahrhaftig auf ihn, zogen knurrend mit eingezogenen
Schwänzen davon. Den sanften Predigten des heiligen Franziskus hatten die Vögel
des Waldes gelauscht, dem Redeschwall des damals blutjungen deutschen Künstlers
hatten die römischen Wolfshunde Ehrfurcht erwiesen, und lachend war der 
sonderbare Heilige seines Wegs weitergewandert. Das war sein erster
Campagnagang gewesen, an den er heute abend denken mußte.

Und jetzt? Nach Jahren?

Das letzte Mal auf der nämlichen Straße war er an der Seite seiner Frau im
Wagen gefahren. Auch damals kam er von dem Zypressenteich der Villa Falconieri
nach einer ernsten Stunde mit dem Freunde, nach einer »Weihestunde«, wie der
alte Idealist sie genannt hatte. Auch damals brach die Nacht herein. Aber
damals war es Frühling gewesen.

Gewesen ... Wenige Worte der Sprache hatten solchen Klang. Das war nun alles
eben – gewesen.

Jeder Stelle des Weges erinnerte sich der nächtliche Wanderer. Bei den Ruinen
von »Roma Vecchia« hatte er zu seiner Frau dieses, bei jener einsamen Zypresse
nahe der Osteria von Mezza Via jenes gesprochen. Als sie durch den gewaltigen
Torbogen der Acqua Felice fuhren, war an ihrem Gefährt das Auto der Marchesa
Margherita di San Silvestro vorübergesaust, die jetzt nach dem Tode ihrer
Tochter auf ihrem Kastell in den Lateinischen Sümpfen in Irrsinn verfallen sein
sollte. Damals war sie elegant und strahlend, in Veilchen von Tusculum
eingehüllt gewesen und der große Dichter Mario Mariano hatte sie sich als Opfer
erkoren: als Opfer nicht seiner Leidenschaft, sondern seiner Spekulation.

Vorüber, ihr Gestalten! Vorüber!

Auf das Todesschweigen des großen Leichenfeldes folgte die häßliche Vorstadt
mit ihrem nächtlichen Gewimmel und Getöse, dem scharfen Geruch von Fischen,
ranzigem gesottenem Öl, von Gebratenem und Gebackenem. Gassenjungen schrieen
ein Extrablatt aus: »Glorioser Sieg der Franzosen, Belgier und Engländer über
die Deutschen!« Das Volk riß sich um die Blätter. Da nur wenige lesen konnten,
wurde die aufregende Neuigkeit dem Volk von irgend einem Wissenden pathetisch
vorgetragen. Sie flog von Mund zu Mund. Das Volk der Gasse schrie, heulte, 
jubelte. Es jubelte! Roms Volk jubelte über die Niederlage der deutschen
Bundesgenossen ... Roms Volk? Nicht doch: Roms Pöbel war's, die ewige Plebs der
Ewigen Stadt. Heinrich hörte die Botschaft von dem Siege der Feinde, doch ihm
fehlte der Glaube.

Auf dem Bahnhof erwartete ihn die Magd mit seinem Gepäck. Er sagte ihr:

»Es ist gut. Du kannst wieder gehen ... Was willst du noch?«

»Kommt der Herr diese Nacht nicht mehr nach Hause?«

»Nein.«

»Soll ich der Frau von dem Herrn etwas ausrichten?«

»Nichts.«

»Daß der Herr diese Nacht nicht wiederkommt?«

»Ich reise noch diese Nacht.«

»Keinen Gruß vom Herrn?«

»Du kannst gehen.«

Er warf der Person ein Geldstück zu. Gierig griff sie danach. Sie trat Heinrich
näher, raunte ihm zu:

»Wenn der Herr wissen will –«

»Ich will nichts wissen.«

»Ich könnte dem Herrn sagen –«

»Fort mit dir!«

Er hätte das Weib am liebsten mit dem Fuß fortgestoßen wie ein ekelhaftes
Insekt: die Kupplerin!

Die Magd ging, keifend und grinsend zugleich. Auch das war abgetan.

Heinrich wartete auf den Abgang des Zuges nach Florenz – Bologna – Bozen.

Schon dort war Heimatland!

Auf dem Bahnsteige drängten sich die Reisenden, darunter viele Bekannte,
Deutsche, die der Heimat zueilten. Der Zug stand zur Abfahrt bereit; aber
niemand durfte einsteigen. Man wartete und wartete. Plötzlich hieß es: auf der
Linie sei eine Verkehrsstockung entstanden und das Geleise werde erst um
Mitternacht frei sein. Also wartete man geduldig bis Mitternacht, Das heißt:
geduldig warteten die römischen Reisenden; den Deutschen brannte der Boden
unter den Füßen, der sonst so geliebte römische Boden, der für viele Deutsche
heiliges Land war.

Heinrich hielt es auf der Station nicht aus. Auch nicht bei seinen Landsleuten,
so sehr er mit diesen als ein Volk von Brüdern sich fühlte. Aber die
Verheirateten unter ihnen wurden von ihren Frauen begleitet und das war mehr,
als er in dieser Stunde ertragen konnte. Er trat daher hinaus auf den Platz vor
den Diokletiansthermen, auf dem sich das Denkmal – eine kleinliche Pyramide –
der bei Adua von wilden Horden Gemordeten erhob.

Wilde Horden sollten – so hieß es – Engländer und Franzosen gegen die Deutschen
loslassen. Nicht getötet, sondern geschlachtet sollte Deutschlands blühende
Jugend werden. Heinrich stand vor dem Monument und grüßte Italiens Opfer mit
abgezogenem Hut. Dann schritt er vorüber.

Auf und ab schritt er auf dem wohlbekannten, mit japanischen Fliederbäumen
bepflanzten Platz, den jeder von Deutschland Kommende mit stiller Inbrunst
begrüßte: »Rom! Du bist in Rom!« Goethe hatte seinen Einzug durch die Porta del
Popolo gehalten, fühlte sich dann erst Roms sicher. Der Moderne mußte sich von
seinem Glück: Roms sicher zu sein, auf diesem Platz durchdringen lassen ...

Um Mitternacht kehrte Heinrich auf die Station zurück. Noch immer harrte alles
der Abfahrt. Endlich erfuhr man: der Zug könne erst am Morgen abgelassen
werden. Die meisten kehrten daher um, zurück in ihr Heim, Heinrich wurde
gefragt:

»Sie gehen doch auch wieder nach Hause, zu Ihrer Frau?« »Auch ich gehe wieder
nach Hause.«

Nach Hause ... Zu seiner Frau –

Wohin sollte er, der kein Zuhause und keine Frau mehr besaß?

In den ersten besten Gasthof, nahe der Bahn.

Nur durfte ihm auf dem Wege dorthin kein Bekannter begegnen; er wäre dann auf
einer Lüge ertappt worden: ertappt auf der Lüge, daß er noch ein Haus besaß,
noch eine Frau –

Also wartete er, bis die Menge sich verlaufen hatte und der Platz öde dalag.
Dann wollte er gehen, um für die Nacht eine Unterkunft zu suchen: irgend eine.
Einige Stunden der Ruhe taten ihm not. Zufällig faßte er in seine Tasche und
fühlte etwas Hartes, Eisernes. Ein Schlüssel war's, der Schlüssel zu seiner
Wohnung.

Was überkam ihn plötzlich? Doch nicht etwa Sehnsucht? Der leiseste Anflug von
Sehnsucht wäre Schwäche, Feigheit gewesen! Wie aber, wenn er sich heimlich,
ganz heimlich in seine Wohnung schlich? Niemand würde ihn sehen. Sie würde in
tiefem Schlaf liegen. Er konnte sich in ihr Schlafzimmer schleichen, in dem
jede Nacht ein Lämplein brannte: vor einem Madonnenbild, und er würde – Noch
einmal sie sehen würde er! Sie war im Schlaf so himmlisch schön und – Nur noch
einen allerletzten Blick auf ihre in Schlaf gesunkene Schönheit, und dann –

Und dann wieder hinausgeschlichen, von keinem Auge gesehen; von ihr in ihrem
Schlaf, ihrem Traum, nicht geahnt.

Und plötzlich mußte Heinrich Weber erkennen, daß er dieses Weib nicht nur immer
noch liebte, sondern auch, daß er heimlich gehofft hatte, sie werde auf die
Bahn kommen, um von ihm Abschied zu nehmen: letzten, ewigen Abschied!

Dreizehntes Kapitel

Daß er noch einmal zurückkehrte nach Hause, in die Via Margutta!

Er öffnete die Haustür ... Leise, nur leise! So heimlich mußte er in sein Heim
sich einschleichen, als sei er ein Dieb. Finster lagen Flur und Treppe. Er
kannte jedoch den Weg. So gut kannte er den Weg, der zu dem geliebten Weibe
führte. Auch heute pochte sein Herz, als ginge er auf heimlichen Liebespfaden.

Jetzt die Treppe hinauf! Obgleich es steinerne Stufen waren, erstieg er sie so
vorsichtig, als wären sie altes morsches Holz und könnten knistern unter seinem
Tritt: könnten sein Kommen verraten.

Das erste Stockwerk, das zweite, dritte und – Er stand vor der Tür seiner
Wohnung.

Er zog den Schlüssel aus der Tasche, steckt ihn ins Schloß. Seine Hand zitterte
dabei, ein letzter Rückfall in Liebe und Schwäche – wie er sich selber zum
Trost sagte.

Ein Einbrecher konnte nicht heimlicher sich einschleichen.

Alles still; aber – Seltsam! Im Gange brannte die Lampe: nach Mitternacht noch!
Sollte sie ausgegangen sein? Zu einem Empfang, in eine Gesellschaft? An dem
Abend seiner Abreise, seines Abschieds. Eines Abschieds ohne ein Wiedersehen!
Das wäre –

Unmenschlich wäre es gewesen. Selbst für diese Frau unmenschlich. Ein geradezu
verruchter Verdacht war es von ihm. Wenn er sie, in Schlaf gesunken, auf ihrem
Lager liegen sah, wollte er ihr im Herzen seinen schändlichen Verdacht abbitten
im Anblick ihrer schlummernden Schönheit.

Gott! Herrgott! Du Richter im Himmel und auf Erden! Die Tür des Salons stand
weit offen. Bei dem ungewissen Schein der Flurlampe erkannte Heinrich auf dem
Tisch die Reste eines Gelages, Gläser, Sektflaschen, Blumen.

In demselben Augenblick hörte er aus dem Nebenzimmer eine Männerstimme und
Frauenlachen. Sein Name wurde genannt: sein Name mit lautem Lachen –

Er stürzte nicht hinein; tötete sie nicht; tötete nicht den Schurken, den er an
der Stimme erkannte; tötete nicht das schändliche Weib, das gleich in der
ersten Nacht seines ewigen Abschieds in den Armen eines Liebhabers lag, beide
laut lachend seinen Namen nennend.

Ein Stöhnen erstickend, schlich er zurück, schloß leise, leise die Tür, schlich
die Treppe hinunter, wollte zum Hause hinaus, zauderte, blieb stehen, wandte
sich, ging über den dunkeln Hof zu seinem Atelier, schob den Eisenriegel
zurück, trat ein.

Nun stand er in der Mitte des großen Raumes, der seine Werkstatt gewesen war.
Hier hatte er geträumt und fabuliert; hier hatte er in sich wundersame Gebilde
entstehen sehen; hier hatte er visionär Geschautes gestaltet: erschaffen! Ohne
sich zu regen, stand er lange Zeit.

Immer deutlicher traten bei dem Schimmer der Sterne, der durch die offene Tür
und das große Fenster leuchtete, die beiden blassen Gebilde hervor: Mann und
Weib. Das Weib in der Haltung einer Siegerin, Herrscherin, Göttin; der Mann vor
dem Weibe niedergeworfen in einer Andacht, die Anbetung war.

»Deutschland huldigt Italien!« ... Nicht doch! »Deutschland huldigt der Treue!«

Aber – die Treue in Gestalt eines Weibes; Deutschland verkörpert durch ihn. Und
er hingestreckt vor der Allegorie der Treue, und diese Verklärung der Treue in
Gestalt seines Weibes –

Sein Meisterwerk, sein Lebenswerk ... Seine Liebe zu Italien sollte dies Werk
verklären, zugleich seine Liebe zu seinem Weibe. Und nun?

Schwankenden Schrittes ging er zu der Gruppe. Als er davorstand, brach er
plötzlich zusammen mit einem Laut, wie ein zu Tod verwundetes Tier.

Hingestreckt lag er am Boden. Gleich dem Jüngling, der seine eigenen Züge trug,
lag er vor der strahlenden Gestalt der Hehren und Herrlichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sommermorgen graute, als Heinrich sich erhob. Er mußte fort: nach
Deutschland, in den Krieg!

Er stand da, aufrecht und stark. Erhobenen Hauptes und Geistes ging er, ergriff
den Hammer, der neben dem Meißel lag. Als wollte er an die Arbeit gehen,
schritt zu seiner Gruppe und begann die Gestalt der »Italia« – die Gestalt der
»Treue« – zu zerschlagen, zu zerschmettern.

Glied um Glied sank die Siegerin, Herrscherin, Göttin unter seinen
Hammerschlägen hin.

Es war grausamer, war zehnfach gräßlicher, als verübte der Gatte an seinem
Weibe einen Mord. Aber er fühlte sich nicht als Totschläger, sondern als
Richter und Rächer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie Heinrich Weber mit eigener Hand das Werk zerschlug, welches sein Lebenswerk
sein sollte – ebenso, nur nicht als Richter und Rächer, sondern als Verräter
und Verbrecher, hatte Italien mit Hammerschlägen die Treue zerschmettert, an
die Deutschland geglaubt: jenes Deutschland, welches das treulose Italien
geliebt und es das geheiligte Land seiner Sehnsucht genannt ...

Nachdem er sein Rächer- und Richteramt vollbracht, schritt Heinrich
hocherhobenen Hauptes hinaus, hinein in den aufleuchtenden Tag, der ihn seinem
Vaterlande zuführte.

Vierzehntes Kapitel

Bleibe solange wie möglich in der Villa Falconieri! Arbeite solange wie irgend
möglich an deinem Bilde! Erlebe die Größe unsres Vaterlandes dort oben auf den
lichten Höhen über dem Dunst der Tiefe, unter den Wipfeln der Steineichen, am
Rande des Zypressenteichs: Bist du doch dort oben in Deutschland!«

So lautete jedes Schreiben aus Rom von Rudolf Müllers Tochter an den Vater; so
bat Romana bei jedem Besuche ihren Vater, den der Stolz auf Deutschlands
Herrlichkeit das greise Haupt höher tragen ließ, dem der Schmerz über Italiens
»Neutralität« den Geist beugte. Ihm war zumute, als müßte er sich schämen und
aus Scham sich verbergen: aus Scham über Italiens »Neutralität«.

Also blieb er dort oben, wo Roms erstickend schwüle Sommerluft linder wehte,
der Erdenstaub nicht hinaufdrang, die Welt schöner war, und selbst der
Schirokko, der Samum der Wüste, die Menschen nicht niederwarf.

Der auf des Künstlers Leinwand emporsteigende verderbliche Südwind hatte
inzwischen die kriegführenden Reiche mit Tod und Grauen überzogen. Die Farbe
war nicht schwarz, sondern rot, blutrot. Von der mit dem Blut der gefallenen
Söhne aller Staaten überschwemmten Erde stieg es empor zum Himmel, welcher über
Frankreich, Belgien und Rußland, über Elsaß und Ostpreußen in blutroten Flammen
zu lodern schien wie bei Sonnenuntergang der Himmel Roms. Der Samum der
Niedertracht, des Neides und Hasses raste von Westen und Norden und Osten her
über die Reiche der Mitte. Es fehlte nur noch der Süden, um Deutschland und
Österreich-Ungarn von allen vier Himmelsrichtungen aus zu überströmen mit einer
Sturmflut von Grauenvollem und Gräßlichem, wie solche die Erde seit der
Sündflut nicht erfahren hatte; diese war freilich von Gott gekommen, dem
höchsten Richter über menschliche Schuld. Daß der Herr, unser Gott, auch jetzt
seines Amtes ohne Erbarmen mit den Schuldigen nach seiner ewigen Gerechtigkeit
walten möchte ...

Wenn Rudolf Müller, von seiner Arbeit ausruhend, auf seinen Streifereien über
die in vollem Sommerglanz strahlenden tusculanischen Höhen Hirten und
Landleuten begegnete, so ließ er sich, seiner Gewohnheit nach, gern mit dem
Volk ins Gespräch ein; stets nur über die eine große Sache, den Krieg. Für das
lateinische Landvolk bedeutete Krieg Verwüstung und Schrecken, Jammer und Not,
davor alle guten Heiligen Italiens Volk in Gnaden bewahren mochten. Italiens
Volk dachte noch immer an Adua, und Deutschland war für das Landvolk des alten
Latiums noch immer das Land Bismarcks, dieses Gewaltigen, des Deutschen Reiches
Schöpfers. Latiums Landvolk wußte nur wenig von Kaiser Wilhelm, dem Hort und
Hüter des Friedens; wußte nur von dem Eisernen Kanzler, Deutschlands
unsterblichem Ruhm; auch jetzt dessen Schutz und Schirm, Feldherr und
Heerführer. Wenn es in dem Hohenliede der Deutschen hieß: »Deutschland,
Deutschland über alles!« – so konnte Deutschlands Feldgeschrei jetzt auch
lauten: »Bismarcks Geist über allem und allem!«

Der Sommer verging. Die ersten Regen kündigten den Herbst an. Der Vorbote des
Winters kam jedoch in dieses Land nicht als schwermütiger Genius, sondern
gleich dem Frühlingsgott, bekränzt die heitere Stirn und Blumen am Saum seines
Gewandes, welches von glanzvoller Schönheit war.

Die braune Campagna ergrünte, als der Himmlische darüber hinwegschritt; die
Dünste lösten sich, wogten und wichen; in dunklem Azur und lichtem Smaragd
wölbte es sich über Rom; die etrurische Ebene lag bis zu den Grenzen Umbriens,
der Meeresstrand bis gegen Civita Vecchia weithin ausgebreitet vor den
staunenden Blicken Sor Rodolfos, der die römische Landschaft noch niemals in
solcher Herrlichkeit erlebt zu haben glaubte, sie von den Terrassen der Villa
Falconieri aus überschauend. Mit bloßen Augen erkannte er die Zypressen und
Pinien der Villa Hadrians, den Rand des Sees von Bracciano und den Turm von San
Michele bei der Tibermündung zwischen der Heiligen Insel und Ostia antica. Wie
sollte er sich jemals von diesem Lande trennen können? Nur im Tode! Jetzt aber
mußte er leben, um Deutschlands Sieg zu feiern: Deutschlands Sieg über alle
seine Feinde. Und –

Ja, und er mußte erleben, daß Italien sich dennoch und dennoch als Deutschlands
getreuer Bundesgenosse erwies. Man hatte es dem alten Herrn verschweigen
können, daß Italien gleich bei Beginn des Krieges seine Truppen von der
französischen Grenze zurückgezogen, und daß dadurch, da Frankreich seine Heere
von der italienischen Grenze hatte zurückziehen können, die Schlacht an der
Marne für Deutschland verloren gegangen war.

Von Heinrich Weber kam ein Brief mit der Mitteilung, es sei ihm gelungen, in
den Heeresdienst aufgenommen zu werden: er gehe zur Ostarmee. Das Schreiben war
eine einzige Dithyrambe auf Deutschlands unbesiegbare Herrlichkeit. Etwas
später, bereits vom Kriegsschauplatz aus, gelangte von ihm ein Schreiben an
Romana; seltsamerweise ein Sonett, in der ersten Hälfte von Michelangelo, an
dessen Seelenfreundin Vittoria Colonna gerichtet, der Schluß war eigene
Dichtung. Das Ganze lautete:

»Von eines Menschen Form den Geist erfüllt.
Beginnt, was vor den innern Blick getreten,
Der Künstler als ein erst Modell zu kneten
In schlechtem Ton, der kaum die Form enthüllt.

Doch dann in Marmor, langsam. Schlag auf Schlag,
Lockt die Gestalt der Meißel aus dem Steine,
Damit sie rein, wie er gewollt, erscheine,
Und nun beseelt, erblickt sie so den Tag.

So ich, wie ich zuerst war; ganz mein eigen.
Dann fand ich – sie und wähnte durch mein Lieben
Als höhrer Mensch und Künstler mich zu zeigen.

Zertrümmert liegt, von eigner Hand zerschlagen,
Wodurch ich glaubte, daß ich wär' geblieben
In meiner Liebe bis zu fernsten Tagen.

Besiegt zwar, werd' ich doch den Lorbeer tragen:
Die Todeswunde für das Vaterland,
Als blut'ger Kranz geschenkt von Feindes Hand.«

Unter dem Gedicht in wenigen Worten die rechtskräftige Bestimmung, daß der
Marmor »Die Madonna mit dem Kinde« aus des Künstlers Hinterlassenschaft an
Rudolf Müllers Tochter übergehen sollte.

Nach diesem hörten die Freunde nichts mehr von Heinrich Weber.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf den Hängen der Albanerberge flutete der Strom der herbstlichen Weingefilde
in breiter goldiger Woge zu Tal; auch nach Frascati brachten Ochsengespanne in
mächtigen Kufen die heilige Bacchusfrucht zur Kelter. Diese befanden sich in
den grottenähnlichen Lagerhäusern der Weinbauern, und es quoll daraus hervor,
bis auf die Gasse hinaus: rot, blutrot! So, gerade so floß das Blut der
blühenden Jugend aller wie im Wahnsinn einander sich mordenden Völker in
Strömen durch die Lande und färbte die Erde mit der Purpurfarbe der Kaiser und
Könige. Für Italien jedoch war die rote Flut lediglich ein Symbol; denn Italien
blieb – »neutral«.

Als das Gold der Rebenfelder vergilbte und abfiel, der Monte Cavo und die Berge
des wilden Algidum im Scharlach ihrer herbstlichen Kastanienwälder erglühten,
hatte Rudolf Müller sein großes Gemälde für den Kaiser vollendet und verließ
des Kaisers Haus, erbaut auf den Stätten des großen Schweigers und Feldherrn
Lukull und des Marcus Tullius Cicero.

Des Kaisers Haus wurde geschlossen, und es lag darüber eine Schwermut
ausgebreitet, als sollte es niemals wieder geöffnet werden, um in seinen Sälen
ausruhenden Gelehrten und schaffenden Künstlern Asyl und Werkstatt zu gewähren.

Niemals wieder geöffnet –

Doch das war lediglich die schmerzlich erregte Phantasie Rudolf Müllers, die
ihm diesen Gedanken eingab, hervorgerufen durch die Wehmut des Scheidens. Seit
einiger Zeit fühlte er mehr und mehr, daß er ein alter Mann war, und für
solchen konnte ein »Niemalswieder« nur zu leicht möglich sein ...

Romana empfing ihren Vater an der Bahn, und kaum hätte der Alte sie
wiedererkannt. Ihr Gesicht trug die Spuren eines qualvollen Seelenleidens; aber
es war ein fast schönes Frauenantlitz geworden: schön im Ausdruck tiefer Ruhe
und stiller Kraft. Es war das Gesicht einer Frau, welche die Prüfung bestanden
und das Leben auf sich genommen hatte, um es hinfort nicht mehr für sich selber
zu leben, sondern für ihren jungen Sohn und ihren alten Vater. Für beide mußte
sie stark sein.

Um den Heimgekehrten auf die neuen Verhältnisse vorzubereiten, sagte sie ihm
gleich nach der ersten Begrüßung:

»Du wirst in Rom manches sehr anders finden als du erwartest.«

»Du scheinst mich auf etwas vorbereiten zu wollen?«

»Das will ich auch.«

»Was ist es?«

»Du wirst in Rom überall Plakate und Blätter sehen, grelle, bunte, widerliche,
darauf den Römern die Untaten der deutschen Barbaren geschildert werden.«

»Der deutschen Bundesgenossen? Und diese begingen Untaten?«

»In Belgien an Gefangenen; an Frauen und Kindern.«

»Die Deutschen Untaten an Frauen und Kindern?«

»So wird es in ganz Italien in Tausenden und Abertausenden von schändlichen
Illustrationen verbreitet.«

»Aber doch voller Empörung als schändliche Verleumdung erkannt und gegeißelt?«

»Von ganz Italien als heilige Wahrheit geglaubt.«

»Unmöglich! Unmöglich!«

»Voller Hohn und Haß geglaubt.«

»Voller Haß? Italien voll Haß auf uns?«

»Mein guter Vater –«

»Lüge, Verleumdung!«

»Du wirst Postkarten sehen – du kannst sie in jedem Tabakladen für zehn
Centesimi kaufen – mit den nichtswürdigsten Karikaturen der Kaiser von
Österreich und Deutschland; mit den abscheulichsten Schmähungen deutschen
Wesens ... Ich mußte es dir sagen. Wir müssen stark sein, mein Vater.«

»Sprich weiter. Sage nur alles.«

»Du wirst Flugblätter ausrufen hören: Siege Frankreichs, Englands, Rußlands –
Niederlagen Deutschlands und Österreich-Ungarns.«

»Lüge! Lüge!«

»Gewiß; aber –«

»Aber?«

»Die Lüge wird in Rom und ganz Italien geglaubt; mit Jubel und Frohlocken
geglaubt. Hörst du also den Jubel, so denke an die Lüge. Lies sie nicht, weder
in den Zeitungen noch in den Gesichtern der Römer. Sei stark, mein Vater. Wenn
es auch nur wir sind: wenige Deutsche in Rom; und wenn uns auch das Herz
bricht, so wollen wir uns den Römern gegenüber doch stark zeigen. Ja, und
stolz.«

»Stolz als Barbaren?«

»Stolz als Barbaren und Hunnen.«

»Das uns! Das uns von Italien!«

So wußte Rudolf Müller es denn. Aber auch er trug sein Haupt hoch; auch er war
stark und stolz. So stolz war der alte Herr, wie noch niemals in seinem Leben:
stolz als deutscher Barbar, Hunne und Unmensch. Bei den Briefen seiner
verstorbenen Frau lag das Eiserne Kreuz aus den Jahren deutschen Ruhmes 1870 –
71. Das Kreuz holte er wieder hervor, legte er wieder an. Mit dem Eisernen
Kreuz auf der Brust ging Rudolf Müller erhobenen Hauptes durch Rom, vorüber an
den verlogenen Anzeigen von Siegen der Feinde Deutschlands; vorüber an den
schändlichen Schilderungen deutscher Untaten, den Verzerrungen deutscher Art,
den Karikaturen seines Kaisers; vorüber an den Gruppen der die Niederlagen
Deutschlands bejubelnden »Bundesgenossen«. In den Augen des Alten leuchtete ein
Funke jener Flamme, welche die Herzen aller Deutschen in Brand gesetzt hatte.
Es war heilige Glut.

Das mögt ihr wissen, ihr, die ihr Deutschland überfallen habt wie eine Bande
von Wegelagerern und Meuchelmördern, Wisset es!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In seinem Hause sah der Professor nur heitere Gesichter. Tante Minchen war ganz
treue Schwesterliebe und strahlende Siegeszuversicht. Was Dame Filomena betraf
– Selbst diese bedeutende Persönlichkeit zeigte in dieser schwersten aller
Zeiten ihrer deutschen Herrschaft, daß der schöne Ausdruck »famiglia« auch
dieser Dienerin als Ehrenname gebührte. Ohne ein kränkendes Wort für die
eigenen Landsleute zu haben – ein solches durfte in dem Hause des Professors
auch jetzt nicht gesprochen werden – , schien sie, die Tochter der Sabina, mit
Leib und Seele eine gute Deutsche zu sein. Ja, ihren begeisterten Reden über
Deutschlands einige Größe nach zu urteilen – mit welchem Pathos, welcher Geste
vorgetragen! – hätte sie sogar eine Landsmännin ihrer Konkurrentin in der
Herrschaft des Hauses Müller sein und aus Naumburg an der Saale stammen können.

Am verklärtesten jedoch war Tante Minchen jeden Donnerstagnachmittag. An diesem
Tage fanden nämlich in Roms »Rosenvilla«, dem römischen Hause König Ludwigs des
Ersten von Bayern – jetzt dem Fürsten Bernhard von Bülow gehörend – die
Teenachmittage der Fürstin Maria von Bülow statt, dieser wahrhaft fürstlichen
Tochter Italiens mit dem für Deutschlands Recht und Ruhm schlagenden Herzen.

Welche Gäste aber waren auf diesen Donnerstagnachmittagen um die Fürstin
versammelt? Deutsche Mädchen und Frauen! Was taten Wirtin und Gäste? Sie
tranken Tee – natürlich. Und sie schwatzten dabei. Auch natürlich. Aber sie
tranken und schwatzten nicht nur, sondern sie strickten: Wirtin und Gäste
strickten in der Villa Malta jeden Donnerstagnachmittag Strümpfe, Leibbinden,
Pulswärmer, Sturmhauben. Besonders Strümpfe, Strümpfe zu vielen Dutzenden für
Deutschlands Helden im Norden, im Westen und Osten. Die große Halle in Villa
Malta füllten die guten hilfreichen Frauen. Sie saßen auf der Diele, auf dem
oberen Umgang, auf der Treppe. Jawohl! Selbst auf den Treppenstufen saßen sie,
strickten, strickten, strickten bei Tee und Kuchen und belegten Brötchen,
Fürstin Maria mitten darunter. Wenn sie bei ihrem Stricken Zeit fanden zum
Schwatzen, so war es von Deutschland, vom Vaterland. Da war nicht ein einziges
Frauenherz, das nicht stolz und stark schlug, das nicht unerschütterlich
glaubte an Deutschlands endgültigen Sieg über alle seine Feinde.

Dann stimmte wohl die eine oder die andere einen Gesang an: ein deutsches Lied.
Das klang hinaus aus dem Hause, hin über Rom, ein Sang glühender Begeisterung,
unerschütterlicher Zuversicht. Rom hätte das Lied der deutschen Frauen hören
können; hätte darauf lauschen müssen in schweigender Achtung vor dem deutschen
Geist, der sich nicht brechen, nicht einmal sich beugen läßt: nicht durch eine
Welt von Feinden!

Hörst du das, Rom? Hörst du das, du von den Deutschen, geliebte Stadt? Hörst du
das, Italien, du von den Deutschen geliebtes Land? Einstmals geliebte Stadt;
einstmals geliebtes Land –

Wer bei den Donnerstagen der Fürstin Bülow am allereifrigsten strickte, am
zuversichtlichsten von Deutschlands Sieg sprach, am begeistertsten deutsche
Lieder sang, war das kleine rundliche Tante Minchen, welches, obgleich länger
als dreißig Jahre am Tiberufer lebend, den Dialekt ihrer lieben Heimat sorgsam
bewahrt hatte und zu dem heimatlichen Dialekt das ehrliche deutsche Gemüt.

Aber auch das war nur etwas durchaus Natürliches, wie alles, was von deutscher
Art gut und echt, wahrhaft und wehrhaft ist.

Auch das höre, Rom! Italien, höre es!

Fünfzehntes Kapitel

So lebte denn Frau Romana für Vater und Sohn. Dieser Sohn war noch immer ein
kränkelndes, gleichsam hinsiechendes Kind, würde es wohl auch bleiben. Es würde
aufwachsen ohne die Freuden und Spiele anderer, gesunder Kinder, also ohne
Kinderlust und Kinderglück. Vielleicht würde es nur durch die unermüdliche
Sorge seiner Mutter überhaupt fortleben wie eine Schattenpflanze, um aus einem
siechen Kinde ein siecher Mann zu werden, der seine Mutter einst fragen konnte:
»Weshalb gabst du mir das Leben, da es doch für mich nur Siechtum ist?« Es wäre
dies eine Anklage gewesen des Sohnes gegen die Frau, die ihn mit Schmerzen
geboren hatte und die nun für sein Leben verantwortlich sein sollte: für ihres
Sohnes Lebensglück.

Aber auch das elende Kind, das die Nächte durch weinte und wimmerte, das den
Namen der Mutter nicht einmal lallen konnte, war für Romana in ihrem höchsten
Leid ihr höchster Trost. Dieser Trost sollte ihr genommen werden und das von
des Kindes eigenem Vater: Der Advokat Amerigo Minardi forderte seinen Sohn von
der Mutter zurück! Er begründete dieses Verlangen damit, daß sein Sohn
Italiener sei und seines Sohnes Mutter eine Deutsche. In diesem Umstand
erblicke der italienische Vater für seines Sohnes Erziehung die Gefahr, als
Deutscher erzogen zu werden. Das müsse er um jeden Preis verhindern; das sei
nicht nur seine väterliche, sondern seine nationale Pflicht. Zugleich sein
heiliges väterliches Recht. Italiens Gesetze – und der Mann kannte sie! –
sprächen dem Vater, außer der Pflicht, auch das Recht zu. Kraft dieses Rechtes
fordere er daher den Sohn zurück. Romana las das Schreiben, welches ihr aus dem
Büro ihres Gatten als Geschäftssache zuging; als »Geschäftssache« wurde der
Mutter die Trennung von ihrem Kinde angekündigt! Als Italiener sollte das Kind
aufwachsen und erzogen werden, und des Kindes Mutter war eine Deutsche.

Italiens Gesetze gaben dem Vater zu einem derartigen Vorgehen das Recht? War es
nicht das Recht der Mutter, ihren Sohn vor solchem Vater zu schützen? Welches
Gesetz durfte das Recht einer Mutter angreifen, um es zum Unrecht zu machen?
Zum Unrecht gegen ihr Kind?

Das Gesetz Italiens sollte es können –

Romana las und las. Sie versuchte, das Gelesene zu begreifen. Es dauerte lange,
bis sie begriffen hatte. Dann saß sie in einer Betäubung, als hätte ein
Raubmörder sie überfallen und ihr einen tödlichen Schlag versetzt. Doch durfte
sie an der Wunde nicht sterben, mußte leben; leben, um sich zu wehren, um zu
kämpfen: für ihr Kind! Man sagte, eine Mutter, der man ihr Kind nehmen wolle,
kämpfe darum wie eine Löwin um ihr Junges. Sie, die einst so Schwache und
Hilflose, würde Löwin sein; würde ihr Kind schützen vor einem Vater, der es ihr
rauben wollte; es ihr rauben konnte nach dem Gesetze Italiens! ...

Der Knabe lag in seinem Bettchen, noch immer so ganz anders als andre Kinder in
seinem Alter. Ganz sonderbar war es mit ihrem Knaben. Weshalb gerade mit ihm?
Sie durfte diese Frage nicht an die Gottheit richten. Auch sie wäre eine
Anklage gewesen: »Herrgott, weshalb gerade mir? Was tat ich, daß du zu allem
andern mir auch noch diese Prüfung auferlegst? Aber wie darf ich dir, Herrgott,
grollen, der du auf deiner Welt das Gräßliche solchen Völkermordens geschehen
lässest? Wie darf dann noch mein eigenes Schicksal mich kümmern? Mag es in
Gottes Namen an mir sich erfüllen und Verzweiflung sein. Aber mich wehren und
kämpfen will ich: um meines Kindes willen!« Sie kniete an dem Bette nieder,
beugte sich über das Kind, Worte flüsternd, wie nur eine Mutter sie hat.
Verständnislos stierte sie der Knabe aus leeren Augen an. Kaum, daß er die Frau
kannte, die ihn an ihrer Brust nährte. Doch griff er mit beiden Händlein nach
ihr. Sie jubelte auf, bedeckte die armen kleinen Hände mit Küssen. Das Kind
begann zu weinen mit jenem leisen wimmernden Ton, der für die Mutter furchtbar
war, wie der Aufschrei der einander sich mordenden Menschheit selbst. Der Knabe
hatte nach der Mutter gegriffen, weil ihn hungerte. Da stillte Romana ihr Kind.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ihrem Vater verschwieg sie, was ihr Gatte ihr als geschäftliche Angelegenheit
zugeschickt hatte. Der alte Mann trug des Leids genug und das um Größeres als
um Tochter und Enkel: um die Meute blutgieriger Wölfe, die Deutschland
angefallen hatten, um es lebendigen Leibes zu zerfleischen. Und bitteres Leid
trug Rudolf Müller unausgesetzt wegen Italiens Neutralität, die offenkundige
Feindschaft war, Haß und Hohn, Beschimpfung der beiden Herrscher seiner
Bundesgenossen mit Karikaturen auf alles, was germanisches Wesen war, voll
Jubels über die erlogenen Siege Frankreichs, Englands und Rußlands, voll Wut
über deutsches Barbarentum. Das alles nagte an dem Leben des Greises, so
aufrecht er auch sein Haupt trug, die Brust geschmückt mit dem Ehrenzeichen
seines Vaterlands ...

Inzwischen kämpfte seine Tochter um ihr Kind. Sie begab sich zu einem der
ersten Rechtsanwälte. Der vielvermögende Herr empfing die ernste Frau in dem
dunkeln Kleide mit echt römischer Höflichkeit, ließ sie ihre traurige
Angelegenheit vortragen, schien sich dafür zu interessieren, er schien
menschlich bewegt. Er erklärte voll Feierlichkeit, ihr Anwalt sein zu wollen,
und versprach der gequälten Mutter, ihr den Sohn zu erhalten. Fast hätte die
Frau vor dem Helfer und Retter einen Fußfall getan. Mit heißen Dankesworten
erhob sie sich. Jetzt erst wurde sie nach ihrem Namen gefragt.

»Ich heiße Romana Minardi.«

»Minardi? Und Ihr Gatte?«

»Amerigo Minardi.«

»Doch nicht der Advokat Amerigo Minardi?«

»Der nämliche.«

»Wie, meine Dame, Sie sind die Gattin des Advokaten Minardi?«

»Jawohl, mein Herr!«

»Der Advokat Minardi fordert von Ihnen sein Kind zurück? Seinen Sohn?«

»So ist es, mein Herr.«

»Wissen Sie, meine Dame, wer dieser Amerigo Minardi ist?«

»Wie ich zu meiner Freude höre, ein seit kurzem überaus angesehener Advokat.«

»Der alle Aussicht hat, einmal Deputierter zu werden.«

»Was hat das mit meinem Kinde zu tun?«

»Das fragen Sie noch?«

»Und bitte um Antwort.«

»Meine Antwort ist, daß ich bedaure, ablehnen zu müssen, in dieser
Angelegenheit Ihr Anwalt zu sein.«

»Soeben sagten Sie doch –«

»Ich sagte es, ohne zu wissen, um wen es sich handle.«

»Es ist mein einziges Kind. Sie versprachen, es mir zu erhalten.«

»Ich kann die Angelegenheit einer Frau nicht führen, die gegen einen meiner
geschätztesten Kollegen Klage erheben will.«

»Meine Sache ist gerecht, wie Sie mir soeben erst feierlich versicherten.«

»Und jetzt versichere ich Ihnen auf das feierlichste, wider einen Mann nicht
auftreten zu können, der –«

»Alle Aussicht hat, einmal Deputierter zu werden ... Sagten Sie nicht so?« »So
sagte ich. Und ich sage Ihnen ferner: Herr Minardi ist gerade jetzt eine
Persönlichkeit von ungewöhnlicher Bedeutung. Er wird erstaunlich schnell
Karriere machen: gerade in dieser Zeit ... Empfehle mich Ihnen.«

Sie würdigte den Herrn keiner Antwort, hörte wie im Traum seine letzten Worte:

»Ich bitte, meinen sehr geschätzten Herrn Kollegen wissen zu lassen, daß ich
auf das entschiedenste ablehnte, in dieser Angelegenheit der Anwalt seiner
Gegenpartei zu sein. Übrigens werden Sie in ganz Rom keinen Rechtsanwalt
finden, der gegen Herrn Minardi vorgehen würde. Es wäre im höchsten Maße
unkollegial. Ihre Sache, meine Dame, ist hoffnungslos.«

»Hoffnungslos.« Besaß die Sprache noch ein anderes Wort von ähnlicher tödlicher
Wirkung? War der Tod aller Hoffnung nicht Tod überhaupt? Bestand nicht das
ganze Leben aus Hoffnung? Und sie sollte keine Hoffnung haben, ihr Kind zu
behalten?

Sie glaubte es nicht, ging von Rechtsanwalt zu Rechtsanwalt, wurde von jedem
auf das höflichste empfangen, von jedem auf das entschiedenste abgewiesen,
sobald der Name Minardi fiel. Dieser hatte plötzlich in ganz Rom einen Klang
bekommen. In den Klang mischte sich allerdings ein etwas seltsamer Ton, indes –

»Der Advokat Amerigo Minardi besitzt alle Aussicht, einmal Deputierter zu
werden, und das gerade in dieser Zeit höchster Erregungen auch für Italien. Der
Advokat Amerigo Minardi wird eine brillante Karriere machen, und das
überraschend schnell. Ihre Sache, meine Dame, ist hoffnungslos.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Doktor, was fehlt meinem Kinde?«

»Der Knabe ist sehr krank.«

»Gefährlich krank?«

»Wir müssen das Beste hoffen.« »Also – hoffnungslos?«

»Solange der Mensch noch lebt, besteht auch noch Hoffnung.«

»So sagt man.«

»Es ist Diphtheritis, und Sie verstehen –«

»Ich verstehe.«

»Darf ich Ihnen etwas sagen?«

»Daß immer noch Hoffnung besteht?«

»Für Ihr Kind wäre es ein Glück, wenn es –«

»Keine Hoffnung mehr wäre?«

»Ich wollte Ihnen einen Trost geben, den einzigen, den ich Ihnen geben kann.«

»Denn wenn mein Kind am Leben bliebe, so wäre es sein Leben lang ein
hinsiechendes, also ein unglückliches Kind?«

»Das wäre der arme Knabe.«

»Ich sollte daher Gott bitten, mein Kind zu erlösen? Gott auf den Knieen
bitten!«

»Bitten Sie, beten Sie.«

»Sie sind ein guter Mensch.«

»Weil ich die Leiden der Menschen fühle?«

»Um sie zu lindern.«

»Ich möchte lindern, helfen und retten; aber – ich möchte Ihr Kind nicht am
Leben erhalten.«

»Doktor! Doktor!«

»Als Sie es unter Ihrem Herzen trugen, müssen Sie eine sehr unglückliche Frau
gewesen sein.«

»Wenn ich das gewesen wäre, so hätte sich mein Unglück an meinem Kinde gerächt?
«

»Arme Frau, arme Mutter!«

»So hätte mein Unglück mein Kind zu diesem hinsiechenden Wesen gemacht? ...
Antworten Sie doch! ... Nein! Antworten Sie nicht. Ich weiß es. Meine Schuld
ist es, und weil es meine Schuld ist, so muß ich jetzt Gott auf den Knieen
bitten, mein Kind sterben zu lassen.«

Sie bat Gott. Auf den Knieen bat sie. Tag und Nacht flehte sie an ihres Kindes
Bett zu dem barmherzigen Gott, und Gott hatte Erbarmen ...

Als Italiens Gesetz seine Männer sandte, um der Mutter im Namen des Gesetzes
ihr Kind zu nehmen, führte diese sie zu dem Kinde.

Es lag unter weißen Blumen gebettet, und sein wachsgelbes Gesichtchen zeigte
einen Zug, als wäre der Knabe mit einem Lächeln entschlummert in die Ewigkeit.
Seine Mutter sagte zu den Männern des Gesetzes:

»Ich bat Gott, mein Kind sterben zu lassen. Melden Sie das seinem Vater.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rudolf Müllers Tochter nahm Abschied von ihm:

»Du hast das gute Tante Minchen; hast auch Filomena. Beide werden treu für dich
sorgen. Ich aber muß dich jetzt verlassen.«

»Das ist jetzt ja wohl deine Pflicht.«

»Ich habe keine höhere. Hoffentlich kann ich dir bald melden, daß man mich zu
einer Etappe hinausgeschickt hat.«

»Im Osten steht Heinz.«

»Ich gehe dorthin, wo man mich braucht.«

»Von Heinz kam keine Nachricht?«

»Keine.«

»Solltest du ihn sehen –«

»Er nahm Abschied von mir.«

»Aber solltest du ihn sehen, so sage ihm –«

»Was, lieber Vater?«

»Ich hätte vor den Trümmern seines Werks gestanden und bitterlich geweint. Sage
ihm, ich würde erst wieder weinen, wenn nach Deutschlands letztem glorreichem
Siege Deutschlands Glocken den Frieden einläuteten. Das würden dann aber Tränen
stolzer Freude sein. Sage ihm das.«

»Ja, mein Vater.«

Sie schied ... Sehr bald kam Nachricht von ihr: gute, hoffnungsvolle. Sie
konnte helfen; in einem Seuchenlazarett im Osten. Und sie schrieb, der
geringste Soldat sei ein Held!

Von Heinrich Weber blieb jede Kunde aus. Dann aber stand sein Name in der Liste
– nicht der im Osten Gefallenen oder Verwundeten, sondern in der der Vermißten.

In Rußlands Sümpfen sollte er versunken sein, erstickt in Schlamm.

Das war das letzte, was Rudolf Müller von seinem Liebling zu hören bekam; war
das Ende des Mannes, der ein Genius gewesen war, einer von jenen, die von
Gottes Gnaden waren.

Gottes Gnade war mit ihm gewesen; denn er hatte für sein Vaterland leiden
dürfen. Sogar den Märtyrertod, Immerhin war der Name Heinrich Weber, trotz
seines zertrümmerten Meisterwerks, dennoch der Name der Unsterblichen einer:
als Sohn Deutschlands, als deutscher Soldat, Krieger, Held.«

Sechzehntes Kapitel

Weihnacht war gewesen, das traurigste Fest, welches Rudolf Müller seit dem Tode
seiner Frau gefeiert hatte, das traurigste seines Lebens überhaupt. Im
Deutschen Kunstverein hatten zwar die Deutschen als treue Gemeinde sich
zusammengefunden, hatte ein deutscher Tannenbaum im Kerzenglanz gestrahlt, und
Tante Minchen hatte sich nicht nehmen lassen, eigenhändig eine Thüringer
Weihnachtsstollen zu backen, ohne die es nun einmal kein wahres Weihnachten
gab. Aber es war eben doch ein gar zu stilles Fest geblieben, trotz aller
deutschen Siege und Heldentaten. Ein Fest war's gewesen, gleichsam inmitten von
Feindesland. Und das für die Deutschen in Rom!

Der Professor gedachte seiner ersten römischen Weihnachten, zu welchen aus den
Abruzzen die Pifferari zur Ewigen Stadt gewallfahrtet kamen, Hirten der
Bergwildnisse, um vor den Bildnissen der Gottesmutter die himmlische Gnade
anzurufen und dem lieben Jesusknaben in der Krippe auf ihren Dudelsäcken
vorzuspielen, in dem frommen Kinderglauben, Mutter und Kind freuten sich der
wüsten Töne, die das Schönste waren, was sie den beiden darbringen konnten zu
der Zeit, in der das Heil der Welt zu Bethlehem im Stalle geboren wurde. Sie,
die Hirten eines rauhen Berglands, waren die nächsten dazu, um der Verkündigung
der Engel zu gedenken und den Herrn der Heerscharen zu loben, weil er seinen
eingeborenen Sohn in die Welt geschickt hatte, um diese durch seinen Kreuzestod
von der Schuld zu erlösen und ihr den Frieden zu bringen.

Den Frieden –

Das neue Jahr 1915 brach an, von den Römern gefeiert mit bejubelten
Siegesnachrichten der Feinde Deutschlands. Es brach an mit neuen Lügen und
Verleumdungen, neuen Beschimpfungen der Barbaren, die noch immer Italiens
Verbündete waren, Italien mußte daher auf Mittel und Wege sinnen, um mit seinem
erhabensten Pathos, seiner großartigsten Geste zu erklären: es sei höchste
nationale Pflicht, sei Italiens Ehrenpflicht, das Bündnis zu brechen, und das
»hocherhobenen Hauptes«, mit dem Bewußtsein seiner sittlichen Berechtigung, ein
Judas Ischariot als Italiens Idealgestalt ...

In den ersten Tagen des neuen Jahres hatte Rudolf Müller einen notwendigen Gang
zu tun. Ihm begegnete ein Leichenzug. Er glaubte zuerst, es sei der lärmende
Umzug einer politischen Partei; es war jedoch wirklich ein Kondukt, mit allem
theatralischen Pomp, dem grellen Pomp des Südens, in Szene gesetzt. Der Sarg
des Toten wurde von Männern in hochroten Blusen getragen, das Leichengefolge
bestand zum Teil aus Roms übelster Straßenjugend – dem »populace« – , Italiens
Trikolore bedeckte den Sarg, eine Musikbande zog voraus. Sie spielte als
Trauermarsch die Marseillaise, und eine schaulustige Menge bildete Spalier. Ein
Schauspiel war's, nichts andres als ein Schauspiel, obgleich man einen Toten zu
Grabe trug: den zum Kampf wider die deutschen Barbaren ausgezogenen, in dem
Kampfe gefallenen Nationalhelden Bruno Garibaldi.

Durch ganz Rom wurde der Tote geführt, ein Schaustück für gaffendes Volk, eine
Reklame für Italiens Heldentum, eine Demonstration gegen Deutschland –

Kurze Zeit nach diesem einen Toten sollte es in Italien eine Heerschar von
Toten geben; in Italien bebte die Erde! In den nahen Abruzzen stürzten ganze
Ortschaften ein. Ihre Trümmer begruben die Bewohner, verstümmelten, zermalmten
sie. Für die das furchtbare Elementarereignis Überlebenden aber kam aus
Italiens naher Hauptstadt die Hilfe, was Italien Hilfe nannte, erst nach Tagen.

Der Professor gedachte Casamicciolas und Messinas; gedachte des Mitgefühls
Deutschlands; gedachte dessen tatkräftiger Hilfe, die im Augenblick einsetzte,
und die erst später, viel zu spät, an die Hilfsbedürftigen gelangte, und das
nur zum Teil. Casanucciola hatte er selbst miterlebt, nach Messina war er
sofort geeilt. Selbst miterlebt hatte er Deutschlands Schlachten in Frankreich.
Er hatte das Schlachtfeld von Sedan gesehen und ihn hatte nicht das Grauen
gepackt wie auf den Totenfeldern Siziliens und Ischias. Auch damals hatte
Italiens Hilfe für sein eigenes unglückliches Volk sich nahezu als machtlos
erwiesen; und so, genau so, geschah es dieses dritte Mal, wo Italiens Erde in
ihren Tiefen gebebt. Mochte es dem Lande zur Warnung dienen, zu einem Menetekel
in flammenden Trümmern, mit den Leichen der Erschlagenen auf den wankenden
Boden geschrieben.

Wieder war Frühling: Frühling in Rom! Der Eichwald von Grottaferrata begann zu
knospen, sein Unterholz von wildem Goldregen barg wilde Gärten purpurfarbener
Zyklamen und ultramarinblauer Orchis; auf der Wiese der Villa Doria Pamfili
pflückten Frauen und Kinder bunte Anemonen; unter den Pinien der Villa Borghese
schimmerte es schneeig von der Blüte der Maßliebchen; auf den Ruinen des
Palatins und der Aquädukte leuchteten Goldlack und silbriger Fenchel, wucherten
gelbe Tazetten und rote Levkoien, und die Lerchenchöre der Campagna jubilierten
Frühlingshymnen.

Keine Veilchen von Tusculum wurden dieses Jahr dem Professor von hellen
Kinderstimmen angeboten; keine deutschen Rompilger freuten sich über die
Blumenbalustraden auf der Spanischen Treppe. Die meisten der großen
Fremdenherbergen waren geschlossen, verödet die Galerien; was von Ausländern in
Rom weilte, waren Franzosen und Engländer, Russen und Serben, Dänen und
Amerikaner, Deutschlands offenkundige und heimliche Feinde. Letztere die
schlimmsten. In tiefer Einsamkeit konnte Rudolf Müller die Säle des Casino
Borghese durchwandern und in der Sistinischen Kapelle zu dem Gott
Michelangelos, dem gewaltigen Schöpfer des Himmels und der Erde, emporschauen;
empor zu dem ersten Menschenpaar, die dieser Gott nach seinem Bilde geschaffen.
Dem greisen Künstler erschienen die Völker, welche diesen Krieg entfesselt
hatten und für seine Entmenschung verantwortlich waren, nicht mehr würdig des
Namens: »Mensch.« Allein der »Barbar«, der »Unmensch« galt ihm als beseelt vom
Hauche des Herrn; allein dieser als würdig, von der Hand Gottes berührt und
emporgezogen zu werden zu Leben und Licht.

Wenn er in jenem hohen Tempel der Kunst aufblickte zum Jüngsten Gericht, so
fühlte er sich durchdrungen von dem Glauben an den in Wolken thronenden
Heiland, der gekommen war, zu richten die Schuldigen, die in diesem grimmigen
Völkermorden die Deutschen nicht sein würden. An des richtenden und rächenden
Sohnes Knie schmiegte sich die fürbittende Mutter. Nicht für die Deutschen und
ihre Verbündeten brauchte die himmlische Fürbitterin flehende Hände zu erheben;
wohl aber für jene, die den Völkermord gewollt, vorbereitet, herbeigeführt
hatten. Aber der Mutter Fürbitte würde ihnen nicht helfen; der göttliche
Richter würde über sie sein »Schuldig! Schuldig!« herabdonnern; würde
verurteilen, verdammen nach seiner göttlichen Gerechtigkeit.

In diesem Frühling kein Veilchenfest auf Tusculum! Gleichsam in unerreichbare
Fernen entrückt, sah der Professor vom Palatin aus das Albanergebirge mit dem
Monte Cavo in sanfter Linienschönheit vom Gipfel zur Ebene abfallend, bekränzt
von dem leuchtenden Band seiner Städte; sah er den tusculanischen Burgfels und
die Steineichen vor dem Hause seines Kaisers, für den im Lande der
italienischen Bundesgenossen keine Beschimpfung beschimpfend genug, keine
Verleumdung verleumderisch genug war. Gleichsam in unerreichbaren Fernen
erschien ihm alle menschliche Schönheit und Güte, diese höchsten Besitztümer,
die würdig zu verwalten des Menschen edelster Beruf war.

Von der deutschen Kolonie reisten viele ab. Weshalb reisten sie, ihren
römischen Haushalt auflösend, wie flüchtend mit Weib und Kind und in einer
Trauer, als gäbe es für sie, denen Rom eine zweite Heimat geworden, keine
Wiederkehr mehr? Ja, weshalb? Denn:

»Lieber zwölf Kugeln in den Leib, als daß ich mein Wort breche!«

Ein Königswort war's! Ein Wort des Königs Viktor Emanuels. An der Wahrheit
eines solchen Wortes zu zweifeln, war Majestatsbeleidigung. Dennoch verließen
viele Deutsche fluchtartig Rom. Rudolf Müller wollte nicht zweifeln; wollte
glauben, trotz allem und allem ...

Das Wetter wechselte zwischen Sonnenschein und Regen, Schirokko und Tramontana.
Von dem Lande jenseits der Alpen fuhr der Nordsturm brausend über Italien,
schneidend wie Schwertschlag, ein echter Germane, ein Barbar. Ein Wind war's,
vor dem die Römer wie vor einem unwiderstehlichen Feinde die Flucht ergriffen,
bei seinem Geheul bis ins Mark hinein erschauernd ...

»Przemysl, Österreichs stärkste Festung, gefallen!«

Das Telegramm, welches die Nachricht brachte, erregte einen Orkan von
Begeisterung. Roms »Gasse« schwang die Trikolore, durchzog die Stadt zu
Tausenden, von Tausenden jubelnd, johlend gefolgt. Dann kam der Tag der Palmen,
an dem Jesus von Nazareth vom Volke Jerusalems mit Jubel und Jauchzen als
Triumphator begrüßt wurde; von dem nämlichen Volk, welches dann dem Gottessohn
sein: »Kreuzige! Kreuzige!« zuheulte. Judas ließ sich um dreißig Silberlinge
erkaufen, wurde zum Ischariot und erhängte sich selbst. Du aber, Italien,
standest da »hocherhobenen Hauptes«,

Roms Glocken wurden gebunden; in Roms Kirchen wurde für die Schuld und Sünde
der Menschheit gebetet; wurde für den Gekreuzigten die Gruft bereitet und der
tote Gottessohn, der als Menschensohn gelitten hatte, hineingelegt, von einem
Lenz umblüht, von Kerzenschimmer umglänzt, und die Römer drängten sich wie
gewöhnlich zu dem frommen Schauspiel, welches auch hier wieder, ach! nur ein
Schauspiel war.

Am Gründonnerstag war Bismarcks Geburtstag. Geheimrat Kehr hielt im Palazzo
Caffarelli die Gedächtnisrede, und wiederum erfüllte Bismarcks Größe die Seele
aller Deutschen; wiederum fühlten sie seine Seele schwebend über dem bedrohten
Vaterlande, gleich dem Geist über den tosenden Wassern, so daß das Fest zur
Andacht wurde, zur Kirchenfeier.

Ein eisiger Sonntag brachte die Auferstehung des Herrn. Auch Italien schritt
unaufhaltsam einem Ereignis entgegen, welches Italiens »Ostern« sein sollte:
Bruch mit den Bundesgenossen, Kriegserklärung an Österreich-Ungarn, mit dem
Deutschland sich eins fühlte, ein Bruderstaat ...

Als der Professor an diesem Ostersonntag zur Piazza Barberini wollte, fand er
Truppen auf den Straßen; Truppen auf dem Spanischen Platz, auf der Spanischen
Treppe; Truppen vor den Eingängen von Via Sistina und Via Gregoriana; Truppen
vor den Zugängen zur Villa Malta.

Fürst Bülow mußte durch Truppen geschützt werden vor Roms Straßenpöbel, bezahlt
von Frankreich, Rußland, England, welche stolzen Reiche durch ihre Agenten Roms
Plebs kleiden ließen, damit dieser nicht in Schmutz und Lumpen für einen Bruch
mit den Bundesgenossen, einen Krieg gegen Österreich-Ungarn demonstrierte und
Deutschlands fürstlichem Botschafter, Italiens großem Freunde, einen Schimpf
antat. Also tobte der süße Pöbel denn nur:

»Abbasso l'Austria! Abbasso la Germania! Evviva l'Italia! Evviva Savoja! Evviva
la guerra!»

»Abbasso la Germania!«

Der Professor hörte das Geheul, und ihm war zumute, als gellte es durch sein
Herz:

»Nieder mit dem Vertrauen! Nieder mit der Treue! Nieder mit dem Glauben! Nieder
mit der Ehre und Würde eines Volks! Es lebe der Treubruch und der Verrat! Es
lebe die heilige Selbstsucht!«

Da alle Wege durch Truppen versperrt waren, so kehrte er bei Capo le Case
wieder um und versuchte über den Quirinal zur Via Quattro Fontane und nach
Piazza Barberini vorzudringen, was ihm auch gelang. Er kam zu dem Palast des
Königs. Auch hier eine Ansammlung, bekleidet und bezahlt von der Entente. Sie
schrie nach dem König, und – König Vittorio Emanuele der Dritte, der Enkel
eines andern, größeren Herrschers des nämlichen Namens, erschien, an seiner
Seite die Königin, die Tochter der Schwarzen Berge, und an der Eltern Seite der
Knabe, der dem Vater auf Italiens Königsthron folgen sollte. Derselbe König,
der lieber zwölf Kugeln im Leib haben wollte, als sein Wort zu brechen,
erschien mit Königin und Kronprinz auf das Gebrüll hin eines Haufens Bezahlter
und Bestochener, die zu dem Monarchen aufheulten:

»Abbasso l'Austria! Abbasso la Germania! Evviva l'Italia! Evviva Savoja! Evviva
la guerra!«

Und König und Königin grüßten herab; grüßten den bestochenen Gassenpöbel ...

Der Professor stand bei dem Brunnen, unter einem der hellenischen
Rossebändiger, und schaute starren Blicks hinüber zum Königspalast. An der
nämlichen Stelle hatte er gestanden, als nach der Thronbesteigung König
Umbertos der deutsche Kronprinz den jungen Majestäten in Rom seinen Besuch
abstattete. Auch damals drängte sich die Menge, darunter die besten Männer der
Stadt. Auch damals trat auf den Balkon des Königspalastes ein Herrscherpaar
heraus: der ernste Mann mit dem Königsblick, die holde blondhaarige Frau, Roms
angebetete Königin Margherita. Neben den beiden ihr junger Sohn, Italiens
Kronprinz. Und es stand dort oben der Gast aus dem Norden, Preußens Kronprinz,
Deutschlands zukünftiger Kaiser, eine germanische Heldengestalt. Die Römer
jauchzten ihm zu, wollten mit ihrem Jubel nicht enden; nicht enden, zu dem
Herrlichen dort oben ihre Begeisterung emporbrausen zu lassen. Da nahm
Kronprinz Friedrich Wilhelm den Knaben, ein unscheinbares schwächliches Kind,
in seine Arme, zeigte den Römern ihren Kronprinzen, als wollte er ihnen durch
den Knaben für ihre Huldigung danken lassen: »Seht den Erben von Italiens Thron
und Krone! Seht Italiens Zukunft! Ich halte sie fest im Arm! So fest und so
stark, wie Deutschland eurem Lande die Treue hält. Eurer glorreichen Zukunft,
verkörpert in diesem Knaben, jauchzt zu, nicht mir!«

Aber der Römer Jubel galt der Gegenwart, die ihnen diesen Königsgast gebracht
hatte: von Norden her, aus dem Lande der Barbaren, er selbst ein Barbar.

Jener unvergeßlichen Stunde gedenkend, war dem Alten zumute, als könnte das
Ungeheuerliche, das er heute sah und hörte, nicht Wirklichkeit sein, sondern
ein Traum, ein wüster, gespenstischer; als müßte ihm die Sonne des heiligen
Tages das Erwachen bringen.

Wie schön wäre solches Erwachen gewesen! Auch dieses eine Auferstehung, ein
Ostern.

Siebzehntes Kapitel

Wann reisen Sie?«

»Ich bleibe.«

»Reisen Sie; reisen Sie bald!«

»Ich bleibe.«

»Das dürfte für Sie sehr bald unmöglich sein.«

»Weshalb unmöglich? Und gerade unmöglich für mich?«

»Unmöglich für jeden Deutschen in Italien.«

»Italien bleibt – neutral.«

»Reisen Sie! Reisen Sie!«

Rudolf Müller blieb. Aber seine alte Schwester sollte reisen und das sogleich.
Tante Minchen wollte bleiben, wo ihr Bruder blieb und lehnte seinen mit aller
Bestimmtheit ausgesprochenen Wunsch voller Entrüstung ab. Was sollten sie in
Naumburg von ihr denken, wenn sie dort allein ankam? Schämen müßte sie sich vor
ganz Naumburg. Bei so hartnäckigem Widerstand mußte ihr Bruder seine Zuflucht
zu einer List nehmen. Also sagte er:

»Weißt du, liebes Minchen, du reisest nur voraus. Und du reisest nur deshalb
voraus, um in Naumburg alles einzurichten und für uns zwei Alten in der Heimat
es recht behaglich zu machen. Du kennst ja meine Schwäche, gern gleich in ein
warmes Nest zu kriechen. Das wirst du wundervoll besorgen. Also mir zu liebe –«

Er bat so eindringlich, mit so heiterem Gesicht, daß sie ihm glaubte und ihre
baldige Abreise beschloß: ihrem Bruder zuliebe. Dieser versuchte, die Getreue
vollends zu beruhigen:

»Filomena bleibt. Du hast gesehen, eine wie ganz andere Filomena sie geworden
ist, seitdem ihre Landsleute – Wir wollen davon nicht reden. Sie zeigt jetzt 
ihre wahre Natur, und diese ist eitel Ehrenhaftigkeit und Anhänglichkeit. Und
ihr Risotto, ihre Makkaroni, alle ihre andern lukullischen Gerichte sind
wirklich Meisterwerke römischer Kochkunst. Freilich, das mit unsrer armen
Romana, und dem hübschen Lumpen – Aber nicht davon reden! Genug, du kannst dich
darauf verlassen, daß Filomena für mich sorgen wird wie eine Amme für ihren
Säugling ... Jetzt lachst du! So ist's recht! Es ist allerdings mehr als ein
komischer Säugling an der Brust dieser Milchspenderin. Also reise und baue uns
am Rand der Saale die Hütte. Wir werden darin unsre letzten Tage verleben.«

Da aber wurde Tante Minchen böse:

»Was fällt dir ein? Du wolltest ja doch durchaus in deinem lieben Rom bei der
Cestiuspyramide begraben werden, möglichst nahe bei Goethes Sohn, der selbst im
Tode nicht er selbst geworden, sondern Goethes Sohn geblieben ist. Ich verlasse
euch beide, nämlich dich und deine seelengute Frau – auch dort nicht.«

»Du hast recht. Ich will durchaus bei der Cestiuspyramide in meinem lieben Rom
begraben werden, und was der Mensch will –«

Tante Minchen reiste. Gute Bekannte nahmen sie mit, ihr Bruder und Filomena
begleiteten sie zur Bahn. Filomena schluchzte herzbrechend, als müßte sie von
ihrer liebsten Freundin auf ewig scheiden. Die alten Geschwister nickten
einander zu, lächelten sich an. Im Augenblick vor der Abfahrt schob Dame
Filomena unter einem Tränenstrom vor Tante Minchens Füße einen gewaltigen
Eßkorb, gefüllt mit den herrlichsten aller römischen Leckerbissen. Obenauf lag
ein Zettel, darauf stand geschrieben:

»Die Gottesmutter möge mir in Gnaden verzeihen. Was für eine arge Sünderin bin
ich gewesen! Und verzeihen möge mir in ihrer großen Güte das liebe, liebe
Fräulein! Auf meinen Herrn will ich acht geben wie der heilige Michael, der den
Drachen getötet hat.« Da Dame Filomena der Kunst des Schreibens unkundig war,
so hatte sie diesen Ausbruch ihres bösen Gewissens einem der öffentlichen
Schreiber auf Piazza Montanara, tief gerührt über sich selbst, in die Feder
diktiert.

Also waren Tochter und Schwester fort ... Als der Professor, auch jetzt noch
von seinem Glauben an Italien nicht lassend, durch die aufgestellten Truppen
nach seinem verödeten Heim zurückkehrte, erwarteten ihn vor der Türe liebe
bekannte Gesichter, gute Freunde: Freunde aus Olevano! Es waren der Sindakus
nebst der Frau Sindacessa, der wackern Sora Pia. Der Herr Bürgermeister war mit
einem Riesenfiasco seines besten Weines erschienen, die Frau Bürgermeisterin
mit einem ebenso umfangreichen Korb voll Eier, getrockneten Pilzen,
eingemachten Artischocken, Oliven, Feigen und einem lebendigen fetten Puter,
alles vom Vetturin vor dem Hause abgeladen: Gastgeschenke gehörten nun einmal
zu jedem Besuche des italienischen Landvolks.

In seiner bewegten Stimmung freute sich Rudolf Müller über die vertrauten
Gestalten, daß ihm die Tränen in die Augen traten: es gab eben doch noch Treue
auf der Welt, auch in Italien! »Kommt hinauf! Schnell mit euch beiden hinauf!
Nein, welche Freude! Wäre mein gutes Minchen doch einen Tag länger geblieben,
um noch diese große Freude zu erleben. Ihr lieben, lieben Menschen, ihr treuen
Menschen! ... Was sagst du dazu, Filomena? Welche Überraschung! Und sie bringen
uns Gaben, als ob Weihnachten wäre! Das ist zu viel; viel zu viel! Aber ich
freue mich, ganz unsäglich freue ich mich! Schnell, Filomena! Gleich gebraten
und gebacken, was du nur braten und backen kannst. Biete deine ganze Kochkunst
auf, als wäre ein Königspaar zu Besuch gekommen. Nein, kein Königspaar, sondern
liebe, liebe Freunde aus Olevano! . . Solche Schönheit, solcher Frieden! Ich
spreche von Olevano. Gibt es daß noch auf Erden? ... Ach, meine Freunde, mein
Deutschland, mein Vaterland! Still davon. Seid tausendmal willkommen!«

Dann saßen sie beisammen, und Sor Rodolfo – jetzt war er wieder Sor Rodolfo –
fragte und fragte. Am liebsten hätte er sich nach jedem Berg und Baum seiner
Felsenstadt erkundigt. Auch, ob die Reben gut angesetzt hätten und ein reiches
Öljahr zu erwarten wäre, wollte er wissen. Kurz, alles und jedes.

Das Ehepaar gab Antwort. Aber – mit welchen ernsthaften Gesichtern waren sie
gekommen! Sor Rodolfo hatte sich bemüht, den tiefernsten Ausdruck in den Mienen
seiner Freunde zu übersehen. Das ging nun nicht länger. Und so mußte er denn
mit unsichrer Stimme die Frage stellen:

»Was habt ihr? Was ist euch geschehen? Ein Unglück?«

Da sagte die Frau:

»Unser Sohn hat über Eure Tochter schweres Unglück gebracht; also auch über
Euch. Wir tragen daran Schuld, denn mir hätten uns der Heirat unsres Sohnes mit
Eurer Tochter widersetzen sollen; kannten wir doch unsern Sohn. Verzeiht uns!
Wir bitten Euch mit aufgehobenen Händen um Verzeihung.«

»Still! Still! Seid still! Ihr Guten und Gerechten!«

»Und um Verzeihung müssen wir Euch bitten für das Unrecht, welches Eurem
Vaterland durch unser Vaterland geschieht. Aber das dürft Ihr nicht verzeihen.
Das nicht!«

Der Mann sagte es. Rudolf Müller barg sein Gesicht in beide Hände ...

Sie besprachen sich weiter, mit gedämpfter Stimme, als hätte jeder von ihnen
etwas zu Grabe getragen, etwas Geliebtes. Der Sindakus sprach:

»Ich muß Euch eine Mitteilung machen. Sie ist von einer Art, daß ich vor Euch
mein Gesicht bedecken müßte; denn ich bin Vorsteher der Gemeinde, in der es 
passieren konnte, habe daher für jedes Unrecht, welches in der Gemeinde
geschieht, die Verantwortung, Ihr müßt mich zur Verantwortung ziehen.«

»Mein guter Freund –«

»Euer guter Freund schützte schlecht, was unter seinen Schutz gestellt ward.
Ich kann Euch nicht in die Augen sehen.«

»Gebt mir Eure Hand . , . Virgilio Minardi, gebt mir Eure treue Freundeshand.«

»Zuerst hört!«

»Zuerst Eure Hand, dann will ich Euch anhören.«

Virgilio Minardi sprach:

»Ihr seid Ehrenbürger von Olevano. Das ist eine Ehre für uns.«

»Ein Glück ist es für mich; ein Glück und mein Stolz.«

»Ihr liebt Olevano und habt es durch Eure schöne Kunst verherrlicht; habt uns
durch Eure Liebe und Eure Kunst ein Denkmal gesetzt ...«

»Ein sehr bescheidenes. Ich kann Euch nicht sagen, wie tief ich empfinde, daß
nur meine Liebe zu Olevano groß ist, meine Kunst dagegen sehr klein.«

»Wir haben in dem schönen Walde, der ein Stücklein des großen Deutschen Reiches
ist, unsrer Liebe zu Euch eine Gedenktafel gestiftet: Euer Bildnis. Dieses
Denkmal unsrer Liebe und Dankbarkeit wurde geschändet.«

»Sagt das nicht. Ihr irrt Euch. Sagt, daß Ihr Euch irrt.«

»Bubenhände haben Euer Bildnis zerstört.«

»Oh! Laßt es Euch nicht kümmern. Auf mich kommt es nicht an. Wer und was bin
ich? Und was bedeutet mein Bildnis, mein Denkmal, wie Ihr es nanntet, in dieser
Zeit? Aber ich verstehe, wie sehr es Euch schmerzt.«

»Sie taten noch mehr. Das heißt, sie wollten es tun. Den Eingang zu dem
Stücklein Deutschland in unsern Bergen bewacht Deutschlands Wappen. Sie wollten
das Wappen herabreißen, den deutschen Adler und das deutsche Reich wollten sie
beschimpfen. Ich konnte die Schandtat noch gerade verhindern.«

»Ich danke Euch, Im Namen aller Deutschen danke ich Euch. Im Namen des ganzen
Deutschen Reiches.«

Der Alte sprach mühsam, als hätte er einen Schlag empfangen. Er war totenblaß.
Nach einer Weile sagte er:

»Wißt Ihr, von wem die Tat ausging?«

»Ich weiß es.«

»Von welchem Buben?«

»Von unserm Sohn. Auch deshalb kam ich nach Rom, um als Syndakus der Gemeinde
den Buben, von dem die Schandtat ausging, zur Rechenschaft zu ziehen. Ich
sagte: den Buben; denn wir haben keinen Sohn mehr. Nicht wahr, meine gute Frau?
«

Und die Mutter sprach:

»Wir haben keinen Sohn mehr.«

Dann, nach einem schweren Schweigen:

»Er war unser einziges Kind.«

»Er war's.«

Der Vater sagte es.

Am Nachmittag macht der Professor mit seinen Gästen einen Spaziergang. So wenig
einem jeden um Zerstreuung zu tun war, willigte doch einer dem andern zuliebe
in den Ausgang. Filomena begleitete ihren Herrn, als wäre dieser in Wahrheit
ein Knäblein und sie seine Wärterin. Es war nach dem Tage der Nationalfeier von
Quarto, und die Gemüter der Römer durchflammte fanatische Begeisterung über die
gewaltigen Strophen des großen Dichters. Begeisterung des Hasses war's. Eine
Erregung brauste von Genuas Meeresstrand durch das Land, als hätte Italiens
Erde von neuem gebebt.

Auch an diesem Tage schien Rom in ein Heerlager verwandelt, und ein Durchqueren
vom Spanischen Platz zum Pincio hinauf mußte für einen Deutschen im schwarzen
Gehrock mit dem Eisernen Kreuz auf der Brust als hoffnungslos erscheinen. Aber
Filomena schaffte ihrem Professor freie Bahn durch die Kette der Karabinieri,
die den Platz sperrten: Was das heißen sollte? Ob sie nicht wüßten, wer der
alte Herr sei? Ehrenbürger ihrer Vaterstadt Olevano! Ein Mann, der Italien mehr
liebte als sie; denn er wünschte Italiens Glück und nicht dessen Unglück. Also
keinen Krieg! Und ob sie nicht sahen, mit wem der alte Herr ginge? Mit dem
Bürgermeister von Olevano, ihrem eigenen Herrn Vetter, der des Herrn guter
Freund sei. Und der Bürgermeister von Olevano sei nur Freund eines Mannes, der
als Freund Italiens in Rom seinen Kopf hoch tragen könnte. Also freien
Durchgang für Italiens guten Freund!

Und die Karabinieri öffneten bereitwillig die Kette, fast ehrerbietig ...

So passierte denn die kleine Gesellschaft unbehelligt den Platz, erstieg die
Treppe, gelangte zu der Terrasse vor dem Hadrianischen Obelisk und zu der
Dreifaltigkeitskirche. Zu Fuß, in Equipagen und Autos, besetzt von Roms
vornehmsten und elegantesten Herren, Roms schönsten Frauen, herrlich gekleidet
nach Pariser Frühlingsmode, zogen Römer und Römerinnen auf ihren geliebten
Gartenberg. Auch Fremde in Scharen, darunter viele exotische Erscheinungen:
nach der Feier von Quarto schien es in Rom ein Pinciofest geben zu sollen.

Das Vierblatt wurde von dem Menschenstrom erfaßt und mit fortgerissen. Sie
kamen zu der Mediceischen Villa, vor welcher, unter den zu einer Wölbung
beschnittenen Steineichenwipfeln der schöne Brunnen Vignolas rauschte; heute
genau so heiter wie vor Jahrhunderten.

Lavinia!

War das Lavinia? Lavinia Petroni? ... Sie war es!

In dem dunkeln Kostüm der Sabinerin, aber überladen mit Goldschmuck, trat sie
aus dem Gittertor, welches in die parkähnlichen Gärten der Villa und zu den
Ateliers der französischen Künstler führte: Heinrich Webers Frau war wieder
Lavinia Petroni geworden; war wieder – Modell! Leicht in den Hüften sich
wiegend, in voll erblühter Schönheit prangend, trat sie erhobenen Hauptes
hervor aus dem Schatten der Waldung in den Frühlingstag und erregte in der
Menge ein Aufsehen, daß viele stehen blieben, um Roms vielbewunderte Schönheit
anzustaunen. Wie durch ein Spalier schritt sie dahin, stolz wie eine Königin,
der vom Volk gehuldigt wird; schritt vorüber an Rudolf Müller, vorüber an ihren
Landsleuten, die kleine Gesellschaft keines Blickes würdigend.

»Sei verwünscht!«

Filomena war's, die es dem Weibe des verschollenen Helden, der Enkelin des
ehrwürdigen Priesters von Bellegra laut zurief mit erhobener Hand:

»Sia meledetta!«

Achtzehntes Kapitel

Himmelfahrt!

Der gekreuzigte und gestorbene, der begrabene und vom Tode auferstandene
Gottessohn hielt in Rom seine Himmelfahrt, während Roms Gassenpöbel den Krieg
leben ließ, die Entente unter die nach Geld und Blut lechzende Meute Millionen
ausstreute und Polizei sowohl wie Militär dem niedrigen Schauspiel lachend
zuschaute. Auch heute befand sich der Professor auf den Straßen. Trotz der
beschwörenden Bitten Filomenas hielt er es im Hause nicht aus: er mußte selbst
sehen, selbst hören das Unerhörte, und das ohne Begleitung und Schutz seiner
Getreuen. Auch zu einem andern wollte er sich durchaus nicht verstehen; wollte
seinen Gehrock nicht ablegen, an dem jeder Römer auf den ersten Blick den
Deutschen erkannte, und wies voller Entrüstung die Zumutung zurück, wenigstens
das Eiserne Kreuz von der Brust zu nehmen. Die Römer sollten in ihm sofort den
Deutschen erkennen, und was das deutsche Ehrenzeichen anbetraf, so hatte er
sich dasselbe in den Jahren 1870 – 71 unvergänglichen deutschen Ruhms im Kampfe
wider den Erbfeind, der nun Deutschlands Todfeind geworden, ehrlich verdient.
Vielleicht würden die Römer bei dem Anblick sich erinnern, was Italien dem
deutschen Heldentum jener Zeit zu danken hatte. Unterhalb des Kapitols erhob
sich das Riesenmonument von Italiens Herrscher, der ohne jene Jahre, ohne
Deutschlands Siege, schwerlich in die Hauptstadt des geeinigten Königreichs
hätte eintriumphieren können! Also: Ehrfurcht vor dem schwarz-weißen Kreuz aus
Eisen auf einer deutschen Brust! Plötzlich in einen der johlenden Volkshaufen
geratend, ward der Alte von diesem bis Campo de Fiori getrieben. Hier sah er
sich vor Palazzo Farnese stehend, unweit des Denkmals des auf dieser Stätte
verbrannten Märtyrers der Wahrheit, Giordano Brunos. Den Palast der
französischen Botschaft umtoste der süße Pöbel, dem geliebten Nachbarstaat eine
heulende Ovation darbringend. Von Lakaien wurde die Tür des Balkons geöffnet,
eine Dame in heller Sommertoilette trat heraus, wurde jubelnd begrüßt, nahm mit
anmutiger Gebärde von ihrer Brust eine rote Rose, küßte sie pathetisch, ließ
sie, Roms Plebs Kußhände zu werfend, hinab fallen unter die Menge, die um die
Rose der Frau Botschafterin sich raufte, als ob die Blätter der armen
geschändeten Blume Frankreichs Tausendfrankscheine wären.

Rudolf Müller entwich dem eklen Schauspiel, Versuchend, den Ausweg nach der Via
Regola zu gewinnen, erreichte er den Palazzo Spada. Hier mußte er erkennen, daß
kein Durchkommen möglich, ihm auch der Rückweg versperrt sei. Also flüchtete er
in den Palast, um in dessen Innerem abzuwarten, bis ein Durchkommen möglich
sein würde. Zu seinem Erstaunen fand er die Statuengalerie offen. Er trat ein.

Die Kunst! Die Kunst der Antike! Das Ewigschöne! Herrgott, der du dieses
Ewighäßliche zuließest, der alte Künstler dankt dir, du Allgeist, daß in deiner
entgötterten Welt die Kunst, die wahre, große, heilige, eine bleibende Stätte
gefunden; dankt dir mit erhobener Seele. Vor den berühmten antiken Reliefs der
Sammlung stehend und in ihre hellenische Herrlichkeit sich versenkend, ward ihm
leichter zu mut, fast frei und froh, als würde ihm nach langer Wanderung durch
Qualen und Gluten ein Labetrunk gereicht. Er trank und trank –

Von den Reliefs sich abwendend, sah er sich plötzlich vor einer Bildsäule,
deren Anblick sein Herz traf.

Es war die Statue des Pompejus. Sie hatte in der Curia Pompeji gestanden und
sollte das Marmorbild sein, zu dessen Füßen Cäsar, von mehr als zwanzig
Dolchstichen durchbohrt, sterbend niedergesunken war. Wie hatten doch Cäsars
letzte Worte gelautet, als er zuletzt noch den Dolchstoß des Mannes empfing,
des einen, den er geliebt, an den er geglaubt hatte?

»Auch du, mein Sohn Brutus!«

Und Cäsar verhüllte sein Haupt, sank nieder, starb ...

Ja, Brutus, auch du! Auch du, Italien!

Nach Jahrhunderten noch würden diese Worte durch deutsche Herzen hallen mit
einem Ton, dem Schmerzenslaut gleich, mit welchem Cäsar unter der Bildsäule des
Pompejus seinen Geist aufgab, durch den Dolchstoß des einen tödlicher getroffen
als von den Todeswunden der andern:

Brutus, auch du!

Blutüberströmt wurde Rudolf Müller zurück in sein Haus gebracht. Der von der
Raserei des Hasses besessene Pöbel hatte den Deutschen auf dem Heimweg
umzingelt und gestellt; hatte ihm das Eiserne Kreuz abgerissen; hatte ihn, als
er das Kreuz auf seiner Brust wie ein Jüngling verteidigte, zu Boden geworfen,
hätte ihn am liebsten gleich einem Missetäter gelyncht.

Er lebte, erholte sich sogar wieder; aber mit dem Manne war es von Stund' an
vorbei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pfingsten!

»Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen –« Für Deutschland kam es mit
neuen Strömen vergossenen Blutes; mit neuen Scharen von Toten und Verwundeten,
von Verstümmelten und Hinsiechenden, letztere in einer häufig barbarischen
Gefangenschaft. Das lieblichste der Feste kam für die jählings überfallenen
Staaten mit neuem Grauen und Jammer; aber auch mit neuer Größe und
unsterblicher Heldenherrlichkeit. Für die Bundesgenossen Deutschlands und
Österreich-Ungarns dagegen kam das Fest der Ausgießung des heiligen Geistes
über die Seelen der christlichen Menschheit im Gefolge von Treubruch, Verrat
und unsterblicher Schande. Alle Blüten Roms konnten die Gruft nicht füllen, in
die Italien im Frühling dieses Jahres seine selbst gemordete Ehre und Würde
begrub; und kein »Maienwunder« würde dem eklen Leichnam ein Ostern bringen:
Italiens Ehre und Würde waren tot, und tot blieben die reinen Gewalten, ohne
die ein Staat und ein Volk keine Zukunft besitzt...

»Filomena!«

»Herr! Mein guter armer Herr!«

»Ich muß reisen. Morgen schon!«

»Fort aus Rom?«

»Fort!«

»Fort aus Italien? Sie fort aus Italien? Das können Sie gar nicht.«

»Ich muß es können ... Morgen geht für uns Deutsche der letzte Zug. Unser
Botschafter ließ es mir mitteilen. Ich verlasse Rom zugleich mit ihm.«

»Herr, ach Herr, Sie sind ja doch krank!«

»Ich bin gesund, und ich reise.«

»Lassen Sie mich nicht zurück; lassen Sie mich nicht allein; nehmen Sie mich
mit. Ich bitte Sie, lieber Herr!«

»Gute Filomena, ich kann nicht.«

»Wer soll Ihnen denn in Deutschland die Makkaroni kochen? Und den Risotto?
Herr, lieber Herr, denken Sie doch an die Makkaroni und den Risotto!«

»Italien wird seinen Bundesgenossen den Krieg erklären. Als Italienerin mußt du
in deinem Vaterland bleiben.«

»Und wenn die Deutschen mich schimpfen und schlagen sollten, wie die Römer Sie
beschimpften und schlugen – Herr, lieber Herr, nehmen Sie Ihre alte Filomena
mit, Sie gehört ja doch nun einmal zur Familie.«

»Du mußt hier bleiben, um unser Haus zu hüten.«

»Unser Haus? Es bleibt also unser Haus?«

»Freilich!«

»Und ich soll es hüten?«

»Wer anders als du?« »Also kommen Sie zurück in unser Haus?«

»Aber ja doch!«

»Sie und das liebe gute Fräulein? Auch die Romana? Was für ein schlechtes
Geschöpf ich bin! Madonna! O Madonna!«

Name Filomena brach in ein Wehgeheul aus ...

Nachdem die Schuldbewußte unter den Tröstungen ihres Herrn sich notdürftig
erholt hatte, kleidete sich der Professor an. Er wollte ausgehen.

»Ausgehen wollen Sie?«

»Es ist Pfingstsonntag.«

»Sie können ja kaum auf den Füßen stehen.«

»Meinetwegen also ausfahren. Du kannst mir einen Wagen besorgen.«

»Herr, lieber Herr!«

»In unsrer Kirche auf dem Kapitol wird die Pfingstpredigt gehalten. Es wird der
letzte deutsche protestantische Gottesdienst sein; der allerletzte auf dem
Kapitol und auch wohl der allerletzte in Rom – für lange Zeit wenigstens.«

»Sie wollen ja doch wiederkommen?«

»Ich will wiederkommen; denn ich will bei der Cestiuspyramide begraben werden
... Geh also und hole den Wagen.«

»Ich fahre mit Ihnen!«

»Es geschieht mir nichts. Jetzt nicht mehr.«

»Ich lasse Sie nicht allein. Wie könnte ich Ihrer Schwester und Ihrer Tochter
je wieder vor Augen kommen, wenn ich Sie jetzt auch nur für einen Augenblick
allein ließe?«

»Also begleite mich.«

Rudolf Müller fuhr auf das Kapitol, an seiner Seite Filomena. Sein
Professorenrock war bei dem Überfall des Pöbels zerfetzt, das Eiserne Kreuz ihm
von der Brust gerissen, in den Schmutz der Gasse geworfen und zertreten worden.
Also mußte er den letzten Pfingstsonntag in Rom im Mantel und ohne sein
Ehrenzeichen feiern. Auch heute wieder Truppen, Geschrei und Gejohle; auch
heute wieder grell bunte Riesenplakate, die den kriegs- und beutegierigen Pöbel
zur Versammlung beriefen: vormittags vor dem Palast der Konservatoren auf dem
Kapitol, nachmittags zu einem patriotischen Blumenkorso in der Villa Borghese:
»ein Trikolorenfest für die Krieger im Felde«: für die Krieger Frankreichs und
Englands, Rußlands und Serbiens! An hohen Stangen prangten marktschreierische
Demonstrationen für den Sieg der »Kulturvölker Europas« über die Barbaren. Das
Getöse wurde vermehrt durch wütendes Evvivageschrei. Leben sollte Salandra,
Sonnino und Cadorna; leben sollten der wortbrüchige König und die ränkevolle
Königin; leben sollte Italiens Dichterheros: »Evviva! Evviva!«

Nieder mit Österreich-Ungarn; nieder mit Deutschland; nieder mit dem
Friedensfreund Giolitti!

Er sollte gehängt werden!

Gehängt werden an den ersten besten Laternenpfahl der Mann, der Italien
bewahren wollte vor Unglück; bewahren vor Treubruch, Verrat und Schande. Diese
war seit jenem historischen Pfingstsonntage Italiens Schicksal geworden.

»Gott ist unsre Zuversicht und Stärke, eine Hilfe in der Not, die uns getroffen
hat.«

Sechsundvierzigster Psalm –

Pastor Schubert predigte seiner Gemeinde zum letztenmal auf dem Kapitol,
welches Deutschlands Botschaft trug, an der Stätte des Jupitertempels.

Klein war die Gemeinde der Deutschen geworden. Sie bestand aus den letzten, die
noch geblieben waren – die am nächsten Tage scheiden sollten. Diese letzten
konnten sagen, daß bei keiner Auslegung der göttlichen Worte die Herzen jemals
so stolz, stark und hoffnungsfreudig geschlagen hatten. Bei den Deutschen war
das Recht; also würde auch bei ihnen die Gerechtigkeit sein. Darum war in der
Not, die Deutschland getroffen hatte, Gott der Deutschen Zuversicht, Stärke und
Hilfe ...

Stolzen und starken Herzens verließ Rudolf Müller Kirche und Kapital. Kaum
hatte er die ehrwürdige Stätte hinter sich, als ihn das Geheul des Gassenvolkes
umtoste. Das Giornale d'Italia ließ ausschreien: um Mitternacht begänne der
Krieg! Der Krieg mit Österreich-Ungarn! Es war gleich einer Kriegserklärung an
Deutschland. Auch verließen Deutschlands Vertreter die Ewige Stadt, die den
Pfingstsonntag des Jahres 1915 fortan als den Jahrestag von Italiens ewiger
Schande begehen konnte, den Schandtag als Nationalfest feiernd ...

Bei Piazza Venezia konnte der Wagen des Professors nicht weitergelangen:
Menschengewühl sperrte die Straße.

Sogenannte Studenten trugen auf ihren Schultern einen mit Rosen und Lorbeer
Bekränzten den Weg zum Kapitel empor. Wo hatte Rudolf Müller diese
phantastische Gestalt schon gesehen? Eine Gestalt war's, mehr einem
Bühnenhelden als einem gekrönten Volksheros gleich.

Mit Mühe entsann er sich der Begegnung. Auf Tusculum war's gewesen, bei der
Frühlingsfeier der Frascataner, in den Ruinen des Griechischen Theaters, damals
bereits ein Komödiant, der die Ode Petrarcas deklamierte, heute wieder ein
Komödiant, der einen zweiten Cola da Rienzi mimte; und –

Ekel, Ekel, Ekel!

Dem agierenden Poeten vorausziehend, als dessen Herolde, Amerigo Minardi und
Orazio Petroni!

Das Kapitol hinauf wallte der Theaterzug.

Neunzehntes Kapitel

Während Tante Minchen für ihren Bruder in der Heimatstadt – wie lieblich lag
sie doch an dem Ufer des deutschen Flusses, der an der Rudelsburg vorüberfloß
im Kranze ihrer Wälder und Rebenhügel – während die Heimgekehrte voll
zärtlicher Schwesterliebe die Stätte bereitete und Filomena für die Rückkehr
ihres Professors das Haus schon jetzt von oben bis unten blank putzte, war
Rudolf Müller durch die Schweiz nach Deutschland gekommen.

Deutsche Landschaft, deutsche Sprache, deutsche Sitte und Art – Herrgott,
Herrgott, wie war er doch begnadet, ein Deutscher zu sein, wenn auch ein Hunne
und Barbar.

Und er war begnadet, daß er eine Heimkehr zu dieser gewaltigen Zeit erleben
durfte: das deutsche Volk in Waffen, und Sieg auf Sieg! Sieg im Osten und Sieg
im Westen. So herrlich hehr war's, daß diese Zeit zu erleben, mit einem ganzen
schwer hingebrachten Dasein nicht zu teuer bezahlt gewesen wäre.

Noch leidend an den Folgen seiner Verletzung durch den römischen Pöbel, seit
welcher Zeit er sich in einer Art von Dämmerzustand befand, war der alte Herr
aus Rom abgereist. Noch von dem Augenblick an, wo er wieder Heimatluft atmete,
fühlte er keine Schmerzen mehr. Dabei hatte ihn ein Steinwurf schwer am Kopf
verletzt oder war sein Herz getroffen worden?

Mit einem Frühzuge gelangte er über Lindau nach München. Dort hatte er die
Akademie besucht; in München hatte sich ihm die Gottheit der Kunst offenbart,
in München sich ihm das Leben erschlossen. Dort war er ein glücklicher Mensch
gewesen. Jetzt war er wieder in München. Einen vollen Tag wollte er bleiben, um
mit dem Nachtschnellzug weiter gen Norden zu fahren. Schon am nächsten Morgen
würde er in Naumburg sein: zu Hause.

Er ließ sein Handgepäck auf der Bahn, vergaß, sich eine Marke geben zu lassen,
trat aus der hohen Halle des Stationsgebäudes hinaus auf den Platz.

Seit vielen Jahren war er nicht in München gewesen und –

Ja, war denn Deutschland im Kriege? In diesem Kriege!

Er mußte sich besinnen, daß wirklich Krieg war, dieser Krieg! In Bayerns
Hauptstadt schien tiefer Friede zu herrschen.

Nicht doch! Wo hatte er seine Augen gehabt? Soldaten – Soldaten – Soldaten! Und
Verwundete – Verwundete – Verwundete! Sie gingen an Krücken und Stöcken; sie
hatten Beine und Arme zerschossen; sie waren fahl im Gesicht, und alle, sie
alle hatten in den Augen einen Glanz – Niemals hatte Rudolf Müller in
Menschenaugen solchen Glanz gesehen.

Er stand am Wege, zog seinen Hut – den Kopf trug er noch immer verbunden – und
grüßte. Ehrfurchtsvoll, fast demütig grüßte der Heimgekehrte die verwundeten
Bayernhelden, die ihn aus großen Augen ansahen: aus Augen mit jenem seltsamen,
fast mystischen Glanz im Blick ...

Wohin wollte er? Er hatte den ganzen langen Tag vor sich; aber das Wetter war
schlecht: starker Wind und grauer Himmel, trostlos, hoffnungslos grau, als
sollte auf Erden nie wieder die Sonne scheinen.

Die Sonne!

Dem alten Herrn war zumute, als hätte er allen Sonnenschein zurückgelassen in
dem Lande, aus dem er fliehen mußte, als ob er ein Verbrecher sei. Ein solcher
war er auch. Er hatte das Verbrechen begangen, ein Land und Volk, welches unter
den Völkern Europas der Judas Ischariot, war, zu heiß geliebt und an dieses 
Volkes Treue zu heilig geglaubt zu haben. Aber – Nein! Es war nicht Italiens
Volk! Italiens wahres Volk war von diesem erkauften Verrat freizusprechen.

Jetzt fühlte er auch wieder den Schmerz im Kopf, und das heftiger als zuvor.
Der Wind umwehte seinen Kopf, den er vor den verwundeten Helden entblößte. Ein
Verwundeter war er selbst, und das nicht nur an seinem Haupt. Sie mußten eben
doch auch sein Herz getroffen haben. Aber jetzt – Wohin?

Er wollte in der lieben alten Stadt alle die Orte aufsuchen, die der Schauplatz
seiner Jugend gewesen. Gesegnet der Mensch, der im Alter Hände und Seele zu
einer gütigen Gottheit erheben darf: »Ich habe eine glückliche Jugend gehabt!«
In der Weinstraße hatte er damals gewohnt, nahe dem Marienplatz. Das
altertümliche Haus sollte für das neue Rathaus abgerissen worden sein. Dort
hatte er daher nichts zu tun.

Die neue Pinakothek!

In der neuen Pinakothek hing eines seiner Bilder aus seiner besten Zeit:
»Fronleichnamsprozession in Olevano«. Als das Gemälde für die königliche
Sammlung angekauft wurde – Konnte es auf der Welt einen glücklicheren Menschen
geben? Zugleich einen so stolzbescheidenen Menschen. Ein Bild von ihm in
Münchens Galerie neuer Meister! Ach, er war nur ein Schüler, würde zeit seines
Lebens ein Schüler bleiben: die Kunst hoch über sich thronend und er zu den
Füßen der Himmlischen, der Geringsten einer.

Doch des Glücks sollte noch mehr sein; denn als sein Gemälde für Münchens
Pinakothek würdig befunden ward, was geschah dann? Dann konnte er sein liebes
Mädchen, mit dem er zehn volle Jahre verlobt gewesen, heimführen als Frau
Professorin nach Rom! Vor seinem Bilde wollte er heute jener Zeiten gedenken
und Erinnerungsgottesdienst halten ...

Nun befand er sich in den Sälen, wo die Meisterwerke einer jüngeren Generation
eine bleibende Stätte fanden und wo auch sein Bild einen Ehrenplatz einnahm.
Als er dem Saale sich näherte, in dem er sein Werk wiedersehen sollte, pochte
sein Herz, als sollte er einer Jugendgeliebten gegenübertreten. Zögernden
Schrittes trat er ein und –

Sein Bild befand sich nicht an der Stelle, die er so genau kannte, und wo es
seit einem Menschenalter gehangen hatte. Wie konnte das sein?

Sehr einfach. Er hatte gleich in den ersten Sälen bemerkt, daß viele Gemälde
umgehängt waren, besser, günstiger. Das war unter der Leitung des neuen
Direktors geschehen. Also hatte auch sein Bild einen günstigeren Platz
erhalten, also suchte er sein Bild in einem andern der vielen Räume.

Er fand es nicht.

Vollkommen verwirrt wandte er sich endlich an einen der Saaldiener, einen
grauköpfigen, würdigen Herrn, dessen er sich gut erinnerte. Diesen fragte er:

»Können Sie mir sagen, wo sich das Gemälde ›Fronleichnamsprozession in Olevano‹
von Professor Rudolf Müller befindet? Es hing früher in diesem Saal – Sie
erinnern sich vielleicht?«

»Des Gemäldes von Professor Rudolf Müller?«

»Es hängt nicht mehr an alter Stelle.«

»Nein.«

»Bitte, wo hängt es?«

»Es hängt nirgends mehr.«

»Wie?«

»Es wurde bei uns in letzter Zeit viel aufgeräumt.«

»Aufgeräumt?«

»Ausgemerzt, wissen Sie. Eine gewisse Richtung nämlich.«

»Eine gewisse Richtung?«

»Eine altmodische, überwundene, unbedeutende.«

»Und das Gemälde von Professor Rudolf Müller?«

»Auch altmodisch, überwunden und unbedeutend ... Was fehlt dem Herrn?« »Nichts,
Ich danke Ihnen. Ein leichter Schwindel. Ich wurde kürzlich am Kopf verwundet.
Und das graue Wetter, der Wind ... Ich danke Ihnen, Sie sind sehr freundlich.
Freundlichkeit der Menschen tut wohl.«

Der Galeriediener führte den Wankenden zu einem Sitz, half ihm sich
niederlassen, eilte fort, um ein Glas Wasser zu holen. Als der freundliche Mann
wiederkam, war der alte Herr nicht mehr da. Er mußte sich schnell erholt haben.
Was war ein Glück; denn er hatte ausgesehen wie ein Sterbender. Es wäre
peinlich gewesen, wäre in der Königlichen Galerie ein Fremder gestorben. Wer
möchte der sonderbare Alte gewesen sein?

Wohin jetzt?

Gleich, ganz gleich! Irgendwohin. Wo auf der Welt gab es für ihn noch Platz?
Geflüchtet aus Rom, sein Preisbild als zu altmodisch befunden, als längst
überwunden, als viel zu unbedeutend ausgemerzt: ausgemerzt aus einer Galerie
seiner Kunst, die ein Tempel war, in dem allein die wahren Verkündiger der
Gottheit Einlaß fanden. Und dann er – Auch aus diesen heiligen Hallen verjagt;
auch im Vaterlande ein Ausgestoßener, Geächteter.

Wie er sich schämte! Zum erstenmal in seinem Leben fühlte er die Schmach einer
heftigen Scham. Denn es war schmachvoll, auch in der Kunst ein Ausgestoßener zu
sein. Also wohin jetzt mit sich?

In halber Bewußtlosigkeit mit heftig schmerzendem Kopf ging er irgend eine
Straße. Er merkte nicht, daß die ihm Begegnenden stillstanden und ihm
nachsahen, als hätte ein Sterbender sich erhoben und wandelte. Plötzlich blieb
er stehen und starrte zwei Menschen an, die ihm entgegenkamen, eine ältere, in
Trauer gekleidete bürgerliche Frau mit ihrem Sohn. Es war ein Feldgrauer,
blutjung, mit todblassem Gesicht, mit – erloschenen Augen. Ein Blinder! ...
Blind auf beiden Augen!

Die Mutter hörte er zu ihrem Sohne mit fast heiterer Stimme sagen:

»Dort drüben ist die Türkenkaserne.«

»Meine Kaserne!«

Der Jüngling starrte mit seinen blinden Augen irgend wohin und – lächelte. Bei
Gott, dem Allgütigen, dem Allgerechten, der Blinde lächelte! Er wußte, daß
seiner Mutter Herz um seinetwillen von Schwertern durchbohrt ward, und er
lächelte! Hatte doch seine Mutter mit fast heiterer Stimme gesagt: »Dort drüben
ist die Türkenkaserne.« Die Tränen, die dabei ihren armen verweinten Augen
entströmten, konnte der Sohn ja nicht sehen.

Rudolf Müller blickte den beiden starr ins Gesicht. Er wollte – Was wollte er
doch gleich? Auf Mutter und Sohn zutreten, Mutter und Sohn die Hand küssen. Er
wußte nicht mehr, was er wollte. Mit zunehmender Umschleierung seiner Sinne
wankte er weiter: irgendwohin.

Immer schwankender wurden seine Schritte, immer wirrer sein Blick, immer
umschleierter auch sein inneres Gesicht. In dieser Verschleierung sah er
bekannte Häuser und Straßen. Er sah die weit offenen blinden Augen des jungen
Helden und sein Kinderlächeln, hörte die heitere Mutterstimme zu ihm sagen:
»Dort drüben ist die Türkenkaserne«, hörte den Sohn antworten: »Meine Kaserne«
– hörte die beiden Stimmen durch das Geräusch der großen Stadt mehr und mehr
wie im Traum in seinem sich umnachtenden Bewußtsein.

Die Menschen blieben stehen und schauten nach irgend einem Gegenstand. Er sah,
daß sie geputzt waren, und sprach zu sich selbst:

»Es ist Sonntag. Du bist in München, wo du einstmals jung und glücklich gewesen
... Sie haben dein Gemälde fortgeschafft, es ›ausgemerzt‹. Dein Bild ist nicht
wert, zu bleiben und zu dauern; du selbst bist es nicht wert. Auch dich müssen
sie fortschaffen. Bald, bald ... Heute nacht fährst du nach Hause ... Es ist
Krieg. Du mußtest fort aus Rom ... Krieg ist, und die Menschen sind sonntäglich
geputzt, machen vergnügte Gesichter, lachen, freuen sich ihres Lebens, und es
ist ja doch Krieg. Die Gatten, Söhne, Brüder, Geliebten dieser Frauen und
Mädchen, die vergnügt sind und lachen, können gerade jetzt getötet werden,
verstümmelt ... Blut. Eine blutige Sturmflut; Tränen, ganze Tränenströme;
Jammer ohne Ende für Tausende und Abertausende ... Dort! Sieh doch! Zwischen
den Fröhlichen die Zerschossenen, Lahmen, Blinden ... Das alles träumst du
nur.«

Er ging weiter, befand sich plötzlich vor einem großen gelben Gebäude, dessen
Tor weit offen stand. Viele Menschen gingen hinein.

Wiederum sprach Rudolf Müller in seinem dumpfen Traum:

»Dieses Haus kennst du ja doch. Es ist – Das Odeon ist es. Als du noch jung
warst – Weißt du noch die Feste im Odeon? Die Faschingsfeste, die Künstlerfeste
des großen Schweizer Dichters Gottfried Keller! Es steht offen, es ist auch
heute ein Fest! Sonntagvormittag, während Krieg ist ... So geh doch hinein.«

Er ging hinein.

Musik. Rauschende, brausende Klänge, ein Sturm von Melodieen, gewaltig,
herrlich, das Gemüt von der Erde fortführend, es emporreißend aus der Welt
himmelan. Eine Andacht in Melodieen, ein Gottesdienst, ein Mysterium:
Beethovens »Eroica«!

Er saß in dem feierlichen Saal, der einer Tempelhalle glich. Er hörte – hörte –
hörte. Schauer erfüllten seine scheidende Seele. Er glaubte, in dieser seiner
letzten Stunde das Allerhöchste seines Lebens zu erleben, der Kunst
Allerheiligstes. Bei den Klängen stiegen vor ihm Bilder auf, Gestalten,
Erscheinungen gleich: seine tote Frau mit einem himmlischen Lächeln auf ihrem
guten Gesicht, seine glückliche Jugend in dieser Stadt, seine fröhlichen
Ausflüge mit den Genossen nach Partenkirchen, Starnberg, Berchtesgaden; seinen
ersten römischen Winter, den ersten römischen Frühling. Man sagte, in der
Todesstunde könne der Mensch sein ganzes Leben noch einmal durchleben. Rudolf
Müller durchlebte das seine, während die Eroica über ihn hinbrauste, nicht wie
von einem Menschen geschaffen, sondern von einem Gott: von dem Gott, der in der
Sistinischen Kapelle die Gestirne schuf und stürmenden Fluges die Finsternis
zerriß.

»Geist von dem Geist Michelangelos war Beethoven.«

Er sagte es mit lauter Stimme. Man rief ihm zu: »Ruhe!« Man schaute nach ihm,
kam zu ihm, führte ihn hinaus. Man wollte die Sanitätswache rufen. Er verstand
und sagte:

»Weshalb? Es geht mir gut. Ich danke Ihnen ... Ob ich allein gehen kann? Gewiß
... Wer ich bin? ... Ein alter Mann ... Danke, danke, danke.«

Allein trat er seinen Todesweg an, die Seele erfüllt vom Geist Beethovens,
durchbraust von den Klängen der Eroica und als letzten hellseherischen
Gedanken:

»Ein Volk, welches die Eroica und den Faust besitzt, kann nicht besiegt werden!
Nicht von einer Welt von Feinden!«

Er ging weiter, lächelnd wie ein Kind.

Ein großer Platz, welchen der plötzlich zum Greis Gewordene unsicheren
Schrittes überquerte, gelockt von frühlingsgrünen Wipfeln, ihm gerade
gegenüber. Jetzt ein langer bedeckter Gang, in dem er bleibt, da der Wind
stärker weht, sein Kopf heftiger schmerzt und es zu regnen beginnt. Grau, alles
grau.

Er sieht auf.

An der Wand zu seiner Linken Bilder, Fresken, Farben. Sie stellen Landschaften
dar. Gleich bei dem ersten Gemälde bleibt er stehen. Er muß sich besinnen. Das
ist ja – Ein alter Bekannter, ein alter Freund, verehrt, bewundert, geliebt:
Rottmann ... Ach ja! Er ist in München. Das ist der Hofgarten, sind die
Arkaden, die Fresken Rottmanns, die berühmten Landschaftsbilder von Italien.

Von Italien –

Er steht vor dem ersten Gemälde, sammelt seine ganze Kraft, versucht zu
verstehen, liest, sagt halblaut:

Trient.

»Andere Natur und Gebräuche auch, wo italienisch die Sprache.«

»Schöner wird alles. Es spricht alles erheiternd uns an.«

»Schöner wird alles –«

Der graue Himmel, trostlos und hoffnungslos; der heulende Wind, sein
ausgestoßenes Gemälde; ausgestoßen er selbst von dort, wo »alles schöner wird«;
sein wühlender, wütender Kopfschmerz; sein zuckend schlagendes Herz –

Er wankt weiter von Bild zu Bild. Vor jedem Bilde bleibt er stehen, jedes
betrachtet er lange, liest unter jedem stammelnd den Vers des königlichen
Dichters von der Villa Malta, der gegenwärtigen »Rosenvilla« in Rom.

Der hat auch das Land gekannt, in dem »alles schöner wird«; hat auch das Land
geliebt, das Land der Sonne und Anmut: er, König Ludwig der Erste von Bayern.

»Alter Herr!«

»Ja?«

»Sind Sie krank?«

»Nein. Gewiß nicht. Danke.«

»Sollten Sie nicht lieber nach Hause gehen?«

»Nach Hause. Jawohl, nach Hause. Gleich, gleich!«

»Darf ich Sie führen?«

»Danke, danke.« »Sie sind sehr krank!«

»Ich kann ja gehen; kann sehen; kann lesen. Welcher Name steht dort über dem
Bilde? ... Rom! Mein Rom! Lesen Sie. Was steht unter meinem Rom geschrieben?
Lassen Sie es mich hören; denn ich kann plötzlich nicht mehr sehen ... Lesen
Sie, lesen Sie!«

Das junge Mädchen, welches den kranken alten Herrn angesprochen hatte, las mit
unsicherer Stimme:

»Rom.«

»Flieh aus den Mauern von Rom, um das alte zu fühlen ....«

»Um Rom, das alte, zu fühlen.«

Es waren Rudolf Müllers letzte Worte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Auflauf im Hofgarten unter den Arkaden. Was war geschehen? Einen alten
Herrn hatte der Schlag getroffen.

»Ist er tot?«

»Tot.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tot Rudolf Müller. Niemand jedoch wußte, wer der Tote war. Er führte nichts bei
sich, was über seine Person hätte Auskunft geben können; außer einer Geldtasche
mit einigen Hundertmarkscheinen nichts.

Der Tod des unbekannten alten Herrn wurde in den Münchener Zeitungen
veröffentlicht und seine Angehörigen aufgefordert, ihn in der Leichenhalle des
betreffenden Stadtteils zu rekognoszieren. Viele kamen: Neugierige,
Gleichgültige. Sie betrachteten den unbekannten Toten mit dem Antlitz eines
Mannes, der das Leben überwunden hatte, siegreich und lächelnd überwunden. Aber
kein Angehöriger meldete sich.

So wurde denn der unbekannte alte Herr begraben. Nicht in seinem Rom; nicht auf
dem Friedhof bei der Cestiuspyramide, nahe dem Grabe von Goethes Sohn, fand
Rudolf Müller seine letzte Ruhestätte, sondern in Deutschlands Erde, in der
heiligen Erde seines Vaterlands, welches Deutschlands Heldensöhne mit ihrem
Blut und Leben gegen eine Welt von Feinden siegreich verteidigten zu
Deutschlands unsterblichem Ruhm.

Rudolf Müller würde in dem geweihten Boden in Frieden ruhen.

In Frieden –

Zwanzigstes Kapitel

An wen sollen wir uns halten? An die Regierungen? Was bedeutet ihnen der Jammer
eines verratenen Volkes! Es sind fünf Jahrhunderte und mehr, daß sie uns
verschachern wie die Händler die armen Neger. Es sind fünf Jahrhunderte und
mehr, daß sie in uns nichts andres erblicken, als eine Ware für Verhandlungen
und Verträge. Sollen wir uns an die Nationen wenden? Die Nationen stehen auf
der Seite der Starken – und wir sind es nicht. Bis heute haben die Nationen
kein Gefühl für das Unglück. Vielleicht werden sie uns ein unfruchtbares und
kurzes Mitleid schenken. Was nützt das Mitleid? Aber haben sie uns auch nur
einen Tropfen Heldenbluts erspart! Hebet nicht das Leichentuch! Können eure
Tränen die Leichen wieder beleben?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Erinnert euch immer, daß man dem Vaterlande nicht nützt mit Schmeichelei oder
indem man auf den Lorbeeren der Väter oder auf den Standbildern der Berühmten
ausruht: sie hinterließen euch eine, heute leider befleckte Erbschaft, die zu
unsrer Verurteilung dient, wenn wir sie nicht zu vergrößern wissen. Erinnert
euch, daß dieses Vaterland, welches ihr nur zu oft mit Stolz erwähnt, Sklave
der Fremden ist; daß wir, herabgekommen, ängstlich zitternd, ohne Namen, ohne
Recht, ohne Ruhm, ohne bürgerliche und politische Existenz umherirren.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wir ehren das alte Deutschland, das im Zentrum des Kontinents ein Schlachtfeld
für den sozialen Gedanken geschaffen hat. Deutschland, das in seiner Brust eine
Fackel entzündet, deren Feuer auf die noch ungebildeten Völker sich verbreiten
kann, die es umgeben und die es, gemäß seiner Sendung, erleuchten und befreien
muß.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In seiner von Moder durchseuchten Wohnung saß Orazio Petroni und las in einem
Werk Giuseppe Mazzinis, dieses großen Patrioten und Menschen. Er las mit
halblauter Stimme weiter:

»Wer das Volk unter die Waffen rufen will, muß dem Volk stets das Warum sagen
können, jeder, der ein Werk der Wiedergeburt unternimmt, muß einen Glauben
haben. Hat er diesen Glauben nicht, so unterstützt er nur Wirren, ruft nur
Anarchie hervor, der er weder Grenzen noch Heilmittel verschreiben kann.

»Oh! Eine Last von Verbrechen und Gemeinheit ruht auf italienischer Erde –«

Weiter las Orazio Petroni nicht, dieser große Patriot, der Italiens Erde mit
dem Blut von Italiens Söhnen hatte rein baden wollen von der »Last seiner
Verbrechen und Gemeinheit«.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seine schwesterliche Geliebte hatte ihre Aufgabe erfüllt. Sie hatte ihren
jungen Leib hingegeben und als Preis dafür manche Nachricht erlistet, die der
großen Sache Italiens dienen konnte: der Mann, der sie ausgesandt hatte, war
mit ihr zufrieden.

Auch auf ihrer Seele trug sie es schwer, gleich »einer Last von Verbrechen und
Gemeinheit«. Was konnte ihre beschmutzte Seele reinigen? Die Liebe des
Geliebten? Denn sie liebte ihn, liebte ihn so leidenschaftlich, als liebte sie
zum erstenmal. Die Schmach, daß sie sich an jenen Menschen verloren, hatte er
indes von ihr nicht genommen. Jener Mensch war nicht der Deutsche, dem sie sich
für anderes, für Höheres als für Geld verkauft hatte, sondern es war der Mann,
dessen Name Italien in einem Jubelsturm durchbrauste:

»Mario Mariano, der Große, Gottbegnadete, selbst Göttliche!«

Heute nun sagte Orazio zu ihr:

»Nie wirft du dich mit Orangenblüten schmücken; niemals werden wir beide
Hochzeit halten.«

Sie blieb stumm, dachte: ,Niemals wird er mich reinigen von dem, was nicht nur
meinen Leib, sondern auch meine Seele beschmutzt ha.,'

Orazio fuhr fort:

»Italien wird besiegt werden. Es bedarf nicht einmal der deutschen Barbaren, um
es zu besiegen: das von Italien verachtete Österreich genügt, um Italien
niederzumachen. Und dieses verachtete Österreich wurde von Italien hinterrücks
angefallen, als Italien es bereits halbtot glaubte – Solche Last von Verbrechen
und Gemeinheit ruht auf Italien! Was ich Italien wünschte, wofür ich mich
lebendigen Leibes in Stücke würde reißen lassen, wird sich herrlich erfüllen:
Das hinterrücks angefallene halbtote Österreich, welches von Italien den
Gnadenstoß empfangen sollte, wird Italien besiegen! Niemals jedoch erfüllt sich
das, was nach dem einen kommen muß: niemals wird das von einem nicht nur
gehaßten, sondern auch verachteten Feinde schmachvoll zu Boden geworfene und
zertretene Italien sich wieder erheben! Dadurch sich erheben, weil es
niedergeworfen und zertreten ward ... Du hörst doch?«

»Ich höre.«

»Erhobenen Hauptes beging Italien den Treubruch, und sein Genius müßte das
Haupt senken, niedergebeugt von der Last seiner Verbrechen und seiner
Gemeinheit, um sein Antlitz nie wieder zu den Sternen emporzurichten ... Aber
du hörst mich nicht.«

Sie wiederholte:

»Ich höre.« »Was sagte ich?«

»Daß ich niemals werde Orangenblüten tragen dürfen; daß ich niemals dein sein
werde.«

»Niemals. Aber das – Das ist ja ganz gleichgültig.«

»Ganz gleichgültig.«

»Um Italien handelt es sich, nur um Italien ... Begreifst du nicht? Du, die du
zu mir gehörst wie kein andres Wesen auf Erden. Und du begreifst nicht!«

»Ich begreife.«

»Was?«

»Daß ich niemals dein werden soll, da –«

»Warum verstummst du? Sprich! Sprich mir nach: Da Italien aus dem Abgrund
seines Sturzes und seiner Schmach niemals sich wieder erheben wird ... So
sprich doch!«

Sie sprach ihm nach:

»Da Italien aus dem Abgrund seines Sturzes und seiner Schmach niemals sich
wieder erheben wird –«

»Selbst dann nicht sich wieder erheben wird, wenn nur das verachtete Österreich
Italien besiegt, niederwirft, demütigt.«

Auch das sprach sie ihm nach. Orazio rief aus:

»Darum Treubruch und Verrat; darum ein Judas; darum von allen Nationen
verachtet!«

»Also hoffst du nichts mehr?... Für uns beide nichts mehr?«

»Für uns? Was schert mich, was mit uns beiden geschieht?«

Da sagte sie:

»Also hoffst du nichts mehr für Italien?«

»Lies, was in diesem Buch über Italien geschrieben steht ... Du sollst lesen!«

Sie las:

»Eine Last von Verbrechen und Gemeinheit ruht auf italienischer Erde –«

»Hörst du?« »Ich höre.«

»Lies, wer diese furchtbare Anklage wider Italien erhob, von wem Italien
verdammt ward.«

»Von Giuseppe Mazzini.«

Der Jüngling, der sein Vaterland heilig liebte und dessen wahre Größe wollte,
fuhr fort:

»Höre noch die Stimme eines andern. Auch sie tönt von den Lippen eines Toten.
Aus hundertjähriger Gruft spricht sie zu den Lebenden als Seher und Prophet.
Niccolo Macchiavelli ruft seinen Landsleuten zu:

»Wartet nur. Es wird eine Zeit kommen, wo die Heerscharen der nordischen
Barbaren den Italienern die Augen öffnen werden; dann werden sie die traurige
Ohnmacht der Söldner erkennen ... Aber es wird zu spät sein.«

Er wiederholte mit wie zur Verwünschung erhobener Hand:

»Aber es wird zu spät sein!«

Seiner Natur gemäß glaubte Orazio Petroni jetzt ebenso fanatisch nicht mehr an
die Möglichkeit einer Wiedergeburt Italiens durch diesen Krieg, wie er ehemals
fanatisch an Italiens Erhebung, Größe und zukünftige Herrlichkeit geglaubt
hatte. Er aber wollte Italiens Schande nicht überleben.

Zusammen mit ihm sollte auch die Geliebte sterben.

An dem Tage, da Rom den Besuch des französischen Ministerpräsidenten empfing,
wollten die beiden sich im Tode vereinigen. Vermählung wollten sie feiern.

Die Februarsonne schien mit Frühlingsglanz auf die Römer herab, die dem
französischen Bundesgenossen triumphierenden Einzug bereiteten; auch dieses Mal
wieder bestochener Gassenpöbel. Von neuem mußten Millionen verteilt werden; von
neuem mußte der Advokat Minardi den Agenten, den Kuppler machen; von neuem
wurde in den Herzen der Römer die Flamme der Begeisterung, der 
Siegeszuversicht, der Glorie Italiens entzündet, klägliches Theaterfeuer.

Frühlingssonne und Frühlingswonne über Rom! Niemals hatten auf Tusculum die
Veilchen so frühzeitig geblüht; niemals schienen die Lerchen über Roms Campagna
ihre Frühlingshymnen so jubelnd gesungen zu haben wie an dem Tage, an dem die
beiden ihren Todesweg antraten,

»Unser Hochzeitstag bricht an, in dem Scharlach der Kaiserfarbe – der Farbe der
Revolution!«

Mit diesen Worten begrüßte Orazio den Tag.

Silvia hatte die armselige Wohnung gereinigt; hatte Lorbeer und wilde Myrten
über den Boden gestreut und Sträuße roter Orchideen vor das Fenster und auf den
Tisch gestellt. Jetzt legte sie ihr Festgewand an, nahm einige der glühenden
Blumen und steckte sie sich ins Haar.

Darauf traten beide zum letztenmal über die Schwelle ihres armseligen Heims.
Sie verschlossen es und gaben den Schlüssel einer Nachbarin, einem alten
bresthaften Weibe, mit dem sie häufig das Brot ihrer Armut geteilt hatten,
sagten zu der Greisin:

»Heute halten wir Hochzeit!«

»In welcher Kirche?«

»Unter Gottes ewigem Himmelsdom.«

»Ohne Priester?«

»Mit der Gottheit.«

»Ihr armen Verlorenen! Ihr für alle Ewigkeit Verlorenen!«

»Legt Eure Hand auf unsere für die Ewigkeit vereinigten Hände. Es wird für uns
eine Mutterhand, also ein Segen sein.«

»Gesegnet möget ihr sein!«

So wurden denn auch sie getraut. Sie gingen. In andrer Richtung schlugen sie
den nämlichen Weg ein, den sie in jener stürmischen Winternacht zuerst
miteinander gegangen waren.

Sie gingen die Flaminische Straße; gingen durch das Tor des Volkes; gingen den
Korso hinauf, vorüber an dem Hause, in dem der große deutsche Dichter gewohnt
hatte, ein Mann aus dem Lande jener Barbaren, denen Italien gleichfalls die
Treue gebrochen.

Sie gingen weiter durch das erwachende Leben der großen Stadt, wo die Scharen
der Bezahlten sich bereits zusammenrotteten; gingen vorüber an Café Aragno, wo
Italiens Politik, Italiens Zukunft und Schicksal geschmiedet wurde; gingen
vorüber an Piazza Colonna, auf deren Säule der Apostel seit dem letzten
Erdbeben in den Abruzzen sein Haupt vom Monte Cittorio, dem Palast der
Regierung, darin Italiens Untergang beschlossen ward, abgewendet hatte; gingen
zum Venezianischen Platz, erstiegen den Marmorberg des Monuments König Viktor
Emanuels bis zur höchsten Terrasse; warfen einen letzten langen Blick auf das
ihnen zu Füßen liegende Rom; hörten den Jubel der Römer, der die
eintriumphierenden Franzosen umbrauste, und Orazio Petroni sprach als
Abschiedsgruß an Italien Dantes gewaltige Strophen aus dem sechsten Kreise
seines »Fegefeuers«, an Italien gerichtet:

»Sklavin Italia, alles Leids Kastell,
Schiff ohne Steuermann im Wirbelwinde,
Nicht der Provinzen Herrin, nein, Bordell!

Du bietest den Lebendigen überall
Nur Krieg, und schon zernagen sich die Leute,
Die doch umhegt ein Graben und ein Wall!

Unsel'ge, such an deinen Küsten heute
Und schau in deine Brust, ob ringsumher
Ein Ort ist, der sich Friedens noch erfreute –«

Sie umschlangen sich, hielten sich fest Brust an Brust, warfen sich hinab. Ihr
vermähltes Blut rötete die von der Frühlingssonne verklärte, goldig strahlende
Bildsäule des Herrschers, der Italien zwar hatte einigen, aber nicht hatte groß
machen können.

Nicht einmal Italien hatte bewahren können vor Verrat und Schande.

 
Ende.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am 23. Mai 1916, dem Tage der großen Nationalfeier, an dem Italien den ersten
Jahrestag seines Verrats festlich beging.

