Richard Nordhausen

Vestigia leonis

Die letzten Tage einer deutschen Stadt

Titelblatt

1. Kapitel

Seegespenst

Das Treffen war ebenso überraschend wie heiß und blutig gewesen. Aus der dicken
Nebelwand, die überm Nordermeer lastete, als ob sie alle Sturmesschrecken der
vergangenen Nacht verhüllen wollte, war plötzlich lautlos und gespenstisch die
feindliche Kogge aufgetaucht. Fast hätten beide Schiffe einander gerammt. Hüben
wie drüben standen die schattenhaft aus den Dunst auftauchenden Männer
sekundenlang verblüfft, ehe sie zu den Waffen griffen. Dann aber hatte Harald
blitzschnell seinen Entschluß gefaßt. Ein hochbordiges Kampfschiff, mit
Wurfgeschützen gut ausgerüstet, ohne Wimpel und Erkennungszeichen! Seeräuber!
Durch die gnadenreiche Fügung der heiligen Jungfrau ihm geradenwegs ins Netz
gegangen! Seeräuber, die verrufenste Plage, die am wütendsten gehaßte Pest;
Galgenvögel, die den nach England, Dänemark, Norweg segelnden Kauffahrern
überall auflauerten, die Küstendörfer überfielen und verbrannten, von Jahr zu
Jahr frecher wurden und selbst davor nicht mehr zurückscheuten, umwallte Städte
anzugreifen. Seeräuber! Ihretwegen kreuzte Harald mit seinen Getreuen nun fast
zwei Jahre lang auf der Flut, und manchen Mordgesellen hatte er an die Rahe
knüpfen lassen. Hatte auch manchmal hart um den Sieg ringen, ja des öfteren
zornknirschend von der übermächtigen Beute ablassen müssen ... Hell hallten
seine Befehle über Deck. Die da drüben, das erkannte er auf den ersten Blick,
waren keine Milchbärte und Zärtlinge, sondern aufs Äußerste gefaßt wie sie.
Während des Butenspälers Bug von dem Fremden nicht mehr abließ und vom Oberdeck
die Enterhaken niedersausten, schickten die Angegriffenen schon Pfeile aus den
Armbrüsten her und brachten ihre auf dem Mitteldeck drohenden Bliden in
Stellung. Aber Harald war schneller. Er als Erster auf dem Räuberschiff – wie
durfte da einer seiner wackeren zurückbleiben! Rasendes Gemetzel hob an,
verzweifeltes Ringen; Siegs- und Todesgeschrei quoll aus dem grauen Dampf.
Niemand konnte mehr als zwei Schritte vor sich sehen, doch den Feind sah jeder
vor sich, den Feind witterten und trafen sie. Auf den von übergeflutetem Wasser
und Blut glatten Planken wütete die Dämonenschlacht. Dann brüllte lauter das
»Her, Her!« der Bardowiecker, wurden die Gegenrufe schwächer. Nach einer halben
Stunde war alles vorüber. Alle Widersacher erschlagen! Nur zwei hatten sich
überwältigen und binden lassen, zwei, deren Leben jetzt allerdings keinen
Pfifferling mehr wert war.

Während der Nebel allmählich lichter ward und dann und wann schon ein fahler
Sonnenstrahl durchs Gewölk brach, glitt der Butenspäler, das eroberte Schiff im
Gefolge, sacht seines Weges weiter. Harald hatte einen Teil der Mannschaft zu
Aufräumungsarbeiten hinübergeschickt; der andere rastete singend und
schwatzend, sich mit derben Seemannsspäßen vergnügend oder seine Wunden
verbindend, vom Siege. »Wenn wir sie gehenkt haben, verschlemmen wir das letzte
Faß Lübecker Bier!« johlte einer. »Und dann heute abend Schifferjahrmarkt in
Helgoland!«

»Der Kaptein ist kein Spielverderber,« grunzte Schwarz-Märten. »Und der tolle
Heini schon gar nicht.«

Immer rascher verschwand das Grau. Schon lugten breite Fetzen des blauen
Oktoberhimmels hindurch, Silberlicht fraß die wehenden Schwaden. Und leise
plätschernd trieb die Kogge auf ruhiger Dünung daher. Das war, nach wilder
Blutarbeit, doch ein lustigeres Fahren als in der Nacht, wo die Wolken bis auf
den weißen Kamm der schwarzen wogen niedergehangen, die Wellenungeheuer, ein
wandelndes Gebirg, immer wieder den Butenspäler überfallen, auf und nieder
gefegt und in Donnerböen zu begraben getrachtet hatten ... Ohne den jungen
Kapitän an Bord, dessen Strahlenaugen die erbarmungslose, tückische Finsternis
herrisch durchdrangen und all die Ungetüme des Südweststurmes abzufangen
schienen, wo würden sie heute vielleicht schon treiben, Mann und Boot?
erinnerte sich Jürgen. »Ich mein', er hat den Mast gebannt, der schon über Bord
krachen wollte!« »Fixer Bursch!« brummelte Oll Kai. »Bereu's nicht, mit ihm
gegangen zu sein! Alle Heiligen sind in seinem Bund.«

»Und alle Teufel!« Jürgen bekreuzigte sich rasch. »Werd' mich doch freuen,
diese Nacht wieder einmal in 'ner richtigen Bettstatt zu liegen!«

»Ach was, Bettstatt! Heute Nacht müssen die Kranen laufen und die Mädel singen,
bis die verschlafenen Hähne davon wach werden!« schrie der magere Höpker,
sprang auf und schoß vor Übermut Kobolz.

Im raumen Südost, der nun praller die Segel füllte, machte die Kogge weidlich
gute Fahrt. Was focht es sie an, schleifendes Gewölk, Sturmraserei, Nebel oder
sonndurchfunkeltes Wellengetändel im Schiebewind? Vorwärts, vorwärts! Grimmige,
lustige Jagd!

Man sah es ihren Eichenbohlen an, daß sie durch harte Wetter und Gefahren
gelaufen war; hier und da zeigte die Schanzverkleidung spuren sorgsam
ausgebesserter Schäden, an denen nicht allein die Nordseestürme schuld gewesen
sein konnten. Recht wie ein alter Landsknecht des Meeres, mit zerbeulter
Rüstung, mit hundert Schrammen und Narben auf dem wetterharten Körper, zog der
Butenspäler seine Bahn. Und wie arg mitgenommen er immer sein mochte: Wohin der
Blick fiel, gleißte es doch von Sauberkeit. Man erkannte schon so: Hier hauste
unter fester Führung braves, niederdeutsches Schiffsvolk.

»Recht hat der Jürgen, 's wird Zeit, daß wir wieder einmal festen Boden unter
die Füße kriegen,« lachte der braune Gesell, der es sich neben dem Steuer
bequem gemacht hatte und seinem träg im Sonnenschein blinzelnd, abgezehrten
Hund das Ohrgehänge kraute und über den häßlichen dichten, das ganze Gesicht
verdeckenden Bart strich. »Lauf Helgoland rasch an! Mich gelüstet es unbändig
danach, den Mönch in diesem Wunderlicht zu malen.«

»Wahrscheinlich gelüstet es dich viel unbändiger danach, in der Schenke »Zum
Mönchen« ein Dutzend Töpfe Dickbier zu trinken,« entgegnete heiteren Mundes der
am Steuer, Harald, der Kapitän. Ein hochgewachsener, straffer Jüngling im
Blondhaar, dessen Strähnen der Wind ihm über die breite Stirne warf; mit
stolzen blauen Augensternen, die sich vor keiner Sonne und keinem Gewitterblitz
senkten und verbargen. »Immerhin, ein paar Tage der Rast werden uns gut tun.
Der Handel vorhin und das Gerauf mit den Dieben auf Sylt hat doch mehr Blut
gekostet, als sich auf diesen Bohlen so rasch ergänzen läßt.« Mit halbem
Lächeln blickte er dabei auf seinen linken Arm. »Der heiligen Jungfrau sei Lob
und Dank, der Riß hindert mich wenigstens nicht beim Steuern.«

Mit gutgespielter Gleichgültigkeit schaute der Maler von seinem Hunde fort, zu
ihm auf. »Schließlich bringt uns ja auch jeder Tag der Heimat näher, ganz
gleich, wohin wir fahren,« meinte er dann beiläufig. »Ich habe es mir
ausgerechnet, Harald, vier Tage weniger als drei Monate und fünf Jahre, dann
bist du in Bardowieck wieder willkommen.«

Über Haralds noch eben frohes Antlitz rann ein Schatten, »wir werden zeitig
genug davon sprechen können, Heini,« warf er abwehrend hin. »Zeitig genug werde
ich mit Matthias Holk abzurechnen haben.«

»Und mit seiner schönen Tochter!« spottete Heini Hoyer gutmütig. »Wahrhaftig,
du solltest dir endlich deinen Plan zurechtlegen! Zwei Sommer lang kreuzen wir
nun auf diesem unwirtlichen Teich herum, immer in Sturmesnot – Trutz, blanker
Hans! – immer im Kampf mit Seeteufeln, Räubern und widerhaarigem Inselgezücht.
Gottes Zorn – ich meine, das bißchen Krawall, das wir damals in dem großen
Krämernest gemacht haben, ist nun reichlich gesühnt. Wohl könnten sie jetzt die
Wartezeit verkürzen. Sieben Jahre des Exils sind zu lang. Du hast den Pakt
bisher wie ein echter Königssohn gehalten, das muß dir selbst Rolf Ebelingk
zugestehen. Und ich denke, wenn wir erst wieder im krummen Saladin hocken,
wirst du nicht mehr an Aufruhr denken und dich nicht mehr um den Pöbel kümmern,
der dich so jämmerlich im Stich gelassen hat.«

»Mich läßt niemand im Stich, solange mich mein Glaube und meine Liebe nicht im
Stich lassen,« gab Harald selbstsicher zurück.

»Ja, die Liebe!« wiederholte Heini, ihn absichtlich nicht verstehend und mit
einem Lächeln in den tiefen Maleraugen. »Maria harrt deiner, Harald! Wird sie
volle sieben Jahre harrend vertrauern wollen?«

Der am Steuer antwortete nicht. Sein Blick glitt verträumt in die blaudunstige
Ferne.

»Eine allzu harte Strafe war's, die sie uns aufgehängt haben,« fuhr Heini Hoyer
fort, »und eine gewagte Strafe, dir, dem Löwenjungen, die Stadt zu verbieten,
die deinem Vater alles verdankt, die Stadt, die er dir als Erbe und Eigentum
versprochen hat! Noch heute erbost es mich, wessen diese übermütigen
Pfeffersäcke sich unterfingen.«

»Sei heilfroh, daß du bei der Gelegenheit dem Freiknecht entgangen bist,« gab
Harald zurück. »Meiner Treu, der Rat hat so unrecht nicht gehandelt, wer wie
ich freventlich Stadtrecht und Landsatzung brach, mußte billige Strafe für den
Aufruhr in Ergebung hinnehmen, sie ist leichter ausgefallen, als es den meisten
Ratsherren lieb war. Und dir, Heini, steht ja die Rückkehr frei. Du bist ja nur
mitgelaufen, wie du immer mit mir läufst.«

Der Maler fuhr seinem Hund so derb übers Fell, daß er laut aufheulte, »Steht
dir gut, die Büßermiene und die Versöhnungspredigt,« bemerkte er dann
anerkennend. »Und wenn ich nicht wüßte, daß Matthias Holk mit dir einen
Freundschaftsvertrag geschlossen hat, um dich in Güte aus der Stadt
herauszubringen, und wenn ich nicht wüßte, daß dir zum Lohn für deinen Gehorsam
die allerschönste Jungfrau im Norden zuteil werden soll, dann erkennt' ich
jetzt den unbeugsamen Prinzen Harald nicht wieder.«

»Schwatz nur,« entgegnete der, sichtlich wieder aufgeheitert, »so oder so, wir
haben es uns diese Monate in Wind und Wetter rechtschaffen schwer werden
lassen. Ein Winterquartier in Bardowieck für dich und den Zinnober ist schon im
voraus reich bezahlt. Bequem haben solltet ihrs in der Kaufherrenstadt, ging's
nach mir.« Und während er mit der Rechten das Steuer weiter festhielt, streckte
er dem Freunde die verwundete Linke entgegen.

Heini sprang auf, um sie behutsam zu drücken, und der Hund Zinnober kreischte
vor Vergnügen. »Mein Freund und Fürst,« sagte der Maler stolz, »ohne dich sieht
uns Bardowieck nicht wieder. Ob wir beide, der Zinnober und ich, noch lange bei
dir bleiben werden, das weiß ich nicht. Der Meer ist nichts für uns, der Bursch
wird mir beim Labskau gar zu mager. Aber das weiß ich: Diese Monate auf dem
Blanken Hans, in Einsamkeit und Gottesfurcht, die haben mir erst gezeigt, welch
ein Freund du mir bist. Nicht in Bardowieck, erst hier auf der flutenden See
habe ich dein liebes, großes Herz ganz erkannt. Aber hüte dein liebes Herz!
Wehe dir, wenn dein unerschütterliches Vertrauen auf die Menschen einmal
Schiffbruch leiden muß! Indessen, wie unsere Wege drum auch verlaufen – bis zum
letzten Tage meines Wanderlebens werde ich von diesen Tagen mit dir zehren und
leben.«

Der Kapitän schien nicht auf ihn zu hören. Die Augen mit der mühsam erhobenen
Linken vor dem anflutenden Sonnenlicht und der Wasserspiegelung schützend,
starrte er angestrengt in die Weite. Das Wetter war so sichtig geworden wie an
einem Maimorgen, über Meilen schien der Blick fortdringen zu können. Plötzlich
strafften sich Haralds Züge noch mehr. »Es kann kein Mittagsspuk sein,« rief
er. »Was siehst du scharf Nord-Nord-West?«

Heini war aufgesprungen und suchte den Blicken Haralds zu folgen. Auch der
kreuzlahme Zinnober, der jeden Sonnenstrahl behaglich auskostete, torkelte
empor und tat, als wittere er Ungeheures.

»Meine Augen reichen nicht so weit wie die deinigen,« stellte Heini
achselzuckend fest.

»Seltsam! seltsam!« Harald rang mit der Entfernung, ihr das Geheimnis zu
entreißen. »Ich sehe schwarze Striche auf dem Wasser, zwanzig, dreißig,
Vielleicht mehr. Heini, da hinten segelt eine gewaltige Flotte heran!«

»Seegespenst! Der Kampf hat auch dich erschüttert, du mutest dir zu viel zu.
Leg dich ein paar Stunden aufs Ohr und laß einen anderen ans Steuer!«

»Seit zwei Jahren bin ich hier oben nicht so nötig gewesen wie in dieser
Stunde,« erwiderte Harald, kein Auge von der befremdlichen Erscheinung lassend,
die allen anderen, auch dem Mann im Ausguck entgangen war. »Timm und Kai, holt
mir sofort die Gefangenen herauf!«

Die blutbefleckten Gebundenen wurden herbeigeschleppt. Trotzig und
unerschüttert standen sie vor ihrem Richter.

»Macht euch zum Sterben bereit! Wenn ihr aber vorher euer Gewissen erleichtern
und Buße tun wollt – ein Seemannsgebet soll euch gestattet sein.«

»Seit wann treiben Räuber solche Unbill mit ehrlichen Kriegsknechten?« tönte
die Antwort zurück.

Harald lachte. »Reinecke Fuchs mag so dreist lügen, wie er will; diesmal
entrinnt er dem Strick nicht. Daß wir keine Räuber sind, siehst du an der
Flagge, wir stehen im Dienst des Rates von Bardowieck. Aber ihr, wo ist euer
Fähnlein? Daß ihr den roten Lappen nicht am Heck führt, will wenig bedeuten.«

Die beiden Gefangenen tauschten einen Blick des Einverständnisses aus. Dann
machte der ältere trotz seiner gebundenen Füße einen kurzen Schritt auf Harald
zu. »Laß mich mit dir allein sprechen, Herr!« Auf einen Wink Haralds trat die
versammelte Gemeinschaft zurück.

»Was ist's?«

»Wir sind keine Seeräuber, Herr, wir sind ehrliche Kriegsknechte, wie dir mein
Kamerad gesagt hat. Daß wir ohne Flagge fahren, ist Befehl des Herzogs.«

»Des Herzogs?« Harald fuhr auf. »Wo kommt ihr her?«

»Wir kommen von vierzig Schiffen her, die uns folgen,« entgegnete der
Gefangene, wir sind einer der Vorposten. Hinter uns zieht Herzog Heinrichs
gewaltige Macht.« Er hatte die Worte so leise geflüstert, daß ihn niemand sonst
verstehen konnte. Er senkte die Stimme jetzt noch mehr. »Ich glaube dich zu
erkennen, Herr. Erzählte man doch schon lange drüben in England von deinen
Fahrten auf der See. Weiß doch jeder bei uns, wer du bist, mein Prinz!«

»Wer hat dir gesagt –«

»Ein Jammer, daß wir so heiß aneinandergeraten sind! wo uns gemessener Befehl
erteilt worden ist, dich mit den höchsten fürstlichen Ehren zu geleiten, wenn
wir dich fänden. Aber du ließest uns ja nicht zur Besinnung kommen.«

Harald rief seine Leute heran. »Löst ihnen die Fesseln!« befahl er. »Wir hätten
uns, meiner Treu, mit ihnen unterhalten sollen, ehe wir alle ihre Kameraden 
totschlugen. Doch des war der Nebel schuld, und daß ihr ohne Flagge fuhrt, und
die Wetternacht, die uns noch in den Knochen steckte. Nichts für ungut! Und
eure Brüder sind wie Männer gestorben.«

Ein Lächeln der Dankbarkeit erhellte die rauhen Gesichter der Gefangenen.
Behaglich reckten und streckten sie die steifgewordenen Glieder.

»So steht dem Herzog auch ein Landheer bereit?« fragte Harald.

»Holsaten, Stormarn, Polaten in hellen Haufen.«

»Und wohin geht sein Zug?«

Sie grinsten verlegen. »Es ist sein Geheimnis, Herr.«

Harald stand versonnen.

»Ich denke, ihr bleibt jetzt bei mir,« meinte er dann.

»Solange du willst,« erwiderten sie fröhlich. »Nur sorge dafür, daß Herzog
Heinrich uns die Schuld, mit seinem Sohn gekämpft zu haben und von ihm am
Kragen gepackt worden zu sein, nicht allzu hoch ankreidet.«

»Aufentern! Beidrehen!« klang in ihre Rede hinein Haralds Kommando.
Gleichzeitig riß er das Steuer herum.

Die Mannschaft stand wie vor den Kopf geschlagen, »Was ist geschehen? was
soll's?« ging fassungsloses Gemurmel um.

»Er hat den Klabautermann gesehen!« flüsterte Jürgen, sich bekreuzigend. »Er
hat den hellen Blick.«

»Aufentern! Wir drehen bei!« wiederholte Harald, und schon gehorchten die
Matrosen seinem Befehl. Klatschend flatterten die Segel, das Fahrzeug, vom
Druck der Wellen erfaßt, wendete und lief die Bahn zurück. Auf der eroberten
Kogge folgte man rasch dem Beispiel des Führerschiffs.

»Lebe wohl, Helgoland!« murrte einer oder der andere, sie hatten es sich zu
schön gedacht, einen Abend oder zwei bei Bier und Tanz in ungehemmter, wilder
Lustigkeit zu vergeuden. Aber seit langem daran gewöhnt, jedem Wink des
Kapitäns unbedingt zu gehorchen, fügten sie sich auch jetzt mit Eifer und
Beflissenheit seinem Willen.

»Was planst du?« fragte erstaunt und betroffen wie die anderen, Heini.

»Ich muß die Stadt retten. Der Tod zieht wieder sie heran. Das Seegespenst
warnt.«

Wieder wallten über die See, die bis jetzt smaragdschimmernd im Sonnenglanze
dagelegen hatte, leichte Nebel. Das Tagesgestirn kroch hinter Gewölk zurück,
Schleier verhüllten die eben noch so klare Fernsicht, von der Flotte des
Herzogs war nichts mehr zu erspähen.

»Wo willst du hin?« fragte der Maler nach einer Weile.

»Heim.«

»Zu den Krämern? Und fliehst vor deinem Vater? Bietest deinem Vater Fehde,
fällst ihm in den Arm, den Krämern zuliebe?« Heini stand verdutzt.

»Mein Vater? Der Vater des Bastards! Was ist mir mein Vater? Ich weiß nur, daß
meine unglückliche Mutter gestorben ist, als sie mich gebar, gestorben durch
seine Schuld; ich weiß nur, daß mich Bardowieck großgezogen hat, und daß ich
die freie Stadt liebe, trotz allem, und nie ihrer Freiheit Mörder sein werde.
Ich hab's mir gelobt, und ich werde meinen Schwur halten, wie Matthias Holt
sein Versprechen halten wird, Treue um Treue!«

Heini schüttelte den Kopf. »Es wird ein Kampf auf Leben und Tod. Endlich naht
der Rachetag für den gewaltigen Löwen, sein erster Sprung gilt, das ist gewiß,
der Stadt, die ihn beschimpfte und verhöhnte, als er im Elend war, die ihm, als
er vor ihren Toren um Unterstützung gegen Friedrich Rotbart und den Fürstenbund
flehte, einen räudigen Hund schicken ließ. Jetzt ist sein Weg frei. Jetzt hüte
dich, ewiges Bardowieck! Und nun willst du, Herzog Heinrichs Sohn, der Stadt zu
Hilfe eilen, willst sie warnen? Ergreifst ihre Partei, gegen den Vater? Wo es
um deine eigene Krone geht?«

»Die Krone von Bardowieck! Hältst du mich wirklich für so klein, daß ich mich
eines Krönchens wegen beflecke und mir selber abtrünnig werde? Auch kämpfe ich
nicht gegen Heinrich. Doch ebensowenig will ich zum Verräter an denen werden,
die mir dies Schiff anvertraut haben, wie ich es von ihnen empfing, so liefere
ich es ihnen ab. Es sei denn, daß Sturm oder Feinde es vorher vernichteten.
Aber Sturm und Feind haben keine Gewalt über mich, und so empfängt der Rat sein
Eigentum wieder, empfängt es« – Harald deutete auf die gekaperte Kogge – »mit
Zins zurück.«

»Wo gedenkst du an Land zu gehen?«

Harald hob das Haupt: »Im Hafen von Bardowieck.«

»In Bardowieck? Noch ist die Zeit deiner Verbannung nicht abgelaufen. Noch
darfst du die Stadt nicht betreten. Noch lange nicht. Erst wenn sieben Jahre
herum sind, ist es dir erlaubt, wieder durchs Tor bei St. Fabian einzuziehen.«

»Über der wichtigen Kunde, die ich ihnen zu bringen habe, werden die Ratsherren
meine Eigenmächtigkeit vergessen.«

»Täusche dich nicht so abgrundtief in ihnen!« warnte Heini Hoyer. »Sie haben
dir nicht verziehen, was du ihnen angetan hast, sie werden es dir niemals
verzeihen. Nur so lange du nicht in der Stadt weilst, sind sie ihrer Herrschaft
sicher. Denn so lange wagen die Gilden nicht, sich zu rühren, denkt keiner an
Widerspruch oder gar Empörung. Schreitest du aber erst wieder durch die Gassen,
du, des Herzogs Kind, du, der Herr der Zukunft – meinst du, daß dann die Leute
am Hafen, die Handwerker in ihren Werkstuben, alle Armut in den erbärmlichen
Lehmhütten schafsgeduldig weiter zusehen wird, wie die Geschlechter es sich in
prunkenden Häusern wohl sein lassen? Harald, du kennst die Holk und Ebelingk
schlecht, wenn du meinst, sie sähen je in dir etwas anderes als den verwogenen
Führer des Aufstandes, den vergötterten Liebling aller Rechtlosen und Hungrigen
in Bardowieck. Mit List haben sie dich, als unser Anschlag mißlungen war, aus
der Stadt zu entfernen verstanden. Lieber noch hätten sie dich dem Henker
überliefert, nur fürchteten sie damals Herzog Heinrichs Rache. Du tatest ihnen
den Gefallen, nahmst das Verbannungsurteil an, wurdest für sie der Hüter der
Nordsee. Nun, ich kenne ja den Preis. Aber laß dich nicht um den Preis prellen!
«

»Du willst mich zum Handelsmann machen. Darum verleumdest du sie.«

»Du schätzest Handelsleute nach dir ein. Missest alle Menschen mit deinem Maß.
Und wirst jammervoll betrogen werden.«

Wie leichte Röte schien es in Haralds braune Stirn zu steigen. »Und wir fahren
doch nach Bardowieck! entschied er. »Die Stadt schwebt in dringender,
fürchterlicher Gefahr. Jene Schiffe, die hinter uns her sind, stellen
sicherlich noch bei weitem nicht Herzog Heinrichs gesamte Macht dar. Er hat zu
furchtbaren Schlägen gerüstet, er wird, nun Friedrich Rotbart im heiligen Lande
weilt, sein verlorenes Reich wieder erobern wollen und die Eisenfaust auf alle
niedersausen lassen, die seiner im Unglück gespottet haben. Darin gebe ich dir
vollauf recht. Aber ist just darum nicht jede Stunde kostbar? Willst du, daß
man dich und mich als Judasse anspeit? Dich und mich, die diese Wacht auf dem
Meer freiwillig übernommen haben, wenn sie auch an harte Bedingungen geknüpft
worden ist? Wir wollen die Stirn hoch tragen dürfen in Bardowieck.«

»Und dann ausgelacht werden.«

»Du verachtest die Menschen und traust nur deinem Hund. Darum erniedrigst du
sie unter den Hund.«

Heini pfiff ein Lied vor sich hin.

»Maria muß in diesen beiden Jahren ein Wunder ohnegleichen geworden sein,«
meinte er dann plötzlich, »Wie blühte und leuchtete sie, als Matthias Holk uns
aus der Stadt aufs Meer wies! Ach, Harald, im Opalgefunkel am Horizont, auf den
weißen Höhen der grünschwarzen Sturmwasser, im stillen Blau der Watten – wie
haben wir drei, Zinnober, du und ich, da an Maria gedacht! Immer nur ihr
märchenschönes Bild gesehen!«

»Schweig doch!« verwies ihn Harald verlegen.

»Freilich dachtest du anders als wir an sie, sahst ein anderes Bild. Was mich
anbetrifft, so züngelt mein Ehrgeiz nur nach dem Ziel, meine Dom-Madonna noch
einmal zu malen, jetzt als Madonna auf Goldgrund. Hoffentlich gibt ihr Vater
das Gold dazu her. Es wird mein bestes Gemälde werden, Bruder Harald; durch die
Unendlichkeiten wird es meinen Namen flammen machen, das schwöre ich dir. Aber
nicht wahr, mit solchen Künstlerträumen hast du dich nicht abgegeben? Du willst
nicht nur das schöne Bild, du sehnst dich nach dem schönen Weibe ... Doch im
Ernst gesprochen, glaubst du nicht, daß es besser ist, wir landen oben an der
Elbmündung und schicken von dort einen Boten mit der wichtigen Kunde nach
Bardowieck? Wenn sie uns in ihren Mauern haben wollen, bedarf es ja dann nur
eines Wortes. Ziehen wir dagegen ohne des Rates Erlaubnis in die Stadt, dann
bist du ihrem Gesetz verfallen. Um mich und die anderen, das weiß St. Dionys,
ist es nicht schade; wenn Krämertücke und Krämerrachsucht jedoch dich zu Boden
streckten, mein Prinz, gerade jetzt, wo dein Stern hell aufgeht – es wär' ein
Jammer wie keiner in der Welt. Laß uns abwarten, Harald, was die Tage bringen,
fasse nicht heut schon einen unwiderruflichen Entschluß! Entscheide dich nicht
heute schon zwischen deinem Vater und Maria Holk.«

Harald blickte an ihm vorbei, als höre er ihn nicht, »wir fahren die Elbe
hinauf, wir fahren die Ilmenau hinauf, wir fahren nach Bardowieck!« jauchzte er
dann dem Südost entgegen. »Ich lasse dich, Nordsee, so wild du drob auch zürnen
magst! Trutz, blanker Hans! Ich will in die Heimat!«

2. Kapitel

Hochzeitsfeuer

Sonst lagen um diese Abendstunde Gassen und Markt in tiefer Ruhe, tiefer
Finsternis. Kaum noch, daß hier und da eine Kienfackel aufflammte, wenn ein
Stadtgewaltiger vom späten Mahle bei guten Freunden heimkehrte und sich dann
von Dienern den holprigen Weg beleuchten ließ. Das fleißige Bardowieck pflegte
um diese oktoberliche Abendstunde längst dem andern Tag entgegenzuschlummern,
wie ausgelöscht von der Welt, wie ein Stück der weiten Heide. Heute aber
drängten die Menschenmassen stürmisch marktwärts. Heute standen sie Kopf an
Kopf vorm dunkel aufstrebenden Dom und starrten nach dem stolzen Hause hinüber,
aus dessen Fenstern trotz der samtnen Vorhänge heller Lichtglanz quoll, Musik
und Lachen herniedertönte. Aus zwei gewaltigen Bronzebecken vorm Hause loderten
rote Feuersäulen auf und übergossen das Getümmel mit gespenstischem
Zitterlicht.

»Wer die Speicher und Scheuern voll hat, der kann gut Hochzeit feiern,« knurrte
es in der Menge.

»Wenn sie uns nur einen Teil von dem gönnten, was sie heute sündhaft durch die
Gurgeln jagen, dann brauchten wir uns ein paar Wochen lang nicht darum zu
grämen, wie wir unsere Kinder durch den Winter bringen sollen.«

»Warum nehmen wir es schweigend und feig wie Hunde hin?« fragte ein anderer
dagegen, »warum rührt sich niemand in den Gilden, um uns endlich unser Recht zu
schaffen?«

»Wer wagt es noch, seitdem sie den Prinzen aus der Stadt getan haben!«
erwiderte sein Rebenmann, der Schmied Riele Haden. »Mit ihm ist all unsere
Hoffnung zu Grabe gegangen. Und ehe er wiederkehrt, dürfen wir keine Besserung
erwarten.«

»Euer Prinz Harald!« ließ sich da eine haßerfüllte Stimme vernehmen. »Als ob
der besser wäre denn die Geschlechtersippschaft, als ob Blut nicht zu Blut
gehörte, als ob der Bankert des Herzogs das arme Volk wirklich lieben könnte!
Damals, vor zwei Jahren, hat er euch ein fröhliches Theater vorgespielt, und
ihr seid ihm auf den Leim gegangen, wäre er wirklich ein ehrlicher Widersacher
der Geschlechter gewesen, sie hätten ihn wahrlich nicht so leichten Kaufs
ziehen lassen. Sie, die jedem von uns, sobald er auch nur unwillig zu flüstern
wagt, den Kopf vor die Füße legen.«

»Oder die Hand abschlagen lassen!« scholl es hinter ihm.

Der Zornige fuhr herum, als wollte er sich auf den kecken Zwischenrufer
stürzen, besann sich dann aber und lachte verächtlich. »Erhofft euch nichts von
eurem Prinzen Harald,« zischte er. »Zeigt, daß ihr selbst Manns genug seid, die
verhaßte Herrschaft abzuwerfen! Sonst bleibt ihr Sklaven bis an der Welt Ende.«
Der so sprach und über dessen bleiches Gesicht eben ein roter Flackerstrahl
flog, war in noch ärmlichere Lumpen gehüllt als seine Umgebung. Der rechte Arm
hing ihm, während er mit der Linken wild durch die Luft fuchtelte, schlaff wie
ein Stumpf nieder. Die Hand war abgehauen.

Sein heiseres Schelten regte die Männer und Weiber rundum in den Tiefen auf.
Wütende Flüche erschollen, Fäuste wurden gegen das frohe Haus des Festes
geballt, und aus dem Winkel am Dom schwoll plötzlich wie Raubtiergebrüll der
Schrei auf: »Öffnet die Speicher! Wir verhungern!«

Hin und wieder wurde oben im Palast ein Fenstervorhang zurückgeschlagen, dann
trat der oder jener von den Gästen hervor, wie um frische Luft zu schöpfen, und
gleichzeitig schimmerte das bräunliche Licht der Wachskerzen in den festlichen
Räumen wärmer auf, klang die Hochzeitsmusik lustiger und lockender.

Durch das Gewühl der erregten Menge drängte sich, von einer schlanken Jungfrau
begleitet, Wolf Vynkes straffe Greisengestalt. Alles machte bereitwillig dem
Allverehrten Platz, der, trotz seiner siebzig Jahre noch nicht gebeugt und müde
der letzten Stunden entgegenharrend, nein, ruhelos mit entflammterem Eifer als
irgendein Junger für Volk und Stadt auf dem Plan stand. Ihm wagten selbst die
stolzen Geschlechterherren nicht schroff entgegenzutreten, obgleich sie ihn für
einen Statthalter Haralds, ja schlimmer noch, für einen Vertrauensmann des
Herzogs hielten. Aber Wolf Vynkes Ansehen war nicht nur deshalb groß, weil
jeder seinen lauteren Sinn, seine Unerschrockenheit und Selbstlosigkeit kannte,
sondern weil ihn, und dies vor allem, der Ruhmesglanz des Kreuzfahrers
umstrahlte, Ruhmesglanz, der die ewige Seligkeit verlieh! Der alte Kriegsknecht
Herzog Heinrichs war am Grabe des Heilands gewesen, hatte Jerusalem von den
gotteslästerlichen Seldschukken befreien helfen, als erster auf den Mauern
Antiochiens gestanden, die Rennfahne in der Hand, die kurz vorher dem von einem
Nagelbalken zu Tode getroffenen Rottenführer entfallen war. Widerschein seiner
Taten, die selbst der hochehrwürdige Abt Iso gern erwähnte, fiel auf alle seine
Freunde, und deshalb bemühte sich jeder, sein Freund zu sein.

Wolf Vynke ging geraden Wegs auf Jan Dieter, den bleichen Verstümmelten, los.
»Mäßige dich, Jan! Mit grimmen Worten schaffen wir es nicht, reizen wir unsere
Brüder nur zu gefährlicher Wut auf und machen's denen da droben leicht, uns
auseinanderzusprengen, wahrt die Ruhe, liebe Gesellen!« rief er ins Gebraus
hinein. »Gesetz und Recht sind unsere Waffen, nur mit ihnen können wir siegen.
Hüten wir uns deshalb davor, sie zu zerschlagen!«

Sein ernstes Wort verfehlte die Wirkung nicht. Wohl wogte der Menschenstrom
unablässig weiter über den Markt, wohl dachte in dieser Nacht niemand daran,
seine Lagerstätte aufzusuchen, aber die gefährliche Erregung schwoll ab.

Im Saal oben achtete niemand des Volkszornes. Man wußte, daß es vom Bellen bis
zum Beißen ein langer Weg war und vertraute im übrigen auf die Hellebarden der
bereitgestellten Stadtwache. Mit Feuereifer gab sich jung und alt den Freuden
des Festes hin. So glänzende Gelage der weite Raum schon gesehen haben mochte,
noch nie vorher hatte er in prunkenderer Herrlichkeit geschimmert, hatte die
Lebenswonne höhere Wellen geschlagen. Unablässig fiedelten die Geiger, klangen
Zymbeln und Schalmeien, kreisten die Silberbecher und Kristallschalen, schon
lehnten hier und da am Teppich der Wände Halbtrunkene, faßten die Tänzer ihre
Tänzerinnen fester, als es sonst vornehmer Brauch war.

Plötzlich schmetterten von der Estrade her helle Fanfaren. Der Tanz brach ab,
die Gäste scharten sich zu Hauf um den Ehrentisch, wo Matthias Holt, der
regierende Bürgermeister, und seine Ratsmannen saßen, Schweigen trat ein. Und
nun erhob sich, den berühmten venezischen Goldpokal der Holks in der Hand, des
Hauses Haupt. Gebieterisch stand er da, im Schmucke feines dichten, grauen
Haares, des breitflutenden Bartes, der auf den Purpur des Bürgermeisterkleides
niederfloß. »Ewig ist unsere Stadt,« rief er aus. »Als noch niemand Kunde wußte
von den Gemeinden im Süden und am Rhein, als einzig Trier blühte, die
Römerniederlassung, da stand hier im trutzigen Norden schon Bardowieck. Wie es
ewig war, so wird es ewig sein. Wir, die Alten, wissen freilich, daß der Tag
kommt, der uns abruft, aber hinter uns steht die starke, stolze Jugend, und sie
wird erreichen, was uns zu erreichen noch nicht vergönnt gewesen ist: Das
freie, das unabhängige, das königliche Bardowieck! Weit haben wir es in zwei
Menschenaltern gebracht. Die Stadt, die unter dem herzoglichen Vogte stand, als
ich geboren ward, kennt heute keinen fremden Gebieterwillen innerhalb ihrer
Wälle. Die Stadt, die dem Herzog zinsen mußte, bringt heute niemandem mehr
einen Tribut dar, außer« – er verneigte sich vor dem am Ehrentisch sitzenden
Abt Iso – »außer der heiligen Kirche. Mit Löwenmut hat Bardowieck dem Löwen
Heinrich, als er von Kaiser und Reich abgefallen war und die Fackel furchtbaren
Bruderkrieges entzünden wollte, ihre Tore gesperrt. Bardowiecks mächtiger Wille
hat dazu mitgeholfen, ihn übers Meer nach England zu scheuchen, ihn, der doch
schier wie ein König war und zu dessen Füßen alle Länder zwischen See und Elbe
lagen, der die herrlichsten Südgaue des Reiches vom Kaiser zu Lehen trug. Nie
wieder wird er uns seine Knechte nennen dürfen. Aus früherer Zeit noch haben
die Holks mit ihm abzurechnen. Und sie vergessen nicht. Des zum Zeichen habe
ich dir, Rolf Ebelingk, heute mein geliebtes Kind ans Herz gelegt. Du sollst
mein Erbe sein, vollenden, was ich angebahnt habe! Sorge, daß unsere Häuser
weiter blühen, sorge vor allem, daß der Eichbaum Bardowieck tiefer seine
Wurzeln als vorher in die Erde senke, höher seinen Wipfel recke, hoch über die
Throne aller Fürsten und Gewaltherrscher hinaus!«

Jubelgeschrei brach los, daß die Pfosten des Hauses zitterten. Geschrei, das
sich weit über den Markt fortpflanzte und spukhaft um die Häupter der
schweigenden Volksmasse hinbrauste. Lauter klirrten oben die Becher zusammen,
trotziger und heißer glühten die Augen.

Am Ehrentische rückten die mächtigen Herren mit roten Köpfen wieder näher
zusammen. »So mein' ich, daß der Herzog die günstige Gelegenheit benutzen wird,
noch einen letzten Anschlag auf seine Erblande zu machen,« behauptete
Tysenhusen, der nicht zu den stadtadligen Geschlechtern zählte, aber im Laufe
eines fleißigen Lebens durch ebenso waghalsige wie geschickte Spekulationen zu
den wohlhabendsten aufgestiegen war. »Mich dünkt, wenn er noch nicht ganz lahm
und altersschwach geworden ist, wird er jetzt nicht in England müßig sitzen
bleiben.«

»Mag der Rotbart immerhin fern weilen und sobald aus dem heiligen Lande nicht
wiederkehren,« beruhigte ihn lässig Tom Börner, sein adelsstolzer Nachbar,
»gegen Heinrich stehen die Fürsten, die sich in sein Land geteilt haben, es
stehen gegen ihn mit uns alle Städte, und nur beim törichten niederen Volk
genießt er noch Herrscherehren. Wir haben ihn nicht mehr zu fürchten.«

»Aber dies niedere Volk wird von Tag zu Tag unruhiger und schwieriger,« konnte
sich Tysenhusen nicht enthalten, mit unverkennbarer Schadenfreude hinzuwerfen.

»Das niedere Volk?« wiederholte Claus Rodecke höhnisch. »Kannst dich immer noch
nicht von ihm trennen, was? Da unten auf dem Markte knurrt's und murrt's, aber
sie wissen alle, wie blanker Stahl schmeckt, und keiner wird auch nur die bloße
Hand gegen uns erheben. Bardowieck braucht keine Gefahr zu scheuen, Tom hat
recht. Kein Feind vermag jetzt gegen Bardowieck in die Schranken zu reiten, ob
er nun draußen oder innerhalb unserer Wälle lauere.«

»Und Harald, der Herzogssohn?« fragte Tysenhusen.

»Der Bankert schwimmt irgendwo auf dem Nordermeer, hält uns die Piraten vom
Leibe, sichert die Wege nach England und Nordland, daß keiner von uns mehr mit
Sorge im Herzen seine Schiffe dorthin sendet,« schmunzelte Tom Börner. »Auf
sieben Jahre darf er Bardowieck nicht betreten, und kaum zwei Jahre lang kreuzt
er auf dem Butenspäler. Auch diesen Tollen brauchen wir nicht mehr zu
fürchten.«

Gedankenvoll sah Abt Iso, der auf dem Ehrenplatz neben Matthias Holk saß, vor
sich hin. Dann hob er den feinen, geraden Kopf. »Unterschätzt mir dies heiße
Blut nicht,« warnte er mit leiser stimme. »Gewiß habt ihr die Macht, ihn von
der Stadt fernzuhalten, und so fehlt der Empörung das Haupt. Aber wehe, wenn es
ihn treibt und ihm gelingt, mit den Unzufriedenen in neue Verbindung zu kommen!
Ihr tut nicht recht, weise Herren, wenn ihr das Volk allzu sehr drückt, zu
wenig Rücksicht auf das schlechte Erntejahr, auf die Not der Kleinen nehmt.
Erbarme dich deines Bruders! spricht der Herr.«

»Sofern er sich brüderlich beträgt!« ergänzte Kai Estorff feindselig.

Die anderen Ratsmannen schwiegen oder zuckten leicht die Achseln. »Was wollen
wir uns vor Spukmännchen fürchten, solange es heller Tag ist?« meinte endlich
Tom Börner. »wer die Macht hat, herrscht, was hilft es dem Löwen, daß er sich
Herzog unseres Landes nennt? Er ist arm und kraftlos wie ein Bettler. Und
Harald, sein Bankert? Schnee vom vergangenen Jahre! Harald wird Bardowieck nie
wiedersehen. Auf den Knien muß er uns dafür danken, daß wir ihn, den Aufrührer
und Pöbelführer, nicht an den Galgen gehängt, sondern zum Kapitän einer
Wehrkogge, zu unserem Dienstmann gemacht haben.« Er lachte schallend auf und
leerte den Humpen mit Malvasier.

»Und doch, ich schwör's euch, Freunde, es war ein verhängnisvoller Fehler, daß
wir ihn entwischen ließen,« grollte Rolf Ebelingk. »Läge er auf dem Schindanger
verscharrt, die Stadt wäre ihrer Zukunft sicher. Er aber bedeutet dauernd
schwere Gefahr.«

»Wir sind der sorgen ledig,« entgegnete Matthias Holk behaglich. »Seit heute
ganz und gar.«

»Weil wir ihn heute so lustig hintergangen haben, hahaha,« lachte Rolf Ebelingk
schallend auf. »Selbst wenn er käme, käme er zu spät.« Damit reichte er seinen
Becher dem harrenden Diener.

Jach sprang er dann vom schweren Gestühl auf, das er mit einem Ruck weit hinter
sich schob, wieder schmetterte, Ruhe heischend, eine Fanfare; wieder schwieg
der Festlärm. »Du hast mich vorhin zu deinem Nachfolger aufgerufen, Matthias
Holk,« dröhnte Rolfs Stimme durch die Halle. »Vertrau auf mich, du Stolzer! Das
köstliche Kleinod, das du mir heute geschenkt hast, verpflichtet mich dazu, dir
mit meinem Leben zu danken. Dir und der teuren Stadt, der dein ganzes Leben
gehört hat. Und deshalb, Matthias Holk, streb' ich für sie nach höheren Gipfeln
noch als du. Ihr meine Freunde, kann es uns genügen, den herzoglichen Bedränger
für ein paar Jahre abgeschüttelt zu haben? Unaufhörlich liegt er auf der Lauer,
uns wieder zu knechten. Aber selbst wenn er in Verbannung und Vergessenheit
stürbe, stehen nicht hinter ihm gierige Erben? Es ist uns gelungen, Bardowieck
mit Riesenkraft von dem Tyrannen loszuringen. wohlan! Nie wieder darf ein
Despot seine eiserne Faust auf unsere geliebte Vaterstadt legen. Blickt doch,
liebe Brüder, über Deutschland hinaus, blickt über die Alpen! Welche Kraft und
Glorie glüht aus den lombardischen Städten auf! Vor ihren Lanzen ist die
reisige Macht des Imperators in den Staub gesunken; bei Legnano schlug der
freie Bürger den Kaiser der Welt. Ein neues Jahrtausend rückt herauf, vom
heiligen Grabe flutet Licht und Lenzluft zu uns hinein; die Freiheit will uns
alle ans Herz nehmen, die Freiheit, die niemand so zu ehren, niemand so zu
fördern weiß, wie der königliche Kaufherr. Nicht Fürst und Ritterschaft, aber
auch nicht schmutziger Pöbel versteht und verdient sie; wir, das adlige
Bürgertum, sind ihre berufenen Bannerträger.«

Fiebernd vor Erregung, drängten sich die Männer um den Redner. Jedem Satze
gewitterte Beifallsgetos nach.

»Feige verkrochen hat sich der wunde Löwe, abgetreten Macht und Herrlichkeit an
uns, die nun des Regenten nicht mehr bedürfen, weit, weit ist Bardowieck
emporgestiegen, weiter als die Väter es in kühnsten Träumen hoffen durften.
Laßt uns nun entschlossen das letzte stück des Weges gehen, wir haben die Tat
gewagt, wagen wir das Wort! Zur freien Stadt des Reiches muß Bardowieck sich
erklären, aus eigener Kraft, aus eigener Machtvollkommenheit, für unabhängig
von jedem Gebieter in der Runde, ergeben nur dem Kaiser, niemandem Untertan als
ihrer selbst gewählten Obrigkeit! Dieser Becher, meine tapferen und treuen
Freunde, gilt der freien Stadt! Das Schwert heraus, wer sie bis in den Tod
liebt und mir folgen will!«

Über alles Maß hinaus raste der Jubelssturm. Und während aus hundert Kehlen ein
wildes »Vorwärts! Vorwärts!« erscholl, flogen die Damaszener aus den Scheiden.
Rolf Ebelingk war auf den Tisch gesprungen und ragte, den gezückten Degen in
der Faust, wie ein Erzbild aus der Masse hervor. Ehe er sich's versehen, waren
die Jungherren herangestürmt. Zwei der Stärksten nahmen ihn auf ihre Schultern
und trugen ihn jauchzend und schreiend durch den Saal. Es brannten alle
Gesichter, es flammten alle Augen; selbst die Frauen wurden vom Taumel
hingerissen. Minutenlang wollte der begeisterte Lärm nicht verebben.

Abt Iso war behutsam zurückgetreten. Ihm zur Seite hielt sich Tysenhusen. Beide
blickten einander beziehungsvoll an.

»Ist es dir recht, mein Sohn, so suchen wir vor dem Tumult Unterschlupf,« lud
der Abt den Kaufherrn ein, während ein seltsames Lächeln über sein kluges
Antlitz flog. »Ich meine, wir haben uns mancherlei zu sagen, während die andern
in Raserei schwärmen.«

Tysenhusen beeilte sich, das Eisbärenfell, darauf des Abtes Füße geruht hatten,
aufzuheben und in eine der entferntesten Nischen zu tragen. Behaglich setzte
sich Iso zurecht und litt es, daß der fromme Kaufherr mit dem Fell sorgsam
seine Füße umhüllte.

»Werden sie den Löwen mit ihrem Kinderlärm von den Toren fortscheuchen?« wagte
Tysenhusen spöttisch zu bemerken. »Gebrüll allein, hab' ich mir sagen lassen,
entscheidet keine Schlacht.«

»Sie sind des süßen Weines voll,« erwiderte Iso und lächelte abermals. »Mancher
von ihnen mag sich's morgen anders überlegen.«

»Mit Vergunst, Hochehrwürden, das glaube ich nicht. Denn hier liegt ein allzu
großes Geschäft für sie. Unabhängigkeit vom Herzog für alle Zeit, das bedeutet
ungezählte tausend Silbertaler in den Stadtschatz, in die Truhe jedes
einzelnen.«

»Vorher werden sie mit Heinrich noch zu würfeln haben,« versetzte Iso.

»Sind Euch gewisse Nachrichten über den Herzog zugekommen, Hochehrwürden?«

Der Abt zuckte die schmalen Schultern. »Mißdeut' es mir nicht, wenn auch ich
mitunter ein wenig kaufmännisch rechne. Man lernt das hier, in dreißig Jahren
und länger. Kaiser Rotbart weilt in Palästina. Niemand ist da, der jetzt dem
Löwen in den Arm fallen könnte oder wollte, wenn er sich nicht selber den
Erfolg verdirbt. Du weißt so gut wie ich, Rolf Ebelingk und alle wissen es, daß
er in England beutegierig auf der Lauer liegt, wie er vor fünf Jahren wiederkam
und des Kaisers Gnade von neuem erlangte, so wird er auch jetzt die eiserne
Hand ausstrecken. Fällt ihm aber Bardowieck in die Krallen, dann –«

»Dann rächt er alle ihm angetane Beleidigung! Dann werden wir Zinsen müssen,
bis uns das Blut unter den Nägeln hervorspringt,« vermutete Tysenhusen.

»Nicht so. Ein anderes droht. Höre, was ich dir anvertraue und was nur wenige
Eingeweihte wissen: Die Mär, die umläuft, ist wahr, im Schlosse zu Braunschweig
liegt das feierliche Pergament, das Harald zum Herrn dieser Stadt macht, sobald
der Löwe die Augen geschlossen hat. Und kehrt er lebend zurück, so wird er den
Wildling, den er über alles liebt, gleich mit dem Fürstentum belehnen.«

Tysenhusen richtete sich unwillkürlich auf. »Harald in Wahrheit unser Fürst?
Das ist schlimmer, als wenn Heinrich doppelt auf uns drückte. Harald, der
Führer des aufrührerischen Volkes, Harald, der es immer mit den Gilden und
Handwerkern, mit den Männern am Hafen, mit dem Kleinsten der Kleinen gehalten
hat? Unmöglich, hochehrwürdiger Herr!«

Der Abt betrachtete die blassen Nägel seiner Finger. »Warum sprichst du so
wegwerfend von ihm, der den Armen und Kleinen zur Seite steht, wie Christus es
von uns verlangt? Mißachten sie nicht auch dich, Hans Jakob, weil du eines
Zinspflichtigen Sohn bist und dich dennoch zu hohem Reichtum aufgeschwungen
hast? Bist du nicht größer als die meisten von ihnen und giltst ihnen doch nur
als rechtloser Untertan?«

Demütig tief beugte sich der Kaufherr, während ein böses Zucken um seinen Mund
ging. »Glaubt mir, hochehrwürdiger Vater, ich weiß, wie sie mir
gegenüberstehen. Sie haben mich auf dies wilde und wüste Fest geladen, daß ich
ihrer Allmacht Zeugs sei. Sie können mir mein Glück, nein, hochehrwürdiger
Vater, meinen Fleiß nicht verzeihen. Sie ertragen es nicht, daß ich von Jahr zu
Jahr durch Gottes Güte reichere Schätze aufgehäuft habe als sie. Ich habe hart
gescharwerkt, während sie praßten. Ich gebiete heute über Tausende, wo ihnen
Hunderte gehören. Und doch, Ihr habt recht. Meine Freiheit, meine Macht hängt
von ihrer Gnade ab; gebieten sie, dann bin ich morgen wieder der ärmliche
Zinsknecht und jedem Übermut des Rates preisgegeben.«

»So erkennst du, Hans Jakob, daß dir Unheil droht, ob nun der Rat in Bardowieck
eigenmächtig herrscht, oder Jung Harald. Siehst du keine Möglichkeit für dich,
aus der ewigen Furcht vor Habgierigen und Mißgünstigen, vorm Überschwang
jugendlicher Schwärmerei herauszukommen?«

Der Kaufherr blickte dem Abt erwartungsvoll in die grauen Augen.

»Bardowieck ist längst nicht mehr, was es in jenen Tagen war, da ihm Herzog
Heinrichs Gunst strahlte,« fuhr Iso leise fort. »Sie mögen sich ihres Glückes,
ihres Reichtums, ihrer Kräfte rühmen, so laut sie wollen – wer seine Ohren hat,
der hört doch die Angst vor der Zukunft heraus. Wo sind die Zeiten hin, da
Lüneburg ein armseliges Dorf war, Lübeck eine Hand voll Lehm und Bardowieck
unbestritten, wie es schien bis zum letzten Tage, die Krone des Nordens trug?
Kommt der Stadt nicht bald kräftige Hilfe, so ist sie verdammt, im Heidesand zu
versinken, schon ziehen wagemutige, Zukunftsfreudige aus ihren Mauern fort,
siedeln sich näher dem Meere an. Nur eine Möglichkeit gilt es, Bardowieck
wieder zu alter stolzer Höhe emporzuführen, vor allen Feinden, Wettbewerbern
und Neidern unbedingt zu schützen, gleichzeitig aber auch Männer wie dich von
Last und Schmach zu erlösen, dich frei zu machen, wie die stolzen
Geschlechter.«

»Und die wäre?« Tysenhusens Hände zitterten vor Erregung.

»Bardowieck muß der heiligen Kirche gehören. Erstaune nicht, mein Sohn! Den
Kämpfen, die jetzt kommen werden, ist die Stadt allein nicht gewachsen. Ja,
stünde sie einträchtig jedem Widersacher gegenüber! Aber zwischen den Gilden
und dem Rate, den Kleinen und den Großen tobt haßerfüllter Krieg. Vor zwei
Jahren zu Boden geschlagen, stehen die Handwerker und ihre Gefolgschaft schon
wieder im Begriff, neue Rechte zu fordern. Der Rat aber trachtet danach, sie
sogar um die alten, die ihnen Herzog Heinrich verliehen hat, zu bringen. So
schwankt die Stadt wie ein morsches Schiff zwischen Gewittern aus Nord und Süd
dahin. Ich weiß es, Hans Jakob Tysenhusen, der Tag wird kommen, wo sie hilf-
und führerlos die heilige Kirche um Rettung anfleht. Willst du mir bis zu
diesem Tage ein Getreuer sein, Hans Jakob?«

Der zuckte in freudigem Schreck zusammen.

»Hochehrwürdiger Herr! Die Aussichten, die Ihr mir eröffnet, sind so betäubend
herrlich, daß ich kein Wort der Bewunderung finde. Gebietet über mich, über
mein ganzes Vermögen! Aber macht mich frei von der Herrschaft dieser
Hochmütigen!«

Noch um ein weniges mehr beugte Abt Iso den hageren Körper vor. »Ich habe für
die große Stunde gesorgt. Der heilige Vater in Rom, Clemens, und Kaiser
Friedrich haben gemeinsam das Pergament gesiegelt, das mir erlaubt, im Namen
der Kirche Bardowieck für sie zu gewinnen, sobald Rat und Bürgerschaft mir das
Geschenk antragen. Den Rat fürchte ich nicht trotz seiner stolzen Worte. Ich
fürchte auch den Herzog Heinrich und sein Haus nicht. Mit ihnen läßt sich wohl
ein Vertrag schließen; sie haben mich andern Orts nötig. Aber der junge Harald!
Dieser Feuerkopf voll Überschwang und wildem Wollen, dieser geharnischte
Träumer, der in unersättlichem Lebensdrang Sterne stürmen und ein Paradies auf
Erden bauen will! Unglück für uns, wenn sie sich ihm beugen! Größeres Unglück
für uns und ihn, wenn sie mit ihm spielen zu können glauben! Ein Feuerbrand
unterm Strohdach in Bardowieck! Ich hab' ihn lieb gehabt, doch kenn' ich auch
keinen schlimmeren Verderber meines Werkes, seine Rechte gehen dem, was mir
verheißen worden ist, weit vor; seine gereizte Leidenschaftlichkeit zerstört
alles ruhig Gewordene. Nur er ist der Feind, dein Feind und mein Feind, Hans
Jakob! wehe uns beiden, wenn dieser aus seinen Träumen erwacht oder gar unsanft
geweckt wird!«

Schritte näherten sich, wie warnend strich Isos Finger über die dünnen Lippen.

3. Kapitel

Haralds Heimkehr

Wieder rauschte der Tanz auf. Wieder jubelten die Geigen von Hochzeitslust. Am
Arme Rolf Ebelingks glitt, allen anderen Paaren voran, Maria durch den
festlichen Raum, sie war bleicher, als Bräute sonst zu sein pflegen, wenn die
wogen der Freude hochgehen; aber ihrer Schönheit tat das keinen Abbruch. Ja,
zauberhafter noch schien jetzt ihr rotgoldenes Haar zu schimmern, wunderbarer
noch zeichnete sich das edle Profil ab, blühte das Ebenmaß ihrer Glieder, so
viele anmutige Mädchen, holderblühte Frauen auch den Saal schmückten, und so
stolz jede von ihnen auf ihren Reiz war: Daß sie heute neben Maria nicht
aufkamen, erkannte jede von ihnen fast neidlos an.

In das immer leidenschaftlichere, süßere, betörendere Jauchzen der Musik drang
doch, manchmal die Klänge der Lust übertönend, vom Markte her zorniges
Geschrei, so zurückhaltend, auf Matthias Holks Befehl, sich die Stadtwache auch
zeigte, mitunter mußte sie gefährlich werdendes Gedränge doch mit harten Stößen
abwehren. Und dann kam es jedesmal zu gereiztem Aufbrüllen der Getroffenen und
ihrer Genossen, Wieder gellten, mitten in die Klänge des Fackelschleifers
hinein, wüste Drohrufe, und als sich um Maria und Rolf Ebelingk die Fackeln
tragenden Jungherren drehten und das Brautpaar mit dem Glanz der
Edelwachsbrände überschüttete, sauste plötzlich durch ein vom Vorhang nur halb
bedecktes Fenster ein schwerer Stein herauf. Mit lautem Aufschrei brach im
Kreis der Jungfrauen ein holdseliges Mädchen zusammen.

Die Musik verstummte jäh. Mit einem Schlage wurde es seltsam still. Die rohe
Störung brachte auch den Ausgelassensten die Gefahr, die abenteuerliche
Seltsamkeit dieses Festes zum Bewußtsein, während man hier oben schwelgte und
tanzte, von aller Pracht und Herrlichkeit der Welt umglänzt, von allem Reichtum
des Nordens, allen Schätzen und Prächten des Südens, raste unten, von Stunde zu
Stunde erbitterter werdend, die hungrige Menge.

»Wollen wir uns die Festlaune verderben lassen?« rief Rolf Ebelingk, nachdem
die verwundete davongetragen worden war. »Ist es nicht genug, daß die
Schändlichen und Feigen aus dem Hinterhalte in unsere Freude einzubrechen
wagen, ohne auf der Stelle von erbarmungsloser Strafe ereilt zu werden? Daß der
Pöbel so alle Furcht vor uns verloren hat, sind wir nicht selber schuld daran?
Unsere Nachgiebigkeit ermutigt ihn zu immer größerer Frechheit, wer die Deiche
abträgt, darf der sich wundern, daß das Meer weithin seine Acker und Wiesen
überschwemmt? Unsere Güte hat die Knechte in den Wahn versetzt, daß sie sich
uns gleichstellen dürften. Und im selben Augenblick, wo Bardowieck die
schwerste und stolzeste Aufgabe zu lösen hat, die ihm seit tausend Jahren
beschieden worden ist, im selben Augenblick entsteht uns, dank unserer
weichmütigen Geduld, im eigenen Lager der schlimmste Widersacher. Aber noch ist
es nicht zu spät, ihn mit festem Griff niederzuringen. Noch haben wir die Macht
in der Hand, nicht nur die Macht der Waffe. Sie schreien draußen nach Brot und
Korn. Gut! Wir wollen nicht unbarmherzig sein, meine Freunde! Wir wollen von
unserem Überfluß geben, allen, die dessen würdig sind, allen, die unsere
Herrschaft dankbar und demütig anerkennen. Herzog Heinrich, immer darauf
bedacht, den hohen Rat und damit die Kraft der Stadt zu schwächen, hat den
Zünften und Gilden Rechte gewährt, wie sie das Handwerk nirgendwo im ganzen
Reiche genießt. Von diesen Rechten ist übler Gebrauch gemacht worden. Die sie
verliehen erhalten haben, sind außerstande gewesen, sich und der Gemeinde damit
zu nützen. Fressendes Gift bedeuten die Verträge. Nun wohl! Verzichten die
Zünfte auf sie, so sollen ihnen unsere Scheuern geöffnet, soll Korn zu mäßigen
Preisen verkauft und das Geld zinspflichtig vorgeschossen werden. Aber ohne
Unterwerfung kein Brot, kein Korn!«

»Rechtes Wort zur rechten Zeit!« rief der trunkene Raynald Basedow, wieder nach
dem Pokal tastend. »In Staub mit den Frechen! Heute, man merkt es wohl,
vollzieht sich Bardowiecks Geschick, heute schmettern wir alle unsere Feinde
uns zu Füßen. Frieden soll wieder in der Stadt herrschen wie ehedem, Frieden
und Furcht vor den Geschlechtern. Keine Unterwerfung, kein Brot, kein Korn!
Duckt die Knechte! Wir allein sind die Herren!«

Am Saaleingang entstand Bewegung. Unerwartete Gäste waren erschienen, und voll
hastiger Neugier drängten die Festteilnehmer hinzu. Nach einer Weile lösten
sich dann aus dem Gewühl Bürger der Stadt los, die kein Feierkleid trugen und
die niemand hierher geladen hatte, wie grell unterschied sich ihr schlichtes
Gewand von der farbensatten Pracht rundum! Es waren Wolf Vynke,
ehrfurchtgebietend durch die ungebrochene Kraft und Zähigkeit seines Alters
gleicherweise wie durch seine würdige Haltung, links von ihm Jan Dieter, dessen
in Lumpen gewickelter Armstumpf jämmerlich abstach von dem gleißenden Prunk und
Reichtum rundum. Ängstlich zu Boden blickend, vor Verlegenheit zitternd,
trippelte hinter ihnen der Schuster Peter her, ein rundliches, fixes Männlein
mit blühenden Wangen. Er gehörte noch zu den Jungmeistern des
Schusterhandwerks, aber seiner überströmenden Redekunst wegen hatten sie ihn
bei der letzten Wahl zu ihrem Führer gekürt. Zur Rechten Wolf Vynkes aber
schritt, stolz aufgerichtet wie er und doch in lieblicher Holdseligkeit, ein
schwarzhaariges Mädchen, wie eine nach Bardowieck verpflanzte Blume des Südens
anzuschauen: Jussunda, seine Pflegetochter. Er hatte sie als zartes Kind vom
Kreuzzug mitgebracht und großgezogen; seitdem betreute sie sein Haus und war
ihm eine über alle Maßen liebevolle Tochter.

Mit ruhiger Stimme eröffnete Wolf Dynke den Ratsherren, die sich rasch um ihr
scharten, daß die Menge ihn und seine beiden Genossen als Sprecher entsandt
habe. Er wies dabei noch mit leichter Handbewegung auf Jussunda. »Ihr wißt,
hochgebietende Herren, das Kind verläßt mich nie, so hat es auch auf diesem
schweren Gange bei mir sein wollen.«

»Was ist euer Begehr?« fragte Matthias Holk nicht unfreundlich.

Jetzt schob sich trotz seiner Furchtsamkeit der Schuster Peter vor. In zierlich
gesetzten Worten, anfänglich noch ein wenig stockend, bat er die mächtigen
Geschlechter, sich der Hungernden zu erbarmen und morgen Befehl zur
Brotverteilung zu geben. Selbstverständlich solle alles auf Heller und Pfennig
bezahlt werden, nur bitte das durch die schlechte Ernte und mancherlei
Brandunglück jämmerlich verarmte Volk um einige Frist.

»Wir sind keine Bluthunds,« schrie Basedow, sich am nächsten Sessel
festhaltend, »und du, Peter, baust zwar einen elenden Stiefel, aber es läßt
sich mit dir reden. Sage deshalb deinen Leuten, daß sie Brot genug für sich und
ihre Kinder haben sollen, aber daß sie unterducken müssen. Seid gehorsam der
Obrigkeit! So steht in der heiligen Schrift zu lesen, nicht wahr, Hochehrwürden
Iso? Es muß nun einmal auf Erden Herren und Knechte geben; der Schöpfer selbst
hat es so geordnet. Einer muß satt sein und der andere hungrig. Daran werdet
ihr nichts ändern. Kerker und Hochgericht jedem, der sich unterfängt, die
ewige, göttliche Ordnung zu stören. Unser Wort ist deshalb: Verzichtet auf alle
die Narrenrechte, die euch der Herzog bewilligt hat, um euch mit uns zu
verfeinden! Unterwerft euch wieder unbedingt der Ratsherrschaft! Dann sollt ihr
so viel Korn haben, wie ihr begehrt.«

Peter hatte mit tiefen Verbeugungen gedankt, während Wolf Dynkes Augen immer
abweisender und zornvoller dreinblickten. Doch verstand er, sich zu
beherrschen. Anders der düstere Jan. Hatte er schon während der nach seiner
Meinung viel zu unterwürfigen Worte Peters nur mühsam an sich gehalten, so riß
ihn jetzt roter Zorn schier zur Raserei fort. Jäh trat er einen Schritt auf
Basedow zu. »Hütet euch, ihr Übermütigen!« schrillte seine Drohung in den Saal.
»Nicht länger mehr werdet ihr unseres Elends spotten, ihr Verruchten! Die
Stunde der Rache rückt heran. Und unbarmherzig, wie ihr heute gegen uns seid,
nur auf Schacher bedacht, so wollen wir, kommt die Zeit, mit euch verfahren.
Hättet ihr feinere Ohren und schärfere Augen, als das Übermaß des Weines euch
gewährt, wahrlich, ihr sähet das Verderben über euch hereinbrechen, hörtet die
Henkerkarren in der Ferne, die euch zum Schafott bringen werden!«

Seine heisere Stimme, seine unheimlich flackernden Augen, der gespenstische
Hauch, der ihn umwitterte, schreckten manchen Festfreudigen aus dem Taumel auf.
Wieder wurde es still rundum. Es war, als wehe ein Grauen durch den Saal,
eiskalter Hauch der Verwesung. Nur Rolf Ebelingk ließ sich nicht einschüchtern.
»Es ist lustig,« lachte er, »dich vom Schafott sprechen zu hören. Aber
freilich, mit dem Schafott weißt du ja gut Bescheid, seitdem du es mit dem Arm
gestreift hast. Dein rechter Arm ist schon dort geblieben, weil du für deine
Mutter Brot gestohlen hast, du Dieb. Doch warte nur! Du prophezeihst uns böse,
kommende Tage – so prophezeihe ich dir den Tag, wo dein wüster Kopf deinem
rechten Arm folgen wird!«

Mit verzerrten Mienen hatte Jan den schneidenden Hohnworten gelauscht. Tränen
sinnloser Wut tropften ihm aus den Augen, sein Atem keuchte. Dann griff er mit
der Linken blitzschnell in seinen Rock, und schreiend vor Wut drang er, den
herausgerissenen Dolch schwingend, auf Rolf Ebelingk ein. Doch der hatte sich
vorgesehen. Er sprang zurück, im selben Augenblick blitzte die scharfe
Damaszenerklinge auf. Jan aber war, von kräftigen Fäusten gepackt, entwaffnet
und dröhnend zu Boden geschleudert worden. Und nun hob sein triumphierender
Gegner in blinder Rachsucht die Waffe, zückte sie auf den Wehrlosen –

Da durchzischte ein wuchtig geführtes Eisen die Luft, und schwer polterte seine
Klinge auf den Estrich nieder.

Überrascht und erschreckt fuhr Rolf zurück. Und betroffen starrte er dann,
bleich und gelähmt, in Haralds entschlossenes Gesicht.

Von allen Seiten, aus allen Nebengemächern kam die aufgestörte festliche Schar
entsetzt herbeigeeilt; von Mund zu Mund raunte die Kunde, daß der verbannte
Gefürchtete unerwartet heimgekehrt sei.

Wie um vor unentrinnbarem Schicksal Schutz zu suchen, hatte sich Maria zu ihrem
Vater geflüchtet. Aus ihrem schönen Antlitz schien jeder Blutstropfen gewichen,
sie bebte am ganzen Leibe, und doch hingen ihre Augen wie gebannt mit
verzehrender Inbrunst an der trotzigen Gestalt des Jugendgeliebten, am Glanz
dieser königlichen Augen.

Keine Lippe regte sich. Alle Jubelstimmung war erloschen.

Mit übermenschlicher Gewalt rang Harald den Sturm nieder, der seine Seele
durchtobte.

»Komme ich zur unrechten Stunde, ihr Herren?« wandte er sich, auf sein Schwert
gelehnt, an den Kreis der Schweigenden. Und Maria nur mit raschem Blick
streifend, fuhr er fort: »Daß ich in deine Hochzeit einbrechen würde, hohe
Frau, war mir nicht bewußt, und ich bitte dich um Verzeihung deshalb.« Seine
Stimme blieb fest, wie er das sagte, nichts als eisige Ablehnung lag darin.
»Wir sind nun wohl miteinander fertig, Matthias Holk! Der Vertrag, den wir
geschlossen haben, ist gebrochen, gebrochen durch dich. Dein Betrug, dein
Meineid löscht ihn aus. Das Spiel ist vorbei. Gib mir mein Eigentum zurück!
Wisset, ihr Herren, daß keine Woche vergehen wird, ehe mein Vater, dieses
Landes Herr und Herzog, vor euren Toren liegt. Ich bin gekommen, euch zu
warnen, wie es meine Pflicht war. Von dieser Stunde an aber hütet euch vor
mir.«

Laut auf lachte Rolf Ebelingk. Aber niemand war, der es ihm nachtat.
Sorgenvoller Ernst lag auf allen Gesichtern, keiner zweifelte an der Wahrheit
des niederschmetternden Worts. Geflüster hier und da, verlegenes Schwanken,
dann trat Matthias Holt aus dem Kreis seiner Freunde.

»Auf sieben Jahre hat dich der hohe Rat dieser Stadt aus Bardowieck verbannt.
Angekündigt ward dir der Tod, wenn du früher zurückzukehren wagtest. Dein Leben
ist damit verwirkt. Doch in Güte und Barmherzigkeit und um des freudigen
Anlasses wegen, der uns heute vereint sah, wollen wir dich noch einmal
begnadigen, wenn du unverzüglich den Stadtbann verlässest.«

Ehe Harald antworten konnte, hatte sich der Ratsherr Stephan Brugg aus der
Menge hervorgedrängt. »Du drohst uns mit dem Heere deines Vaters? Von wann ist
dir die Mär gekommen? Wähnten wir dich doch alle auf der Nordsee und sind nun
über die Maßen erstaunt, dich nach so kurzer Zeit wieder innerhalb unserer
Mauern zu erblicken.«

»Laßt mich Antwort geben, hochgebietender Herr,« meldete sich da Heini Hoyer.
»Wir haben die Koggen des Herzogs auf hoher See gesichtet. Es mögen bei fünfzig
oder sechzig sein. Und damit ihr uns glaubt, sehet hier zwei seiner gefangenen
Krieger!« Er wies auf die beiden reisigen Knechte hin, während er seine Augen
übermütig durch den Saal schweifen ließ und auf der ringsum prangenden
Frauenschönheit ruhen ließ.

Doch keines von den lieblichen Mädchen hatte in dieser Stunde Sinn für die
Huldigungen des übermütigen Malers. Verschüchtert und ängstlich, sorgenvoller
noch als die Männer, sahen sie in eine finstere Zukunft, die diese helle Nacht
der Freude überschatten wollte. »Seid ihr allein, ihr Vier, oder habt ihr die
ganze Mannschaft des Butenspälers mitgebracht?«

»Die Kogge ist draußen auf der Ilmenau angetaut, dreihundert Schritt vom Hafen,
neben einer, die wir dem Herzoge abgejagt haben.«

»Wie die Dinge liegen, wollen wir dir verzeihen, daß du den Stadtbann gebrochen
hast, Harald,« begann Matthias Holk wieder, »wichtig genug ist ja die Meldung,
so daß sie dein eigenmächtiges Tun entschuldigt. Nun aber hast du deine Pflicht
erfüllt, und nun heische ich abermals von dir, auf der Stelle die Stadt zu
verlassen.«

»Unser Vertrag ist abgelaufen,« beharrte Harald unbewegt. »Du weißt, was du mir
in der Abschiedsstunde zugesichert hast, du weißt, daß ich nur deshalb von
Bardowieck schied. Als ein Wortbrüchiger stehst du jetzt vor mir, alter Mann!
Was zwischen uns vereinbart war, ist zerrissen und ich bin adlerfrei, wie
vorher. Unglück und Grauen ohnegleichen hängen über dieser Stadt. Schämt ihr
euch nicht, ihr in Überfluß und wilden Wonnen Ertrinkenden, daß die da draußen
vor Hunger schreien? Auf meinem Wege zu euch habe ich gesehen, was ihr aus dem
armen Volke gemacht habt. Doch bei dem Gott, an den ich glaube und dessen Feuer
ich im Herzen trage, nicht länger dulde ich die Schande, die ihr ihm und meiner
Heimatstadt antut. Ich kam hierher, um ihr zu helfen, als ein Getreuer, der mit
euch zusammen für die Freiheit gegen Herzog Heinrich, meinen Vater, auf der
Wacht zu liegen gedachte. Jetzt aber seht ihr mich bereit, euer Unrecht zu
züchtigen und die Hungernden vom Tode zu retten. Ich will –«

»Du willst?« lachte Rolf höhnisch auf. »wer bist du, daß du uns zu schrecken
trachtest? Der Bankert eines landverjagten, kranken und müden Fürsten! Wir, die
sich vor deinem Vater nicht neigten, als er noch ein mächtiger Kriegsherr war,
wir, meinst du, werden uns deinem dreisten Befehl unterwerfen? Verlaß die Stadt
auf der Stelle, und damit wir dir gestatten, sie ungefährdet zu verlassen,
wahre deine Zunge! Dreiste Bettler jagt man mit Hunden vor das Tor. Holla,«
schrie er, sich dem Saaleingang zuwendend. »Die Waffenknechte her, und die
Hunde her!«

Ein furchtbares Licht stieg in Haralds Augen, rote Äderchen sprangen durch ihr
Weiß. Hoch riß er das Schwert, entschlossen, einer gegen hundert, am verhaßten
Feinde die Beleidigung zu sühnen. Entsetzt hob Wolf Vynke die Hand. Und da,
seltsamer, ergreifender Mut, eilte die zarte Schwarzhaarige, die ihm zur Seite
ging, auf Harald zu und legte ihre feine, bleiche Hand wie begütigend auf seine
wetterbraune Faust. Er fuhr jach herum und sah erstaunt in ein holdes, blasses
Gesicht, aus dem die reine Mädchenseele flehend zu ihm sprach, wortlos und doch
überirdisch beredt, wie durch ein Wunder beruhigte sich sein heißes
Sachsenblut. Nur ein kurzer Kampf mit sich selbst – dann hatte Harald sich
bezwungen, das nun tief errötende Kind war Siegerin geblieben.

Stolz zurückgeworfenen Hauptes trat Harald jetzt auf Rolf Ebelingk zu. »Du
drohst mir mit Hunden? Du? Aber freilich, du hast recht – wer handelt klüger
als der, der mit seinesgleichen vereint auf den Gegner losgeht? O, beschimpfe
mich nur, Rolf Ebelingk! Keine stolzere Ehre könnte mir widerfahren. Wen Rolf
Ebelingk beleidigt, der muß fürwahr ein ganzer, rechter Edelmann sein,
wahrlich, vernahm ich aus deinem Munde ein Schmeichelwort, dann, aber auch nur
dann ging' ich beschämt und traurig meiner Wege.«

Rolf Ebelingk erbleichte bis in die Lippen. »Hunde her!« brüllte er, seiner
selbst nicht mehr mächtig. »Und wer mein Freund ist, drauf und dran! schlagt
ihn nieder, rächt die Schmach, die er mir angetan hat.«

Die Weiber kreischten laut auf und stoben auseinander, als die aufgestachelten,
zornwütigen Männer nach den Waffen griffen und sich rachsüchtig auf den kühnen
Eindringling stürzen wollten, auf den verhaßten Störenfried, den gefürchteten
Träger böser, verhängnisvoller Kunde. Aber entschlossen warf sich ihnen Wolf
Vynke entgegen. »Wagt keinen Schritt weiter!« rief er ins brausende Getümmel.
»Wagt es nicht, sie stürmen sonst euer Hochzeitshaus!« Und während die
Entbrannten unwillkürlich stutzten und für die Sekunde die Geister des Weins
von sich abschüttelten, stand er schon am Fenster, von Flackerbränden und
Kerzen hell beleuchtet, und rief mit metallener Stimme zum Markt hinunter, daß
es wie Trompetenklang dröhnte: »Der Retter ist da, Jung Harald, den ihr alle
liebt! Jung Harald, der Herzogssohn ist wieder in der Stadt!« Atemlos hatte die
dunkle Menge gelauscht. Dann aber erbrauste, grenzenlos wild, Jubelgebrüll aus
tausend und aber tausend Kehlen. Es war, als ob plötzlich in später Mitternacht
Sturmwind über den Markt rase, vom hohen Dom abpralle und sich auf das Holksche
Haus stürzen wolle. »Harald, der Herzogssohn!« schrie und tobte es in seligem
Entzücken. »Heil unserem Retter!« Unablässig donnerte der Ruf durch die Nacht.

4. Kapitel

Verlorene Jugend

Wohlig ließ sich Abt Iso vom Licht der Morgensonne, die freundlich durchs
Bogenfenster schien, erwärmen, über seine mageren Hände, sein kluges
Gelehrtengesicht floß die gelbe Flut, während Tysenhusen ihm gegenüber im
Schatten saß. »Haralds Heimkehr wird uns allen verhängnisvoll werden,«
befürchtete der Kaufherr. »Nach beiden Seiten hin hat er die Macht und gewinnt,
wenn er klug ist, so gut das Volk wie die Geschlechter für sich. Freunde und
Anhang findet er schließlich hüben und drüben, Blut ist dicker als Wasser und
dafür, daß ihm der Pöbel treu bleibt, sorgen seine Kumpane.«

Der greise Abt antwortete nicht.

»Und deshalb, Hochehrwürden, scheint es mir, als ob unser Bemühen dahin zielen
müßte, ihn so rasch als möglich wieder aus Bardowieck zu entfernen.«

»Du gehst mir zu stürmisch ins Zeug, Hans Jakob,« sagte Iso, lächelnd mit dem
Finger drohend. »Fürs erste kann ich den Stürmer hier nicht entbehren. Ja, ich
brauche ihn nötiger als irgendwen. Ohne Harald ist das Volk eine armselige Null
und zerstiebt, selbst wenn es neuerdings die Fahne des Aufruhrs erhebt, beim
ersten Anprall der Ratswaffenknechte. Geschähe das aber, dann wäre es bis zur
Einigung der streitenden nicht mehr weit, die Zünfte würden sich notgedrungen
unterwerfen und den Geschlechtern in jedem Punkte willfahren. Besonders in der
Verteidigung der Stadtwälle gegen Herzog Heinrich.«

»Ihr wollt die Stadt nicht gegen ihn verteidigen?« fragte Tysenhusen und ließ
seine Blicke durchs Gelaß irren.

»Das hängt vom Herzog ab. wie er sich zu den gemachten Ansprüchen der heiligen
Kirche stellt. Endgültig, mein Sohn, dürfen wir uns also heute noch nicht
entscheiden. Sicher ist, daß zunächst die Machtverteilung in der Stadt
schwanken muß. Keiner Partei die Oberhand, keine ganz zu Boden gedrückt! Weder
das Volk noch die Geschlechter. Rückt dann der Herzog heran, so steht es bei
uns, die Kräfte dem Eroberer geballt entgegenzuwerfen oder wider einander
auszuspielen.«

»Ihr spielt damit ein hohes Spiel, hochehrwürdiger Vater,« warnte Tysenhusen.

»Es ist ein sicheres Spiel, mein Sohn, wenn du deinen Eid hältst und mir bis
zum Schluß treu zur Seite stehst.«

Tysenhusen hob die Hand wie zu neuem Schwur. »Im Leben und Tod Euer!«

Abt Iso sah gedankenvoll auf die Gasse, gedankenvoll zur Spitze des weißen Doms
hinüber, die golden durch den hellen Oktobermorgen blitzte. »Ein Sinnbild
unserer Zukunft, Hans Jakob,« meinte er dann. »Bardowieck kann nur glücklich
sein, wenn in alle seine Viertel hinein, auf alle seine Dächer, die der
Geschlechter wie die der Handwerker und der Leute am Hafen, tröstend und
schützend das Kreuz leuchtet. Erst in den Händen der Kirche steht Bardowieck in
Wahrheit auf Gipfelhöhe.«

»Und wenn es soweit ist, werdet ihr meiner nicht vergessen, Hochehrwürden?«

»Du hast mein Wort, du hast mein Priesterwort. Du sollst aber auch verbrieft
und gesiegelt erhalten, was ich dir zugesagt habe. Ein Platz in der neuen
Ratsherrnschaft, wenn Bardowieck der Kirche eigen wird; gleiches hohes Recht
mit dem gesamten alten Stadtadel –«

»Und ein Platz vorn im Dom für mich und mein Weib,« fügte Tysenhusen hinzu.

»Es sei dir bewilligt.«

Tysenhusen atmete hoch auf. In sein gelbes Gesicht stieg fahle Röte, wie zum
Gebet faltete er die Hände. »So hätte ich erreicht, was ich ein Leben lang in
unablässiger Arbeit angestrebt habe. So stünde ich, vorm Ende meiner Tage, an
dem hohen Ziel, dem ich von Kindesbeinen an nachstrebe. Niemals werde ich Euch
vergessen, Hochehrwürdiger, daß Ihr mir dazu verholfen habt. Euer bin ich mit
Leib und Seele, noch einmal gelobe ich es.«

»Ich danke dir, Hans Jakob. Doch nun laß uns rasch zum Entschluß kommen. Harald
hat die Menge hinter sich. Nicht darf der Rat darauf rechnen, sie durch List
oder Überredung zum Abfall zu bringen. Nicht darf er es wagen, ohne begründeten
Anlaß mit Gewalt gegen sie anzusprengen. Dazu ist Haralds Macht zu stark. Um
seine Getreuen von der Kogge scharen sich hunderte der Lastenträger am Hafen,
scharen sich, wenigstens heute noch, die Gilden und Zünfte. Gewaltig wächst
seine Stärke durch Wolf Vynke, der in ihm den erhabenen Löwen, seinen alten
Kriegsherrn, selber erblickt. So dürfen wir nach dieser Richtung hin sicher
sein. Nur eines könnte meinen Plan durchkreuzen, nur eines den Geschlechtern
einen vorschnellen, uns gefährlichen Sieg geben, und das wäre der Hunger, das
erbarmungswürdige Elend, das die Darbenden zur Verzweiflung treiben oder sie
zwingen könnte, sich um gemeiner Sättigung willen dem Rate zu unterwerfen.«

»Ihr verteilt reichlich Korn und Mehl an die Armen, Hochehrwürdiger!«

»Ich darf es tun, ohne das Gebot der Unparteilichkeit und Gerechtigkeit zu
verletzen. Brich dem Hungrigen dein Brot! spricht der Herr. Aber die
Klostervorräte gehen zur Neige. So mußt du einspringen, Hans Jakob! Ich stehe
dir für die Kosten.«

Der Kaufherr erschrak. »Nun und nimmer darf ich's wagen! Sie würden mich hassen
bis in den Tod, würden mich verfolgen, mich anklagen und zur Rechenschaft
ziehen. Schon bis jetzt haben sie mich eben nur geduldet, und von Jahr zu Jahr
ist ihre Erbitterung gegen mich gestiegen, weil meine Geschäfte gesegneter sind
als die ihrigen. Heischt von mir, was ihr wollt, hochehrwürdiger Abt, nur nicht
dies!« »Bist du so feige, Hans Jakob?« fragte Iso und wiegte traurig das graue
Haupt. »Es gibt keine andere Möglichkeit, zum Siege zu gelangen, als diese. Du
mußt Opfer bringen, schwere Opfer, mein Sohn, und darfst um der Gerechtigkeit
willen die schnöde Welt nicht fürchten. Deine Speicher sind bis zum Bersten
gefüllt, von deinem Korn könnte sich ganz Bardowieck den Winter über und länger
ernähren, mit deinem Korn jeder Belagerung trotzen.«

»Ich darf dem Rat nicht in den Arm fallen. Ist es wirklich seine böse Absicht,
mit Hilfe der Teuerung das Volk zur Ergebung zu zwingen, so vernichtet mich
seine Wut, wenn ich diesen Plan vereitle.«

»Fürchtest du die Menschen mehr als Gott? Wenig würde das den Frommen in dir
ehren, und nicht allzusehr den Kaufmann,« tadelte Iso. »Nun gut, ich werde
dafür sorgen, daß niemand von diesem Handel erfährt. Nur ein Wort brauche ich
mit Harald zu wechseln, so stehen uns ungezählte geübte Schiffsträger zur
Verfügung, die in aller Verschwiegenheit dein Korn hierher ins Kloster schaffen
werden. Der verhüllenden Umwege gibt es genug. Und die Oktoberabende brechen
früh herein.«

Tysenhusen zögerte noch. »Für die Zahlungen, hochehrwürdiger Herr, bürgt ihr
mir, das sagtet ihr bereits. Aber für die große Gefahr, die ich laufe und die
ich nur um Euretwegen auf mich nehme, welche Vergütung ist mir gewiß?«

»Sobald ich Herr in Bardowieck bin, übertrage ich dir den gesamten Salzhandel,«
versprach Iso. »Genügt dir das?« Tysenhusen sprang auf. Tief beugte er sich
über des Abtes Hand und küßte sie. »Überreich begnadet Ihr mich,« rief er aus.
»Nie hätte ich so hohen Lohn erhofft. Nun zählt auf mich unbedingt, was Not und
Gefahr! Ich tue, was ihr wollt!«

Auch Iso hatte sich erhoben. »Geh jetzt, mein Sohn, bereite alles vor, daß
Haralds Leute schon heute abend die Säcke in Empfang nehmen können,« ordnete er
an. »Im übrigen schaffe noch so viel Korn und Nahrungsmittel nach Bardowieck
hinein, wie dir möglich ist. Nachricht von der See besagt, daß König Heinrichs
Schiffe gelandet sind und sein Heer sich binnen kurzem auf den Marsch begeben
wird. Deshalb, mein Sohn, mit Fleiß und Gott ans Werk! Eben sehe ich Maria über
den Hof kommen, sie hat mich um eine Unterredung gebeten, vielleicht ist auch
ihr Herz voll und schwer vom Leids dieser Zeit.«

Der Kaufherr verließ unter tiefen Verbeugungen das Zimmer. Draußen auf dem Gang
traf er mit der holdseligen Frau zusammen und verneigte sich vor ihr noch
unterwürfiger als vor dem Abt.

»Sei mir gegrüßt, liebe Tochter,« empfing Iso die in Glanz und Reichtum
Strahlende, »sei gelobt, daß du in diesen Tagen höchsten Erdenglücks nicht den
Diener Gottes vergissest, sondern auch ihm ein Viertelstündchen von den
herrlichen Stunden deines Tages schenkst.«

Marias Augenbrauen zogen sich zusammen, »Warum spottest du mein, Vater?« wehrte
sie. »Siehst du nicht, daß diese Tage höchsten Erdenglücks Tage der
Verzweiflung und des Jammers für mich sind? Habe ich dir nicht gestern
gebeichtet, wie es in meinem Herzen wühlt und tobt? Wenn ich mich vor allen
anderen zu bezwingen, wenn ich zu lügen und zu heucheln weiß, vor dir, der mich
immer gütig geführt und geleitet hat, vor dir mag ich nicht lügen.«

»Meine Tochter,« sagte Iso leise, »lerne beizeiten, dein Herz in Zucht zu
nehmen! Lerne beizeiten, niemandem Einblick in dein wollen und Träumen zu
gewähren, außer dem Diener der heiligen Kirche, der dich mit Gott versöhnt.« Er
ließ sich wieder auf dem Sessel in der Fensternische nieder und streckte Maria
beide Hände entgegen. »Komm, setz dich zu mir, Tochter, wie du es all diese
Jahre hindurch immer so gern getan hast und laß uns beten, daß Gott dich wie
bisher so auch weiter mit Glück begnade.«

»Seit Harald wiedergekommen ist, bin ich unglücklich, unglücklich bis ins
Tiefste. Ich habe ihn verraten, habe heilige Schwüre gebrochen.«

»Schwüre, die er dir von den Lippen küßte, mein Kind. Weißt du, was ein alter
römischer Dichter singt? Jupiter lacht herab auf der Liebenden Meineid.«

»Nicht so!« unterbrach sie ihn. »Seitdem er wieder in der Stadt ist, weiß ich,
daß ich von ihm nicht mehr loskomme. Ich habe mich getäuscht, habe mich
täuschen lassen, mein Vater. Ich hätte Eurem vereinigten Drängen widerstehen
sollen, was kümmert es mich, daß Matthias Holt Schiffe auf der See verloren
hat, daß sein Reichtum ins Wanken geraten ist und Rolf Ebelingk ihn rettete?
Wohl, ich habe dies Leben voll Üppigkeit gern gelebt, aber glaube mir, an
seinem Herzen nähme ich fürlieb mit der ärmsten Köhlerhütte im Heidewald,
schliefe gern auf Kiefernstreu um seinetwillen.«

Iso zog die Schluchzende an sich heran und legte zärtlich die Hand auf die im
Sonnenglanz funkelnde, rote Pracht ihres Haares. »Du hast dich für deinen Vater
geopfert, Maria. Du hast eins große Tat getan, um deretwillen dich Gott reich
mit Himmelswonne belohnen wird.«

»Doch gelüstet mich zuvor nach irdischer,« entgegnete Maria. »Ich bin jung,
mein Vater, jung und voll Sehnsucht. Mir schaudert vor dem Gedanken, jahrelang
erdulden zu müssen, was ich gestern und heut erduldet habe. Mir graut vor Rolf
Ebelingk. Lieber den Tod, Vater, als solches Leben voll Furchtbarkeit.«

»Hüte dich vor Trotz, mein Kind, hüte dich vor der schlimmsten Sünde!«

»Sünde?« fragte sie. »Mein Vater, ist denn alles Sünde, was Menschensatzung
Sünde nennt? Kann nicht Gott, der über dir und uns allen steht, freisprechen,
wo du und alle verdammen? Gibt es nicht zweierlei Gesetzestafeln? Eine, die in
rächendem Haß höllische Strafe denen androht, die in Haß sündigten, und eine
andere, die liebevolle Verzeihung gewährt denen, die in Liebe sündigten?«

Gedankenverloren starrte der Abt vor sich hin.

»Mein Kind, was dir durchs Hirn wogt, sind Einflüsterungen der Hölle. Hüte
dich, hüte dich vor dem Versucher! In Haß begehst du jede Sünde. Auch die, vor
allem die, der du nachzugeben gewillt bist aus Liebe zu deinem Freunde. Denn du
sündigst dann in Haß gegen den, dem ich dich am Altar Gottes vertraut habe.«

»So gibt es nur eine Rettung für mich, Vater! Sorge, daß er aus Bardowieck
reitet! Noch heute! Ich darf ihn nicht wiedersehen, ich bin verloren, wenn ich
ihn sehe. Ich bin verloren. Und alle Schuld kommt auf euer Haupt, die ihr mich
in Wahnsinn und Schuld gestürzt habt.«

Iso hob die Hand ans Ohr und lauschte. »Ich höre Schritte,« flüsterte er dann,
»Schritte eines, den ich hierher gerufen habe. Er kommt den Ilmenau-Gang
hinauf. Ich wollte nicht, daß Unberufene ihn sähen.«

Maria verstand ihn auf der Stelle. »Harald? Ihr habt Harald hierher gerufen?«

»Ja, meine Tochter, sobald du dich bei mir anmeldetest, hielt ich es für recht,
euch beiden Gelegenheit zu einer Aussprache zu bieten. Ihr müßt miteinander ins
reine kommen. Ihr dürft nicht Todfeinde sein. Ihr habt euch allzu viel Liebes
gesagt früher.«

»Das hättet Ihr nicht tun dürfen, mein Vater,« begehrte Maria auf. »Er wird
glauben, ich hätte ihn hierher gelockt. Er wird mich verachten. Laßt mich
gehen!«

Iso drückte die Erregte sanft in den Sessel zurück.

»Es ist zu spät. Reiß dich zusammen! Weißt du, ob er jemals wieder deinen Weg
kreuzen wird? Willst du, daß er niedrig von dir denkt, weil er nicht weiß,
weshalb du Rolf Ebelingks Gattin geworden bist?«

Zwischen Schreck und süßem Schauder schwieg Maria still und unterwarf sich. Und
schon stand Harald in der Tür. Er stutzte beim Anblick der verlorenen Liebsten,
seine Mienen verfinsterten sich, und es schien, als wollte er unverzüglich das
Gemach verlassen. Dann aber besann er sich, strich mit starker Bewegung das
Haar aus der freien, mächtigen Stirn und begrüßte nach adliger Art die schöne
Frau, dann den Abt.

»Ihr habt mich gerufen, hochehrwürdiger Herr –«

»Ja. Denn zwischen uns ist vielerlei Wichtiges zu erörtern, Harald. Vor allem
aber eins: Daß du Maria hier siehst, ist mein Werk, sie ahnte nicht, daß du
kommen würdest.«

»So erlaubt mir, hochehrwürdiger Herr, Euch heut nachmittag zu besuchen.«

»Bleibe, mein Sohn! Es ist vielleicht mehr als mein Werk, es ist wohl Gottes
Wille, der euch zusammengeführt hat. Nun, da seine Fügung es verlangt, laßt uns
die Stunde nutzen! Nicht in Zorn und Haß dürft ihr nebeneinander durch diese
Stadt gehen. Der Unerschaffene selbst verpflichtet mich, der eure Kinderjahre
bewacht und behütet hat, dazu, auch jetzt noch die Hand über euch zu halten.«

Maria wagte kaum die Augen zu erheben. Gesenkten Hauptes, ein Bild rührender,
demütiger Schönheit, saß sie da. Nur manchmal streifte ihr Blick flüchtig das
luziferstolze Antlitz des Heimgekehrten, der als halber Knabe davongezogen war
und nun mannesstark, sehnig wie Syrerstahl, ein trotziger Sieger, vor ihr
stand, selbstvergessen haschte sie nach einem Strahl seiner Königsaugen.

»Mag noch so Bitteres, Finsteres zwischen euch getreten sein, völlig entfremden
werdet ihr euch einander nie,« hob Iso wieder an. »Zu viele traute Erinnerungen
verknüpfen euch, meine Kinder, zu viele Wundertage der Jugend, zu viel
gemeinsames Unglück. Ihr werdet über diese Zeit des Grams hinwegkommen, euch
vom folternden Elend des Herzens befreien und dann wieder wie früher von Judith
Holk sprechen, Haralds unglücklicher, schöner Mutter, und von deiner eigenen
armen Mutter, Maria. Solche Bindungen zerstört auch die Hölle nicht.«

»Die Hölle,« wiederholte Maria leise.

Da trat leise Bruder Eusebius ein und meldete dem Abt, daß wichtige
Läuferbotschaft vom Bischof in Braunschweig für ihn eingetroffen wäre.

»So wartet auf mich, meine Kinder. Gleich bin ich wieder bei euch.«

Schweigend standen sich die beiden gegenüber. Harald noch immer an der Tür,
Maria im Prunksessel des Abtes, vom Sonnengetändel wie von lieblichem
Glorienschein umspielt.

»Harald!« sagte sie leise nach langer, tödlich langer Pause.

Er antwortete nicht.

»Willst du mir nicht die Hand geben?« fragte sie.

Er starrte über sie fort.

Da erhob sie sich jäh und trat dicht an ihn heran, »Willst du mich verurteilen,
eh du mich gehört hast? Bin ich dir nicht ein armes Wort des Grußes mehr wert?«

»Laß das, Frau Maria. Rolf Ebelingk wird dich vermissen. Und du bist schöner
als vordem. Es geziemt sich nicht für eine so schöne Frau, daß sie mit dem
Fremden allein in fremdem Zimmer stehe.«

Da schlug sie die Hände weinend vors Gesicht.

»Schilt mich,« schluchzte sie, »schlag mich, aber verhöhne mich nicht! Das habe
ich nicht um dich verdient. Du weißt nicht, wie ich Tag und Nacht vor Gott auf
den Knien gelegen, um dich geweint, nach dir gerufen habe, während du fern
warst, vergebens gerufen habe, bis ich verhaßtem Zwang weichen mußte.«

»Nach mir gerufen, während ich fern war. Ja ... Ich war fern, das wußtest du,
und du wußtest, daß deine Rufe nichts an deinem Entschluß ändern konnten.
Verhaßtem Zwang bist du gewichen und wichest gern. Sei gnädig, Maria, zerstöre
dein reines Bild nicht völlig! Du hast nie lügen können, warum lügst du jetzt?«

Wie ein Kronreif umflocht dunkles Rot ihre Schläfen. »Ich will mich nicht vor
dir rechtfertigen. Nur eins will ich: daß du mich nicht verachtest. Vier
Schiffe des Vaters waren in der Ostsee gescheitert, fast sein ganzes Hab und
Gut, denn er hatte alles auf einen großen Schlag gesetzt nach den schweren
Verlusten, die ihm im Kölner Handel erwachsen waren. Nun stand die Schande
grinsend vor unserem Hause. Als keine Rettung mehr möglich schien, kam Rolf
Ebelingk und forderte meine Hand. Vor mir auf den Knien lag der Vater, der
sonst so stolze, unbeugsame Mann. Und da fiel ich als Opfer. Du warst ja fern,
Harald, und sie sagten, daß du noch fünf Jahre, länger als fünf Jahre
fernbleiben würdest.«

Er stöhnte tief auf.

»Nie sekundenlang hab' ich in diesen Jahren dein vergessen, Maria, nie
sekundenlang ein anderes Mädchenbild als deines gesehen. Ob wir im
Gewittersturm dahinfuhren oder zwischen Amethystinseln sommerlicher
Meeresstille, immer warst du es, die mir den Weg wies. Du saßest dabei, wenn
wir Pläne schmiedeten, um die Seeräuber abzufangen, du standest neben mir in
jedem Gefechte ... Das ist nun alles vorbei. Das alles ist nun so unsäglich
beschmutzt.« Er verstummte und wandte sich rasch ab.

»Harald!« sie suchte nach seiner Hand. Rauh zog er sie zurück, als schände ihn
die Berührung.

»Ich hatte mir dies Wiedersehen anders geträumt,« sagte er, ihre Blicke
vermeidend, »aber mein Schicksal führt mich wohl den rechten Weg. An deiner
Seite hätte ich der großen Pflichten gegen mein Volk vergessen, an deiner Seite
wäre ich geworden wie die anderen, glücklich in überirdischem Glück, immer zu
deinen Füßen und blind für die hohen Sterne. Nun, Dank dir, daß du mich auf die
Bahn zurückgezwungen hast! Verwundet liege ich vor dir, ja, höre es nur und sei
stolz darüber, auf den Tod verwundet. Geh anmutig lächelnd vorbei, Holdselige!
Aber vergiß nicht und sage es den deinen, daß mir im Arm noch die alte Kraft
lebt und daß ich, so tief du mich getroffen hast, gesunden werde zu neuem
Strauß. Und dann wahrt euch wohl, wahrt such alle vor Harald! Da unten in den 
Gassen stehen jetzt die, mit denen ich mein Zukunftswerk vollenden werde. Eine
reinere Flamme als die Gier nach Fürstenmacht, eine reinere Flamme als die
Liebe zu dir ist aus meiner Seele aufgeschlagen. Weiß wohl, daß diese Zeit mir
kein Glück mehr bringen wird, aber dafür hoffe ich, soll die Zukunft mein
gedenken. O, die Zukunft, Maria! Heißer und feierlicher liebe ich sie denn
dich! Nun wird all mein Sorgen sein, daß sie dereinst meinen Namen segnen, den
Namen des Befreiers aus Armut und Elend, den Namen dessen, der euren Stolz, ihr
Starken und Mächtigen, in Stücke schlug, damit die Armut leben könne.«

Die heißen Hände im Schoß gefaltet, regungslos lauschte sie seinen
wildbegeisterten Worten, lauschte dem Klang dieser metallenen Stimme. Was er
ihr mit entflammter Leidenschaft zurief, das bewegte ihre Seele nicht. Ihre
Seele sah wieder die in Glut und Duft gehüllten Sommerabende auf der Heide, die
von tausend Edelsteinen funkelnde Ilmenau. Sie wähnte sich wieder auf seinen
starken Armen, mit denen er die Freundin über den Heidebach trug; sie blickte
wieder auf ihn, der sie im Fischerkahn auf dem Flusse ruderte, während buntes
Wassergeriesel um sie her aufspritzte. O, wie sie ihn liebte! Sie hatte nicht
widerstehen können, damals. Jauchzend war sie vom Sitze aufgefahren und hatte
sich, während das Schifflein bedrohlich ins Schwanken geriet, ihm an den Hals
geworfen ...

»Was wir uns zu sagen gehabt haben, Frau Maria, ist wohl gesagt,« schloß er
plötzlich, »wir werden hinfort kein Wort mehr aneinander zu vergeuden haben. 
Und so wünsche ich dir, daß du alle Seligkeit der Erde, die ich dir schenken
wollte, im Arme des anderen findest. So wünsche ich dir –«

»Harald!« schrie sie auf, »nicht das! Ich ertrag' es nicht! Lieber mache deine
Drohung wahr, sprich kein Wort mehr mit mir, als daß du solche Worte zu mir
sprichst.«

Er wandte sich zum Ausgange.

»Und das ist das Ende?« fragte sie. »Du verweigerst mir die Hand, die du der
morgenländischen Dirne an meinem Hochzeitstage vor allen Augen Bardowiecks
gegönnt hast?«

»Wer gab dir das Recht, davon mit mir zu reden?«

»Ich merke wohl, Harald, du hassest mich.«

»Ich hasse dich nicht. Ich kenne dich nicht mehr.«

5. Kapitel

Das Kind aus Morgenland

Durch den friedenvollen, goldenen Abendhimmel flutete Glockenklang. Von allen
Kirchtürmen her lud es, mit hellem und dunklem Schall, zur Andacht, und auf
allen Lippen zitterte ein Ave Marie. Noch glühte das mächtige Dach des hohen
Doms im Sonnengeriesel, rot funkelte weit ins Land hinein das Kreuz, doch der
Tag wollte zur Ruhe gehen. Mählich entschlief in Bardowieck all treues
Schaffen. Nur im Dachstübchen von Wolf Vynkes Haus, das, unter Linden halb
versteckt, am Westergraben lag, regte wenigstens einer noch fleißig die Hände.
Heini Hoyer hatte während des Nachmittags Jussundas liebliches Bild gemalt, und
nicht bloß das holde Mädchen, sondern auch der Hund Zinnober und schließlich
Heini selber waren mit der Schöpfung zufrieden gewesen. Nur Jan Dieter, der
sich dem Maler ungerufen angeschlossen hatte, hockte schweigend in der Ecke und
verglich unaufhörlich die feinen Züge Jussundens mit dem Gemälde. »Kein
Meister, auch du nicht, Heini, vermag uns diese Wunderschönheit auf die
Leinwand zu bannen!« Heini hatte ungewohnt fleißige Arbeit geleistet und seinen
Durst bisher mannhaft bezwungen, so nachdrücklich er von Zinnober durch
heftiges Bellen auch immer wieder daran erinnert worden war, sich und dem
erfrischungsbedürftigen Hunde einen guten Tropfen zu verschaffen. Ohne auf die
ernste Mahnung des gewissenhaften Tieres zu achten, hatte er eben noch eine
neue Leinwand aufgezogen und sich daran gemacht, das prunkende Bild des Domes
mit leuchtenden Farben festzuhalten. In der Tat, so gewaltig und köstlich
zugleich in der vom Sonnenpurpur überflammten Silberpracht bot sich das
mächtige Gotteshaus dem Blicke von keinem anderen Fenster Bardowiecks aus dar.
So herrschgewaltig und liebevoll zugleich erhob es sich über die Giebel, die
Katen und Lehmhäuser der Stadt, daß es wie ein sonnengekrönter Riesenkönig in
die Unendlichkeit zu schauen schien.

»Wird er tausend Jahre später, wenn wir alle längst wieder Erde geworden sind –
auch du, liebreizendes Jüngferlein, nur daß du dich dann in lauter Rosen
verwandelt haben wirst –, wird er nach tausend Jahren noch so gebieterisch über
alles Land fortblicken?« fragte Heini und ließ den Pinsel einen Augenblick
ruhen.

»Vor Gott sind tausend Jahre wie ein Tag,« erwiderte die fromme Christin
Jussunda. Jan lachte in seiner Ecke. Ein befremdliches, häßliches Lachen.
»Sieh, was ich hier unter der Jacke trage,« sagte er dann und wies ein eisernes
Hämmerlein am breiten Bande vor. »Dem dies Zeichen heilig war, der große Gott
unserer Väter, er waltete vor tausend Jahren unumschränkt über diesen Gauen, wo
ist er hingegangen? Mein Vater erzählte mir oft: Auf die letzten und ödesten
Höhen des wilden Harzgebirges haben sie ihn verscheucht, und wer noch an ihn
glaubt, muß sich in der Dunkelheit verstecken, muß bei Nacht und Nebel die
heilige Opferstätte aufsuchen. Meint ihr, dem Gotte, der da drüben im
herrlichen Steinhaus wohnt, sei ein besseres Schicksal beschieden?«

»Nimm dich in acht, du Ketzer,« drohte ihm Heini mit dem Pinsel. »Mir und dem
Zinnober schaden solche bösen Reden nicht, aber das Jungfräulein hier, das
darfst du mir nicht verderben, wagst du es noch einmal, so melde ich dich dem
hochehrwürdigen Herrn Abt Iso, daß er dich auf offenem Markte rösten lasse.«

»Pah, Iso!« lehnte Jan verächtlich ab. »Der ist, wenn ich's will, morgen mein
allerbester Freund. Hättest einmal hören sollen, wie liebreich er mich heute in
der Wassergasse ansprach und mich einlud, doch einmal zu kurzem Schwatz ins
Refektorium zu kommen.«

Heini schüttelte sich. »In der Wassergasse? Das läßt böse Schlüsse zu auf den
Wein, den er dir im Refektorium vorsetzen will.«

Jan zuckte die Achseln. »Wasser oder Wein – an mir prallt seine Freundlichkeit
ab. Sie sind aus einem Ton gemacht, die hohen Herren vom Stadtadel und von der
Geistlichkeit. Kloster und Rathaus gehören zueinander und schmieden vereint dem
armen Volke Ketten.«

»Ob's damals, zu Wodans und Tors Zeiten, wesentlich anders gewesen ist?«
erkundigte sich Heini spöttisch.

»Wohl ist's anders gewesen,« erwiderte Jan heftig. »Ich weiß es vom Vater, der
ein Wissender war und den sie deshalb getötet haben. In Vorzeiten entschied der
schlichte, kampfgewohnte, freie Mann. Zur Hundertversammlung ging jeder
erhobenen Hauptes mit aufrechtem Nacken und urteilte, wie ihm das eigene
Gewissen gebot. Da war kein Pfaff und kein Herr über ihm. Die Könige selbst,
die sie sich wählten, um in der Schlacht einen Führer zu haben, die Könige
sorgten mit strengem Gesetz dafür, daß jeder Stammesgenosse zur Versammlung
kam. Wer ausblieb, ward gepönt und geächtet. So, Heini Hoyer, lebten und
handelten unsere Väter, als der Gott mit dem Hammer noch mächtig im Lande war.«

»Der Vater bleibt lange aus,« lenkte Jussunda ab. »Ich sorge mich um ihn.«

»Harald ist bei ihm,« beruhigte sie Heini Hoyer.

»Just deshalb sorgt sie sich,« stichelte Jan eifersüchtig.

Rasch verwehende Röte zog über des Mädchens Gesicht und überflammte noch ihren
weißen Hals.

Dann vertiefte sich draußen das himmlische Blau, Dämmerung kündigte sich an.
Der fleißige Maler mußte das Handwerkszeug beiseite legen. »Und nun, Jussund,
wenn du das Tröpflein spenden willst, das du mir heut schon so oft dargeboten
hast, dann will ich deiner Bitte gnädig willfahren.«

Lächelnd griff die Anmutvolle nach der Chiantiflasche auf dem Schranke, der
Gabe, die Wolf Vynke großherzig für Heinis Kunstwerk bestimmt hatte. Dunkelrot
floß der fremde Wein in die zierlichen Zinnbecher, der wildschnüffelnde Hund
bekam sein Teil in einem Tonnäpfchen vorgesetzt und war der erste, der es mit
Gier verschlang, so daß der Bart ihm saftete. »Wie rasch ist ein Malerverdienst
durch die Gurgel gejagt!« seufzte Heini der allzu bald geleerten Flasche nach.
»Nur noch ein Schluck im Becher! Indessen, Jussunda, man bringt sich schon
wieder in Ordnung. Rolf Ebelingk hat mir befohlen, seiner Eheliebsten Konterfei
zu malen, und fünfzig Solidi sind der Preis. Mädchen, das wird dann einmal ein
Leben werden! sag' schon heute, was ich dir schenken soll. Beim Lamparten sah
ich gestern eine silberne Halskette, maurische Arbeit – ich meine, die wird
sich wohl fühlen bei dir und gut ausschauen. Schneeweiß auf schneeweiß! Jammern
tut's mich nur, Jussund, daß du hier im finstern Nord sitzest und nicht mehr
unten in deiner heißen, sonnigen Heimat. Da wär's mir dann ein Leichtes, mit
meinen fünfzig Solidi zu deinem Vater zu gehen und dich ihm abzukaufen. Weißt
ja, die Weiber sind Ware im Morgenlande, und nicht immer sehr marktgängige. Man
kriegt sie oft billiger, als einem gut tut.«

»Das sind verworfene Gedanken, Heini,« tadelte Jan. »Bist im Herzen auch so
einer von den Menschenjägern und Sklaventreibern!«

»Aber ebenso gern Sklave, weiße Königin,« sagte Heini und beugte vor Jussunda
das Knie. Er haschte dabei nach ihrer Hand und küßte sie. Aus Jans Augen schoß
ein Blitz; es schien, als wollte er von seinem Schemel aufstehen und Heini
beiseite schieben. Aber im selben Augenblicke kläffte Zinnober grauenvoll auf,
fletschte die stumpfen alten Zähne und schien nicht übel Lust zu haben, sich
auf Jan zu stürzen. Da unterließ er es, Heini Hoyer in seiner Anbetung zu
stören.

Der Maler erhob sich lächelnd, zupfte sich den farbenbeklecksten, früher einmal
weiß gewesenen Kittel zurecht und griff wieder nach dem Becher. »Daß wir dich
umsonst vergöttern, Jussund, das ist mir wohl bewußt,« warf er dann beflissen
leicht hin. »Meinst du, nur dem Jan ward es offenkundig, wie du immer heimlich
aus dem Fenster blickest und mit deinen Märchenaugen nach einem gewissen jemand
ausschaust?«

Die Frage kam aus lachendem Munde wie harmloses Geneck, aber Jussunda hörte
wohl heraus, daß er ihr insgeheim zürnte, und errötete von neuem. Ja, Heini
Hoyer hatte recht, während er sie malte, während er lustig plauderte und
Allotria trieb, weilten ihre Gedanken immer nur bei dem einen, dem starken,
herrlichen Königssohn. Und alles goldene Gewölk, das vorbei wallte, fragte sie
heimlich, ob er jetzt wohl auch an sie denke. Immer fühlte sie die Wärme seiner
Hand, die beim Hochzeitsfeste Marias freundlich über ihre Finger hingeglitten
war. Und immer bangte sie dabei um sein Glück, um sein unaufhörlich bedrohtes
Leben. Aus der Krähen heiserem Schrei wollte sie Prophezeihung hören, ob ihm
heute Erfolg erblühen würde aus der Unterhaltung mit Stephan Brugg, zu der er
gegangen war.

Jan hatte aus seinem Winkel heraus das Farbenspiel auf ihren Wangen wohl
bemerkt. Eifersüchtige Wut umkrallte sein Herz. Anders wie Heini, der mit einer
witzigen Bemerkung auch über schwere Enttäuschungen leicht hinwegzuspringen
schien, bohrte er sich in haßerfüllte Gedanken fest, drängte es ihn, sich
selber zu verraten.

»Ihr lebt und sterbt ja alle nur für den einen, den stolzen Prinzen,« höhnte
er. »Wie ein Rausch hat es die ganze Stadt gefaßt. Kein Vernünftiger mehr,
keiner, der Manns genug ist, klar in die Zukunft zu blicken und nicht wie ein
Kind ohne Unterlaß Kränze für den Abgott zu winden, wahrlich, wäre Harald nicht
schon hochmütig wie kein Kaiser auf der Welt, ihr machtet ihn dazu. Und wenn
sein Sinn nicht schon längst darauf stünde, sich diese Stadt zu unterjochen,
ihr verführtet ihn dazu mit eurer blinden Verliebtheit.«

Zinnober knurrte vor Ingrimm, als Jan diese Zornrede hervorstieß. Um ihr
Erschrecken zu verbergen, war Jussunda an die Staffelei getreten, während
Heini, ein vergnügtes Lied pfeifend, seinen Pinsel fein bedächtig in Mohnöl zu
reinigen begann.

»Aber einer ist auf der Hut,« fuhr Jan heiser fort, »und einer wird die
Freiheit dieser verlorenen Stadt bewachen. Du kennst mich, Heini Hoyer, und
gerade weil du sein Freund bist, so sage ich dir: Wehe dem, der sich vermißt,
das stolze Bardowieck knechten zu wollen! Sei er nun Herzog oder Herzogssohn.
Wagt er das Ungeheure, greift er zur Krone, so muß er sterben. Dann schleudere
ich mit dieser verkrüppelten Hand die Fackel in Bardowiecks Häuser und brenne
die Stadt nieder bis auf den Grund. In Asche liegen soll sie, ehe sich ein
Tyrann zu ihrem Herrn aufschwingt.«

»Du hassest ihn,« zürnte Jussanda, vor Angst und Zorn bebend. »Du hassest ihn,
der wie ein Bruder mit dir ist und dir nur Gutes getan hat!«

»Ja, ich hass' ihn!« entfuhr es Jan. »weil du ihn liebst!«

Da zuckte das Mädchen zusammen. Scham sprach aus ihren weit geöffneten Augen,
und ihre Lippen bebten. »Geh fort,« rief sie, »geh auf der Stelle fort von
hier! Ich mag dich nicht mehr sehen, du tückischer, böser Wolf! Geh, befehle
ich dir!«

Und mit schmerzlichem Lächeln, geduckt wie ein gescholtener Hund, schlich Jan
gehorsam aus dem Zimmer. Eine Weile standen sich die beiden, Heini und
Jussunda, schweigend gegenüber.

»Es ist so unser Schicksal,« sagte dann endlich der Maler. »Wohin ich mit ihm
auch gekommen bin, immer flogen die Weiberherzen ihm zu. Alleweil stand ich im
Schatten, obwohl ich, das wirst du mir zugeben, trotz meiner langen Nase ein
ganz ansehnlicher Kerl bin und obgleich mir doch etwas mit Trompetenstößen
voranfliegt, was er erst erobern will. Aber diesmal, Mädchen, bei St. Lukas sei
es geschworen, weich' ich ihm nicht.«

Jussunda war froh, ablenken zu können. »Dein Ruhm, dein großer Ruhm, Meister
Heini!« pflichtete sie ihm bewundernd bei. »Wer in deutschen Landen kennt
deinen Namen nicht? So mancher Fahrende ist durch dies Haus gegangen, seitdem
du fern warst, aber wenn wir von dir sprachen, dann verneigte sich auch der
Dreisteste und war unter allen Malern keiner, der dir die Palme streitig machen
wollte. Ja, einer, der aus dem Süden heraufgezogen war, verkündete uns, wie sie
selbst in Welschland mit Ehrfurcht deinen Namen nennen. Die Madonne im Dom, vor
der ich wie vor der Himmlischen selber in Demut und Glück erschauere, sie soll,
so schwärmt er, jedes Kunstwerk von Wisby bis Rom überstrahlen. Ein himmlisches
Wunder nannte Hann von Speyer deine Auferstehung des Herrn, die der Kölner
Bischof gekauft hat, und was sie uns nun gar von dem doppelköpfigen Götzen
erzählten, den das Heiligtum in Rhetra birgt, den Triglaff, den du purpurn auf
Silber gemalt hast –«

»Halt ein, halt ein, halt ein, hohe Herrin!« lachte Heini. »Mach mich nicht
ebenso eitel und hochmütig, wie, wenn Freund Jan recht hat, Harald eitel und
hochmütig ist. Wisse, Königin, daß alle diese Bilder, die mir unterwegs
gediehen sind, nichts bedeuten als farbige Liebeslieder für dich.«

Wieder schlug Zinnober an, und gleich darauf traten Wolf Vynke, Peter der
Schuster und Harald ins niedere Gemach. Ihnen schloß sich, immer noch wie
verängstigt, Jan an, der draußen auf der Wendeltreppe gesessen hatte.

Wolf Vynke berichtete kurz von der Unterredung, die sie auf Wunsch des
Ratsherrn Steffen Brugg eben mit ihm gehabt hatten. Der einsichtsvolle Ratsmann
ließ nichts unversucht, den verhängnisvollen Zwist in der Bürgerschaft zu
schlichten und den Abgrund zu schließen, darin, seiner Überzeugung nach, wenn
kein Retter erschien, Bardowiecks Macht und Herrlichkeit elend zerschellen
mußte. So hatte er denn die Führer der Unzufriedenen zu sich entboten und mit
ihnen lange nach einem Ausweg gesucht. »Noch beharren sie im Rate fest auf
ihrem Eigenwillen,« waren seine letzten Worte gewesen, »noch verzage ich am
Siege über sie. Aber dessen ungeachtet werde ich das Letzte tun, beide Parteien
auszusöhnen und miteinander zu verbinden, so wütend ihr euch befehdet, ihr
gehört zusammen. Und die Not der nächsten Tage wird, das sagt mir der Geist
überdeutlich, allen früheren Hader rasch vergessen machen.«

»Sie haben ihn vorgeschickt, denn sie brauchen uns zum Kampf gegen den Herzog,«
mutmaßte der Schuster Peter und sah recht stolz ob dieser Entdeckung drein.
»Ein paar tausend Schwerter und Spieße mehr, beim heiligen Eustachius, es macht
schon etwas aus.«

»Für den Kampf gegen den Herzog sind wir zu gut,« wies ihn Wolf Vynke zurück.
»Er ist unser Herr geblieben, was immer ihm begegnet sein mag, was Kaiser und
Reich wider ihn verhängt haben mögen, wenn die Ratsherren es für recht hielten,
ihn unsagbar zu beschimpfen, als er aus seinem Lande fliehen mußte, so ist es
ihre Sache, den Gewaltigen zu versöhnen. Und Gottlob, er ist nicht
unversöhnlich, ich weiß es. Wer unter Heinrich diente, wer seinen stolzen Sinn,
sein erhabenes Wollen erkannt hat, der zweifelt nicht an seiner weisen
Regentengröße. Aber auch wenn der gewaltige Herzog, mit dem ich Tortona
genommen und im Wendenlande gesiegt habe, auch wenn er die Waffe gegen
Bardowieck führt – ich werde mich nicht an dem Kampf beteiligen. Ich stehe
nicht in Wehr und Waffen gegen den ragenden Helden.« »Wenn du so sprichst, Wolf
Vynke, wie schwer machst du dann mir die Entscheidung!« sagte Harald schlicht.

»Vortrefflich!« schrillte Jans Stimme schneidend durchs Gelaß. »Ich verstehe
dich, Harald. Nun verrätst du dich! Weil er dein Vater ist, darum willst du ihm
Bardowieck gebunden vor die Füße werfen. Doch, es soll dafür gesorgt werden,
daß dein böser Wille nicht entscheide. Vor das Volk will ich treten, vor das
arme betrogene Volk, und ihm sagen, wie es um deine Freiheitsliebe bestellt
ist, und wer dann noch wagt, dich zum Führer zu küren –«

Harald stand wortlos vor dem Ausbruch ungeahnten Hasses.

»Wagehals, du wagst viel!« wies Peter den Wilden zurecht. »Doch nicht du allein
entscheidest im Rate des Volkes, nicht du bestimmst, wann und für wen wir den
Wall besteigen sollen.«

»Für niemanden sonst, als für das Volk. Ich mache keinen Unterschied zwischen
Herzog Heinrich und den Geschlechtern. Henker hüben und drüben! Nur wenn das
Volk Sieger in Bardowieck ist, nur wenn unsere vertrauten im Rate sitzen, nur
dann wollen wir dem Herzog die Spitze bieten.«

»Schweig!« donnerte ihn Wolf Vynke an, und in seinen Augen flackerte es
gefährlich.

Jan hielt es für geraten, vor diesem jach aufflammenden Zorn des alten Kriegers
zurückzuweichen.

»Wie meinst du den Rat dafür gewinnen zu können, daß er dich und deinesgleichen
auf seine Polstersessel läßt?« fragte Heini, »wir haben andere Melodie gehört, 
neulich am Hochzeitstage, und einen anderen Platz hat dir Rolf Ebelingk
zugedacht, als den weichen Sitz in der Ratskammer.«

»Narr!« ließ Jan seine Wut an ihm aus. »Nur ein Mittel ist freilich, die
Übermütigen zu bändigen. Der Aufruhr! wir müssen die Macht an uns reißen, und
noch in diesen Nächten, ehe ein Verräter ihnen Kunde bringen kann.«

»Im Aufruhr würden wir nur die letzte Kraft der Stadt zerschlagen,« warnte
Harald. Er sah bleich und müde aus.

»Du weigerst dich, weil du selbst zu den Herren gehörst,« schrie Jan. »Wie du
deinem Vater nicht entgegentreten willst, so schonst du die Geschlechter,
schonst die verwandten deiner Mutter, wer könnte auch von dir erwarten, daß du
mit dem Herzen bei uns bist?«

Und wieder zwang sich Harald mit Macht zur Ruhe.

»Von meinem Herzen und meinem Wollen zu sprechen, ist jetzt nicht die Zeit,
Jan,« sagte er leise. »Aber das Volk mag zwischen dir und mir entscheiden.
Selber soll es sagen, welchen Weg es zu gehen gedenkt. Ob den in Wahnsinn, Blut
und Nacht, den du ihm vorschlägst, oder den zum Aufstieg in Einigkeit, mit
gesammelter Kraft.«

»Du brauchst das Volk nicht erst zu fragen, Harald,« rief Wolf Vynke. »Da ist
keiner in der Stadt, der nicht zu dir hält, was wären wir heute ohne dich? Vom
Hunger entnervt, fehlte jedem die Kraft zum Widerstande; nur dazu reichte es
noch eben hin, daß sie tobten und die Fäuste schüttelten. Nun aber du wieder
bei uns bist, ist neuer Mut, ist Siegesgewißheit in allen Seelen entfacht. Und
sie wissen, daß diesmal unsere Banner Lorbeer umkränzen wird.«

»Wacker, wacker,« lärmte Heini lustig und klatschte in die Hände, wobei
Zinnober ihn durch tobendes Geheul nach Kräften unterstützte. Verwunderlich
leuchteten jetzt, im Abendsonnenglanz, die dunklen, von hellgelben Flecken
unterbrochenen Streifen auf seinem rötlichen Fell. »Und nun, glaube ich, ist es
genug des Geschwätzes. Die Arbeit hat mir Durst gemacht, und der Chianti allein
vermochte ihn nicht zu löschen, so bitte ich euch, ihr Lieben und Getreuen,
folgt mir in den Krummen Saladin! Ist mir doch gewisse Kunde zugegangen, daß
der brave Wirt sein fürchterliches Ehegespons, die schlimme Hexe, dazu
überredet hat, heut abend endlich ein Faß Dickbier anzuschlagen. Die hohe
Stunde ist gekommen, sorgen wir dafür, daß wir die ersten am Zapfen sind!«

Alle waren wohl einverstanden.

In der Tür fühlte Harald, als letzter das Gemach verlassend, plötzlich
Jussundas Hand an seiner, während sie mit dem Zeigefinger der Linken zur
Vorsicht mahnte. »Was ist's?« fragte er leise.

»Ich habe dir wichtiges zu sagen,« flüsterte sie, bebend in tödlicher Furcht,
von den anderen gehört zu werden. »Ich muß es dir heute noch sagen. Schlimme
Gefahr droht. Geh nicht mit ihnen! Bleibe im Hause oder komme sobald wie
möglich zurück!«

Erstaunt weilte sein Blick auf ihrem Gesicht. Dann lächelte er wieder, »weil du
es forderst, Jussunda, muß ich wohl gehorchen. Warte unten im Garten auf mich.
Ich bin bald bei dir.«

Die Genossen waren in eifrigem Gespräch vorangegangen. Durch die stillen,
dunklen Gassen hallten weithin vernehmbar ihre Schritte. Und als sie sich, bei
der Schenke angelangt, nach Harald umsahen, war keine Spur mehr von ihm zu
entdecken. »Laßt ihn nur seinen einsamen Weg gehen,« meinte Hoyer. »Es ist
besser für uns, besser für ihn. So war er immer, schon damals, wenn wir die
Nacht brav durchschlampampen wollten und uns darauf einrichteten, letzter Gast
im Haus zu sein. Er kam dann gewiß als der vorletzte, blaß und aufgeregt, hatte
die halbe Nacht über Folianten und Pergamenten gesessen und sich an der großen
Vergangenheit berauscht. Wie floß ihm dann glühende Rede vom Munde! Wenn er von
Freiheit und Christi heiligem Vermächtnis sprach, alle Tyrannei verdammte,
zumal die des Rates und der Geschlechter, wie riß er uns alle mit sich fort! Er
träumte gar so lebendig, und dann träumten wir mit. In einer solchen Nacht
war's ja auch, wo wir den Beschluß faßten, uns wider die Ratsherren aufzulehnen
und mit den Waffen in der Hand Bardowieck von ihnen zu befreien. Erinnerst du
dich, Jan? Nun, heut Nacht wird uns der Herzogssohn solche Bergpredigt nicht
wieder halten. Hast es gut verstanden, ihn auf die Erde zurückzubringen!«

Harald wandelte derweilen in den engen Gängen des Gärtchens. Er kannte das
liebe grüne Fleckchen, das am Wall hinlief, genau, nur hatte er es noch niemals
im Lichte des eben heraufsteigenden Mondes gesehen. Weißes Licht rann feierlich
durchs Lindengeäst und spielte zauberisch über Beete und Wege hin. Manch andere
Mondennacht fiel Harald dabei ein, die er unterm Fenster Marias durchwacht
hatte, stundenlang geduldig wartend, bis alles im Hause still geworden war und
sie heimlich zu ihm heruntergeschlüpft kam. was waren das für dunkelumhüllte
Stunden zärtlichster Leidenschaft, heißesten Glückes gewesen! Und nun versunken
und vergessen! Wie ein Wilder und doch unendlich süßer Traum lag das hinter
ihm. Als wäre er von langem Besuch bei der Meerfrau aufgetaucht, die ihn mit
holder Gewalt in der Wassertiefe zurückgehalten hatte. Nun aber stand er wieder
auf festem Erdboden. Nun durfte, nun mußte er wieder an das allzu lang
vernachlässigte Werk gehen. Mußte mit verdoppeltem Eifer die selbstübernommene,
hohe Pflicht erfüllen, der geliebten Stadt, ja dem ganzen Lande ein Befreier
werden.

Silberschimmer schmückte das hölzerne Heilandsbild, vor dem er in frommer
Ehrfurcht halt machte. Ein Schnitzwerk Heinis, genialisch aus dem Eichenklotz
herausgeholt und doch, bei aller Herbheit der Linien, von unsäglichem Zauber
umflossen. Harald schlang seine Hände um das Kreuz. »Härteren Pfad bist du
gewandelt als ich, und keine Bosheit, keine Verleumdung, kein Unverstand hat
dich abgelenkt,« sagte er leise. »Wer zu deiner Gottesgröße aufschaut, der
verzagt nicht, so flehe ich dich nur um eines, laß mich dir ähnlich werden,
erfülle mich mit der lebendigen, unbeugsamen Kraft, die von dir über alle Welt
ausstrahlte! Schüre, o mein Gott, zum Feuer den Funken in meiner Brust, den du
mir geschenkt hast! Schaffe, daß ich nicht klein und verdrossen werde, nicht an
mir selbst verzweifle, wenn andere zweifeln! Halt mich fest im Glauben, daß du
mich bestimmt hast, Sämann und Samenkorn für das Heil deiner Menschheit zu
werden! Bewahre mich, du mein Gott, vor dem Dämon im Herzen, der mich abtrünnig
machen will, wenn ich Haß und Falschheit wider mich aufsprühen sehe!«

Durch die lichtumsponnene, helle Nacht zogen plötzlich Nebelschwaden. Die
Sterne löschten aus, wie hinter wallenden Schleiern glomm nur noch gedämpft das
Mondlicht. Schlich nicht plötzlich ein Gespenst auf leisem Sohlen neben Harald
her? Von der Wallhöhe schweifte sein Blick über die in Silberdunst gebadete
Stadt. Noch rang sich, ein mächtiger Ringer, der Dom aus den Dämpfen frei, aber
die anderen Kirchtürme waren schon längst in ihnen versunken. Das
geheimnisvolle, blasse, zitternde Leuchten rann von Giebeln und Dächern nieder
wie unirdisches Feuer, und es schien, als züngelten spukhafte Flammen am Dom
entlang, an den Häusern hin. Weißer Brand, schauriger Widerschein eines
Schreckens, der noch unterm Horizont loderte!

Als offenbare sich ihm jäh und furchtbar zukünftiges Geschehen, so starrte
Harald auf die in seltsamem Glast schwimmende Stadt zu seinen Füßen. Das
unheimliche Geleucht hatte auch den Hafen erreicht. Um Topp und Rahen der
Schiffe schlang sich bleiches Nebellicht wie züngelnde Brunst, drängte sich an
die Speicher ...

Trotz der lauen Nacht leise fröstelnd, riß sich Harald von dem Bilde los. Und
wie er langsam vom Wall herniederstieg, sah er durchs Gebüsch ein anderes weiß
als das des verhüllten Mondes schimmern: Jussundas helles Kleid. Rasch
schlüpfte er hinter den nächsten Baumstamm, und nun hob ein Amseltririlieren
an, kunstvoll und täuschend, wie er's von Heini gelernt hatte, der in allen
Vagantenkünsten Meister war. In immer längeren Kadenzen perlte der Sang durch
den stillen Garten; dann schloß er plötzlich, und der Sänger brach in ein
lustiges Lachen aus.

Sogleich erkannte Jussunda die Stimme, die sie im Traum und wachen hörte. Ihr
glockenhelles Lachen antwortete dem Freunde. Hand in Hand wandelten sie durch
die geheimnisstille Nacht. Zwar, was Jussunda ihm jetzt angstvoll von Jans
düsteren Drohungen zu berichten hatte, das kümmerte ihn wenig. Mit einem leisen
Ruck des Hauptes schob er's beiseite. Hatte er doch mit seinem Heiland
gesprochen. »Ein armer, unglücklicher Mensch,« meinte er bedauernd,
»mißtrauisch auch gegen seine Freunde, immer in sich vergraben und keines guten
Wortes teilhaftig, wir müssen seiner schonen, Jussund. Wir wollen ihn lieb
haben, daß er uns lieben lerne.«

Das Mädchen erwiderte kein Wort. Aber selig lächelnd duldete sie es, daß Harald
ihre Hand ergriff.

»Noch habe ich dir nicht so, wie es mir im Herzen befohlen steht, dafür
gedankt, daß du im Hochzeitssaal der Holk mir zur Seite getreten bist,« sagte
er leise. »Laß mich's jetzt tun.«

»Wofür willst du mir danken?« fragte sie, und ihre Augen senkten sich vor
seinem Blick. »Könnt' ich für dich sterben, ich tät es gern. Ja, halte mich
nicht für ein törichtes Kind! Stelle mich auf die Probe! Befiehl mir, daß ich
etwas Großes und Gewaltiges für dich tue, und ich werde es vollenden, so wahr
ein Gott ist und die heilige Jungfrau!«

Lauer, weicher Wind war erwacht und hatte die Nebeldünste fortgescheucht. Aller
Spuk war verronnen, wieder schimmerte die Welt in reinem Silber, hob sich das
Geäst deutlich von der samtenen Nacht ab, und aus den letzten Astern, die den
herbstlichen Garten schmückten, schien süßer, schwerer Duft aufzusteigen, wie
von Sommerrosen. Oben zuckten und flimmerten die Sterne, als saugten sie den
opfergleich aufsteigenden Blütenhauch ein. Wie seliger Traum auf weichen Kissen
war diese Nacht. Und von ihrem Zauber erfaßt, ihrer süßen Lockung ganz
hingegeben, küßte Harald Jussundas Mund.

6. Kapitel

Die Segel nach dem Wind

Wie immer hatte Matthias Holk die Ratssitzung mit eindringlichem Gebet begonnen
und inbrünstig den Segen des Höchsten auf die Verhandlungen herabgefleht. Aber
heute schien ihnen keine göttliche Gunst zu leuchten. Wohl war es in dem
eichengetäfelten Prachtraume, der die ratswürdigen Geschlechtsherren
vereinigte, gar freundlich hell, wohl spielte draußen über den Markt, seine
stolzen Paläste und seinen mit Riesenkraft aufstrebenden Dom aller Glanz eines
unverhofft schönen Oktobertages, und fast sommerlich mild koste die Luft. Aber
auf den Herzen der Ratsmannen lastete es wie Winterkälte, und unfreudig
blickten sie dunkler, dunkler Zukunft entgegen.

Der dünne, kleine Adam, des Rates Schreiber und Rechner, der bescheiden unten
am Tische saß, hatte noch keinen fördersamen Beschluß der hohen Herren
aufzuzeichnen.

»Wir zwingen das Gesindel nicht,« knirschte Tom Börner und zog die Pelzschaube
fester um die Schultern. »Seitdem der Herzogssohn in der Stadt ist, kennt die
Frechheit des niederen Mannes keine Grenzen mehr. Felsenfest vertrauen sie auf
ihn und seinen Stern.« »Hat doch heute morgen ein dreister Bursch am Hafen es
gewagt, mitten auf dem Weg mit seiner Last stehenzubleiben und mich zu zwingen,
beiseite zu treten, statt sich, wie es gehörig ist, rechtzeitig zu entfernen,«
grollte Claus Rodecke. »Und was mich am meisten erstaunt, das Hungergeschrei in
den Gassen hat aufgehört. Niemand bettelt mehr um ein Stück Brot. Was war das
in der letzten Woche für ein Gejammer und Gewimmer, wenn man in den Vierteln an
den Toren erschien! Auf den Knien rutschten Weiber und Kinder vor unsereinem
und waren gnadenfroh, wenn ich ihnen auch nur eine Schüssel Mehlsuppe für den
Abend versprach. Heute fehlt's bei keinem. Und das schlägt uns die beste Waffe
aus der Hand.«

»Wohl ist's verwunderlich, wo der hochwürdige Herr Abt die Kornmassen
hernimmt,« meinte Steffen Brugg. »Hätte nimmer geglaubt, daß in den
Klostergewölben und Klosterspeichern soviel des guten Korns liegt. Ein wahrhaft
christlicher Priester, unser Abt!«

»Allzu christlich, sollt ich fast meinen, gegen die Niederen, unchristlich aber
gegen uns!« berichtigte ihn hämisch Basedow.

»Völlig durchkreuzt er uns die Rechnung mit seiner mildtätigen Torheit,«
tadelte Rodecke. »Jetzt glaubt das Volk, sich auf ihn stützen zu können,
glaubt, daß er ihm beistehe und wird dadurch nur um so kecker und
herausfordernder. Ihr solltet mit Hochehrwürden gedeihliche Rücksprache nehmen,
Herr Bürgermeister,« wandte er sich an Matthias Holk. »Denn wer von draußen dem
Handel zuschaut, der könnte meinen, Abt Iso falle uns, die so hart zu kämpfen
haben, in den Rücken.«

Matthias Holt erhob sich vom schweren, überreich mit köstlichem Schnitzwerk
geschmückten Bürgermeisterstuhl und trat ans Fenster.

»Seht da, ihr Herren, unser vielberühmter Marktplatz, der größte und
herrlichste im Norden! Breit um ihn herum scharen sich die Häuser der Kleinen,
die niederen Giebel, wie bei ihm Schutz suchend und wie in ihm den Herrscher
anerkennend. Wo im Lande gibt es prangendere Paläste als die, so wir uns und
unseren Kindern aufgetürmt haben? Alle Wunder, alle Reichtümer des Abend- und
Morgenlandes schimmern darin. Aber gewaltiger, wuchtiger, königlicher steigt
der weiße Dom über sie empor. Er, Bardowiecks Kennzeichen, Bardowiecks
strahlendste Pracht, er bleibt mit seiner ewigen Wucht doch unser Herrscher.
Gegen ihn sind wir schutz- und wehrlos, mit ihm vereint bezwingen wir die
Welt.«

»Und weshalb erzählst du uns die Parabel, Vater?« fragte Rolf Ebelingk mit
leichtem Spott in der Stimme.

»Weil wir nur durch den hochehrwürdigen Abt aus dem kommenden schweren Kampf
unverletzt und als Sieger hervorgehen werden.«

»Besser scheint es mir, wir versuchten uns in Güte mit den Zünften und Gilden
zu einigen,« schlug Stephan Brugg vor. Er sagte es bescheiden und leise, denn
er wußte wohl, welch gereizten Widerspruch der Wunsch entfesseln würde.

»Tausendmal lieber Waffenknecht als Pöbeldiener!« schrie ihm Tom Börner
entgegen.

»Die Frage ist nur, ob der Pfaff uns jetzt schon zu Knechten wünscht,« schob
Kai Estorff behutsam ein. »Wir sind ihm noch nicht weich genug gesotten,
scheint mir. Hörte ich doch neulich dies und jenes munkeln von geheimen
Anträgen, die er dir gestellt hat, Matthias Holk, daß er, just er, den Schutz
der Stadt übernehmen wolle, wenn es zum Äußersten kommt, daß Bardowieck, kaum
vom Herzog befreit, im Schatten des krummen Stabes leben solle.«

»Tändelkram,« lehnte Matthias Holk ab. »Den heiligen Herrn fliegen in seiner
Klostereinsamkeit mitunter absonderliche, abenteuerliche Einfälle an. Mußt sie
nicht ernst nehmen, Kai. Ich zum mindesten nehme sie nicht ernst.«

»Aber nicht umsonst läßt sich Iso die Kornverteilung ein so gewaltiges Stück
Geld kosten,« beharrte Estorff. »wir kennen ihn doch. Alle preisen und
bewundern seine Frömmigkeit, preisen und bewundern jedoch noch mehr seinen
klugen, das Kirchengut dauernd mehrenden Sinn. Achtet auf das, was vorgeht, ihr
Herren, daß uns nicht unversehens eine Schlinge über den Kopf geworfen werde.«

»Wen haben wir zu fürchten?« hielt ihm, sich aufreckend, Rolf Ebelingk
entgegen, »selbst wenn Iso Pfaffenränke spinnen würde – eine Bewegung unserer
Hand, und sein Netz läge zerrissen. Allein vermag er nichts. Der Bischof ist
weit und ein ängstlicher Greis, der ihm nicht beispringt, sich aber mit dem
Gassengesindel gegen uns zu verbünden, dafür ist Iso zu stolz, so laßt uns
abwarten, wohin er mit seiner närrischen Wohltätigkeit gelangt. Gewiß, wir
stehen heut nicht mehr in so günstigem Kampf wie vorgestern. Zeit sie sich den
gierigen Magen wieder füllen können, blicken sie neuerdings dreist und
aufrührerisch. Dennoch ist die Macht unser, dennoch brauchen wir nur
zuzugreifen, nur die unverschämtesten Schreier ins Brunnenverließ zu werfen
oder auspeitschen zu lassen. Freilich, solange ihr, gegen Gesetz und
Rechtspruch, Harald in der Stadt duldet, solange kommt das Pack nicht zur Ruhe.
Tut eure Pflicht, ihr Herren, verweist ihn augenblicks aus dem Stadtbann, und
ich bürge euch dafür, Bardowieck stellt sich dem Löwen geeint gegenüber.«

Stephan Brugg wagte abermals zu widersprechen. »Ohne Blutvergießen werden wir
Haralds nicht ledig. Seht die Leibwache an, die hinter ihm steht, seine
schwarze Schar, die sich für ihn in Stücke hauen läßt; seht die Gesichter am
Hafen, seht den unverhohlenen Grimm in allen Zunfthäusern! Uns bleibt, das ist
mein fester Glaube, nur übrig, daß wir mit den Handwerkern und den
eingesessenen Schiffern zu gutem, freundschaftlichem Schluß gelangen, daß wir
freiwillig und freundlich die Rechte anerkennen, die ihnen Herzog Heinrich aus
eigenem eingeräumt hat.«

»Ihnen die verlangten Sitze im Rat gewähren?« höhnte Börner.

»Ja. Die ihnen Herzog Heinrich zugesichert hat.«

Gelächter scholl auf, einzelne wütende Zurufe wurden laut. Matthias Holk winkte
lässig mit der Hand ab.

»Herzog Heinrich – ein verschollener Name!« grollte Basedows Weinbaß.

»Steffen Brugg weiß, daß er schier allein steht, wozu wiederholt er denn dann
immerdar, was keiner von uns je genehmigen wird, keiner, auch wenn der Henker
mit des Richtbeils Schneide nach seinem Nacken zielte?« fragte Claus Rodecke.

»Da der Feind sich mit Macht rüstet,« hob Matthias Holk plötzlich ganz
geschäftsmäßig an, »müssen wir wohl auf der Hut sein. Freilich glaube ich
nicht, daß er den Weg auf Bardowieck nehmen wird. Er kennt uns und unsere Macht
zu gut. Wahrscheinlich wird er zuerst versuchen, Lübeck zu überrennen und dann
Lüneburg zu nehmen. Deshalb habe ich beiden Städten Briefe gesandt. So der Herr
uns gnädig ist, wird ein starkes Bündnis zustande kommen. Hinter uns steht dann
der Bund der Fürsten, die Heinrichs Feinde sind und bleiben werden bis an ihrer
Tage Ende. So oder so haben wir noch mehrere Wochen Zeit, wir brauchen, geht's
wirklich hart auf hart, hinter unseren Wällen nur auszuharren, bis das
Ersatzheer heranrückt. Und überdies, wird Heinrich stark genug sein, um sich
von seinen Koggen zu entfernen? Niemand im Lande hängt ihm mehr an. Geeinigt
stehen alle seine früheren Vasallen gegen den Zwingherrn. Deshalb –«

Da pochte es dreimal an die Tür, des zum Zeichen, daß wichtige Botschaft nahe
und darum der hohe Rat um die Erlaubnis gebeten werde, den Überbringer zu
empfangen. Solche Störung war streng untersagt, wenn der Rat sie nicht selber
genehmigte. Matthias Holk gab dem jüngsten Ratsherrn einen Wink. Durch die
starrenden Spieße der Wächter draußen kam der Bote geschritten. Erhitzten
Gesichts, mit verwirrtem Haar, staubbedeckt von hastigem Ritte.

»Nun, Jäcklein?« Matthias Holt preßte in leichter Unruhe die Handflächen
aufeinander.

Der Sendreiter trat nahe an den Tisch heran.

»Gestrenger Herr!« stieß er hervor, »verübelt mir nicht mein schmutziges Gewand
und nicht den Schweiß des Weges, schier zuschanden geritten habe ich den
Braunen. Gottlob hielt er sich wacker.«

»Was ist's?«

Tom Börner zitterte, er wußte nicht weshalb, selbst Claus Rodeckes
unerschütterliche Selbstsicherheit kam ins Wanken, wie furchtbar drohendes
Unheil lag es um den Reiter. »Herzog Heinrich rückt in Eilmärschen auf
Bardowieck los,« berichtete er, sich scheu umblickend, im Flüsterton. »Alle
seine Lehnsmänner an der Küste sind ihm zugefallen, sein Heer schwillt von
Stunde zu Stunde gewaltiger an. Hamburg, Plön, Itzehoe gehören ihm bereits.

Matthias Holk verriet mit keiner Miene, was in ihm vorging. »So sind wir die
ersten, die ihm mutig widerstehen werden,« sagte er ruhig. »Freilich, für das
Bündnis mit Lübeck und Lüneburg wird es zu spät sein. Allein müssen wir den
Anprall aushalten. Wochen können vergehen, ehe die Fürsten und Adolf von
Schauenburg herankommen. Wessen bedünkt euch, ihr Herren?«

»Wir halten die Stadt gegen Tod und Teufel,« vermaß sich Rolf Ebelingk. »Setzen
wir sie sofort in Belagerungszustand! Jede Hand muß helfen, jede Faust
bewaffnet werden.«

»Glaubst du?« zweifelte da Claus Rodecke. »Den aufrührerischen Pöbel bewaffnen,
damit sich seine Wut ungehindert gegen uns richten kann?«

»Zu solchem Zank ist jetzt nicht mehr die Zeit,« tadelte Stephan Brugg. »Ihr
Herren! Es bleibt nur der Weg, den zu gehen ich euch vorhin empfohlen habe, wir
müssen Frieden haben mit dem Volk. Wehe, wenn der Herzog uns uneinig, in
selbstzerfleischendem Haß, antrifft! Bardowiecks Wälle sind, ihr habt recht,
unbezwingbar, solange auf ihnen die geeinte Bürgerschaft steht. Gegen zwei
Feinde aber, gegen den übermächtigen Löwen und die verzweifelten Bestien in der
Stadt, können wir nicht ankämpfen. Ihr Herren, gedenkt eurer beschworenen
Pflicht, rettet Bardowieck! Und dazu gibt es nur eine Möglichkeit.«

»Eher stecke ich mein eigenes Haus in Brand,« schrie Rolf Ebelingk. Matthias
Holk berührte leise seinen Arm.

»Unerwartete Gefahr heischt unerwartete Abhilfe,« lenkte er ein. »Wir dürfen in
dieser Stunde nicht unseres gerechten Grimms gedenken, müssen unser Herz
bändigen und in uns erwürgen, was nicht einzig und allein an das Wohl der
teuren Stadt denkt. Stephan Brugg hat recht: Gelingt es uns, die gesamte
Bürgerschaft, alle Schwerter dem Herzog entgegenzuwerfen, dann, aber auch nur
dann werden wir seinem Angriff begegnen können. Noch ist es Zeit zur
Versöhnung, trotz allem. Noch können wir der Gefahr, die uns droht, die
Giftzähne ausreißen. Noch dürfen wir über die Rachsucht des beleidigten Löwen
lachen. Aber freilich, Rat und Bürgerschaft müssen entschlossen sein, gemeinsam
das Äußerste zu vollbringen.«

»Das klingt anders als vor wenigen Tagen beim Hochzeitsmahl,« spottete Rolf.

Matthias Holk strich sich gelassen über den Bart.

»Wir sitzen hier nicht beim Hochzeitsmahl, mein Sohn. Nicht ist es mehr am
Platze, jetzt Trutzlieder zu singen. Jetzt hat uns die Not mit würgendem Griff
gefaßt. Jetzt müssen wir klug sein wie die Schlangen.«

»Und deine Willensmeinung im einzelnen, Matthias?« fragte Tom Börner befangen,
schon ganz bereit, nachzugeben.

»Die Zünfte und Gilden verlangen von uns Anerkennung der Rechte, die ihnen
Heinrich verliehen hat. Zwei Ratsherrnplätze heischen sie. Fügen wir uns! Denn
wenn wir's ihnen verweigern, so schmieden wir sie fester noch an den Herzog,
dessen Sohn sie abgöttisch verehren, und entbehren ihrer Arme auf dem Wall,
wenn uns nicht noch schlimmeres geschieht.«

»Schmach ohnegleichen! Niemals gebe ich meine Einwilligung!« weigerte sich Rolf
erbittert. »So wahren wir das Erbe der Väter? Sitzen Stuhl an Stuhl mit den
schmutzigen Gassenschreiern! Das ist nun der Ausklang unserer stolzen Reden!«

»Wir reden nicht mehr, wir handeln. Wir fügen uns der eisernen Notwendigkeit.
Nachher, meine Freunde, wenn das Gewitter vorübergebraust und unseres Willens
Freiheit zurückgekehrt ist, nachher wird sich wieder manches sagen lassen.«

»Gezwungener Eid tut Gott leid,« grinste Rodecke. »Und du, Steffen Brugg, bist
der rechte Mann, mit den Führern des Volkes zu unterhandeln. Begib dich im
Laufe des Nachmittags zu ihnen, daß es nicht scheine, als hätten wir's gar zu
dringend, als stehe der Schreck mit zu rauhem Würgegriff hinter uns. Und dies
die Bedingung, von der wir nicht abgehen werden, komme, was da wolle: den
Befehl über Bardowiecks gesamte Streitkraft hält der Rat in fester Hand.«

Sowie die Herren beschlossen hatten, verzeichnete es Adam, des Rates Schreiber
und Rechner, in sauberer Niederschrift, und mit keilförmigen Buchstaben
unterzeichnete Matthias Holk das Pergament.

7. Kapitel

Domgang

Unerwartet, mit wilder Heeresmacht, wie ein Feind, der lange im Hinterhalt auf
der Lauer gelegen hat, war nach prangend schönen Sommertagen der Regen- und
Sturmherbst über Bardowieck hereingebrochen. Vom Nordermeer her zog in endlosen
Geschwadern dunkelgraues Gewölk, und heulend plätscherten die Regengüsse
nieder. Wenn ihr Strom einmal auf Stunden versiegte, dann schien es, als
senkten die Wolken sich aus der Höhe herab, die erstürmte Stadt um so fester zu
halten. Um Türme und Giebel flatterten wie ihre Siegesbanner graue
Nebelschwaden. Der Eroberer Herbst hatte auf der ganzen Linie triumphiert, und
sein Herold, der Nordwest, verkündete mit schrillend kreischenden
Trompetenstößen den Tod des königlichen Sommers.

Die Stadt schien ein einziger See. In allen Gassen, selbst auf dem Marktplatze,
dehnten sich endlose Pfützen, die sich immer weiter ausbreiteten und schier in
die Häuser hineindrängten. Denn von den Dächern, von den Wasserspeiern des Doms
rieselte es in Bächen nieder, selten nur sah man einen tief Vermummten eilig
durch die Nässe hüpfen, selten nur zog ein Fuhrmann mit seinem Karren trübselig
des Weges. Wie Delphine prusteten seine Öchslein, und dem Begleiter wäre es
wahrscheinlich lieber gewesen, wenn sein Wagen statt der Räder Ruder besessen
hätte, sonst wagte sich weder Mensch noch Tier in die mißfarbenen Dünste, die
mißfarbene Flut hinaus.

Und doch, vom Westergraben her kam leichten Schrittes, immer bemüht, dem
Gesumpf auszuweichen, ein Mädchen gegangen. Manchmal blieb sie stehen und
lachte zum wolkenverhangenen Himmel auf, gerad' als funkele über ihr lichte
Bläue und als stiegen Lerchen jauchzend in die Luft. Daß der Regen ihr ins
Gesicht peitschte und der harte Wind in ihre nasse Gewandung fuhr, machte
Jussunden nichts aus. Deuchte es sie doch, als wären die Tropfen, die ihre
Lippen berührten, Küsse des Freundes. So hüpfte und tririlierte die schlanke
den Weg zum Dom, dem sie an keinem Morgen, das Wetter mochte noch so lustig,
noch so widerwärtig sein, fernblieb. Und zumal in diesen Tagen strahlenden
Glückes nicht, wo es sich an heiliger Stätte, mitten zwischen frommen Gedanken,
so lieblich darüber nachsinnen, wo es sich für des Freundes Wohlergehen so
zärtlich beten ließ. Und ehe Jussunda durch das hohe Steinportal schritt und
Gott abermals aus vollem Herzen für das ihr gespendete überreiche Geschenk,
Haralds Liebe, dankte, winkte sie noch einmal den wallenden Nebeln einen Gruß
zu. Wahrhaftig, wenn sie nicht so grau dreingeschaut, wenn Sonnenfunken sie
durchblitzt hätten, dann wären sie beinahe wie Brautschleier anzusehen gewesen!

Feierlicher, ernster, dunkler als sonst lag das gewaltige Kirchenschiff. Auch
sonst drang durch die hohen bunten Fenster das Tageslicht nur gedämpft in den
weiten Raum, aber heute hatte die draußen herrschende Regendämmerung alle, auch
die letzte Helligkeit aufgesogen. Nur von den Kerzen auf dem Hochaltar, deren
Flamme starr und weiß dastand, nur von geweihten Lichtern, die hier und da bei
Grabsteinen brannten, fiel matter Flackerglanz auf den marmornen Boden. Niemand
außer Jussunda war im schweigenden Gotteshaufe. Leise, auf den Zehenspitzen,
schlich sie zum Altar und sank vor dem Bilde Mariens in die Knie. Ein
überwältigend herrliches Altargemälde. sie sagten nicht zuviel, wenn sie es für
die Perle aller deutschen Kunst erklärten. Da saß zwischen Joseph und der
heiligen Elisabeth, die in Ehrfurcht ein wenig hinter sie zurückgetreten waren,
die Mutter Gottes, und das heilige Kind stand, mit versonnenen Augen in
Unendlichkeiten blickend, auf ihren Knien, sieghafte Ruhe ging von den stillen,
dunklen Farben aus. Marias Mantel war in düsterem Rot, Elisabeths in goldenem
Braun gehalten, die olivgrünen Kleider blickten darunter hervor. Gleiche
Schlichtheit zeigte Josephs Gewand. Wunderbar hob sich von all dieser strenge
der Farben und des Faltenwurfs der schimmernde, nackte Körper des
Christuskindes ab. Mit feierlichem Ernst schauten Joseph und Elisabeth auf den
Heiland. Ihre faltenreichen Gesichter, ihr festgeschlossener Mund, ihre
glänzenden blauen Augen gaben der heiligen Szene ein nordisches, echt deutsches
Gepräge. Anders als sie freilich blickte Maria. Und selbst Jussund fiel es in
dieser Minute, wo ihre Gedanken nur zwischen dem geliebten Mann und dem Erlöser
kindlich-fromm hin und her flogen, selbst Jussunden fiel die hinreißende
Ähnlichkeit zwischen der Gottesmutter und Maria Holk auf. Heini Hoyer, der
gepriesene Schöpfer des Bildes, hatte dem schönen Weibe mit diesem ewigen
Kunstwerk die wundersamste Huldigung erwiesen, die einer Sterblichen erwiesen
werden kann. Mit seligem Lächeln beugte sich die Mutter über den
Sohn-Welterlöser, und unendliches Glück schimmerte in ihren Rätselaugen. Auf
sie allein, auf ihr schönes Antlitz, ihr golden rotes Haar fiel ein Abglanz des
Wunderlichts, das von dem heiligen Kinde ausstrahlte.

Köstliche Ruhe, frommer Frieden zog in das Herz jedes Gläubigen, der vor diesem
Bilde niederkniete. Kündete es doch überwältigend den großen Gott der Liebe,
der ergreifender und mächtiger zu unseren Herzen spricht als der rächende Gott
des Zorns. So tief war Jussunda, heute ja besonders empfänglich für die
himmlische spräche des köstlichen Gemäldes, in ihre Träume versunken, daß sie
zusammenschreckte, als hinter ihr leise Schritte sich näherten und gleich
darauf eins weiche Hand ihre Schulter berührte.

»Du hier, Jussunda?« fragte Maria Holk erstaunt, sich dem Mädchen zuwendend,
»was hast du denn heute von der heiligen Jungfrau zu erflehen oder ihr zu
beichten?«

»Du findest mich immer am Morgen im Dom, hochgebietende Frau,« entgegnete das
Kind leise. Und es seufzte vor Glückseligkeit. Ach, einem anderen Herzen
anvertrauen dürfen, was das eigene Herz so süß bewegte! Maria warf ihr einen
mißtrauischen Blick zu. Fast hätte das Wort für sie ein Vorwurf sein können,
war es doch ein Gebot für jede adelige Hochzeiterin, daß sie während der ersten
sieben Tage nach dem Feste eine Morgenstunde im Dom betend verbringen mußte.
Aber wie viele andere fromme Gebräuche der Vergangenheit, war auch dieser in
Bardowieck Vergessen worden, so strenge Iso sonst Kirchenzucht hielt.

»Nicht gern ließ ich mich in der Sänfte hierher tragen,« meinte Maria, »denn
fast wäre ein Boot heute tauglicher gewesen. Aber du ... du kommst zu Fuß den
weiten Weg. Es muß wohl wirklich ein besonderer Anlaß sein.«

»Ach, Frau Maria –«

»Wie?«

»Ich sag' es nicht.«

Halb ironisch, halb gelangweilt betrachtete Maria die Erglühende. Dann stieg
vor ihr die Minute auf, wo Jussundas Hand auf Haralds Schwert gelegen hatte.
Wie in guter Laune, neckfreudig, meinte sie: »Darfst mir getrost verraten, was
dir begegnet ist. Wir Frauen hören alle gern von Liebe. Da ist doch sicher
irgendein freundliches Glück zu dir gekommen, um dessen Erhaltung du die
Heilige bittest. Nun, wie ich sie kenne, und ich kenne sie ja sehr gut –« dabei
ging ein stolzes Glänzen fraulicher Eitelkeit über ihr Gesicht – »wird sie dein
Gebet erhören.«

»O mein Glück! Mein geliebtes Glück!« flüsterte Jussunda innig.

»Und wie sieht denn dein Glück aus?« erkundigte sich Maria freundlich. »Hat's
krausen Bart? Blaue oder graue Augen?«

Da schämte sich das Mädchen, schluchzte und neigte das purpurüberglühte Antlitz
auf die Brust. Maria aber, die es trieb, gütig und heiter zu scheinen, beugte
sich zu der Knienden herab und hob sie sacht vom Boden auf. »Nun, beichte nur,
Wildfang, welcher Hexenmeister es unserem spröden Hexlein angetan hat! Brauchst
es dann dem Priester nicht zu beichten,« lächelte sie. »Hat er dich schon
geküßt?« Und während Jussunda schüchtern und doch überselig das Gesicht an
ihrer Schulter barg, drängte die schöne Frau, mißtrauisch, erregt und
neugierig, weiter in sie: »Nicht wahr, er hat dich doch geküßt? Nun, und wie
heißt er denn? Mir, der Frau und Freundin, wirst du's nicht verschweigen
wollen.«

Und von der Güte, der Vertraulichkeit Marias überrascht und überwältigt, stolz
dabei, so unendlich glücklich zu sein, und glücklicher noch, jemand gefunden zu
haben, der ihr das wunderbare Geheimnis zu entlocken verstand, flüsterte sie
Haralds Namen in Marias Ohr.

Da fuhr die Königliche empor. Ungläubig, feindselig, zornig blitzten ihre
Augen. »Harald? Und du? Wie lächerlich!« sie rang nach Worten. »Närrin! Eitle
Närrin! Wann hast du die Tollhausgeschichte geträumt?« Gleichzeitig riß sie
sich heftig von Jussund los und trat erzürnt einen Schritt zurück. »Schamlose
du!«

Da merkte Wolf Vynkes Tochter, daß sie irgendeinen Fehler begangen hatte, scheu
wollte sie sich entfernen.

»Wart' noch!« klang Marias drohende Stimme, »Wie darfst du dich vermessen, du,
ein Kind, zu dem Prinzen emporzublicken? Mag sein, daß er leichtsinnig genug
gewesen ist, dir ein freundliches Wort zu gönnen, und du hast es mißverstanden,
rühmst dich nun seiner Gunst in den Gassen und Kirchen. Aber glaube doch nicht,
daß ein Harald sich im Ernst an eine Jussunda Verschwendet! Ja, vielleicht für
eine müßige halbe Stunde! Du und der Unersättliche! Du und einer, der nach
allen Sternen greift und am liebsten Gott vom Thron stürzen möchte! Ich warne
dich, Mädchen! Der taugt nicht für deine Ziele, der ersehnt sich etwas anderes
als ein blasses Hausfrauchen. Laß ihn frei, solange es noch Zeit ist, ich rate
dir gut. Wie eine Kugel wirst du ihm bald lasten, wie der Gefangene im Turm die
Kugel haßt, die ihm beim Gehen hindert und ihm ins Fleisch schneidet, so wird
er dich hassen.«

Bleich bis in die Lippen hob Jussunda doch tapfer den Blick. »Sag', was du
willst! Ich glaube ihm – an ihn glaub' ich.«

»An ihn, der um meinetwillen nach Bardowieck zurückkam? Ja, wisse, nur um
meinetwillen! Wie er um meinetwillen gegangen war! Um meinetwillen trotzt er
dem sicheren Tod! Wag' es nicht, dich an ihn heranzudrängen! Er ist mein, mein
in Ewigkeit!«

Von unerschütterlicher Liebe und Zuversicht leuchteten die großen schwarzen
Augen aus Jussundas weichem Gesicht. »Rühm dich nicht! Und ich lasse nicht von
ihm!« »Geh! Geh!« zürnte Maria, ihrer selbst nicht mehr mächtig. »Und hüte dich
von heut an wohl vor mir!«

Wie betäubt von heftigen Schlägen, mit gesenktem Haupt, Tränen in den Augen,
aber aufrechten Ganges wandte sich Jussunda aus der Kirche.

»Diebin!« Zischte es ihr nach. »Doch ich lasse dir das gestohlene Gut nicht!«

Ruhelos ging Maria zwischen den ragenden Pfeilern hin und her. Sie war
außerstande, sich vor Gott zu demütigen, außerstande, ein Gebet zu sprechen. O
des namenlosen Unglücks! sie zu vergessen! Warum hatte er ihr diese Schmach
angetan! O gewiß, er wußte wohl, daß sie in den Dom kommen würde und hatte dies
Mädchen mit dem Auftrag hierhergesandt, ihr triumphierend die Beleidigung ins
Gesicht zu schleudern! Aber sie wollte sich rächen, sie wollte Matthias Holk
und Rolf Ebelingk dazu zwingen, den überdreisten in seine Schranken
zurückzuschleudern, ihn zu strafen, so hart, wie noch nie ein Verbrecher in
Bardowieck bestraft worden war. Und wie sie so dachte, überkam sie jäh wieder
aller Trennungsschmerz und alle Verzweiflung. Laut weinend stürzte sie vor dem
Bilde nieder, das Heini nach ihrer eigenen Schönheit geschaffen hatte, und
verging in unsäglichem Jammer und Mitleid mit sich selbst.

Ein Luftzug wehte über sie hin, machte die Kerzen hell flackern. Aus der Tiefe
der Krypta war im priesterlichen Schmucke Abt Iso aufgestiegen, sein Blick fiel
auf die Weinende. Behutsam trat er näher, legte leise die magere Hand auf ihren
Scheitel. »Maria,« sagte er zärtlich. »Du mußt stark sein, meine Tochter, mußt
endlich wieder Herrin über dein eigenes Wollen und Wünschen sein.«

»Ich vermag es nicht mehr. Ich gehe zugrunde. Ich vergesse alles über ihn, und
wenn du mich nicht rettest, mein Vater ...«

»Es tut nicht gut, daß du dich hier in sündigem Schmerze verzehrst, so
zertrümmerst du nicht nur das Glück dessen, dem du alles Glück bedeutest,
sondern auch dein eigenes Glück.«

»Hast du mir nichts weiter zu sagen, Hochehrwürdiger?« fragte sie, sich mit
Gewalt zur Ruhe zwingend.

»Dir zu sagen, Tochter? Wäre ich reich an Weisheit wie Salomo – was ich sage,
würde dir doch nicht genügen. Es sei denn, ich sagte das, was du von mir zu
hören erwartest.«

»Du spottest meiner,« weinte Maria.

»Niemand spottet des Lebens, Tochter, der das Leben kennt.«

»Kein Trost, keine Hoffnung? Du willst mich also sterben lassen? Ich sterbe,
Vater, wenn ich ihn verliere. Und ich habe ihn verloren. Das Kind vom
Westergraben hat mir's eben ins Gesicht sagen dürfen, daß meiner Jugend Freund
sich einer andern geneigt hat.«

Iso wiegte leise das graue Haupt. »Wohl weiß ich, daß Harald im Hause am
Westergraben ein gern gesehener Gast ist und weiß auch, daß Jussunda
sehnsüchtig an ihm hängt. Aber glaube mir, der kurze Traum wird bald verweht
sein, wie ich dich kenne, so kenne ich Harald – zwischen euch beide vermag, und
ob Welten euch scheiden, nichts auf der Welt zu treten. Doch Verzeih, mein
Kind, wenn ich eben jetzt dein schweres Leid nicht so tief zu erwägen vermag,
wie es wohl dein und mein Wunsch ist. Schwere Sorgen lasten auf mir. Woran ich
seit Jahrzehnten fleißig gebaut, womit ich mir vor des Allmächtigen Thron ein
kleines, kleines Lob zu erwerben gehofft habe, das droht jetzt in Trümmer zu
stürzen. In Trümmer durch Harald.«

»Wie gern hülfe ich euch bei dem hohen Werke!« erbot sich Maria.

Und wieder bohrten sich die Blicke des Greises in die verfinsterte Ferne.
Beklemmendes Schweigen lag um die beiden; nur des Regens eintönige Melodie
pochte an die bunten Scheiben. »Wenn ich je mit irgendeinem Menschen dieser
Stadt über mein Werk spreche, so wirst du es sein, Maria.« Er sagte es leise,
bewegt und innig, als wäre nicht schon Hans Jakob Tysenhusen sein Vertrauter
und Eingeweihter.

»Dir werde ich offenbaren, was deinem Vater und deinem Gatten, was den
Geschlechtern verschwiegen bleiben muß, weil sie glauben könnten, es gefährde
sie. Dir aber will ich, wenn die Stunde gekommen ist, vertrauen, Maria.
Vertraue du auch auf mich!«

Ihre Wangen brannten. Sie verstand den Priester.

»Du bringst mich in Sünde, Hochehrwürdiger, wenn ich deinetwegen die meinigen
täusche.«

»Nicht von Täuschung spreche ich. Und nicht von Sünde. Was ich plane, Maria,
und wozu ich vielleicht deine Hilfe gebrauche, das geschieht allein für die
heilige Kirche. Wer für die Kirche sündigt, sündigt nicht, nein, flicht sich
damit die Krone der ewigen Seligkeit.«

»Und was soll ich tun?«

»Du hast, wenn du nur willst, meine Tochter, die alte Macht über Harald.
Vielleicht, vielleicht werde ich dich bitten, sie zu nützen.«

Ihr Atem ging rasch. »Verstehe ich dich recht –«

»Laß mich heute noch schweigen! Bald genug werde ich dich rufen. Noch aber,
obgleich die Gefahr sich wie ein teuflisches Scheusal vor mir aufreckt, sehe
ich selber den Weg nicht klar genug.«

Wieder kniete Maria auf dem golddurchwirkten Samtteppich nieder, der zum
Hochaltar führte, wieder neigte sie sich tief vor dem blumengeschmückten,
kerzenbeleuchteten Grabstein ihrer Mutter. Dann verließ sie das Gotteshaus. Iso
war allein. Einen scheuen Blick warf er hinter sich, dann stieg er mit raschen
Schritten die Stufen zum Allerheiligsten hinauf. Sein Blick ruhte auf dem
prächtigen Bibelfolianten. Ein gar seltenes Stück, aus den Wirren der
Völkerwanderung gerettet. »Blicke nicht zornig auf mich herab, gewaltiger
Gott,« flehte der priesterliche Greis, »wenn ich vorwitzig in deine
Entscheidung einzugreifen wage, vorwitzig den Schleier von der Zukunft heben
will. Aber mein Herz ist so voll von Angst und Gram, daß ich schier verzage.«
Er öffnete mit zitternden Fingern das heilige Buch und wartete. »Gib mir ein
Zeichen, Unerschaffener, gib mir ein Zeichen! wenn du dich von mir wendest,
wenn dir mein Unterfangen allzu keck und verwerflich erscheint, so nimm deine
Gunst von mir und antworte der Frage nicht. Habe ich aber bislang, dein
erbärmlicher Knecht, so gehandelt, wie du mich führen willst, dann, Gott im
Himmel, laß mich wissen, was ich nun, wo dem Bau der Zusammensturz droht, tun
soll und was dieser Stadt Schicksal sein wird.«

In heißem Gebete, mit Gott ringend, lag er auf den Stufen. Da wehte plötzlich
durch klirrende Fenster ein Windstoß in die Halle, und wie von unsichtbarer
Hand bewegt, rauschten die Blätter der Heiligen Schrift auf. Fröstelnd vor
frommem Grauen und doch in Gier und Sehnsucht erhob sich Iso und starrte auf
das vom Wind aufgeschlagene Bibelblatt. Und mit Augen, die ihm vor Erregung
tränten, las er die Worte aus dem ersten Buche Mose: »Da wandte Lot sein
Antlitz gegen Sodom und Gomorrha und alles Land rundum und schaute, und siehe,
ein schwarzer Rauch stieg auf vom Lande, wie der Rauch eines Ofens.« Der
Priester taumelte zurück. Entsetzen ohnegleichen machten seine Knie zittern,
gläsern starrten seine Augen auf die fürchterliche Prophezeihung. »Erbarme
dich, Gott, erbarme dich unserer armen Stadt!« schrie er, seiner selbst nicht
mehr mächtig. »Erbarme dich der zehn Gerechten wegen, die in Bardowieck wohnen!
«

Und abermals rang er im Gebete.

Wie er langsam die Herrschaft über sich zurückgewann, vertraute er auf ein
neues Zeichen aus der Höhe. Die bloße kahle, fürchterliche Vernichtung konnte
der Herr über die Stadt nicht aussprechen, die sein Kreuz überragte, in deren
Mauern sich fromme Männer unablässig um ihrer Seelen Heil mühten. Aber wie Iso
auch hoffte und wartete, nicht zum zweiten Mals griff die Hand von oben ein.
Und so trat er, den Höchsten versuchend, aufs neue an den Altar heran. Aufs
Geratewohl, mit abgewandtem Antlitz, griff er in das Buch aller Bücher, schlug
zweimal, dreimal Blätter um und las dann, fiebernd, mit aufeinander schlagenden
Zähnen, gierig die Minuskeln des Pergaments: »Mein trauter Freund ist mein, der
unter weißen Rosen im Garten wandelt, und ich bin sein. O Sulamith, meine
Freundin, du bist wie Thirza so schön, so lieblich wie Jerusalem und
schreckensvoll wie Heeresspitzen, wende deine Augen von mir, denn sie verwirren
mich und gießen mir wilde Glut ins Herz.« Nur eine Sekunde lang sann Iso nach.
Dann atmete er hoch auf, und ein befreites Lächeln verschönte die verwitterten,
faltigen Züge. »Maria! Gott will es!« flüsterte er. Und wagte nun kühn die
dritte Frage. Und zum dritten Male ward ihm Auskunft: »Judith aber trat an
Holofernes' Lager und betete und sprach: Gott Israels, stärke mich und hilf mir
gnädiglich das Werk vollbringen, damit du deine Stadt Jerusalem erhöhest! Nach
solchem Gebet trat sie zu der Säule oben am Bette und langte das Schwert, das
daran hing, und zog es aus, und ergriff den Holofernes beim Schopf ...«

»Harald Holofernes!« rief der Priester mit dumpfer Drohung. »Schlage ihn,
Judith von Bethulien, strecke den Unbändigen nieder, Maria Holk! Der Herr
selber befiehlt es dir!«

Ein anderer als er gekommen war, gestrafften Ganges, mit vor Siegeszuversicht
glänzenden Augen, stieg Iso die marmornen Stufen hinunter.

8. Kapitel

Dämonen der Zwietracht

So war es gelungen, was Steffen Brugg mühsam angebahnt und unter unendlichen
Schwierigkeiten durchgesetzt hatte: In seinem Hause am Markt, das dem der Holk
gegenüber lag, bescheidener zwar in Ausmaß und Zierat, in seinem Hause hatten
sich die Führer beider Parteien zusammengefunden. Ernsthaft, nicht brüderlich,
aber doch der Bedeutung der Stunde gedenk, saßen sie um den mächtigen
Eichentisch, Matthias Holk, der regierende Bürgermeister, und Rolf Ebelingk,
Kai Estorff, Tom Börner und Claus Rodecke von den Geschlechtern, während man
den allzu derb drauflos polternden Basedow nicht gebeten hatte; dann Wolf
Vynke, Jan und Harald; im Namen und Auftrag der Zünfte und Gilden der Schuster
Peter; von den Hafenarbeitern abgeordnet, Riele Haden, der gewaltige Schmied,
und, zur Versöhnung etwaiger Meinungsverschiedenheiten, zur Glättung aller
Schroffheit, Abt Iso. Auf besonders dringenden Wunsch, den er Steffen Brugg
ausgesprochen hatte, war auch Hans Jakob Tysenhusen zur Beratung zugelassen
worden.

Noch herrschte keine kraftvolle Eintracht, keine straffe Bürgergesinnung, die
das Wohl der Stadt über alles stellte, in der Gemeinschaft. Jedem Redner
mißtrauisch auf den Mund blickend, lauerte Jan die Gelegenheiten ab, immer
wieder seinen unbändigen Haß gegen die Ratsherren vulkanisch zu offenbaren,
schwer genug war es selbst Wolf Vynke gefallen, ihn zu bändigen. Mehr als
einmal wäre der fanatische Hitzkopf vom Tische aufgesprungen und hätte die
Versammlung verlassen, wenn eben nicht Wolf Vynkes Ansehen und Haralds halb
mitleidiger, halb zürnender Blick ihn gebannt hätten.

»Darin stimmen wir wohl alle überein, daß Matthias Holk der Befehlshaber auch
in diesem Kampfe sein wird,« bemerkte Steffen Brugg. »Ihm, dem Bürgermeister
und alten Feldhauptmann der Stadt, gebührt die Ehre auch diesmal.«

Jan sprang auf. »Das mit Nichten!« schrie er. »Wir aus dem Volk stellen bei
weitem den größten Heerhaufen. Die Zeit ist vorbei, da wir uns von euch
blindlings und Knechtsgehorsam leiten ließen. So heische ich, daß zum mindesten
einer aus unserer Mitte dem Matthias Holk zur Seite gestellt werde.«

»Wie im weiland großen römischen Reiche,« glaubte der gelahrte Ratsschreiber
Adam erklären zu müssen. »Ein Konsul der Patrizier, ein Konsul der Plebejer,
und abwechselnd befehligte jeder an einem Tags die bewaffnete Macht.«

»Wer fragt dich?« rügte streng Matthias Holk, und der blasse Adam errötete.

»Der römische Staat ist ums Haar an seinen beiden Konsuln zugrunde gegangen,«
warf Steffen Brugg hin. »Einer muß den Haufen führen. Einer bringt das Glück,
zwei stürzen uns unaufhörlich in neuen Hader.«

»So heischen wir Harald als einigen Führer!« trumpfte der riesige Schmied auf.

Tysenhusen blickte flüchtig zu Iso hinüber, der aber beharrlich vor sich nieder
sah. Da wußte er, daß der Abt sein Eingreifen in den Wortkampf nicht wünschte.

Die Ratsherren sahen sich betreten an. Mühsam nur hielt Rolf Ebelingk an sich.

»Und warum muß es denn unbedingt Krieg sein?« fragte Wolf Vynke. »Mich deucht,
noch läßt sich ohne Schande alles beilegen.«

»Du vergißt, daß Herzog Heinrich drei Tagesmärsche von uns steht,« rief Rolf
Ebelingk zornig, »wenn ihn die Regengüsse nicht aufhalten, hält er noch in
diesem Mond die Stadt umklammert.«

»Drauf und dran!« schrie der Schuster Peter und sein gesund blühendes Gesicht
färbte sich noch röter. »Schleudern wir den Tyrannen mit seiner ganzen Macht in
die Ilmenau, wo sie am tiefsten ist.«

»Gemach!« winkte Claus Rodecke ab. »Daß du ein gewaltiger Krieger bist, wer
wüßte es nicht, Peter? Jedesmal, wenn ich ein Paar Stiefel von dir gebrauche,
setzt es wochenlangen Krieg wegen der Ablieferung zwischen uns beiden.« Er
lachte behaglich, und Peter stimmte schallend ein.

»So verlange ich, daß wir dem Herzog Heinrich Boten entgegenschicken und ihn zu
versöhnen trachten, solange es noch Zeit ist,« forderte Wolf Vynke. »Unseres
Herrn mildes und gütiges Herz wird der grausamen Rachsucht vergessen, wenn wir,
wie es sich gebührt, den ersten schritt tun. Bardowieck hat ihn schwer
beleidigt und muß den schimpf aus freiem Herzen mit mannhaftem Entschluß wieder
gutmachen.«

»Dein Vorschlag ließe sich wohl erwägen,« meinte Kai Estorff, »aber auch wenn
der Herzog geneigt ist, über Vergangenes Gras wachsen zu lassen, glaubst du,
daß er dieser Stadt die alte Freiheit gönnen würde? was hilft uns seine
großherzige Verzeihung ohne fürstliche Bürgschaft für unsere verbrieften
Rechts?«

»Ein Verräter, wer ihn in diese Mauern läßt!« ereiferte sich Jan, die Linke auf
den Tisch stoßend. »Lieber sterben, Mann für Mann, ehe wir dem Verhaßten die
Tore öffnen!«

»In der Tat,« mischte sich Tysenhusen ein, »mag Bardowieck auch den Herzog
bitterlich gekränkt haben – wie er bisher gegen die Stadt handelte, das könnte
unsere Herzen nicht für ihn erwärmen. Löschen wir den alten Zwist aus, des wäre
ich von Herzen froh, aber in unsere Tore darf er nicht einziehen.«

Kai Estorff ließ wägend den Blick auf ihm und dem Abte ruhen, sagte aber
nichts.

»Wohl hat der Herzog den Geschlechtern dieser Stadt wenig Gutes erwiesen,
seitdem sie von ihm abgefallen sind, ihn verhöhnt und beschimpft haben,«
erwiderte Wolf Vynke. »Doch die Zünfte verdanken ihm ihre Rechte, die jetzt
auch von den Geschlechtern anerkannt worden sind, über all die Dinge wird,
mein' ich, zu entscheiden sein, wenn wir sein freundliches Gehör erlangt
haben.«

»Da Tysenhusen gegen den Vorschlag ist, stimme ich dafür,« bemerkte Kai Estorff
trocken.

»Ist's mir nicht, als weile einer unter uns, der wohl der geeignetste wäre,
neue Freundschaft zwischen Bardowieck und dem Herzog anzubahnen?« fragte der
schnell bekehrte Peter. »Ist nicht einer unter uns, dem, so sagt man, Herzog
Heinrich die Stadt nach seinem Tode anvertrauen will?« Er wies auf Harald, vor
dem er sich tief verneigte.

»Sprich jetzt nicht davon, Schuster, ich warne dich!« grollte Rolf Ebelingk.

»Die Rechte des Prinzen erwürgst du nicht mit solcher Drohung,« erwiderte Wolf
Vynke gemessen. »Harald ist Herr der Stadt, wenn sein erhabener Vater die Augen
schließt.«

Unwilliges Murren, gereiztes Rufen klang von der Tischecke her, wo neben Rolf
Ebelingk Tom Börner und Claus Rodecks saßen. »Heil dem Prinzen Harald!« krähte
Peter in die gärende Unruhe hinein.

»Lasset, ich bitte euch, Harald selber sprechen,« meinte da Abt Iso.

»Was ich meinen Brüdern draußen verkündet habe, heute und gestern, alle die
Zeit hindurch, das wiederhole ich hier vor euch, ihr Herren,« scholl Haralds
feste Stimme. »Ich bin nicht Prinz und Herrscher. Ein Freier unter Freien bin
ich. Bardowieck steht in Kämpfen wie keine andere Stadt des Reiches, Bardowieck
ist die erste, in der Hoch und Niedrig sich freudig die Hand bieten zu
gemeinsamem Wirken. So werfe ich die Krone von mir, die meines Vaters Gunst mir
verheißen hat und tausche, meine Freunde,« er wandte sich an seine Getreuen,
»eure Liebe dafür ein. Laßt uns gemeinsam zur Höhe streben, und mein Vater
wird, wenn er unser ernstes Wollen erkennt, seinen Frieden mit uns machen.«

Peter klatschte knallend in die Hände, und Steffen Brugg reichte Harald die
Hand über den Tisch hinüber, »So wacker! So muß es uns ja glücken!«

Selbst Tom Börner und Claus Rodecke strahlten plötzlich übers ganze Gesicht.
Nur Rolf Ebelingk wandte sich feindselig ab.

»Und so, Harald,« erhob sich Matthias Holk, »bitten wir dich, zu deinem Vater
zu reiten und mit ihm zu verhandeln, wir legen vertrauensvoll Bardowiecks
Geschick in deine Hände.« Rolf Ebelingk konnte sich nicht enthalten, höhnisch
aufzulachen. »Laß eiligst satteln, damit du zeitig beim Herzoge eintriffst und
der Frieden gesichert werde.«

Tysenhusen wollte Einspruch erheben; ein mahnender Blick des Abtes hielt ihn
zurück.

Einmütig ward beschlossen – nur Rolf Ebelingk enthielt sich der Stimme –,
Harald sofort ins herzogliche Lager zu entsenden.

Noch standen die Männer eine Weile im Gespräche beieinander. Der Hausherr ließ
köstlichen Griechenwein reichen, und während die Pokale klangen, ward manches
vertraute, fast freundschaftliche Wort gewechselt, vertrauter und
freundschaftlicher als noch vor Wochenfrist irgendeiner geglaubt hätte.

Ehe aber Abt Iso sich verabschiedete, wechselte er mit Tysenhusen insgeheim
noch einige Worte ...

»Ganz und gar mißfällt mir, hochgebietender Herr, was da beschlossen worden
ist,« machte sich Tysenhusen nach einer Weile, als Kai Estorff gegangen war, an
Rolf Ebelingk heran, der verdrossen beiseite stand. »Bedenk' ich, daß die
Zünfte und Gilden den adeligen Herren schier um das zwanzigfache an Kopfzahl
überlegen sind, so beschleicht mich Sorge vor der Zukunft, wie leicht ist es
doch, eure Waffenknechte durch einen Handstreich zu überrumpeln!«

Da horchte Rolf Ebelingk auf. »Ich habe dich immer als einen braven, ehrlichen
und klugen Mann erkannt, Hans Jakob,« sagte er leise. »Auch jetzt triffst du
den Nagel auf den Kopf, wenn ich dir vertrauen könnte –«

»Baue auf mich wie auf die Grundmauern deines stolzen Hauses drüben!«

»Noch größer als deine Sorge ist meine. Doch wenn wir vereint vorgehen – und es
soll dein Schade wahrlich nicht sein – dann kann uns die Überzahl nicht
erschrecken. Nur freilich, mein Goldschatz reicht nicht hin, um ohne Matthias
Holks Einwilligung vier- oder fünfhundert neue Waffenknechte heranzuziehen.
Hätten wir die, Hans Jakob, so wären wir vor jedem Handstreich sicher.«

Tysenhusen trat näher an ihn heran. »Ihr wißt, ich habe Forderungen an die in
Lübeck. Bisher weigerte sich der Rat, mir seine Stütze zu leihen, wenn ihr euch
verpflichtet, zu guter Stunde, sobald wir wieder in festem Frieden leben, für
mein Recht einzustehen, nun, dann erweist mir die Gunst, hochgebietender Herr,
daß ich die Hälfte der Waffenknechte aus meinem bescheidenen Schatz bezahlen
darf. Es geht um Bardowiecks Ehre, um das Glück der Vaterstadt. Da ist mir kein
Opfer zu groß. Befehlt über mich!«

Bewegt streckte ihm Rolf Ebelingk die Hand entgegen. »Abgemacht! Die Lübecker
werden dich bezahlen. Du bist ein wahrer Freund in der Not. Sei gewiß, diese
Tat wird dir nie vergessen werden!«

Bald nahmen die Gäste Abschied. Tysenhusen als einer der ersten. Unten auf dem
Markt, an das Portal des Domes gedrückt, wartete er, bis Jan Dieter das Haus
verlassen hatte. Dann heftete er sich an die Fersen des einsam seines Weges
Schreitenden.

»Laß mich dir danken, Jan, für die Tapferkeit und Treue, mit der du des Volkes
Sache verfichtst! Du bist der einzige Mann, auf den die Freunde der Freiheit
rechnen dürfen. Aber hüte dich wohl! Verrat ist unterwegs! Nütze die Stunde,
solange sie dir günstig ist. Harald reitet aus der Stadt, zu seinem Vater. Er
wird sich ihm verbinden, ihm Bardowieck in die Hände spielen, wie könnte er
anders? Harald reitet aus der Stadt! Nun wohl! Solange er abwesend ist, ist die
Stadt dein, wenn du zuzugreifen wagst. Nie wieder glänzt dir der Stern der
Stunde so günstig.«

9. Kapitel

Madonnenbilder

Tja, eine solche Wohnung läßt man sich schon gefallen, nicht wahr, Zinnober?«
redete Heini Hoyer seinen Hund an, der seine dunkel gestreifte, daneben auch
noch gelb gefleckte Mißfarbe auf dem köstlichen Rubinrot des dicken Teppichs
streckte. »Was so ein paar Hände voll Gold doch vermögen! Loben wir den großen
Gönner Rolf Ebelingk, der es sich nicht hat nehmen lassen, die Hälfte des
ausbedungenen Ehrensoldes für das neue Marienbild auf der Stelle zu zahlen!
Arbeitsvolle Stunden stehen uns beiden freilich bevor, Zinnober, wenn wir die
schöne Frau malen, und du wirst dich sehr anständig benehmen müssen. Immerhin,
Kunst braucht Gunst und geht nach Brot. Wie angenehm, daß in diesem Falle sogar
Wein dabei ist!« Damit griff er nach dem großen Tonkrug, der auf dem
säulengetragenen Schranke stand, und ließ einen mächtigen Guß in die Kehle
rinnen. »Hast du auch Durst, Kerl?« fragte er den Hund. Der aber lag
bewegungslos auf seiner weichen Decke und warf dem Herrn, der schon so früh am
Morgen mit dem roten Trunk begann, einen mißbilligenden Blick zu.

»Schließlich feiern wir heut einen besonderen Tag,« meinte der Maler, sich
entschuldigend, und streichelte der Ungestalt Zinnober den Kopf. »Hast du schon
einmal mit mir in einem Zimmer gesessen, das so prunkvoll ausgeschmückt war wie
dieses? Hast du schon einmal morgenländische Wolle, die uns gehörte, unter dir
gehabt? Sieh den Tisch an, den Schrank, die Sessel – wer hat sie bar gekauft,
wenn nicht dein Herr und Meister? Habe Respekt vor ihm! Alles, was mir vor drei
Jahren einmal gehört hat und was ich damals leider zum Juden tragen mußte, weil
der opferfrohen Kunstfreunde in Bardowieck wenige waren, alles das habe ich
zurückgeholt. Mit dem güldenen Gelde, das mir Rolf Ebelingk vorschoß. Und
trotzdem sitzest du immer noch mürrisch vor mir, gönnst mir kein Lob und denkst
nicht daran, wie gut es dir ergehen wird, wenn alle meine Pläne glücken.«

Jetzt hielt es Zinnober für angebracht, sich ein wenig näher an Heini
heranzuschieben und leise zu knurren.

»Überlege dir auch einmal, Alter, daß wir für alle Zeit nicht auf der
Landstraße liegen können, schließlich, du hast die Gicht in den Knochen und
kriegst jetzt schon kein Kaninchen mehr ein – die Tage sind nahe, wo du lieber
hinterm warmen Ofen liegst als bei starrendem Frost sieben Meilen täglich
läufst, scheint es dir unter diesen Umständen nicht richtig, daß wir uns
endlich einmal irgendwo heimisch machen? Das Wanderleben ist ein Wunder Gottes,
gewiß, und ich meine, im Mai oder Juni werden wir beide immer wieder einmal
davonlaufen – aber jetzt, wo der Winter heranzieht, Zinnober?«

Diese Darlegungen leuchteten dem Hunde vollkommen ein. Laut bellend und mit dem
langen Schwanze wedelnd, sprang er an seinem Herrn empor.

»So viel Geld, um eine Frau, und sagen wir, sechs oder sieben Kinder zu
ernähren, würd' ich wohl schon verdienen,« fuhr Heini gedankenvoll fort. »Dir
soll's wahrhaftig nicht schlechter ergehen, als jetzt. Wir wollen dich mästen,
Kerl, daß du mit jedem Dachs, der in den Winterbau fährt, getrost wetteifern
kannst, stelle dir einmal vor, wenn du so mit einem halben Dutzend halbblonder,
halbschwarzer Hoyerbengel herumspielen dürftest! Du würdest wieder jung unter
den Jungen!«

Heini trat näher an die Lehmwand des Gemaches heran. »Mit der einen Stube, und
zumal mit dieser Stube wird sich die schöne Hausfrau ja nicht lange begnügen,«
meinte er. »wenn ich hier aber überall Bilder aus dem trojanischen Kriege
hinmale oder Jesus mit Maria und Martha oder auch eine schöne Wikinger
Schlacht, ich glaube, dann gefällt's ihr für die ersten sechs Wochen doch ganz
gut.«

Zinnober hielt es für geraten, zu schweigen.

»Ich wüßte nicht, weshalb Jussanda mir einen Korb geben sollte,« grübelte
Heini. »Das viele saufen könnte man sich am Ende ein paarmal im Monat
abgewöhnen.« Zinnober besaß zuviel Lebenserfahrung, als daß er sich die Mühe
gemacht hätte, seinem Herrn zu widersprechen. Er grinste nur, was aber
ungefährlich und unter dem dichten Barte nicht zu sehen war.

»Du glaubst nun wahrscheinlich, daß sie es mit Harald hält, wie sie es bisher
alle mit Harald gehalten haben,« zürnte Heini. »Indessen, mein Lieber, da
kennst du Jussunda schlecht, wenn ich auch im Spaß immer so tue, als zöge sie
den andern vor – diesmal wird er mich nicht aus dem Felde schlagen! Wie könnte
er auch? Von der schönen Geschlechterin Maria kommt er nun und nimmer los. Die
hält ihn fest an seidenem Seil, die läßt ihn vergessen, was für ein weißes
Wundergesicht mit schwarzen Augen bei Wolf Vynke sitzt. Augen, Zinnober, nicht
wahr, die beinahe größer als das ganze holde Gesichtchen sind! Also überleg'
dir's, alter Bursche, wir werden seßhaft.«

Zinnober zog es vor, sich einstweilen lieber nichts zu überlegen und dafür
wütend anzuschlagen. Dann hörte Heini die leisen Schritte Jan Dieters auf der
Treppe. Rasch stellte er den Tonkrug auf den Schrank, riß einige Skizzenblätter
an sich, die überall auf der Erde herumlagen, und tat, als mühe er sich über
die Maßen an hartem Werk.

»Wo du in diesen großen Tagen nur die Ruhe hernimmst, deinen Künsten nachgehen
zu können!« tadelte Jan nach den ersten Begrüßungsworten. »Mich treibt's ohn'
Unterlaß hin und her, läßt mich nachts nicht mehr schlafen, gönnt mir tags
keinen leisen Gedanken der Rast. Alles, Bruder Heini, alles können wir
erreichen, wenn wir fest und treu bleiben, wenn wir endlich den Mut haben,
zuzupacken und die Stadt für das Volk zu gewinnen.«

»Hätte ich nicht für die Bestie da zu sorgen« – Heini wies grämlich auf
Zinnober –, »dann wollt ich dir's schon nachmachen, aber so ... man hat
Pflichten gegen seine Mitmenschen.« Und eifrig neigte er sich auf das vor ihm
liegende Blatt. Die Holzkohle flog über das körnige Pergament.

»Wie schön sie ist, wie zauberschön!« rief Jan bewundernd. »Du denkst wohl nur
noch an das Mädchen vom Westergraben?«

»Wenn du mir die lebendige Jussunda läßt, sollst du die Zeichnung von ihr
geschenkt bekommen,« schlug Heini vor. »Im übrigen, du hast recht, brauchte ich
für weiter nichts zu sorgen, so malte ich von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang
bloß Bilder von ihr.«

»Das hast du früher mit anderen Mädchen genau so gehalten.«

»Diesmal wird's ernst, Bruder Jan. Ich habe mir das mit Zinnober überlegt, wir
werden sie heiraten.«

Jan kniff die Augen zusammen. »Ein löbliches Unterfangen!«

»Ich sage es dir zuerst, Bruder Jan, damit du mir nicht in den Weg kommst.«

Der Blasse lachte gezwungen, wie in Selbstverspottung. »vor mir würdest du dich
nicht zu fürchten brauchen. Aber da ist dein großer Freund und Herr, der Prinz.
Gib dir keine Mühe, Meister Heini – was du neulich in ihrem Stübchen sagtest,
war schon richtig, wenn du's auch ganz anders gemeint hast. Für uns beide, dich
und mich, blüht all diese Herrlichkeit nicht, sagtest du's nicht selber: Wie
die Männer, so die Weiber! wo er des Weges kommt, lassen sie uns andere
unbeachtet stehen und werfen sich ihm um den Hals. Sollte Jussund eine Ausnahme
von der Regel machen? Mit deinen paar Farben und deinen Klecksereien glaubst du
ihr Herz erobern zu können? Ein Herz, das selbstverständlich dem Königskinde
gehört, dem Königskinde, das sich herabläßt, auch dies Herz gelegentlich ein
wenig zu streicheln?«

Verdrossen blickte Heini zu Boden. »Du verstehst es, einem die Freude an der
Arbeit zu verderben,« brummte er. »Aber was hilft es, gearbeitet muß trotzdem
werden. Und du siehst, Jan, die Last erdrückt mich schier, wohin du blickst,
Aufträge, nichts als Aufträge, weiß kaum, wann ich das neue große Bild von Frau
Maria beginnen soll, das Rolf Ebelingk mir schon zur Hälfte bezahlt hat. Und
die in Bamberg haben mir sagen lassen, daß Isaaks Opferung nunmehr überfällig
sei; ich müßt mich noch in diesem Monat an die Arbeit machen, oder sie kämen
mit bewaffneter Macht.«

»Du meinst, daß ich gehen soll?« fragte Jan.

»Wenn du so gut sein willst, ja.«

»Du sprichst von lastender Arbeit und unbändigem Fleiß – reitest du denn nicht
heute mit Harald ins Lager des Herzogs?«

Heini strich sich das Kinn. »Eigentlich war's meine Absicht. Und er rechnet
wohl auf mich. Muß auch ein prächtiges wesen sein, für Maleraugen gut zu
schauen, das Heerlager des Löwen! Indessen, ich hab's anders bedacht. Erst die
Kunst, dann die Lust. Mag er diesmal ohne mich auf Streife ziehen.«

»Eure Freundschaft hält nicht mehr so ganz eisenfest,« mutmaßte Jan und blickte
spöttisch.

»Zinnober ist gebrechlich, das kommt hinzu; er verträgt lange Wanderfahrt im
Regen nicht mehr,« erklärte Heini. »Hauptsächlich wegen Zinnober verzicht' ich
auf den Ritt.«

»Und hauptsächlich wegen des Mädchens am Westergraben, vielleicht gelingt es
dir, sie an den Altar zu lenken, so lange Harald nicht in der Stadt ist.«

»Ein guter Einfall!« gab Heini nachdenklich zu.

»Was mich anbelangt, ich seh' ihn auch von Herzen gern ziehen. Obgleich es mir
graut vor dem Verrat, den der Bastard mit seinem gekrönten Vater spinnen wird.
Doch wenn er fern weilt, ist leichter ein großer Schlag getan. Die Männer
folgen mir, solange er sie nicht betört, vor seinen Augen und seinen Worten
freilich stehen sie bezaubert und glauben nur an ihn. Immer dieselbe
Hexenmeisterei Heini. So versuch' ich die Stunde zu nutzen und Bardowieck zu
befreien, während er im Lager des Löwen Königsträume träumt.«

»Wie unklug, so mit mir zu reden! Wenn ich ihm nun dein böses Sinnen verriete?«

Jan wehrte überlegen ab. »Du verrätst mich nicht. Ich seh' dir ins Herz.«

»Was scheren mich auch deine finsteren Pläne?«

»Und ich rechne heut nacht auf dich! Wir treffen uns beim Kaspar im Saladin.«

»Niemand kann mich hindern, einiges Doppelbier beim Krummen zu trinken,« warf
Heini gleichmütig hin. »Und nun, Jan, leb wohl bis zum Abend! Ich muß noch viel
Schweiß vergießen, um den richtigen Durst zu haben.«

Als Jan gegangen war, griff Heini von neuem nach dem verlockenden Tonkruge,
besann sich indes und fing an, mit fleißiger Hand eine Vision zu bannen, die
ihm urplötzlich durch die Seele gegangen war. Wildes Wettergewölk umwallte die
heilige Jungfrau, die von hohem Bergesgipfel versonnen in die Weite schaute.
Reben ihr aber stand Satan und bot ihr mit beiden Händen allen Reichtum, alle
Macht der Welt dar, von Demanten glitzernde Kronen und prunkende Goldschätze.
Still lächelnd indes wies sie ihn zurück, wer den Gottessohn gebären soll, was
sind dem Erdenkronen? ... Die heilige Jungfrau trug Jussundens weiche Züge, und
wie bei Jussunda lastete ihr das dichte schwarze Haar in zwei langen Zöpfen
nieder.

Dieser Satan ist zu abschreckend und häßlich, fuhr es durch Heinis sinn, wie
leicht, solch einem üblen Teufel zu widerstehen! Satan muß sein wie Harald,
stolz und herrlich, gefallener Engel, starker Gebieter über alle schwachen
Menschenseelen, wie Harald muß Satan auf meinem Bilde aussehen. Nur wenn die
heilige Jungfrau diesen bezwingenden Verführer zurückweist, nur dann hat sie in
Wahrheit über alle Teufelei gesiegt. Zufrieden mit dem ersten Entwurf, wieder
ganz in seine hohe Kunst versenkt, vergaß er alles anderen Leides und zögerte
nun nicht mehr, den Tonkrug wieder herunterzuholen. »Es ist ein gewaltiger
Einfall, Zinnober,« sagte er, »größer als das Bild im Dom. Wir haben eins
Belohnung verdient.« Damit trank er von dem schweren Wein, versäumte auch
nicht, dem Hunde seinen Teil darzubieten. Zinnober indes war heut ernst
veranlagt und wandte sich schnüffelnd von dem duftenden Tranke ab. Nicht lange,
so bettete sich Heini zu ihm auf den Prunkteppich, und obgleich der Hund
anfänglich noch wütend über die Zeitvergeudung war und unaufhörlich versuchte,
mit der Pfote den rasch Entschlummerten wachzuhalten, so fügte er sich
schließlich doch ins Unvermeidliche, drückte die Schnauze dicht an die Brust
des Malers und schwebte bald wie er im Traumreich der Kunst und der Trauben, zu
denen sich im Falle Zinnobers überirdisch duftende Würste gesellten.

Stunden waren vorbeigeeilt, als Heini von lautem Lärm auf der Gasse erwachte.
Gähnend trat er ans Fenster und sah unten in stolzem Zuge Harald mit seinen
Getreuen vorüberreiten. Die zwanzig Wackeren, die ihm auf dem Butenspäler zwei
Jahre zur Seite gestanden hatten und auch jetzt nie von ihm weichen wollten,
begleiteten den Herzogssohn auf dem Heideritt zu seinem Vater. Aus allen
Häusern winkte das Volk den scheidenden Grüße zu, erhoffte sich doch jeder von
ihrem Zuge reichen Segen für die Stadt, flammte doch in jedem Herzen Zuneigung
für den jungstolzen Führer des Trupps. Es war Heini, als blicke Harald im
vorbeiziehen zu seinem Dachfenster hinauf, aber der Maler regte sich nicht
hinter der Friesdecke, die die schmale Luke verhängte.

Durch das Tor hinaus trabte, vom Jubelgeschrei der Menge begleitet, der reisige
Zug. Wie er nach dem Hafen abbog, um dann an der Ilmenau entlang seinen Weg zu
suchen, gingen plötzlich an allen Masten der stolzen Segler bunte Wimpel hoch
und flatterten fröhlich im aufgekommenen Winde. Rechts und links vom Wege stand
das Schiffsvolk, standen die Träger gereiht, und als Harald erschien, flogen
die Ledermützen von den Köpfen. Rasendes, wütendes Jubelgeschrei erbrauste; die
rauhen Männer drängten sich an den vergötterten heran, hundert Hände streckten
sich ihm entgegen. Lange noch, lange schwollen die Heilrufe den sich
entfernenden Reitern hinterher.

Wie in lauter Sonne sprengte Harald durch das regenfeuchte Grau der Heide. Oh,
mit welch tiefer Freude und Genugtuung erfüllten ihn nicht die
überschwenglichen Beweise der Liebe, die ihm sein Volk eben dargebracht hatte!
Und neuerdings gelobte er sich, nicht zu rasten und zu ruhen, bis er am Ziel
stand, das sie ersehnten, bis ein freies Bardowieck durchs weite Land leuchtete
und allen, die nach dem Lichte rangen, ein glänzendes, glückliches Vorbild war.

Wo die Ilmenau mit weicher Krümmung in den Buchenwald eintritt, weckte sich
näherndes Hufgetrappel ihn aus der Verzückung. Dem Nebeldunst entrang sich
unerwartet, hoch zu Rosse, Maria Holks königliche Gestalt, wenige Schritte
hinter ihr der Stallmeister des Hauses Ebelingk. Nur schmal verlief der Weg am
Rand des Flusses. Ganz nahe ritten Maria und Harald aneinander vorbei, aber
sein Blick ging achtlos über sie hinweg. Nicht in gemachter Gleichgültigkeit,
nicht in Feindschaft – nein, achtlos, als bedeute ihm Maria Holt so wenig wie
der Nebelstreif, der sich über die Ilmenau hinzog.

Wie er aber mit seiner schwarzen Schar durch die dunstumwobene Heide hinzog,
gaukelte immer das Bild der schönen Frau neben ihm her, so deutlich, als ritte
sie in Wirklichkeit, nur durch aufsteigendes Gewölk getrennt, ihm zur Seite.

10. Kapitel

Vater und Sohn

Werden wir bis ans Ende der Welt reiten?« ärgerte sich Schwarz-Märten, als der
zweite Abend auf die Erde niederzusinken begann. »Oder haben wir den Weg
verloren?«

Jürgen tätschelte seinen Gaul. »Daß wir auf dem rechten Wege sind, dafür zeugen
uns die flüchtigen Bauern genügsam, die sich vor ihrem Herrn und Herzog davon
machen,« meinte er und wies mit dem Daumen hinter sich. Im Nebelgewölk
verschwand eine lange, rossenbespannte Wagenkarawane, die das Hab und Gut von
schweifendem Kriegsvolk aufgescheuchter Landsassen davontrug. »Der Kapitän
führt uns nicht irre. Der weiß hier so gut Bescheid wie auf der Elbe und dem
Blanken Hans.«

»Schwarz-Märten macht der Ritt Beschwer,« erklärte Höpker. »Mit seinem
Bäuchlein und seinen fetten Schenkeln, da sitzt sich's auf dem Butenspäler
bequemer als auf der Schindmähre.«

»Allen Heiligen Dank, daß ich nicht so ein trockener Windhund bin wie du,« gab
Schwarz-Märten bissig zurück. »Aber das will ich schon eingestehen: lieber zur
See ersaufen, als in diesem feuchten Sande langsam verdursten.« Sie trotteten
auf federndem Pfad an einem gedehnten Tümpel hin, den niedriges Buschwerk
umkränzte; nur eine gewaltige alte Weide hob auf stämmigem Rumpf den dicken
Kopf, ihre langen, nun entlaubten Zweige weit von sich streckend. »Ein gutes
Zeichen, daß wir bald den Herzog zu Gesicht bekommen!« prophezeite Höpker, der
solcher Dinge wohl kundig war. »Seht, wie sich alles Ufergebüsch vor ihr neigt
und das dunkle Wasser ehrfürchtig still liegt!«

»Kein Blatt mehr auf den kahlen Ästen, 's ist Winter geworden für deinen
Weidenherzog!« spottete Schwarz-Märten.

»Hab' nur Geduld, im Frühling schießt er gewaltig aus! Und mir dünkt, sein
Frühling steht nahe bevor, sein Frühling, der diesem Lande und unserer lieben
Stadt viele Ruten bringen wird.«

Aus der endlosen Ebene, deren regennasse Erika grau und hoffnungslos das
finstere Gewölk widerzuspiegeln schien, hob sich die undeutliche Straße zu
eichengekrönter Höhe empor. Plötzlich griffen die ermüdeten Gäule mutiger aus.
Fröhliches Wiehern erscholl, »sie haben Witterung!« schmunzelte Jörg. »Paßt
auf, der Herzog ist nicht mehr weit!«

»Hoffentlich hat er dem verlorenen Sohne Harald bereits ein Kalb schlachten
lassen!« spekulierte Schwarz-Märten. »In Eggersdorf bei den Ratsbauern war's
meinem Magen gar zu dürftig, er schreit nach einem herzoglichen Braten!«

Wie sie, Harald an der Spitze, den Hügel erklommen hatten, sahen sie vor sich
Wachtfeuer durch die abendlichen Dämpfe leuchten. Und hinter den gewaltigen
Eichen sprangen Pikenträger hervor. Einer fiel dem Führer in die Zügel; Harald
schob ihn, sich in den Steigbügeln hebend, herrisch zurück.

»Bist du des Herzogs? So geleite mich zu ihm.« Und er nannte seinen Namen.

Der Knecht stieß den Schaft der Waffe grüßend auf die Erde. »Ihr naht mit
Macht, Herr!«

»Nicht mit größerer, Freund, als nötig ist, um eine Räuberbande von
Kaufmannsgut fernzuhalten und einen Grobian gute Sitten zu lehren.«

»Ihr kommt von Bardowieck, man sieht's den wohlgenährten Gäulen und Mannen an.«

»O weh,« mischte sich Höpker vorlaut ein. »Da bist du schwach auf den Augen,
oder treibst losen Spott mit mir.«

»Solcher Kerle wie wir gibt es zwanzigtausend in Bardowieck, unzählbar viele,
wie Nebukadnezars Heer!« grinste Jörg. »Bandelt nicht mit uns an!«

»So führt mich zum Herzog,« schnitt Harald die Neckereien ab. »Ich bringe ihm
wichtige Botschaft.« Schon hatte sich, von allen Seiten herbeieilend,
zahlreiches reisiges Volk um sie versammelt. Ein Geharnischter sprengte daher,
ließ sich von den Knechten berichten, sorgte mit kurzem Befehl dafür, daß
Haralds Gefolgschaft gut untergebracht wurde, und geleitete ihn ins Lager
hinein. »Euch die Augen zu verbinden, tut nicht not,« sagte er voll
Höflichkeit. »Seid uns als Freund willkommen!«

Nicht lange, so wartete Harald im herzoglichen Zelte des Vaters. Des Vaters,
den er heut zum erstenmal in seinem Leben sehen würde! Des Gewaltigen, von dem
sie überall im Reiche sangen und sagten, der groß und trotzig gewesen war wie
keiner, dem Kaiser die Heeresfolge nach Welschland verweigert und des Kaisers
schimpfliche Niederlage verschuldet hatte! Der mächtigste Fürst im Norden, der
sich ein neues Reich gründen, stolz in Unabhängigkeit thronen wollte und nun
herabgestoßen war vom Hochsitz, in den Spott und Schimpf der Verbannung! Die
übermütigen Kaufherren, unter denen Harald aufgewachsen war, hatten immer nur
Hohn für die unersättliche Ländergier des gekrönten Feindes gehabt, dem die
weiten Gebiete zwischen Weser und Elbe, dem auch Bayerns Reichtum nicht
genügte, nein, der verwegen hinausgriff in unbekannte Fernen, die askanische
Mark von Norden her umklammern, die Wendenfürsten in Mecklenburg und Pommern,
selbst die sagenumwobene, gespenstische Bernsteinküste seinem Herrscherwillen
unterwerfen wollte! Wenn sie ihn im Hause der Holk schmähten, mit
uneingestandener, heimlicher Furcht, die Goldschürfer den Welteroberer, dann
hatte der Knabe mit schauerndem Entzücken gelauscht und aus ihren Scheltreden
immer nur den Ruhm des Ragenden herausgehört. Die Stunde herbeigesehnt, wo er
es dem Vater gleich tun könnte, ein rechter Sohn des Löwen ... Die Jahre waren
verrollt, gleichmäßig rann der Sand aus der Uhr, und andere, göttlichere Träume
füllten heute Haralds Herz. Für sie den Vater zu gewinnen, welche Aufgabe! An
seiner Hand, gestützt auf seine Reisigen, zu verwirklichen, was er dem Heiland 
gelobt hatte, welch eine Tat! Aller Cäsaren Ruhm würde, aller Sternenglanz der
Geschichte vor ihr verblassen!

Der Teppich überm Zelteingang flog zurück, der Herzog war gekommen. Nur
undeutlich ließ das trübe Licht einer Kerze die ehernen Züge erkennen, die
breite Stirn, die Adlernase, das wuchtende Kinn. Schon lag Eis des Alters im
Haare, aber die blauen Augen sandten noch immer den Königsblick, der sich vor
Friedrich Rotbart nicht gesenkt, der Judith Holks Mädchenherz im Sturm genommen
hatte.

»Deine Mutter! Du ähnelst ihr,« sagte der Herzog versonnen.

»Sie meinen in Bardowieck, noch mehr ähnele ich Euch, mein Vater!« erwiderte
Harald.

»Kennen die Krämer mich so gut, und dich?«

»Ich bringe Botschaft von ihnen –«

Heinrich hob die Hand. »So bist du ihnen eng befreundet.«

»Sie waren die einzigen, mein Vater, die sich um meine Kindheit sorgten.«

»Und zeigten nicht übel Lust, dein Lichtlein auszublasen.«

»Weil ich ihnen als Feind entgegentrat.«

»Ein eng befreundeter Feind, also.«

»Dem Feinde Feind, mein Vater, des Freundes Freund.«

»Hast brav disputieren gelernt beim alten Iso. Bist aber auch der gewesen, der
mir meine Kogge kaperte auf der Nordsee.«

»Sie griff mich an. Da vernichtete ich sie.«

»Und alle meine Leute getötet?«

»Zwei ließen sich greifen. Ohne ihre Schuld.«

»Hast du sie mir wieder gebracht?«

»Sie sind Kriegsgefangene in Bardowieck.«

Da wies der Herzog auf zwei Sessel am Waffentisch und ließ sich nieder. »Setze
dich zu mir. Ich erkenne mein Blut.«

»Vermelden läßt Euch Rat und Bürgerschaft von Bardowieck,« hob Harald an.

»Vergeuden wir keine Zeit damit! Doch seit wann geht der Rat mit den Bürgern?«

»Seit er die Rechte anerkannt hat, die Ihr den Zünften und Gilden verlieht, und
seitdem sie einig sind in Bardowieck.«

»Ducken sie sich, die sich so maßlos erdreisteten? So schätzt' ich die
Krämerherzen immer ein ... Doch von deinen Fahrten in die Nordsee will ich mit
dir sprechen. Du hast nach mir geschlagen, doch du hast geschlagen. Wohlan! Du
wirst weitere Schläge führen können. Meine Lande gehören mir wieder, ehe der
Mond wechselt. Friedrich Rotbart ist unten in Asia, ein kaiserlicher
Abenteurer, wie er in Italien war, und wird nicht zurückkehren. Nicht
zurückkehren, bis ich mein Werk vollendet habe. Deutsches Reich liegt
nimmermehr im Süden. Längs des Nordermeeres, längs der Ostsee breitet sich das
neue Reich, das unüberwindbare. Ich und mein Geschlecht werden seine Krone
tragen, die die des Kaisers sieghaft überstrahlen soll. Und dich, dich erwähl'
ich zum Admiral meiner Meere. Du hast gezeigt, wie du mit Dänen und Preußen und
Wenden daherfahren wirst.« Ein fast frohes Lächeln umspielte seinen Mund.

»So geht Euer Heeresweg den Städten vorbei?«

»Ich renne sie nieder. Lüneburg, Lübeck. Ich brenne sie nieder. Bardowieck.«

»Bardowieck habt Ihr mir zu eigen gegeben.«

»Wacker! Du hast rechnen gelernt, bei den guten Rechnern. Das neue Bardowieck,
das ich aufbauen lassen werde, sei dein. Das alte lege ich vorher in Schutt und
Asche. Unweigerlich. Gottes Verachtung dem Fürsten, der sich ungestraft
beschmutzen läßt von seinen Knechten!«

»Ich habe Euer Wort, Vater. Bardowieck ist mein.« Haralds Stimme klang hell.

»Erst wenn ich das Geschenk, das dir zugedacht ist, fest in dieser Hand halte
und den Schimpf gerächt habe.«

Beider Augen brannten ineinander, und sie maßen sich, wie sich Krieger vorm
Kampfe messen.

Seltsam, daß gerade jetzt, als der Herzog rauhen Tones Rache heischte, vor
Haralds Gesicht ein Schatten aufstieg, der Schatten des verzweifelten jungen
Weibes, das Heinrich in Schande und Tod gejagt hatte, seltsam, daß Harald
gerade jetzt ihrer gedenken mußte, die er nie gekannt, von der er nie geträumt
hatte, deren Bild ihm nie aufgestiegen war neben dem glänzenden des Vaters.
Judith Holt, arme, mißhandelte, da ist noch ein anderer Schimpf zu rächen, hart
und erbarmungslos, ein so viel furchtbarerer Schimpf als der, von dem dieser
beleidigte Eroberer spricht ...

Doch Harald wehrte das Gespenst ab.

»Wenn ich dir Bardowieck gäbe, wolltest du mich rächen?«

»Ich habe nichts zu rächen in Bardowieck. Auch dürfte ich es nicht. Denn ich
habe der Stadt geschworen, daß sie frei sein soll, wenn du sie in meine Hände
gegeben hast.«

Aufreckte sich Heinrich. »Frei? Narrenreden! Gehorsam unterworfen, fest
eingefügt in die große Kette, ein dienendes Glied, wie jedes Dorf, jeder
Vasallensitz, so sei jede Stadt meines Reiches! Nur so hält die Mauer. Des
spielerischen Übermutes der Schwachen, der jeden Staat zerstört, hab' ich
zuviel, hab' ich nun genug gesehen.«

»Ihr selber gabt Freibriefe den Zünften und Gilden!«

»Um so gewisser die Herrschaft in der Hand zu halten, wenn sie einander
befehden, der Stadtadel und die Geringen! Ihren armseligen Kleinkram, der mir
nur lasten würde, mögen sie nach Ermessen schlichten, im Handel und Wandel, im
Alltagsgezänk innerhalb ihrer Mauern frei sein – doch alle wirkliche Macht
allein in meiner Faust, und durch mich in der meiner Gaugrafen.«

»Ich bitte Euch für Bardowieck!«

»Du bittest töricht, Knabe! Aus dem eisernen Gefüge, das ich schmieden werde,
läßt sich kein Splint herausziehen. Und abermalen, du bittest töricht, Knabe!
Wer wie ein König empfindet, der wirft seine Rechte nicht an den Marktpöbel
fort, tändelt nicht mit Unwirklichkeiten, sondern faßt das Schwert und nagelt
fest, was es gefaßt hat.«

Vielleicht sprach der Löwe wahr ... Aber Harald glaubte, leichenfahles Licht im
Zelt zu sehen und feuchte Kälte zu spüren, wie sie von einer Toten nassem
Gewand niedersickert ... vom Gewand seiner Mutter, die sie aus der Ilmenau
gezogen.

»Richt mit solchen Träumen spiele, Sohn!« fuhr der Herzog eindringlich fort.
»Die Stadt muß unter meinen Fuß. Doch gut ... Deinetwegen will ich ihrer
schonen. Unterwirft sie sich löblich auf Gnade und Ungnade, zahlt Zins und
stellt mir zweitausend Waffenknechte, auch siebenzig Koggen für die See, so
will ich ihr ein milder Richter sein. Um deinetwillen! ... Du bist ein hübscher
Bursch geworden, Harald, ein mutiger Bursch, wenn auch noch gar zu verträumt,
bist mir lieber als meines Weibes Söhne! Reiß ich dich von den Pfaffen und den
Krämern los, die dich zu sich herniedergezogen haben, dann wirst du mein
Getreuester sein!« Und wie kosend legte er seine Hand auf des Jünglings
Scheitel, in wunderlicher Verlegenheit schier, die den Gewaltigen sonst nie
ankam, »so hab' ich dich manchmal gesehen, wenn sie von dir erzählten, Harald,
und habe dann bedauert, dich nicht ans Herz nehmen zu können, wie du doch
deiner Mutter ähnlich bist, Harald!«

Und er zog ihn an sich und küßte ihn, scheu, fast unwillig und doch voll
Zärtlichkeit, wie der Vater den Lieblingssohn küßt. Herzog Heinrich hatte
solange keine Liebe mehr gekostet ... Aber Harald bebte vor Scham und Ekel und
Grauen unter diesen Küssen und schloß die Augen, um das wilde Antlitz des
Mannes nicht zu schauen, der über Leichen ging, auch über Frauenleichen und die
Leiche der Freiheit.

Ein Mörderantlitz, wie von rotem Blut schien es im Zelte zu dampfen.

*

Nächsten Tages, da Harald mit seiner schwarzen Schar heimwärts ritt, kamen sie
wieder an der alten Weide vorbei. »Gestern schien sie mir königlicher,« meinte
Jürgen. »Heut im helleren Licht sieht man, wie verkrüppelt sie ist.«

»Wird allzu lange im Exil gewesen sein,« brummte Schwarz-Märten. »Gleich dem
Herzog. In der Verbannung stirbt Majestät und Königsgröße.«

»Einstmals, ehe der Heiland auf Erden wandelte, war die Weide stolz und stark,
ließ sich von keiner Eiche beschämen,« erzählte Höpker. »Dann aber hat sich
Judas Ischarioth an ihr erhängt. Und seitdem ist sie unansehnlich geworden,
wird von den anderen Bäumen gemieden, steht einsam an Sümpfen und wird vor der
Zeit jämmerlich hohl.«

11. Kapitel

Im Krummen Saladin

Noch war die Zechergesellschaft, die sich in dem verräucherten, mit
Türkenlanzen, Sägefischschwertern, Walfischknochen geschmückten Gewölbe
eingefunden hatte, nur erst klein. Aber der mächtige Kienbrand, der, von
plumper Eisenzange gehalten, an der Decke hing, beleuchtete mit rötlichbraunem
Schimmer schon ausgelassene Tollheit. Neben Heini Hoyer saßen zwei
buntgekleidete Dirnlein, die der Ratsschreiber Adam bei abendlichem Spaziergang
vorm Tor getroffen und mit in die Stadt genommen hatte; blond, rosig und
quickmunter die eine, fraulichgesetzt, elfenbeinfarbig im Gesicht und mit
kastanienbraunem Gelock die andere. Um die Hüfte der beweglichen Josa hatte
Adam, ihr Entdecker, den Arm geschlungen. Das dürre Männchen, dem man so
unergründlichen Durst gar nicht ansah, hielt bereits beim vierten Kruge. Mit
Brigitt, der dunklen, plauderte Zachäus, Heinis Zunftgenosse, der doch in
keiner Weise mit dem Meister wettzueifern sich unterfing. Er plauderte auf
seine Art, denn er war ein reichlich schweigsamer Herr: Von Zeit zu Zeit trank
er der Schönen zu und klapperte mit dem Deckel des Zinnkruges.
Selbstverständlich hatte am Tische auch Kaspar, der Wirt, Platz genommen, wie
immer an großen Abenden, schmückte ihn das prächtige Kleid des
Seldschukkenkriegers. Kaspar war, wie er bei allen Heiligen Bardowiecks schwor,
als zarter Bub vor vierzig und mehr Jahren mit den Kreuzfahrern nach Jerusalem
gelangt und hatte dort unvergleichliche Heldentaten vollbracht, seinem
furchtbaren Arm war ein heidnischer Seldschukkengeneral, ein Gewaltiger
Saladins, erlegen, dem er dann zum Zeichen des Sieges sowohl das prächtige
Gewand wie den krummen Türkensäbel geraubt hatte, wie grausam der Kampf
zwischen beiden gewogt haben mußte, ging noch aus dem schaurig anzuschauenden
großen Blutfleck hervor, der dunkel auf dem Gelb des Burnus haftete. Freilich
gab es böse Zungen, die kecklich behaupteten, Kaspar sei auf seiner Fahrt nach
Palästina nie weiter als bis Nürnberg gelangt, habe dort von einem Krämer
Schwert und Gewand für ein Billiges erworben und den erschrecklichen Blutfleck,
der kein Türkenblut, sondern schlichtes Ochsenblut sei, künstlich aufgepinselt.
Indessen, solches Schlangengezischel der Verleumdung kümmerte Kaspar nicht. Ist
es doch bislang jedes Helden Schicksal gewesen, von armseligen Neidern
hinterrücks erniedrigt zu werden. Gebieterischstolz saß er, trotz seines
gewaltigen Buckels, da, bemühte sich, den kahlen Kopf aus den Schultern
herauszubekommen und heischte unausgesetzt die Huldigungen der
Tischgemeinschaft.

Hinterm plumpen Schenktisch, breit an die Biertonne gelehnt, lugte Frau Trud,
die fette Gemahlin des Krummen Saladin, hervor. Sie wachte scharf darüber, daß
der Seldschukkenbesieger ihr alle geleerten Krüge spornstreichs zureichte,
schenkte den schäumenden braunen Trunk ein, nicht zu übermäßig, und kreidete
die Schuld auf dem Bauche des Fasses an.

»Heil und Preis dir, hoher Sultan!« rief Heini. »Möchten doch alle
Christenmenschen so treu an ihrem Glauben hängen wie du am türkischen! Der
Koran Verbietet den Frommen jeden Biergenuß; weil du aber in unsere ungläubige
Stadt verschlagen worden bist und dich den hiesigen Bräuchen fügen mußt, so
tust du wenigstens das Äußerste, uns ein möglichst dünnes Bier zu liefern und
so der Satzung des Propheten auf Umwegen zu gehorchen. Auch daß du, den
Vorschriften der ewigen Suren treu, die unschuldigen Tiere liebst, erkenne ich
an der Beflissenheit, womit du alle Gerste deinen Gänsen vorwirfst, statt sie
fürs Bier zu verwenden, sei mir deshalb aus tiefer Seele gegrüßt, krummbeiniger
Held! Alt und grau bist du geworden, seit du von der Kreuzfahrt heimkehrtest,
aber dein Bier bleibt ewig jung.«

»Elender Sklave, Feind des Propheten!« herrschte ihn Saladin an und rasselte
mit der Eisenkette, an der das krumme Türkenschwert befestigt war. »Hüte dich
vor mir! Noch niemand hat mich ungestraft beleidigt, übrigens ist mein Bier
viel zu gut für so schlechte Zahler, wie du einer bist, und viel zu billig.
Kannst es mir glauben, ich setze an jedem Eimer noch etwas zu.«

»Ja, zwei Eimer Wasser!« entgegnete ihm Heini. »Dennoch, Genossen meines
Unglücks, laßt uns fröhlich sein! so wenig Saladin sein Bier mit Hopfen
verbittert, so wenig wollen wir uns das Dasein verbittern. Und ein Durst quält
mich heut abend, als hätte mich meine selige Frau Mutter mit Heringsmilch
gesäugt.«

Währenddessen hatte sich Adam, der Ratsschreiber und Ratsrechner, erhoben und
seine Geige herausgeholt, die dem einsamen und kunstfreundlichen Junggesellen
manche lange Abendstunde verkürzte. Er setzte sie zärtlich an die Brust und
begann zu fiedeln. Kreischend und mißtönig zwar, so daß sich Heini entsetzt die
Ohren zuhielt, aber doch hinreißend genug, um die beiden Fahrenden zu bewegtem
Tanz anzufeuern. Sie kamen weit im Lande herum, sahen und lernten manches Neue
und gaben es in heiterer Kumpanei gern zum besten. Josa sprang wie ein
Federball auf den breiten Eichentisch und drehte sich, zierlich und doch voll
flammender Kraft, jeden übermütig anlachend; vor den entzückten Augen der
Gäste. Anders Brigitt, die die Augen schüchtern gesenkt hielt, nur leichte,
leise Bewegungen machte und damit doch am Ende ebenso dröhnenden Beifall
hervorlockte, wie ihre Wandergenossin.

»Allzu ängstlich und hausväterisch ist deine Musik, aus so reinem und schönem
Herzen sie auch kommt,« tadelte Heini den Ratsschreiber. »Daß sie herrlicher
schalle, müssen wir sie verstärken. Trud, wirf mir den Bierhammer herüber.
Fülle mir aber zuvor den Krug und füll' ihn so, daß ich mir nicht beim ersten
Zuge den Magen nur mit Luft vollpumpe!«

»Füll' mir den Krug,« äffte Frau Trud ihm nach, »aber wann wirst du uns den
Beutel mit Brakteaten füllen? Unheimlicher von Tag zu Tag schwillt deine Zeche
an, so daß ich dich heut ernsthaft fragen muß, ob du sie noch in den nächsten
zehn Jahren zu begleichen gedenkst.«

»Herrliche Frau,« erwiderte der Maler mit einer tiefen Verbeugung, »was fragst
du, die Seherin und Druide, mich nach Dingen, die menschlicher Verstand nicht
zu beantworten vermag? Wohl habe ich, ein ernster Freund der Weisheit,
zeitlebens über alle Welträtsel nachgegrübelt und keine von den tiefen Fragen,
die je durch Philosophenhirne gewandelt sind, ist mir fremd geblieben. Aber das
glaube mir, von all diesen geheimnisvollen, unergründlichen Fragen des
Schicksals dünkt mich keine schwerer zu beantworten als die, wie ich dir jemals
meine Zeche bezahlen soll.«

»Du Gauner –«

»Schenk' ihm nur ein, er zahlt schon!« ermunterte Saladin gutmütig sein
Eheweib.

»Zahlen? Der Vagant und zahlen? Das kann nur so ein Esel wie du behaupten!«

»Esel nennst du mich?« schrie Saladin und sprang zornglühend auf. »Hüte dich!«
wieder riß er am Schwerts. »Noch niemand hat mich ungestraft beleidigt.«

»Ja, so nenn' ich dich!« keifte ihm Trud ins Gesicht. »Der größte Esel aller
Zeiten bist du.«

»Wahr gesprochen!« stimmte ihr Heini bei. »Denn sonst hätte er dich nicht
geheiratet.«

Die Runde johlte. Und während Heini nach dem Bierklöppel griff und damit den
Eichentisch taktgemäß bearbeitete, hatte Zachäus seinen schweren Stuhl gepackt
und stieß ihn rhythmisch auf den festen Lehmboden. Unter diesen Umständen
konnte der krumme Saladin sich nicht lumpen lassen, zog das Schwert und ließ es
klirrend immer wieder auf den Schenktisch, dicht neben Frau Trud, niedersausen,
von dem rasenden Lärm dröhnte das Gewölbe, dröhnte um so mehr, als Trud mit
gellender Stimme versuchte, den ihr angetrauten Seldschukkenhelden von seinem
tollen Beginnen abzuhalten. Nur war es ihr ihres wuchtigen Umfangs wegen nicht
möglich, unterm Schenktisch durchzukriechen und dem Gatten in den Arm zu
fallen. Trotzdem wollte sich Adam beeilen, dem gefährdeten Wirt zu Hilfe zu
kommen, da er aber schon zu viel des dicken Bieres genossen hatte, schlug er
mit seiner Geige schwer zu Boden. Ohne alles christliche Mitleid ließ man ihn
liegen; Josa vergnügte sich sogar damit, die Spitze ihres zierlichen Schuhs an
seiner Nase zu reiben. Und Brigitt, der man solche Entschlossenheit gar nicht
zugetraut hätte, bückte sich nach der Geige, um nun auch ihrerseits zu der
festlichen Musik beizutragen. Daß sie vom Spiel nichts wußte und den Saiten nur
üble Kratztöne entlockte, verargte ihr niemand.

Das verrückte Toben hatte noch nicht seinen Höhepunkt erreicht, denn eben
begann Zinnober sich einzumischen und mit langgezogenen schaurigen Tönen ein
Lied zu heulen, wie er es in seiner Jugend Rosentagen öfter schönen
Hundefräulein vorgesungen hatte. Da aber öffnete sich die Gassentür. Lautes
Gespräch brandete herein, und hinter Jan Dieter und Wolf Vynke tauchte ein
Schwarm neuer Gäste, Handwerker und Hafenmänner, auf. Den Beschluß machten,
etwas zögernd noch, Peter, der Schuster und Hans Jakob Tysenhusen. Der vornehm
gekleidete Kaufherr schnüffelte ablehnend, als er den ungewohnten Raum betrat.
»So wie dein Kienspan, Saladin, rußt kein anderer in Bardowieck! Ist das auch
ein Kunstwerk deiner zaubergewandten Frau? Mehr Licht, mein Freund!«

»Salem aleikum! Allah akbar rahman!« erhob sich Kaspar mit tiefer, höhnischer
Verneigung. »wozu mehr Licht? Kommt doch Ihr, gestrenger Herr, meine unwürdige
Schenke mit Eurer strahlenden Anwesenheit zu erhellen. Niemals noch ist diesem
Gelaß ähnliche Ehrung widerfahren, so viele Helden und tugendhafte Frauen« –
hier wies er auf Josa und Brigitt – »auch schon in ihr geweilt haben.«

»Was kann Hans Jakob in dieser großen Stunde anderes zu uns treiben, als der
tiefinnerliche Drang, unser Bier zu bezahlen?« fragte Heini. »Frau Trud, der
Augenblick, den du so wehmütig und begehrlich ersehnst, ist gekommen, schreibe
meine Zeche zusammen, Hans Jakob begleicht sie.«

»Er wird sich nicht kleinlich zeigen,« knurrte Zachäus, »und du, Heini, vergiß
deines Zunftgenossen nicht. Habe ich auch keine Madonna im Dom gemalt, so mühe
ich mich doch ohne Unterlaß in St. Lucae Diensten und darf fordern, gleich dir
getränkt zu werden.«

Hans Jakob Tysenhusen machte gute Miene zum bösen Spiel, »Sei's ihnen gewährt!«
stimmte er herablassend zu. »Man soll uns Königskaufherren nicht nachsagen, daß
wir die Kunst ungefördert lassen.« Inzwischen hatte sich das Gewölbe bis auf
den letzten Platz gefüllt. Auf allen Bänken saßen dichtgedrängt, in allen Ecken
und Winkeln standen die harten Männer der Arbeit herum. Frau Trud, die trotz
ihrer Rundlichkeit gewandt wie die Jüngste hantierte, konnte nicht so viel Bier
verzapfen, wie die Zecher heischten.

»Wann erwartest du den Führer zurück?« fragte Riele Haden, der Schmied, Wolf
Vynke.

»Wenn er schon morgen auf den Herzog stößt, wird er vor Sonntag wieder bei uns
sein.«

»Gebe ihm Gott Vater, der Sohn und der heilige Geist seinen Segen!« wünschte
ein sorgenvoller Alter, der sich, der guten Sache wegen, zum ungewohnten
Biergenuß hatte verleiten lassen, »was sollte aus uns werden, wenn Herzog
Heinrichs Macht die Stadt bestürmte! Schon heut erwirbt unsereiner nur mit
letzter Müh und Not sein bißchen Unterhalt; kommt neuer Krieg über uns und
Belagerungsschrecken, dann ist das Handwerk ganz und gar verloren.«

»Mit Vertrauen hoffe ich auf guten Ausgang der Fahrt Haralds,« tröstete Wolf
Vynke. »Und wenn dies Unwetter vorbei, Bardowieck mit dem Herzoge versöhnt ist,
welche erquickliche Zeit des Wohlstandes wird dann allen Bürgern beschert sein!
«

»Ihr vertraut dem Herzoge viel. Bisher war er seinen Städten und Vasallen kein
so milder Herrscher,« warf Tysenhusen ein.

»Wir vertrauen ihm nicht mehr, als er verdient und als die Maus der Katze
vertraut,« rief Jan. »Will er die Stadt nicht berennen, gut. Dann mag er in
weitem Bogen um sie herumziehen, und wir werden ihn und sein Heer unbelästigt
lassen, sonst aber findet er uns gerüstet.«

»Gerüstet an der Seite der Geschlechter!« schrie Peter und hob seinen Bierkrug.

»Darüber mag zu anderer Stunde geredet werden,« lehnte Riele Haden verdrießlich
ab.

»Warum zu anderer Stunde?« rügte Jan den vorsichtigen Schmied. »Jeder von uns
kennt seine Feinde, weiß, daß wir vom Herzoge nichts und nichts vom Rate zu
erhoffen haben. Nun aber manche von euch Wolf Vynke folgen und es ablehnen, die
Schärfe der Klingen Bardowiecks an Heinrich zu erproben, nun wollen wir
zunächst wenigstens aufrechte Männer dem Rat gegenüber sein, wollen dafür sorge
tragen, daß er uns nicht, wie schon oft, mit gleisnerischem, falschem
Versprechen betrüge.«

»Sehr richtig, Jan,« pflichtete ihm Tysenhusen bei. »Du siehst die Gefahr, wo
sie ist. Dich täuschen die ränkesüchtigen Schlauen nicht.«

»Ist wohl wahr, daß Ihr mein Bier bezahlt,« holte da Zachäus zornig zu einer
Rede aus. »Und ich habe eben den fünften Krug.«

»Nein, den sechsten!« zeterte Frau Trud.

»Doch was habt Ihr, Hans Jakob, Euch um unsere Zunftsorgen zu kümmern? Eine
Leidenschaft hat jeder, und die Eure, mein Bier zu bezahlen, ist entschuldbar,
aber darüber hinaus dürft Ihr uns nicht in die Parade fahren.«

Nach dieser für Zachäus' Verhältnisse sehr umfangreichen Rede setzte er sich
schnaufend nieder und gab der kecken Josa einen Kuß mitten auf den Mund.

Jan erkannte, daß die versöhnliche Stimmung bei der Menge überwog. Tadelnde
Äußerungen des Argwohns gegen Harald, die er sich auch heute nicht versagen
konnte, fielen fruchtlos nieder oder erweckten gar Zorn, der handgreiflich zu
werden drohte. Mit all der wütenden Eindringlichkeit, deren er fähig war,
versuchte er die Genossen davon zu überzeugen, daß das Volk sich so schnell wie
möglich in den Besitz der entscheidenden Macht bringen müsse, um nicht am Ende,
schnöde übervorteilt, zwischen Herzog Heinrich und den Geschlechtern zerrieben
zu werden. Aber alles rundum war zu siegessicher und hoffnungsfreudig, um
seinem Mißtrauen folgen zu können. Der einzige, der ihm unbedingt
beigepflichtet hatte und auch weiter die Stange halten wollte, Tysenhusen, sah
sich durch Zachäus' groben Angriff zum Schweigen gezwungen.

Noch spielte auf braunen Bierwogen das Hin und Her der Meinungen, aber weniger
sturmvoll als sonst. Der Frieden, der Sieg, die endliche Aussöhnung mit den
stadtadligen Herren schien der Menge durchaus gesichert. Und als zu noch
vorgerückterer Stunde, kurz bevor Schluß geboten ward und die Bierseligen nach
der Stadtordnung heimwandern mußten, als der trunkene Ratsschreiber Adam sich
ein wenig aufrüttelte und wirre Geschichten zu erzählen begann, achtete außer
Jan niemand recht auf ihn. Adam schwatzte in seiner Sinnlosigkeit von
dreihundert herangeholten Waffenknechten, die Rolf Ebelingk in den Lagerhäusern
vorm Osttor heimlich einquartiert hätte und spätestens morgen in die Stadt
führen wollte, Waffenknechte, für die er, der in alle Geheimnisse eingeweihte
Ratsschreiber und Ratsrechner, den Sold bereits zurechtgelegt hatte.

»Tücke des Satans!« schrie Jan da in das Gebraus hinein. »Welche Schändlichkeit
spinnen sie wieder im geheimen? Warum haben wir, ihre Vertrauensmänner von
diesen dreihundert Söldnern des Rates noch nichts zu hören bekommen? Wie darf
Rolf Ebelingk ohne unsere Erlaubnis fremdes Volk in die Stadt rufen?«

»Jedes Schwert, jede Pike ist jetzt ein Trumpf ohnegleichen,« meinte Peter
gelassen. »Laß es dem Herzog beifallen und uns angreifen – müssen wir dann
nicht auf den Knien für Rolf Ebelingks Tat danken?«

»Schwätzer, Tor!« tobte ihn Jan an. »Mit den neuen dreihundert Waffenknechten
sind sie uns überlegen, sobald sie dies Gesindel in der Stadt haben. Nun und
nimmer darf das geschehen, ihr Männer. Teuflischer Verrat ist im Spiel! Rafft
euch auf, solange es Zeit ist und verhindert den Einmarsch der fremden
Ratssöldner!«

»Listig haben sie den Zeitpunkt gewählt, um uns zu übertölpeln,« pflichtete
Riele Haden ingrimmig bei. »Während Harald beim Herzog weilt, glaubt der Rat,
uns den Daumen aufs Auge setzen zu können. Dulden wir's nicht! Setzen wir uns
zur Wehr!«

Auch Tysenhusen sprang Jan mit Entschiedenheit bei. »Ohne euch zu fragen,
durfte der Rat diesen gefährlichen Schritt nicht unternehmen. Das ist gegen die
Abmachung, das ist ein Schlag ins Gesicht des freien Volkes.«

»Zu den Waffen!« wütete Jan. »Wer noch Blut in den Adern und Mut im Herzen hat,
der schließe sich mir an! Nieder mit dem Ratsregiment! Über Bardowiecks
Schicksal darf, dieser neue Schurkenstreich beweist es klar, nur das Volk
entscheiden! Der Rat hat sein feierlich gegebenes Wort gebrochen, nun sind auch
wir unseres Wortes ledig!« Und so eifrig sich Wolf Vynke mühte, den
Zornentbrannten zurückzuhalten, Jan brüllte seine aufstachelnden Reden immer
erregter in die trunkene Menge hinein.

Mordgeschrei stieg auf und hallte schauerlich im Gewölbe wieder. Messer
blitzten, und wer keine Waffe bei sich trug, der hielt Stühle und Bierkrüge
umklammert. Aber im Augenblick, wo Jan den Wahnsinnszug in die Stadt
hineinführen wollte, drang plötzlich mit vorgehaltenen, blinkenden Hellebarden
Wache in die Schenke. Hinter ihr sah man im Fackelschein, der die Gasse düster
überglühte, unbekannte fremde Kriegsmannen aufmarschiert. Starres Entsetzen
lähmte die Überfallenen. Mit einem Schlage war es sehr still geworden. Durch
dies erwartungsbange Schweigen dröhnte um so unwiderstehlicher, bezwingender
ein jäh aufsteigendes, übermütig lautes Lachen. Es drang aus der Ecke, wo Heini
Hoyer mit Josa und Brigitte zusammensaß, es quoll aus so heiterem Herzen, klang
so verführerisch lustig, daß bei jeder anderen Gelegenheit die Schar der Gäste
hingerissen eingefallen wäre. Jetzt freilich verhallte es gespenstisch im Raum.
Aus der Mitte der bewaffneten Knechte war Rolf Ebelingk hervorgetreten. Drohend
wies er auf Jan. »Daß du neuen Aufruhr planst, ist mir schon heut mittag
kundgetan worden; jetzt aber habe ich mit eigenen Ohren deine
hochverräterischen Reden gehört. Hältst du den beschworenen Pakt so, du Lügner?
Ergreift ihn und werft ihn in den Turm!«

Ein wilder Schrei brach aus Jans Kehle. Er stieß die ihm zunächst stehenden
beiseite, um sich auf Rolf zu stürzen. Aber schon hatten ihn kräftige Fäuste
gepackt. Niemand von den Freunden wagte ihm beizuspringen, selbst die Trunkenen
hielten Ruhe. Und so haßerfüllte Blicke auch auf den Ratsherrn zuckten, nicht
einmal fluchend den Bierkrug zu schleudern unterfing sich einer.

12. Kapitel

Der Riß im Eisen

Hochverrat war es, schändlicher Hochverrat, und ich wäre pflichtvergessen
gewesen, hätte ich nicht zur selben Stunde eingegriffen,« verteidigte sich Rolf
Ebelingk erregt gegen die Vorwürfe Steffen Bruggs. »Jan Dieter ist überführt,
neuen Aufruhr erregt zu haben, während der Feind die Stadt bedroht; ich
verlange, daß er zum Tode verdammt wird.«

»Immerhin, du hättest mich befragen sollen, ehe du in die Schenke zogst,«
grollte Matthias Holk, »was kümmert uns ihr Biergewäsch! Solange die Gefahr uns
umklammert hält, müssen wir vorsichtig und behutsam sein. Im Führer hast du sie
alle beleidigt. Sie werden Rechenschaft fordern, und wenn dann der Feind
herangekommen ist, stehen wir wieder im alten kläglichen Zwist.«

»Daß der Feind nicht kommt, dafür haben wir ja Harald zu ihm geschickt,«
glaubte Claus Rodecke ablenken zu können.

»Harald bleibt länger, als ich annahm.« Steffen Brugg strich sich sorgenvoll
über die Stirn. »Gewiß, er wird gute Nachricht bringen, aber er wird es auch
übel vermerken, daß wir in seiner Abwesenheit Hand an einen der Seinigen gelegt
haben.«

»Nur während Harald fern weilte, konnte der Zugriff glücken,« widersprach Tom
Börner. »Und jetzt, ihr Herren, nach Dieters Festnahme, herrscht Ruhe in der
Stadt. Darauf allein kann es doch gehen. Wohl wär's auch mir lieber gewesen,
Rolf Ebelingk hätte sich mit dem regierenden Bürgermeister vorher ins Vernehmen
gesetzt, aber der Erfolg spricht für ihn. Wir haben jetzt die Masse in der
Hand. Sie wagt nicht, aufzubegehren, nun Jan im Turm liegt.«

»Meint ihr?« Steffen Brugg erhob sich. »Ich wasche meine Hände in Unschuld. Ich
weiß, wie die Zünfte und die am Hafen über diesen schmählichen Vertrauensbruch,
wie sie es nennen, denken. Macht euch auf Übles gefaßt, wenn Harald
wiederkehrt. Noch duckt sich die Bestie, aber im Augenblick, wo ihr
vergötterter Herr wieder bei ihr ist, wird sie vor Blutgier rasen.«

»Dem ist vorgebeugt,« warf Rolf Ebelingk gelassen hin. »Als Feldhauptmann in
der Vertretung des Bürgermeisters habe ich Befehl erteilt, niemand mehr in die
Stadt zu lassen, bevor nicht Meldung beim Rate erstattet worden ist. In unserer
Hand liegt es jetzt, den Herzogsbastard für immer auszuschalten.«

Da aber begehrte selbst Tom Börner auf. »Bist du des Bösen?« entrüstete er
sich, »Dem Manne, der uns aus Heinrichs Krallen retten soll, der den Herzog zum
Frieden bewegen will, dem sperrst du die Tore? Bedenkst du denn nicht, welch
unerhörte Beleidigung du ihm damit neuerdings antust? Ich bin mit dir durch
dick und dünn gegangen, Rolf Ebelingk, aber hier scheiden sich unsere Wege.«

Auch Matthias Holk sah finster abweisend drein. »Diesen Befehl nimm zurück!«
ordnete er an. »Leichtlich könnte damit die Wut des Volkes zum Gipfel getrieben
werden.«

»Dann ist's den gebietenden Herren wohl auch nicht recht, daß ich mit meinem
Golde und dem eines Freundes die dreihundert Waffenknechte herangeholt habe?«
zürnte Rolf beleidigt.

»Die Kraft der Stadt zu verstärken, bist du wohl befugt,« erwiderte Matthias
Holk, »und wir alle danken dir's. Doch ehe du die Knechte in die Stadt ließest,
mußtest du, wenn nicht den Rat, so doch mich befragen, wir hätten dann
reichlichen Verdruß erspart. Vorm Wall in den Lagerhäusern waren die Knechte
bis zur Entscheidungsstunde wohl und sicher untergebracht.«

»Aus diesen Lagerhäusern zog ich sie gestern abend, als mir Gewißheit von den
bösen Plänen Jan Dieters wurde, in die Stadt hinein.« Rolf Ebelingk starrte
verdrossen zu Boden. »Euch fehlt stets der Mut zur letzten Tat. Und so wird
euch der Pöbel über den Kopf wachsen.«

»Sendet sofort einen Boten zum Tor St. Fabian, daß sie nicht etwa Harald
hindern, wenn er Einlaß begehrt,« bat Steffen Brugg den Bürgermeister. »An uns
ist es jetzt, den Unfrieden, so gut es noch geht, zu beseitigen. Hoffentlich
bringt Harald gute Mär, damit wir des Kampfes gegen den Löwen enthoben sind.
Zwänge uns der Herzog jetzt zu fechten, meiner Treu, ich fürchte, er hätte es
dann leicht mit uns ausbündigen Narren, die sich selber zerfleischen.«

Matthias Holk trat zum Ratsschreiber Adam, der sich, seltsam verängstigt, noch
kleiner als sonst machte, dann und wann über seine schweißtriefende Stirn fuhr
und erbärmlich grauweiß im Gesicht aussah. Des Bieres ungewohnte Fülle war ihm
über die Maßen schlecht bekommen, und dazu pochte in seinem Herzen die Furcht,
daß er in der Trunkenheit gefährliches Amtsgeheimnis verraten hätte. »Troll
dich auf der Stelle zum Fabiantor, Adam! Die kühle Luft wird dir wohl tun. Du
siehst übel drein, wie einer, der sich schon zur Höllenfahrt rüstet.«

Da schmetterten Trompeten vom Markte her.

»Das ist Harald mit seiner schwarzen Schar, niemand sonst,« rief Steffen Brugg.

»So haben sie ihm gegen meinen Befehl das Tor geöffnet?« wetterte Rolf, »wer
hat denn noch Befehl und Herrschaft in der Stadt? Kommandiert hier jeder, tut
hier jeder armselige Torwächter wie es ihm gefällt? Dann sind wir wahrlich
wert, mit Stumpf und Stiel zugrunde zu gehen.«

Es währte nicht lange, und Harald stand bei den Ratsherren.

»Wie kamt ihr nur durchs verschlossene Tor in die Stadt, Prinz?« fragte Steffen
Brugg, Rolf Ebelingk mit seinem Lächeln messend. »Man wollte Euch doch noch ein
paar Atemzüge in der Freiheit gönnen.«

Harald ließ den Blick spöttisch über die Versammlung schweifen. »Als mir die
Torwache den Einzug sperrte, meinte ich, ihr hättet schon Kunde von meinem
Mißerfolg. Und so trabten wir dann, der Nebel verbarg's all euern Wächtern,
durch die Furt und über den Landwehrwall in Bardowieck ein.«

Aufmerksam, mit Mienen, die sich von Minute zu Minute tiefer verdüsterten,
hörten die Ratsherren nun Haralds Bericht an.

»Es bleibt uns nichts übrig, als wie Männer unsere Pflicht zu tun,« entschied
Matthias Holk, eine Frage Steffen Bruggs, ob nicht ein letzter Versuch zur
Versöhnung gemacht werden sollte, unmutig abschneidend, »wir haben das Äußerste
getan, um billigen Ausgleich herbeizuführen. Nun zwingt uns der Herzog den
Degen in die Hand. Er wird auf Eisen stoßen.«

Auf die kurze und schroffe Abfertigung, die er erlitten hatte, konnte Steffen
Brugg sich nicht versagen, achselzuckend zu entgegnen: »Das Eisen hat leider
einen tiefen Riß, scheint mir, hochgebietender Herr Bürgermeister. Wir werden
zunächst alle Kraft aufbieten müssen, um die Bevölkerung in Ruhe zu halten,
viel kostbares Bürgerblut wird fließen, besorge ich, das wir auf den Wällen
gegen Heinrich besser hätten nutzen können.«

»Was ist geschehen?« fragte Harald betroffen.

»Gestern abend hat man Jan Dieter aus der Mitte seiner Freunde fortschleifen
und in den Turm werfen lassen,« berichtete Steffen Brugg nicht ohne Genugtuung.

»Wer erdreistete sich dessen?« Haralds Augen brannten. »Habt ihr mir nicht in
die Hand gelobt, ihr Herren, Ruhe und Frieden zu halten, bis ich wiederkehre,
nichts gegen die Bürgerschaft zu unternehmen, niemanden zu kränken, es sei, wer
es sei? Laßt ihr nicht von der Wortbrüchigkeit, meint ihr, noch lange
ungestraft mit mir spielen zu dürfen?«

Murren ward laut, es verstummte, als Harald sich jach umwandte.

Matthias Holk glaubte vermitteln zu müssen, »wieder hat Jan Dieter gewagt, das
Volk zur Empörung, zu nächtlichem Angriff gegen den Rat aufzustacheln.«

»Ich werde dem nachforschen, zu gelegenerer Stunde,« erwiderte Harald. »Aber
den Vertragsbruch, den ihr begangen habt, schafft das nicht aus der Welt. Ihr
habt euch feierlich des Rechtes begeben, irgendeinen von den Meinen anzutasten,
geschweige denn nun gar einen der Führer. Mir steht es zu, Jan Dieters Vergehen
zu untersuchen und zu strafen, nicht euch, seid ihr denn blind und völlig von
allen Heiligen verlassen? Heinrich liegt vielleicht morgen schon vor der Stadt,
und Tausende sind hier, die in ihm noch ihren Herzog ehren, tausend andere, die
nicht gegen ihn kämpfen, wenn der alte Ratsübermut weiter toben darf. Zum
letzten Male warne ich euch! Im entscheidenden Kampfe gegen Heinrichs reisige
Übermacht steht ihr allein, so ihr nicht das Herz aller Bürger gewinnt.«

»Und du selbst, Harald, auf welcher Seite stehst du?« fragte Tom Börner
tückisch.

»Mein Wort bindet mich an euch, und ich pflege mein Wort zu halten, Tom Börner.
Hier bin ich nicht mehr Heinrichs Sohn, hier bin ich ein Getreuer Bardowiecks
wie ihr. Und Schmach jedem, der mir's verweigert oder mich des Meineids
verdächtigt. Auf der Stelle soll ihm mein Stahl Antwort stehen.«

»Wir kennen dich, Harald,« sagte Matthias Holk bewegt, ohne es doch zu wagen,
dem Jüngling die Hand entgegenzustrecken, wie es ihn im Herzen drängen wollte.
»Beschluß, ihr Herren: Jan Dieter ist sofort freizulassen. Oder ist einer von
euch anderer Meinung?«

»Ich erhebe Einspruch!« rief Rolf Ebelingk. »Ihr zwingt mich noch zum
Äußersten!«

»Mit allen gegen eine Stimme beschlossen!« Matthias Holk setzte sich an Adams
Platz und schrieb mühsam, Buchstabe für Buchstabe, den Befehl, der Jan die
Freiheit wiedergab. »Und du, Steffen Brugg, begib dich auf der stelle zum Turm
und löse ihn!« ...

Haralds erster Gang war zu Heinz Hoyer. Der Maler hatte just Zinnober auf den
Schoß genommen und betrachtete ihn mißbilligend. »Fällt es dir nicht auch auf,
Harald,« fragte er, statt sich nach den Ereignissen und den Abenteuern des
Freundes auf seinem Ritt zu Herzog Heinrich zu erkundigen, »fällt es dir nicht
auch auf, daß der Kerl ganz plötzlich maßlos dick wird? Als wir in Bardowieck
eintrafen, sah er so dünn und mager aus, und die Rippen standen ihm aus dem
Fell hervor, als hätte er ein Tönnlein verschluckt. Jetzt schwillt er
riesenmäßig an. Das faule Leben bekommt ihm nicht. Mir auch nicht. Ich habe
mich also entschlossen, Harald, solange es noch möglich ist, und ehe Herzog
Heinrich die Stadt umschlossen hält, aus Bardowieck zu scheiden.«

Harald mochte weder auf seine trüben Scherze noch auf seine Abschiedsgedanken
eingehen, während sie zur Gasse herunterstiegen, schilderte er, was ihm
begegnet war, machte auch kein Hehl aus der tiefen, tiefen Enttäuschung, die er
bei der ersten Begegnung mit dem Vater erlitten hatte. »Es wird so düster um
mich her, Heini, wie auf dem Heideritt ist mir – das Moor federt unter mir.«
Doch nur mit halbem Ohr, schien es, hörte der Maler zu. Um so aufmerksamer
betrachtete er die daherrumpelnden, mit Spießen, Piken, Morgensternen gefüllten
Wagen, die aus den Zeughäusern zum Wall knarrten, und mit hoher Teilnahme hing
sein Blick an den Kirchtürmen, wo man bereits Holzhaufen aufschichtete, um,
wenn die Stunde schlug, alsbald Feuerzeichen weit ins Land hinein geben zu
können zur Warnung für die befreundeten Städte und Dorfgemeinden.

»Hast dich bös festgefahren, Bruderherz,« sagte er lässig nach einer Weile.
»Mit deinem Vater, scheint mir, ist nicht zu spaßen. Die guten Leute in
Bardowieck werden ebenfalls ihr Recht von dir verlangen, wie in aller Welt
willst du dich da hindurchwinden?«

Vorm Gildenhause stand händereibend das Schuster-Peterlein und eilte, als es
die beiden kommen sah, behend auf sie zu. »Böse Kunde, Prinz Harald!« begann er
tänzelnd, »wer hätt's geglaubt, daß Euer stolzer Vater auch Euch gegenüber den
alten Welfenhochmut hervorkehren würde? Aber beim hohen Dom von Paul und Peter,
er hat uns Bardowiecker unterschätzt. Ihm Zins zahlen? Ihm tausend und aber
tausend Waffenknechte stellen? Siebzig Koggen ausrüsten, damit er die See
beherrsche und unserer Schifffahrt die Bahn vorschreibe? Lieber mit Weib und
Kind verderben!« Des Schusters helle Stimme zitterte vor mannhafter Erregung.

Harald wollte rasch vorüber.

»Bitternis aber für Euch, Prinz, daß Ihr nun doch das Schwert gegen den eigenen
Vater ziehen müßt,« fuhr Peter hinterhältig fort, sich ihm in den Weg stellend.
»Kann mir wohl denken, diese Tage kosten Euch Herzweh ohnegleichen. Aber wir
haben Euren Schwur, wir vertrauen Euch und sind gewiß, daß Ihr willig Euer
Letztes für die Freiheit hergeben werdet. So habe ich vorhin auch dem dreisten
Lümmel, dem Ische, geantwortet, als er behauptete, am Ende hättet Ihr gar Euren
Vater aufgestachelt, daß er sich unversöhnlich und hart zeige.«

Harald stutzte. »Ich meinen Vater aufgestachelt? weshalb meinst du das?«

»Nicht ich,« beeilte sich Peter klarzustellen, »sondern der Ische. Ich habe ihm
derb aufs ungewaschene Maul geschlagen. Er ist ein Dümmling. Kennt Euer großes
und edles Herz nicht und meint, daß Ihr noch immer nach der Herrschaft über
Bardowieck strebt. Trotzdem Ihr uns doch mit heiligem Eid geschworen habt,
allen Ansprüchen zu entsagen.«

Mit schroffem Ruck wandte sich Harald von ihm ab. Schweigend ging er dann neben
dem Maler her, schweigend und mißmutig folgte ihnen Zinnober, den bei dem
ewigen Regenwetter wieder die Gicht zu plagen begann.

»Deine Getreuen schöpfen allmählich Argwohn,« spottete Heini. »Der Königssohn
als Prinz-Befreier, die Löwenbrut friedvoll im selben Stall mit Schafen und
Kälbern vereint – ja, es gehört schon viel Menschenliebe und viel Weltfremdheit
dazu, um auf die Dauer daran zu glauben. Die Menschenliebe und die
Weltfremdheit sind allerdings nur bei dir.«

Harald starrte wortlos vor sich hin.

»Vielleicht dämmert's dir nun allmählich doch, in welche Enge du dich
schwärmerisch und verträumt begeben hast,« meinte Heini. »Du, der Kumpan und
Vorkämpfer der Schuster und Gassenjungen, von denen jeder das Recht hat, dich
zu begeifern und mißtrauisch deine Pfade zu überwachen! Sind das die Triumphe,
die unserer Phantasie nächtens aufstiegen, als du alle Sterne erobern wolltest?
Sind das die unermeßlich weiten Reiche, die du an dich reißen wolltest? Ermanne
dich doch, Harald! Hier, in dieser stickigen Luft gehst du kläglich zugrunde!«

»Nichts liegt mir mehr an einer Krone oder einem Krönchen. Nach anderen Ehren
schwindelt mein Ehrgeiz. Von Reichsgründern und Tyrannen wimmelt es in den
Büchern der Geschichte; ich will der erste sein, der ein großes Volk zur
Freiheit führt, so will ich meinen Namen in den Granit der Jahrhunderte
eingraben.« Es klang nicht mehr echt, was er sagte. Harald fühlte es selber und
brach ab.

»Du bist also wirklich entschlossen, das Schwert gegen deinen Vater zu ziehen?
Schulter an Schulter mit den Geschlechtern willst du ihn bekämpfen? Mit
Matthias Holk, der dich jämmerlich betrogen und hintergangen, mit Rolf
Ebelingk, der dir die Liebste gestohlen hat? Warum nimmst du dir nicht
wenigstens Maria zurück, die dir Matthias Holk, als wir damals Bardowieck
verließen, zum Weibe versprochen hat? Was ist aus dir geworden, Harald? Jeder
Krämer darf dich übers Ohr hauen. Aber ich weiß wohl, weshalb du Maria aufgibst
– die Kraft und die Kühnheit, einen Schlag zu führen, sind dir verloren
gegangen im zornigen Gegrübel, in den schmerzhaften Enttäuschungen dieser
Tage.«

»Du irrst. Nicht deshalb ... sondern weil mir ein anderes Glück aufgeblüht ist
und weil ich mich der anderen, der Reinen, verlobt habe.«

Heini fühlte, wie er bleich wurde. »Jussunda?« fragte er, und ein qualvolles
Weh, wie er es noch nie empfunden hatte, zuckte ihm durchs Herz. »Du und
Jussunda? Weißt du denn nicht, Harald, daß Maria noch immer mit ganzer Seele an
dir hängt, wie du an Maria? Leugnest du das? Nur ihretwegen, nur um sie zu
kränken, bietest du den Geschlechtern Trotz, mischest dich in diesen
Froschmäusekrieg ein; nur ihretwegen, um sie zu kränken und sie zu vergessen,
hast du Jussundas Herz genommen.«

Harald hörte nur auf ein einziges Wort hin. »Maria liebt mich noch? Wer sagt
dir...«

»Welcher Dritte braucht's zu sagen, wenn ihr mit jedem Blicke euer Geheimnis
verratet? ... Laß dich warnen, Harald! Versündige dich nicht an Wolf Vynkes
weißem Kind! Stoße sie nicht in die wilde Sommerglut einer Leidenschaft hinein,
in der sie verbrennen muß! Gehörte ihr dein Herz, so würd' ich schweigen, aber
du kannst dem frommen Mädchen nichts mehr geben. Unlösbar verbunden bist du der
anderen, Jussunda wird dir nichts als ein Spielzeug sein, das du in den Winkel
schleuderst, wenn du seiner müde bist ... Doch noch einmal, ich warne dich,
Harald. Hüte dich! Jussunda würde sterben, wenn du sie verließest.«

»Was für Gespenster du am hellen lichten Tag aufsteigen läßt!« wehrte Harald
ab.

»Ich muß zum Saladin, und dahin wirst du mich nicht begleiten wollen,«
verabschiedete sich Heini. »Glaube nicht, daß ich mich in dein und Jussundas
Glück drängen will. Es ist ihre Seligkeit, und darum stehe ich mit dem Hut in
der Hand, doch auch mit blankem Degen beiseite. Hüte mir das Kind, Harald, denn
jede Träne, die sie um deinetwegen weinen müßte, wäre Blut! Frage mich nicht,
wessen. Und nun Gott befohlen!« Mit starken Schritten kreuzte er die Gasse und
war bald im Gewinkel verschwunden. Nur Zinnobers zorniges Kläffen klang noch
lange zurück.

In sich versunken, schritt Harald weiter. Er kannte die jäh aufschießende
Launenhaftigkeit des Malers zur Genüge und nahm sie auch diesmal nicht allzu
ernst. Aber etwas in seiner Stimme, die nicht mehr verdeckte, fast haßerfüllte
Drohung hatte ihn aufgeschreckt. Also auch dieser! ... So hing niemand mehr an
ihm? Doch, doch ... Die gewaltsam wachgerufene Erinnerung an Maria, die
Selbstverständlichkeit, mit der Heini ihn noch immer an das schöne Weib ketten
wollte, machte sein Blut gären. Unwillkürlich zog es ihn nach dem Hause Rolf
Ebelingks, darin sie nun fraulich wohnte. Er achtete der Männer nicht, die an
ihm vorbeistrichen und ihn verehrungsvoll, mit herzlicher Liebe in den Blicken
grüßten; er sah nicht auf, als Abt Iso des Weges kam und ließ auch ihn
ungegrüßt vorüberziehen.

Mit seinem Lächeln blickte der Priester sich nach dem Träumer um. Er hatte
ungern, mit leisem Furchtgefühl, von seiner Rückkehr aus dem Lager des Herzogs
gehört, so angenehm ihm die übrigen Meldungen auch ins Ohr geklungen hatten.
Der Löwe im Sprunge auf Bardowieck – wie sollte ihm die Stadt widerstehen,
selbst wenn sie in aller Eile Hunderte von Soldknechten herangezogen hatte? Des
Abtes Netz war gesponnen, war überaus sorgsam ausgehängt, und die summenden
Fliegen konnten ihm nicht mehr entgehen, mußten sich hilflos in ihm
verstricken. Trefflicher Tysenhusen, dachte Iso, wie gut ist's ihm gelungen,
die Parteien gegeneinander aufzustacheln! Wie wunderbar traf sich's, daß sie
gestern den Jan in den Turm warfen! Nun er auf Haralds Betreiben wieder frei
ist, wird er mit Berserkerwut keine Rücksicht mehr üben, seine Rache am Rate
nehmen. Aber Harald ... Das Lächeln verschwand von Isos dünnen Lippen. Harald
war die Hornisse, die mit wilder Kraft das feine Netz zerreißen konnte. Harald
vom Kampfe fernzuhalten, war jetzt dringendste, aber auch schwierigste Aufgabe.
Stand er, in allen Führerkünsten erfahren, von der Masse vergöttert, an der
Spitze des kriegslustigen Volkes, blieb er weiter den Geschlechtern treu zur
Seite, so konnte die Stadt sich möglicherweise sehr lange gegen Heinrich 
halten. Und wenn sie dann doch endlich fiel, würde der Löwe sich dann nicht
seinem Kinde zuliebe anders entscheiden, als der Abt und die heilige Kirche es
wünschten? Sprang nicht gerade dann Gefahr auf, daß er Harald trotz allem zum
Vogt der Stadt ernennen, dem Jüngling zum zweitenmal und endgültig schenken
würde, was er ihm erst nach seinem Tode zugedacht hatte?

13. Kapitel

Es dämmert die Nacht

»Du kommst nicht mit ins Gildenhaus?« rief Jan zu Heini Hoyer hinauf, vor
dessen Haus er wartend stand, »wir rechnen auf jeden Tüchtigen.«

Der Maler schob den Kopf durchs kleine Fenster. »Ahntest du, wie hart ich zu
scharwerken habe!« rief er hinunter. »Nichts verfluche ich so zornig wie die
späten Morgen und die frühen Abende. Hätte der Tag doch doppelt so viele
Stunden! Ach, Kunst ist eine harte Herrin. Geh, guter Jan, vertrau auf mich!
Ich werde zur Stelle sein, wenn ihr einen am Wall mehr braucht, aber heut muß
ich arbeiten.«

»So wenig gilt dir die Freiheit?« machte Jan einen letzten Versuch.

»Jegliche Ehrung der Freiheit, aber die Freiheit malt mir kein Bild fertig, das
muß ich schon selber besorgen.«

Und damit verließ Heini das Fenster, um sich zwar nicht der Malerei, aber dem
Inhalt des großen Tonkruges zu widmen.

Achselzuckend setzte Jan seinen Weg zum Gildenhause fort, schon hatten sich in
der Zunftstube Obermeister und Obleute versammelt, heftige Zwiesprache war im
Gange. »Entschließt euch, wie ihr wollt,« rief der alte Vynke mit harter
Stimme, und seine grauen Augen blickten unerbittlich. »Ich hebe das Schwert
nicht gegen meinen Herzog. In Ehren bin ich grau geworden, in Ehren will ich
sterben, nicht aber als Verräter an meinem geliebten Herrn.«

Jan griff sofort ein. »Auf deinen Arm können wir zur Not verzichten, und wir
begreifen wohl, daß dein Herz dich zwingt, der Entscheidung fernzubleiben. Aber
keinem anderen darf es gestattet sein, beiseite zu treten, wer nicht für
Bardowieck und die Freiheit ist, der ist wider sie. Der letzte Mann, jeder
waffenfähige Knabe gegen Herzog Heinrich! Und wenn Tausende und aber Tausende
von uns fallen, seine Tyrannenmacht muß in unseren Gräben ersaufen, vor unseren
Wällen zersplittern.«

»So recht!« klang sine dreiste Stimme dazwischen. »So nützest du wacker dem
Rate!«

Jan fuhr auf. Sein wirres Haar hing in dunklen Strähnen um das wildverzerrte,
bleiche, magere Gesicht, Wütend hob er die Linke wider den Kecken. »Wer ist
unter euch, der mich einen Freund des Rats nennen dürfte?« rief er. »Seht mich
an, was sie aus mir gemacht haben! Einen todkranken Menschen, der sterben geht,
sterben für euch und Bardowieck! Einen armen Verstümmelten,« und er zeigte den
rechten Armstumpf. »Meinen Vater haben sie hingerichtet, meine Mutter ermordet,
mir alles, auch das letzte Lebensglück genommen, wer ist unter euch, der mich
einen Freund des Rates nennen dürfte? Und doch mahne ich euch, liebe Brüder,
steht jetzt zusammen mit dem Rate, Mann für Mann, gegen den Teufel Heinrich!
Mit Ruten hat uns der Rat gepeitscht, Heinrich wird mit uns Skorpionen
züchtigen. Seid Helden, damit ihr nicht kläglicher als Sklaven werdet! Hier im
Norden muß Bardowieck dem Übermächtigen trotzen, wie einst, alte Mären künden
es, in Hispanien die Stadt Sagunt den gewaltigen Römern getrotzt hat! Sagunts
Ruhm klingt durch die Welt, solange freie Adler durch freie Lüfte rauschen,
freier Geist ein freies Herz pochen macht. Nichts soll uns in diesen Tagen
bewegen als der Gedanke, den blutgierigen Löwen zurückzuschlagen. Deshalb
stehen wir heute zum Rate. Deshalb gehören ihm unsere Schwerter. Die Stunde ist
nahe, wo wir auch seiner ledig werden, inzwischen aber gilt nur eines: Tod dem
Herzog Heinrich! Tod allen, die ihm anhängen! Nieder mit den Verrätern in der
Stadt!«

Er schrie es mit letzter Kraft heraus, seine heisere Stimme überschlug sich.
Plötzlich ging ein Zucken durch seinen Körper, Blut strömte ihm aus dem Munde,
und er brach zusammen, sein fanatisches Toben hatte die Seelen entzündet, und
wer die Ruhe zu bewahren trachtete, den bewegte doch aufs tiefste der Anblick
des schwerkranken, aber noch in hartem Siechtum nur an Bardowieck denkenden
Führers. Lärm brandete auf, und »Tod dem Herzog Heinrich! Tod den Verrätern!«
donnerte Geschrei der Erregten.

»Und des Herzogs Sohn?« schrie einer im Gedräng.

Der Schuster Peter trat vor. »Wir alle achten und lieben Jung Harald,«
beteuerte er süßlich. »Aber steht er noch an rechter Stelle? Dürfen wir ihm,
just ihm zumuten, im Kampfe unser Führer zu sein? Der Sohn des Herzogs, darf
und wird er die Hand gegen den eigenen Vater erheben? Niemand hält treuer zu
Harald als ich, niemand liebt ihn inniger – doch eben deshalb, um seinetwillen,
und damit er vor bitterem Seelenleid bewahrt bleibt, ermahne ich euch, auch ihm
dasselbe Recht zu gönnen, wie Wolf Vynke. Er bleibe dem Kampfe fern, denn da er
beide liebt, seinen Vater und Bardowieck, vermag er für keinen von beiden
Partei zu ergreifen.«

Einen Augenblick lang verstummte die Menge. Überraschtes Staunen und
Verlegenheit malten sich auf den Gesichtern. Da drängte sich noch einmal Wolf
Vynke aus dem Hintergrunde hervor. »Das wagt ihr dem zu bieten, den wir bis
heute unseren Feldherrn genannt haben? Dem, dessen Wort euch vom Hungertode
gerettet, der euch die Speicher geöffnet hat? Freilich, Hunger und Elend sind
vorüber, und Dankbarkeit und Treue kennt nur der Hund. Wie aber wollt ihr ohne
Harald die Schlacht bestehen? Meint ihr, die tausend Männer am Hafen lassen
sich von ihm trennen, weil ihr schon kläglich von ihm abfallt? Ohne Harald
kämpfen sie nicht, dessen seid versichert. Nichts wäre mir lieber, als wenn
Harald sich aus dem Kampfe zurückzöge, aber stärker in ihm ist die Liebe zur
Heimatstadt als zum Vater, der die Heimatstadt mit dem Untergange bedroht. Und
einen Helden so edlen Herzens, so strahlender Freiheitsliebe wollt ihr tödlich
kränken? Wer von euch vermag denn an seine Stelle zu treten? Etwa der kranke
Unglückliche, den er erst heute morgen wieder aus dem Turm befreit hat? Schämt
euch eurer Schwachmütigkeit und Torheit! Soll es dahin kommen, daß es jedem
Braven für eine Schande gilt, sich mit euch Narren einzulassen!«

Das harte Wort verfehlte seine Wirkung nicht. Wolf Vynkes hohes Ansehen
entschied noch immer jeden Streit; nicht umsonst verehrte man den Kreuzfahrer
fast wie einen Heiligen. Aller Augen richteten sich auf Harald, der in starrem
Schweigen dastand und seine Verachtung der wankelmütigen Menge nur aus den
Augen blitzen ließ.

»Hab' es ja gar nicht bös gemeint, Wolf Vynke,« verteidigte sich Peter. »Was
einer von uns hier sagt, sagt er zum gemeinen Besten der Stadt, nicht um
Tapfere zu kränken. Hält die Gemeinschaft dafür, daß kein anderer als Harald
uns zum Siege führen kann, nun wohl, so folgt ihm niemand begeisterter als ich
und meine ganze Zunft. Also nichts für ungut, Harald!« Damit streckte er ihm
die Hand mit den kurzen Fingern entgegen. Aber Harald berührte sie nicht. Um
seine Lippen ging ein Zucken, seine Nüstern zitterten leise, dann wandte er
sich zum Gehen. In diesem Augenblicke faßte die Versammelten rauher Schrecken
an. Verzagtes Gemurmel, ängstliche Bitten wurden laut, die Umstehenden drängten
näher an Harald heran, der und jener wagte ein erklärendes, Versöhnung
heischendes Wort. Er aber kümmerte sich um niemand mehr und schritt durch die
sich ängstlich-achtungsvoll öffnende Gasse zur Tür ...

Das Licht war schlecht geblieben, aber trotzdem hatte sich Heini Hoyer bald
nach seinem Gespräch mit Jan Dieter zu Jussunda begeben. Wenigstens das
Madonnenbild wollte er im ersten Farbenauftrag vollenden, ehe er die Stadt
verließ. Da es zu dem freundlichen Mädchen am Westergraben ging, war auch
Zinnober mit Eifer bei der Sache. Hielt doch Jussunda immer eine besondere
Leckerei, einen saftigen Knochen oder auch ein Stück Speck, für ihn bereit.

»Wenn ich mich nicht beeile, so sperrt Herzog Heinrich mir den Ausweg,«
befürchtete Heini Hoyer, als er Jussunda gegenüberstand. Ach, und fürchtete es
doch nicht. Denn in diesen letzten Stunden hatte er wieder erkannt, wie bitter
schwer, wie unmöglich ihm das Scheiden von ihr fallen würde. Leuchtender und
glücklicher als heute hatte sie noch nie ausgesehen. Ein morgenländisches
Gewand von lichtem Weiß umfloß ihren schlanken Körper, in zwei schwarzen Zöpfen
fiel das mit roten Seidenbändchen und Korallen geschmückte Haar hernieder.

»So willst du wirklich wandern,« fragte Jussunda, »jetzt, wo der Winter vor der
Tür steht? Nein, Meister, das leid' ich nimmer! Wie freundlich wird hier alles
werden, wenn wir des Herzogs erst ledig sind und froh beieinander sein dürfen.«

»Warum soll ich dir nicht sagen, wie gerne ich bliebe, Kind?« erwiderte er.
»Doch mein Weg führt in Nacht und Schnee hinaus. Er ruft mich, und ich, der
Verlorene, muß folgen. Denn sieh, Jussunda, ich habe ein Mädchen lieb ... es
ist schön wie du, mit schwarzen Augen wie du ... Manchmal ist mir in diesen
Tagen fast die Gewißheit gekommen, daß ich an ihrer Hand den Himmel hätte
finden können. Doch es ist zu spät. Ein Größerer hat sie mir genommen.
Trotzdem, das will ich dir auch verraten – wenn ich bei meiner Freundin bin und
ihrem Lachen lausche, das wie Lerchengetriller klingt, dann hege ich wohl den
Wunsch, zu ihren Füßen zu sterben, ehe mein Herz unrettbar und für ewig im
Schlamm versinkt. Warum soll ich allein auf Erden nicht einmal die Seligkeit
der reinen Liebe kosten? Ja ... aber du hörst ja gar nicht hin, Jussunda!
Verzeih mir, daß ich dir von meinen Träumen sprach, Liebste!«

In ihre blassen Wangen stieg helle Röte, und tief senkte sie die schwarzen
Wimpern auf die dunklen Augensterne.

Heini war in Verzückung geraten. »Du bist doch Christin, Jussund. In deinen
Augen wohnt des Heilands milder Sinn, der sich dem Sünder neigt. So erbarme
dich mein, Jussunda, und verstoße mich nicht. Laß mich vor dir knien, Herrin
meiner Seele!« Und damit warf er sich ihr zu Füßen. Sie legte traurig ihre
kühle Hand auf seine heiße Stirn.

»Ich bin nur ein schwaches Mädchen, mein Bruder, nicht weise und gut genug,
aber ich will für dich beten.«

»Beten?« lachte Heini wild auf. »Dein Gebet will ich nicht, Mädchen, dich
selber will ich. Und niemand ist stark genug, kein Teufel klug genug, dich mir
zu entreißen.«

Wie er das sagte, kläffte Zinnober ingrimmig und boshaft los, als nahe sich ein
Feind. Heini sprang auf und wendete sich rasch wieder der Staffelei zu. Und
schon war Harald ins Zimmer getreten, bleich und müde, schwere Furchen zwischen
den Brauen.

Mit einem Freudenschrei flog ihm Jussunda entgegen und warf sich ihm an den
Hals. Heinis Trübsal, die eben noch ihr mitleidvolles Herz bewegt hatte, war
vergessen; glückselig lächelnd strahlte sie den Geliebten an. Harald zog sie
zärtlich an sich, aber die finsteren Schatten wichen nicht von seiner Stirn.

»Du warst im Gildenhaus?« fragte Heini.

Harald nickte.

»Hab' ich's doch gewußt. Jedesmal, wenn du verdrossen und zornig dreinschaust,
warst du bei deinen teuren Freunden im Gildenhaus.«

Behutsam machte sich Harald aus Jussundas Arm frei, strich mißmutig das blonde
Haar aus der breiten Stirn. »Ich ertrag's nicht länger,« brach er los. »Mit
dieser verborgenen Tücke, diesem boshaften Undank, der mich aus sicherem
Hinterhalte befehdet, mag ich nicht kämpfen. Daß ich des Herzogs Sohn bin,
dessen klagen sie mich an, das machen sie mir zum Vorwurf, obgleich es doch, da
ich treu zum Volke stehe, mein höchstes Lob sein sollte. Oh, wie mir aller Mut
und aller Stolz zerbricht, vor der Tücke des Pöbelsinns!«

»Du kommst allmählich in die Jahre, wo man sich der Schwärmerei entschlagen
muß,« sagte Heini mit erzwungenem Gleichmut. »Diese Welt läßt sich eben nicht
mit Fahnenrauschen und Fanfarengeschmetter erstürmen. Sie will den Alltag und
gediegene Alltagsleute. Schweiß dir aus den Sternen ein Diadem, schlage des
Himmels Seide wie einen Prunkmantel um deine Schultern – und sei gewiß, sie
sagen dir nach, du hättest all die Pracht geraubt, um sie beim Handelsjuden zu
verkaufen.«

»Es wird Zeit, daß die Entscheidung fällt,« warf Harald gesenkten Hauptes hin.
»Ich unterliege, muß ich noch länger in diesem Streit gegen Verleumdung und
Mißgunst stehen. Ich wende mich von dieser Stadt, ehe sie mich mit ihrer
Erbärmlichkeit zum Erbärmlichen stempelt.«

Ein triumphierendes Lächeln spielte unmerklich um Heinis Lippen, aber Jussunda
deuchte es, als wären Haralds Worte ein Dolch, der ihr ins Herz gestoßen ward.
Bang suchten ihre Blicke die seinen, die düster auf der Erde hafteten. »Wenn du
dem Kampfe fernbleibst, sinken alle Fahnen,« klang es leise von ihren Lippen.
»Wer soll die Stadt retten, wenn nicht du?«

»Erinnerst du dich unseres letzten Gesprächs auf dem Butenspäler? Ich sah dies
Unheil voraus, wußte, daß du aus wirrem Traum erwachen mußtest und danke den
Heiligen um deinetwillen, daß es so bald geschah,« stachelte Heini, um
Jussundas Schmerz unbekümmert, den dumpfen Unwillen Haralds weiter an. »Was
suchst du in dieser Krämerstadt? Wann hat der Tiger je mit Hunden Freundschaft
geschlossen? Wann ist der Löwe den anderen Kreaturen ein Bruder und nicht König
gewesen? Laß das Pack und werde wieder der Prinz! Lieber noch fünf Jahre auf
dem Nordermeer, als auf diesem kläglichen Ententeiche!«

Da hob Jussunda das Haupt, und ihre schwarzen Augen sprühten Flammen. »Glaube
ihm nicht, Harald! Glaube ihm nicht! Gott hat dich auserkoren, das große Werk
zu tun. Gott hat dich uns zum Retter gesandt, und du wirst siegen, wenn du nur
willst. Geh nicht mit ihm, Harald! Er will dich für immer von uns fortlocken,
von uns, die dich lieben und deinem Stern vertrauen ... Ich liebe dich mehr als
den Heiland ... Geh nicht von mir, Harald!« Und schluchzend schlang sie die
Arme um seine Schultern, legte ihren Kopf an seine Brust und weinte
erschütternd. Da stieg in seinen blauen Augen ein helles Leuchten auf, er
lächelte das Mädchen dankbar und beglückt an.

»Warum so furchtsam, Kind? Wie könnte ich dich verlassen, die ich über alles
lieb habe!«

In eifersüchtiger Qual zuckte Heini zusammen. Er sah, daß sich die beiden nicht
mehr um ihn kümmerten, flüsterten sie doch in zärtlicher Rede miteinander. Und
so schlich er verstört und sinnlos, alle Höllen im Blute, leise aus dem Gemach
fort.

Lange noch plauderten Harald und Jussunda von ihrer Liebe. Zögernd hob sie
endlich den Mund an sein Ohr zu der leisen Frage: »Hast du ein anderes Mädchen
lieber als mich, Harald? Ach, sage es doch!«

Statt der Antwort preßte er sie enger an sich, vergrub sein Gesicht in ihrem
dunklen, duftenden Haar und träumte. Mit geschlossenen Augen sah er vergangene
Nächte vor sich, wo er unter einem kleinen Fenster sehnsüchtig wartend
gestanden hatte. Fahler Mondenschein rieselte an ihm hernieder, von fern bellte
der Hofhund, sonst kein Laut in der sterndurchfeuerten Stille. Plötzlich wehte
oben am Fenster der Vorhang, wie im lauen Nachtwinde, durch die weiße Nacht
schimmerte es weißlich und eine Nelke fiel ihm zu Füßen ... Fester preßte
Harald die zitternde Jussunda in seine Arme und küßte sie immer wieder. Ihm
war, als wehe rund um ihn herum Licht und Klang, als stünde er auf
weißglühender Sonne allein, ganz allein, allein mit ... Maria Holk.

Da erschrak er und wand sich hastig aus Jussundas Umarmung. Die Luft im Gemach
schien ihm plötzlich unerträglich schwül, und heftiger Schmerz bohrte in seinen
Schläfen, als heische der Wahnsinn Einlaß. Wirr rasten wilde Wünsche und
Gedanken durch sein Haupt, deren er nicht Herr zu werden vermochte. Er
stammelte wenige abgerissene Worte und verließ das bleiche Kind.

Fassungslos, erschrocken blickte sie ihm nach, sah sich im Zimmer um, rief ihn
beim Namen, als hätte sie nur ein böser Traum genarrt. Was habe ich ihm
schlimmes getan, wodurch habe ich ihn gekränkt? schluchzte sie, immer bereit,
dem Freunde alles zu verzeihen und jeden Vorwurf auf sich zu nehmen. Wie sie
aber die Worte überdachte, die er heut zu ihr gesagt hatte, da durchzuckte es
sie plötzlich wie ein Blitzstrahl, der die Nacht in ihrer Seele rot
erleuchtete. In namenlosem Schmerze krampfte sie die Hände fest in ihr Gewand,
ihre Augen starrten weit geöffnet in die Ferne, als steige Entsetzliches vor
ihr empor. »Du mein Gott, allbarmherziger Gott!« schrie sie auf und stürzte in
die Knie. »Er liebt mich nicht, er liebt die andere noch, und ich muß sterben«
...

Wieder schritt Harald die Gassen entlang. Kriegerisches Getümmel überall; mit
hartem Schritt zogen Trupps von Waffenknechten vorbei. Gedankenlos folgte er
einem davon. Schon wurden hier und da die den Toren benachbarten Straßen mit
Eisenketten abgesperrt, die dicken Eichentüren der Patrizierhäuser waren
verschlossen und öffneten sich nur noch vertrauten Freunden. In allen Schmieden
sprühten die Feuer höher als je, klangen die Ambosse wuchtiger. Bis in die
späte Nacht hinein ging der Lärm. Alles, was Bardowieck an Waffen barg, ward
geprüft und instand gesetzt.

Käme es doch zur Schlacht! dachte Harald. Ließen die Qualgedanken endlich mich
frei! Vergäße ich die Kette, die mich eng umschnürt! Dürfte ich doch morgen,
noch heute nacht als erster Toter verbluten, ins Fahnentuch der neuen Freiheit
gehüllt! Ich stehe zu meinem Volke, ich will nichts von dir, Herzog Heinrich,
nichts von dem Reichtum, nichts von der Macht, die du mir bietest. Aber das
dies Volk mich beschimpft und verdächtigt, mich, ich weiß es genau,
verachtungsvoll beiseite schleudern wird, wenn ich die Schlacht gewonnen habe,
der Gedanke bringt mich zur Raserei ... Pfad- und ratlos stehe ich am
Scheidewege. Gib mir ein Zeichen, Gott, welchen Weg ich gehen soll!«

Die Waffenknechte verschwanden am Flusse. Harald blickte sich um. Er stand am
Eichhof, den die Ilmenau umfließt, im Schatten der Türme von St. Nikolai. Wie 
abwesend starrte er über das Herbstgelände hin. Aber plötzlich veränderte sich
jäh der Ausdruck seines Gesichts. Er fühlte, wie er erbleichte, ausweichen,
fliehen wollte und doch, von unwiderstehlicher Kraft gefesselt, verharren
mußte. Maria Holk kam des Weges gegangen. In dunkelgrünem Prachtgewand, das
anmutvoll die reizvolle Gestalt umhüllte, schritt sie wie der Frühling durch
den Herbsttag. Zwei lichtgekleidete Mägde, helles Frühlingsgewölk, folgten ihr.

Ganz dicht streifte ihr Kleid den stillen Mann am Waldessaum, und ihr Blick
ruhte auf seinem Antlitz, ein Blick voll süßer Bitte und süßem Gewähren. Harald
wandte sich nicht trotzig ab, lachte nicht in finsterem Hohn – mit Gier trank
er das Leuchten der blauen Sterne. Fragend hob er die Augen zu ihr, und wieder
lächelte sie ...

Längst war Maria mit ihren Dienerinnen im Grau des Herbsttages verschwunden,
aber Harald stand immer noch am Waldesrande und sah ihr nach. Endlich riß er
sich zusammen. Sein Blick flog zum wild zerrissenen Himmelsgrau empor. »Ist
dies das Zeichen gewesen, das du mir geben wolltest, Gott da droben?«

14. Kapitel

Aber nachher ...

Die Reiter des Herzogs sind in Eggersdorf, bald werden wir von St. Paul und
Peters Turm seine Vorposten erspähen,« feuerte Matthias Holk die Versammlung
an. »Nun steht die Gefahr unmittelbar vor uns, nun ist nicht mehr Zeit zu
Meinungsverschiedenheiten und Gezänk.« Er sah sich im Kreise um, suchte die
Blicke der Männer und bannte sie.

»Gegen Bardowieck, gegen die teure Vaterstadt frevelt verräterisch, wer jetzt
noch mit dem Bruder hadert,« sprang ihm Steffen Brugg bei. »Wohl scheiden sich
in Friedenszeiten unsere Wege, wohl beseelt uns nicht alle derselbe Geist und
Gedanke, aber jetzt gibt es für jeden Redlichen nur ein einziges Ziel: die
Rettung Bardowiecks! Ihm wollen wir Blut und Leben weihen; solange der Feind
vor den Wällen liegt, darf uns nichts trennen.«

Kein Widerspruch ward laut. Abt Iso ließ unablässig den Rosenkranz durch seine
Finger gleiten, und selbst Jan Dieter vermied es, die Weihe dieser Stunde, die
Einigkeit des bedrohten Gemeinwesens zu stören.

»Und in deine Hände,« wandte sich Matthias Holk an Harald, »legen Rat und
Bürgerschaft die Verteidigung unserer Stadt. Nur sie sei deine Sorge! Vergiß
auch, was uns beide trennt und was wir, wenn günstigere Sterne scheinen,
miteinander auszutragen haben! Vertraue uns, wie wir dir vertrauen! Laß die
Stadt der Freiheit nicht dem Würger zum Opfer fallen und sieh in ihm nichts als
den Zerstörer, der uns alle versklaven will.«

Ein böses Lächeln um den Mund, neigte Harald leicht den Kopf.

»So grüßen wir dich als den Stadthauptmann.«

»Wer sind seine Gehilfen?« fragte Tom Börner. »Ich halte es für klug, die
Ratsmannen und Waffenknechte, die Zünfte und Gilden, die Hafenmänner unter je
einem Führer zu vereinigen. Harald mag das entscheidende Wort sprechen, aber
die anderen Hauptleute müssen ihn beraten. Bedenkt immerhin seine Jugend, ihr
Herren!«

»Bedenkt auch seine Tapferkeit, sein Ansehen und seine Erfahrung!« fuhr Wolf
Vynke scharf dazwischen. »Es liegt bei ihm, ob er Rat einholen oder ablehnen
will. Rüttelt nicht an den Vereinbarungen, die wir getroffen haben! Höhlt nicht
die Kraft des Oberbefehls aus, indem ihr ihn abhängig von langwierigen
Beratungen macht! Wohl stehe ich in diesem Kampfe beiseite, aber was ich tun
kann, um der Stadt das Schlimmste zu ersparen, das werde ich als treuer Bürger
tun. Deshalb aber warne ich euch vor aller Zersplitterung des Machtbefugnisse,
die notwendig zum Hader führt.«

Niemand wagte zu widersprechen.

»Bei alledem, vielleicht ist es richtig, daß wir uns, ehe der Ring um
Bardowieck geschlossen ist und einer allein entscheidet, bedachtsam über die
kriegerischen Maßregeln der Stunde besprechen,« meinte Tom Börner. »Unser
Sinnen muß dahin gehen, dem Herzog, schon ehe er die Stadt berennt, so viel
Abbruch zu tun, wie irgend möglich. Boten melden, daß seine Reiterscharen da
und dort sorglos das Land durchstreifen und daß wir manche von ihnen aufheben
könnten, wäre es nicht tapferer Männer würdig, ein paar Schläge gegen den
Eroberer zu wagen und ihm zu zeigen, daß er gegen Felsen anrennt?«

»Wir sind nicht stark genug, um die Besatzung zu schwächen, weit dehnen sich
die Wälle, und ausreichende Kräfte, die jederzeit in die Bresche springen
können, müssen zurückgehalten werden,« entgegnete Harald.

»Und doch,« mischte sich der Schuster Peter ein, »wäre es eine gewaltige Tat,
dem übermütigen Herzog eine empfindliche Schlappe beizubringen. Er soll
erkennen, daß wir noch dieselben Männer sind, die ihm, ehe er ins Exil mußte,
die Tore Bardowiecks geschlossen und damit den Abfall aller Städte von ihm
herbeigeführt haben. Er soll erkennen, daß es vorbei ist mit seinen stolzen,
hochfahrenden Plänen, mit seinem kecken Wollen, das sich nicht einmal
kaiserlicher Gewalt beugte, ja selbst gegen kaiserliche Gewalt anstürmte.
Zeigen wir uns als mutige Herzen, werfen wir, selber Löwen, dem Löwen einen
Teil unserer Macht entgegen!«

»Kindskopf!« schalt Wolf Vynke. »Kennst du den Stoß seiner Heere? Die Wucht
seiner schlachterprobten Reiterei, die List seiner Führer? Rascher als Spreu 
würde unser Zug im Kampf zerflattern, wenn er nicht schon vor dem Treffen im
Hinterhalte fiele.«

»Gelänge es uns, mit überlegener Macht eine seiner Streifpartien abzufangen, so
würde das die Kampflust in der Stadt, die Siegesgewißheit beträchtlich
erhöhen,« gab jetzt auch Tysenhusen zu bedenken.

»Hiskias stürmte aus Jerusalem mit einigen Tausend, stürzte sich auf das Heer
Sanheribs, und der Gott Israels war ihm gnädig,« sagte Abt Iso feierlich. »Auch
unseren Tapferen werden die Engel des Herrn zur Seite stehen, wenn sie nur
wagen, was gewagt werden muß. Möge Harald selber sie führen; er ist jedem
Obristen des Löwen gewachsen.«

»Ihr verwöhnt ihn, Hochehrwürden!« gab Kai Estorff lächelnd zu bedenken.

»Stellet den Uria hin im Felde, wo die Schlacht am wütendsten tobt, daß er vom
Schwerte getroffen werde! schrieb König David dem Joab,« murmelte der
Ratsschreiber Adam vor sich hin.

»Wie meinst du?« fragte Iso freundlich.

Aber der Ratsschreiber Adam bückte sich schnell auf seine Schrift.

Kai Estorff lächelte wieder.

»Was bedünkt dich über den Vorschlag?« wandte sich Matthias Holk an Harald.

»Es ist ein unsinniger Plan,« lehnte Harald schroffer ab, als es seine Absicht
gewesen war. Aber das Blut stieg ihm zu Kopfs angesichts dieser sich
Überhebenden. Er war nicht mehr imstande, sich zu beherrschen, seinen
fressenden Groll zu verheimlichen. Keiner von ihnen hatte einen Blick ins
herzogliche Lager getan, keiner außer Wolf Vynke ahnte, mit welcher Stärke der
Löwe heranzog. »In Sanheribs Heer, hochehrwürdiger Vater,« fuhr er, das Wort an
Iso richtend, fort, »war die Pest ausgebrochen, ehe der Juden König den Ausfall
wagte. Heinrichs Leute aber, das habe ich mit diesen meinen Augen gesehen, sind
kerngesund. Und wehe uns, wenn wir in offener Feldschlacht gegen diese in
hundert Kämpfen geübten, eisernen Krieger anzugehen versuchen.«

»Du unterschätzest unsere Wackeren,« meinte Tysenhusen.

»Du willst deinen Vater vor unseren Schwertern bewahren,« schrillte jetzt Jans
Stimme auf.

Verlegenes Schweigen trat ein.

»Welche gottverfluchte Narretei, dir, dem Herzogssohn, Bardowiecks Geschick
anzuvertrauen!« zürnte der Bleiche weiter. »Wahrlich, gälte mein Wort hier,
wären sie nicht alle verworren und verblendet, sie zwängen dich, die Stadt zu
verlassen, ehe denn die Schlacht beginnt. Du kannst es nicht mit uns halten,
denn du bist Löwenbrut!«

»Nicht darf ich dulden, daß du die ernsten Vereinbarungen brichst, Jan,« fiel
ihm Matthias Holk in die Rede, »Versündige dich an der Vaterstadt nicht noch
mehr, als du es schon getan hast, wage nicht, noch jetzt, wo Feuersbrunst sie
umzirkt, die Brandfackel auch in die Stadt selbst zu werfen. Wir müßten uns
sonst deiner erwehren.«

So schloß mit grellem Mißklang die Besprechung der mühsam Geeinten.

Alle rückten von Jan Dieter ab, selbst Schuster Peter hielt es für geraten,
über ihn hinwegzusehen. Und nur Iso schenkte ihm, als er hastig und zornig
durch die Tür schritt, ein väterliches, verständnisvolles Lächeln.

Es war nicht Jan Dieters Art, Zorn und Verdruß beim Bier zu vergessen, aber die
Hoffnung, gleichgestimmte Freunde zu finden und ihnen seinen Grimm ins Herz
sprühen zu können, trieb ihn noch zum Krummen Saladin. Freilich traf er dort
niemanden als Heini Hoyer und den Maler Zachäus. Beide schienen ihre Rollen
heute getauscht zu haben. Heini starrte mißmutig, wortkarg und brummend vor
sich hin, und Zachäus versuchte, ihn durch freundliche Reden aufzuheitern. Doch
sein trüber Witz versiegte bald, versiegte völlig, als Heini ihn um eine
Handvoll Taristücke anging.

»Gestern hättest du kommen müssen,« brummte Zachäus, »gestern konnte ich
Nordland kaufen. Aber von heut an muß ich wieder fleißig arbeiten. Bin schon in
aller Frühe am Werk gewesen.«

»Schändlicher!« fuhr ihn Heini an. »Die kostbare Leinwand hättest du, solange
sie noch weiß und unberührt war, zum Lamparten tragen und dafür einiges Geld
erlangen können. Jetzt, wo du sie bemalt hast, ist sie völlig wertlos.«

Auf diese schnöde Rede hin hielt auch Zachäus es für angemessen, in finsteres
Brüten zu versinken, so saßen sie beieinander, tranken und schwiegen, schwiegen
und tranken und vergnügten sich damit, dem Hunde Zinnober zuzuschauen, der von
der Wand die letzten lebensmüden Fliegen wegschnappte. Jans Versuche, die
beiden Lukasjünger an seiner Glut zu entflammen, sie in Kampfstimmung gegen
Harald und den Rat zu versetzen, scheiterten an ihrer völligen
Gleichgültigkeit. Plötzlich aber öffnete sich die Falltür zum Bierkeller, und
aus der Tiefe stieg Sultan Saladin zum Lichte empor. Er hatte Jans helle Stimme
vernommen und wußte nun, daß ihm im Augenblick keine Gefahr drohte. Heldenhaft
rückte er am Turban und rasselte mit dem Schwerte.

»Maschallah! Barmherzig ist der Herr, der solche Gäste in mein Haus führt! So
entbiete ich euch den Gruß des Gläubigen aus dem Bauche der Erde. Doch mein
zauberkundiges Weib hat mir befohlen, vom Erdboden zu verschwinden, solange der
Kampf mit Herzog Heinrich toben wird, denn in den Sternen steht mein jäher Tod
durch das Schlachtschwert geschrieben. Ich bin eben zu mutig, zu
draufgängerisch. Den dräuenden Planeten Saturn und Jupiter vermag ich nur zu
entgehen, wenn ich mich im Schoß der barmherzigen Allmutter verberge. Oh, mein
Schmerz! Oh, wie es mich nach blutigem Kampf gelüstet. Nicht zu halten würd'
ich im Gebraus sein. Und Heinrich hat die Stadt beleidigt! Ich fühle mich eins
mit der Stadt, und noch niemand hat mich ungestraft beleidigt. Aber was ist des
tapfersten Mannes stärke gegen Zauberkraft, gegen die Gewalt der Sterne?«

»Einfältiger Narr,« unterbrach ihn Frau Trud ärgerlich, »bleib in deinem
Versteck, daß sie dich nicht doch noch erwischen und auf den Wall zwingen. Du
bist ein Familienvater, hast für mich zu sorgen, dir geht's nicht so gut wie
den beiden Schlingeln da, den trägen Kerlen, die dem lieben Gott den Tag
fortstehlen.«

»Schweigst du nicht auf der Stelle,« drohte Saladin, »so nähe ich dich in einen
Sack und schleudere dich noch heute in die Ilmenau.«

»Geh in deinen Keller,« gebot Trud ihm abermals und griff nach einem vor ihr
liegenden Besenstiel. »Du schonst dein Leben, hörst du? Ich habe es in den
Wolken gelesen, daß ein Unglück naht; der Mond stand gestern blutrot am Himmel
und zeigte drei Flecken. Ein Unglück naht!«

»Ein Unglück naht? Es naht erst?« fragte Heini hämisch. »Du weilst doch schon
lange bei uns, du Hexe!«

»Nimm dich in acht!« knurrte auch Zachäus. »Was für seltsame Dinge hört man von
dir! Unchristliches Zauberwerk treibst du. Der eigene Mann gesteht es ein! So
wirst du auch Pestsamen streuen, zum Blocksberg fahren, Ferkel in Mäuse und
Fliegen verwandeln.«

»Und Bier in Wasser,« pflichtete ihm Heini bei. »Möchte ich doch noch den Tag
erleben, wo sie dies Ungetüm am Spieße braten.«

Saladin lachte laut auf und rieb sich vergnügt die Hände, »Wacker so!« hetzte
er. »Duckt sie tüchtig, Leute!«

»Willst du Jammerweib wohl schweigen, wo Männer ernsthaft miteinander reden!«
fauchte ihn Trud an.

Jan winkte verdrossen ab. »Schämt euch solcher Narrenspossen, während das
Verderben auf uns niederwettert!« zürnte er. »Rat und Tat hoffte ich hier im 
Bierhaus zu finden, weil sie auf dem Rathaus die Tat feig versagen und auf den
Knien vor ihm herumrutschen, vor ihm, der sie allesamt verraten wird. Und nun
treffe ich hier Trunkenbolde und ein Teufelsweib.«

Heini legte ihm gemütlich die Hand auf die Schulter. »Erreg' dich nicht,
Lieber! Haben sie dir wieder einmal den Harald vorgezogen?«

»Gott hat sie mit Blindheit geschlagen, während der Vater die Stadt stürmt,
verteidigt sie der Sohn, derselbe Sohn, dem er Bardowieck zum Eigentum
geschenkt hat.«

»Sei unbesorgt, Jan, wir halten durch. Es ist kein Verräter in unserer Mitte.«

»Keiner, außer dem Führer.«

Wieder nahm Heini einen tiefen Zug aus dem Kruge. »Du tust ihm unrecht, so
deutlich mußt du deinen Haß nicht verraten. Es bleibt sonst niemand bei dir, es
glaubt dir sonst niemand mehr.«

Jan hielt sich zornbebend mit beiden Händen am Tische fest. »Er verrät uns! Ich
weiß es. Und ob er mit den fürchterlichsten Eiden schwüre, für die Freiheit
kämpfen zu wollen, ob er sein Blut und seine Seligkeit dafür verpfändete, ob
selbst der Heiland dort am Kreuze für ihn zeugte – ich traute ihm nicht! Er
bleibt welfischen und wölfischen Geschlechts, bleibt der Tiger, und des Tigers
wilde Herrschsucht wird hervorbrechen, wenn ihre Stunde da ist. Erbarmungslos,
unbezwinglich! Wehe dann dieser Stadt, wehe uns allen!«

»Und trotzdem hast du ihm das Feldherrnschwert anvertrauen lassen?«

»Ich bin machtlos gegen die Verblendeten. Ich bin machtlos gegen die
Schiffsleute, die nur dann in den Kampf zu ziehen gelobt haben, wenn Harald sie
führt und die keinem anderen folgen als ihm. So hat sich denn der Rat gebeugt,
so die Bürgerschaft – was bin ich? Ein verlachter Warner!«

Erschöpft ließ er sich auf die harte Bank fallen.

»Nun gut. Im Kampfgetümmel wird er dem Volke nicht schaden,« sagte er dann
leise, wie zu sich selbst. »Er ist, das geb ich zu, der Kriegserfahrenste in
der Stadt, und keiner weiß die Geister so machtvoll zu entflammen, wie er. Möge
er denn seine Pflicht tun, bis die Stadt gerettet ist. Nachher ...«

»Ein entsetzliches Lächeln flog um seinen Mund.

»Nachher?« fragte Heini Hoyer.

Da schwieg Jan Dieter.

15. Kapitel

Der Stärkere

Nimm deinen Gebetsteppich wieder mit nach Hause!« wehrte Jussunda freundlich
ab. »Wie könnt' ich mich dir für solch ein Prachtgeschenk dankbar erweisen?«

Der Maler blickte betrübt bald das Mädchen, bald das wie Rubin funkelnde Gewebe
an. »Von all der Herrlichkeit, mit der Rolf Ebelingks Goldstücke mein Stüblein
geschmückt haben, ist nur dies jämmerliche Zeug übriggeblieben,« bekannte er.
»Zu heiß war in den letzten Tagen die Liebe zu Bardowieck in mir, zu flammend
die Begeisterung für den Kampf gegen Herzog Heinrich – ich mußte die Glut in
Wein löschen. Und da ich nun nicht weiß, ob ich dich morgen noch wiedersehen
werde – wer von uns weiß denn, was der Löwe plant –, so wäre es mir ein rechter
Trost gewesen, den bunten Lappen zu deinen kleinen Füßen zu sehen. Es stirbt
sich leichter auf dem Wall, Jussund, wenn man sein Testament gemacht und dem
liebsten Menschen ein kleines Andenken aufgezwungen hat. Dann schwebt
unsereiner als unsterblicher Geist nicht ganz verloren und verlassen durchs
Weltall. Dann gehört mir wenigstens dann und wann ein flüchtiger Gedanke des
holdseligsten Erdenkindes.«

»Du sollst nicht so sprechen, Heini, du hast noch viele, viele Jahre vor dir.
Denn dein gewaltiges Werk ist noch nicht vollendet. Gott nimmt niemanden von
der Erde, den er noch braucht.«

»Du verargst mir, Königin,« beharrte Heini auf seiner Bitte, »daß ich dir diese
schlechte Gabe nicht schon brachte, als ich noch reich war. Ich lese es in
deinem Herzen, du willst meiner Armut schonen, jener Armut, in die zu große
Teuerung des Weins mich gestürzt hat. Aber just weil du mich so oft zu
fleißiger Arbeit ermahnst und nicht gern siehst, daß ich des roten Trunkes nach
Gebühr reichlich genieße, just deshalb flehe ich dich an, behalt' das
erbärmliche Wollstück. Sonst müßte ich es noch heut zum Juden Hiob schleppen,
und dann wären, weil ich es doch in Wein umzutauschen gedenke, die letzten
Arbeitsstunden für mich verloren.«

»Heini,« sagte Jussunda vorwurfsvoll, »ich merke, du hast schon wieder in der
Schenke gesessen.«

»Bei den Gebeinen aller durstigen Heiligen,« schwur Heini, »heute ist noch kein
Tropfen über meine Zunge gekommen. Befiehl, und ich werde den eklen Saft nicht
wieder mit diesen meinen Augen ... nun ja –«

»Da du grad' hier bist,« unterbrach ihn Jussunda mit ängstlich-scheuem Blick,
»so möcht ich dich um einen großen Dienst bitten.«

»Tausend Dank, Herrin, tausend Dank, daß du Heinis gedacht hast, was seine
schwache Kraft und sein armer Witz vermag, das ist dein, dein wie sein Herz. In
alle Ewigkeit, Madonne!«

Da lächelte sie ihn holdselig an. »Ich hab's gewußt, du würdest mir helfen. Mit
dem Vater mag ich davon nicht sprechen, und außer dir ist keiner in Bardowieck,
dem ich vertraue.«

Ein stolzes Lächeln spielte um Heinis Mundwinkel. »Und deshalb,« bat Jussunda,
ein wenig näher an ihn herantretend, »deshalb bitte ich dich herzlich, gib auf
Harald acht. Mir bangt um ihn. So viele Böse verfolgen ihn mit ihrem Haß und
Neid. Aber immer, wenn ich ihn warne, spottet er der Gefahr. Nun habe ich ihm
freilich eine Feder von dem Fittich Gabriels, die der Vater aus Jerusalem
mitgebracht hat, an den Hut geheftet und habe ihm von des Vaters heiligem
Jordanwasser in den Wein geträufelt –«

»Oh,« schüttelte sich Heini, »das hättest du nicht tun sollen.«

»Und doch fürchte ich für ihn. Gib deshalb auf Harald acht, Heini! Du hast ihn
von Herzen lieb, und so mußt du ihn schützen. Hilf mir, Heini, daß mein böser
Traum nicht in Erfüllung geht.« sie wurde blaß bei der Erinnerung. »Heut nacht
habe ich ihn tot gesehen, tot...« Jussunda zitterte. »Und die andere,« fügte
sie leise hinzu, »die er so sehr geliebt hat, die war seine Mörderin.«

Verlegen und aufgestört wich Heini ihrem Blicke aus. »Du überschätzest mich,
Mädchen,« sagte er dann. »Ich bin kein Gott, bin nur ein schwacher Mensch, und
mein Blut ist so heiß wie deins und seines. Ihn schützen, der dich gewonnen
hat? Ahnst du denn nicht, Mädchen, was mein eigenes rasendes Herz noch immer
erhofft? Daß es nicht ruhen will, bis du mein und bis er...«

Aber sie brauchte ihm nur ins Gesicht zu blicken, und er verstummte beschämt
und entwaffnet.

»Es wird wild hergehen in den nächsten Tagen,« brachte er nach einer Weile
zögernd hervor. »Heinrichs Übermacht ist gewaltig. Keiner von uns kann für den
anderen stehen.«

»Heinrichs Krieger fürchte ich nicht, so wenig er sie fürchtet. Im offenen
Kampfe ringt ihn niemand nieder. Aber die feige Tücke, die im verborgenen
schleicht, die ihn von hinten niederwerfen will, Heini, die erfüllt mich mit
Entsetzen, schwöre mir, daß du ihn vor den Meuchelmördern im eigenen Lager
schützen willst! Schwöre mir, nicht von ihm zu weichen, ihm zur Seite zu stehen
bei Tag und Nacht.«

»Das kann ich nicht!« Trotzig wehrte er ab.

»Dann bist auch du im Bunde gegen ihn!« schrie Jussunda auf. »Ihr habt seinen
Tod beschlossen! Du weißt davon. Aber töte ihn nur! Du mordest mich zugleich.
Ja, mord' uns beide! Mich und den, der dein liebster Freund gewesen!«
Erschauernd wischte sie eine Träne von den Wimpern fort, zog dann jäh ein
Messer aus den Falten ihres Kleides. »Wenn Harald –«

Da aber hatte der Maler ihr Handgelenk schon umspannt und ihr den Dolch
entwunden. Von Schrecken geschüttelt, barg er ihn in seinem Kittel. Fassungslos
warf sich Jussunda jetzt dem Manne zu Füßen. »Niemand als du vermag ihn zu
retten – du mußt es tun! Fordere von mir, was du willst. Meine ganze Habe,
meinen Silberschmuck, alles, was mir gehört, will ich dir geben – nur schütze
ihn, Heini!«

Ganz verwandelt hob er die Schluchzende vom Boden auf und sprach so sanft und
väterlich mit ihr, als hätte er ein krankes Kind zu beruhigen, hielte nicht das
Weib seiner Liebe in den Armen, wie er sie so in Jammer und Verzweiflung
aufgelöst sah, in krampfhaftem Weinen, das den schlanken Leib erschütterte,
überkam ihn Mitleid ohne Grenzen. Behutsam führte er sie an den Fenstersitz und
ließ den Arm von ihren Schultern.

»Noch keine hat mir vertraut, Kind, und keine hätt's doch so nötig gehabt, mir
zu mißtrauen, wie du. Darum will ich dir dein Vertrauen danken. Hör' mich ruhig
an, Jussunda. Du befiehlst, daß ich über Harald wachen und sein Leben wie
meines schützen soll – so will ich es denn tun. Aber eines heische ich dafür
von dir: Laß von ihm ab! Noch ist es Zeit. Stürz dich nicht mit sehenden Augen
ins Verderben! Reiß diese Liebe aus deinem Herzen! Ich bitte nicht für mich,
ich werde dir nie wieder lästig fallen, aber dich und Harald scheiden Welten
voneinander, und was du von ihm erhoffst, wird er dir niemals sein. Du bist
noch so jung, Kind, kaum sechzehn Jahre, was weißt du von der Welt und was von
der Liebe? Nein, widersprich mir nicht, du weißt nichts davon, was du heute
Liebe nennst, das ist die erste Zuneigung deines jungen Herzens. Die große
Liebe, die weilt noch draußen. Mach mir den Abschied nicht zu schwer, liebste
Freundin, laß mich nicht in Angst und Sorge von dir ziehen! wenn ich später an
hohen Feiertagen dein gedenke und in stillen Nächten zu dir aufschaue, wie
Zinnober zum Mond aufschaut, dann möcht' ich dich glücklich über alle Maßen
wissen. Glücklich mit einem, der dir spenden kann, was Harald nicht besitzt.
Dein Pfad soll mit Rosen bekränzt sein; der Wilde aber, der dich jetzt
umschmeichelt, der Sternenstürmer taugt nicht in deine stille Welt und stößt
dich in Dorngebüsch.«

»Oh, ich weiß wohl,« sprang da Jussunda auf, »alle seid ihr im Bunde wider ihn
und mich! Was mir Maria Holk lügnerisch im Dome gesagt hat, das wiederholst du
jetzt und weckst von neuem die Zweifel, die ich kaum verscheucht habe. Aber ich
glaube keinem von euch, ich glaube niemandem als ihm allein.«

»Warum senkst du die Augen, wenn du mit mir sprichst?« fragte er. »Belügst dich
selbst und schämst dich dessen vor dir selber? Sieh ihm nur recht ins Gesicht,
und du erkennst, was er sinnt.« Heini war grausam, um Jussunda zu retten.

»Mag sein,« gab sie zu, entschlossen, den Dämon niederzuringen, der immer
wieder ihre Gedanken vergiftete, »Mag sein, daß er Maria Holk einst geliebt
hat, vielleicht inniger als mich – doch nun ist sie für ihn tot. Wie darfst du
Harald einer Unwahrheit für fähig halten, eines betrügerischen Doppelspiels?
Sein finsteres Gesicht, seine Schweigsamkeit, sie rühren von den schweren
Sorgen her, die ihn umdrohen, von dem Gram über Lüge und Undank, von der
Zerrissenheit seines Herzens, das gegen den eigenen Vater kämpfen soll, für
Verworfene und tückische Bösewichte. Aber laß nur erst den Sieg seine Stirn
krönen, laß die Gespenster alle verscheucht sein und dann... Ich bin seiner so
gewiß, Heini, ich bin so fröhlich, bin so glücklich ...« Und wie sie das sagte,
brach unaufhaltsam ein Tränenstrom aus ihren Augen.

»Seltsames Glück, Jussunda, das man beweinen muß.«

Sie raffte sich zusammen. »Sag', was du willst! Maria ist eines andern Weib
geworden –«

»Aber ihr Herz ist Haralds geblieben. Und just weil sie eines andern Weib
geworden ist, wird er sehnsüchtiger als vorher ihrer begehren.«

Das war ein schlimmes Wort. Jussunda weinte nicht mehr. Krampfhaft bemühte sie
sich, jede Miene ihres Gesichts im Zaum zu halten. »Geh jetzt, Heini, ich muß
mit mir allein sein. Denk aber treu dessen, was du mir versprochen hast!«

Gehorsam verließ der Maler das Gemach.

»Ja,« sagte er auf der Gasse zu Zinnober, »ob ich nun dort im Graben verfaule
oder auch, meint's Gott anders mit mir, auf offener Landstraße sterbe – um mich
weint keiner. Keiner wird ein Kreuzlein für mich übrig haben oder ein kleines
Gebet. Auch die da oben nicht, Zinnober. Das einzige ist noch, daß du dich dann
bei ihr einschmeichelst. Vielleicht gibt sie dir das Gnadenbrot. Du bist ja
nicht mehr jung genug, um neues Lasterleben zu beginnen.«

Zinnober wußte vor Verachtung und Wut keinen Laut hervorzubringen. Er hinkte
hinter Heini her, der ihn solcher treulosen, selbstsüchtigen Schändlichkeit für
fähig hielt, und begnügte sich damit, anklagend seinen Schweif in die Luft zu
strecken.

Durch den regenfeuchten Morast der Gasse am Westergraben gelangten sie zum Wall
und näher an den Hafen. Wirres Gedröhn wie von erregten Männerstimmen klang
Heini ins Ohr; von Sekunde zu Sekunde verstärkte sich das Gebraus. In das immer
deutlicher werdende Geheul und Johlen klang Waffengeklirr. Rasendes Wutgeschrei
wie von Kämpfern, die aneinander geraten waren, übergellte den Höllenlärm, wie
Heini den Hafen erreicht hatte, sah er die mit Knütteln und Stangen, auch mit
alten rostigen Speeren bewaffneten Schiffsarbeiter rasend erregt einer Schar
von den fremden Waffenknechten des Rates gegenüberstehen. »Ins Wasser mit den
Schönbärten!« schrie das leidenschafterhitzte, wütende Volk. »Hinaus aus der
Stadt mit ihnen!« und »Hinaus aus der Stadt mit allen Verrätern!« schrillten
andere Stimmen dazwischen.

Handgemenge entspann sich. Schon tropfte von den Hellebarden der Waffenknechte
Blut zur Erde, schon hatten einige der herkulischen Hafenmänner ihre Keulen auf
die Häupter der Gegner niedersausen lassen. Doch nun, im letzten Augenblick,
ehe das Irrsinnstoben allgemein wurde, sprengte der eilends herbeigerufene
Führer, Harald, ins Getümmel. Seine Stimme versuchte die Wut des Orkans zu
übertönen, vom Verbrechen des Bruderkampfes abzumahnen. Schon schien es, daß
er, wie so oft, mit dem Zauber seiner Rede die Wilden bannen und besiegen
würde, schon lösten sich die ineinander verkrampften, wichen auch die
zornmütigsten Streithähne zurück. Da aber stürzte sich mit geballten Fäusten
Jan ins Gebrause.

»Hört nicht auf den, der uns alle verrät, euch, Knechte des Rats, uns Bürger
und euch vom Hafen! Glaubt seinem schändlichen Lügenwort nicht, seinen Bitten
und Beschwörungen! Jauchzt ihm doch das Herz in der Brust, wenn er sieht, wie
verruchte Söldner unsere Besten niederstechen. Um so leichter hat's ja nachher
der Vater des Bastards mit unserer armen Stadt! Traut ihm nicht! Hört nicht auf
ihn! Jagt ihn zum Herzog!« wie Jan das schrie, taumelte er und stürzte. Aber
sein aufpeitschendes, kränkendes Wort entfesselte aufs neue die Kampfwut der
Waffenknechte, die nun zu neuem Ansturm vorgingen. Ihr unerwarteter Anprall
brachte die Widersacher zuerst ins Schwanken, dann aber faßten sie sich, und
nun nahm die wüste Schlägerei fast das Aussehen einer Schlacht an.

Da... sanftes, liebliches Geläut wie von Silberklingeln, lobpreisender
Psalmensang und süßer Duft von Weihrauch – von fern nahte eine Prozession,
verlorene Sonnenstrahlen, die aus Qualm und Dampf des Regentages hervorbrachen,
machten die Monstranz wie ein Lichtwunder aufflammen. Näher rückte der fromme
Zug. Rauchfässer schwingende Mönche, Fackelträger dann, Trompeten und Pfeifer,
Kinder im Festgewande, mit erlesenen Prunkgewändern geschmückt Domherren, aus
deren Mitte das diamantbesäte Altarkreuz hoch emporragte. Mit verzückten Mienen
trug der Obere ein prächtiges Purpurkissen. Darauf ruhte in goldenem Gehäuse
ein Stück des Schwammes, den die römischen Knechte auf Golgatha mit Essig
gefüllt hatten, um so den dürstenden Heiland zu tränken. Mit einem Schlage
verstummte das Getös. Alles drängte beiseite, um der Prozession Platz zu
schaffen, und als Iso sie halten ließ, fiel jeder auf die Knie. Ernst und doch
sanft sprach Abt Iso zu den Erhitzten. Erinnerte sie an ihre Bürgerpflicht, an
die beschworene Eintracht, um, zum Schluß die Stimme machtvoll erhebend, mit
Kirchenbußen und ewigen Strafen zu drohen. Alle Schwerter krochen von selbst in
die Scheide, wo noch Hellebarden strack und drohend aufragten, da senkten sie
sich – zitternd schmiegte sich die Bestie zu den Füßen des Meisters.

Stolzes Leuchten verklärte Isos mönchische Züge, als er nun den Segen Gottes
über Volk und Stadt herabflehte. Jede Lippe murmelte ein Gebet, und von den
Weibern im Hintergrunde drängte sich, wer konnte, heran, um in Demut den Saum
seines Gewandes zu küssen.

Lange blieb dann Isos Blick auf Harald haften. Ein seltsames Lächeln grüßte den
Jüngling, ein Lächeln, aus dem es wie Hohn und Mitleid sprühte. Harald hatte
den Priester verstanden. Dunkle Röte flog über seine Stirn, und diese
hochmütige Stirn senkte sich in Scham darüber, daß der Mönch ihn auch hier, vor
seinen eigenen Getreuen, überwunden und sich stärker gezeigt hatte als er, das
aufrührerische, haßverblendete Volk zu bändigen.

16. Kapitel

Marias Sendung

Ein närrisches Volk, wahrhaftig,« warf Tysenhusen verächtlich hin. »Morgen
packt sie der raubgierige Löwe, und heute wissen sie nichts Besseres zu tun,
als sich gegenseitig die Köpfe einzuschlagen, wenn sie's so weiter treiben,
wird der Feind leichtes Spiel haben; er findet schließlich nur noch Tote und
Verwundete in der Stadt.«

»So haben sie von jeher getan, die Hartschädel, und sind doch leidlich groß
dabei geworden,« meinte Abt Iso. »Es steckt zuviel überschüssige Kraft in
diesen Berserkern; der Feind draußen genügt ihnen nicht, um sich auszutoben.
Ja, Hans Jakob, hätten der Sachse und der Deutsche überhaupt ein wenig mehr
Manneszucht im Blute, verständigen Geist freiwilliger Unterordnung, dann läge
die ganze Welt winselnd zu ihren Füßen. Was hat nicht Herzog Heinrich in den
Jahren seiner Kraft vollbracht? Bis weit an die Bernsteinküste hinaus hat er
die Grenzen seines Reiches geschoben; mit gewaltigen Pranken hielt er fest
umklammert, was wenige Jahrzehnte vor seiner Thronbesteigung noch auf dem Monde
zu liegen schien. Aber wie die Kleinen, so die Großen. Keine Einigkeit, jeder
kennt nur das eigene Ziel, jeder will eigene Wege gehen. Es geriet der Welfe,
der seinen Kreuzzug statt nach dem Heiligen Lande nach dem Osten richtete, mit
der kaiserlichen Macht zusammen; Barbarossa und er verzehrten sich in tödlichem
Haß, und furchtbar hat der Rotbart sich für den Fußfall gerächt, den er in
Partenkirchen vor seinem Vasallen tun mußte. Beide, Hand in Hand, hätten sich
leicht den Erdball Untertan gemacht; nun sie wider einander anstürmten, war es
der heiligen Kirche möglich, das Schiedsrichteramt zu erlangen. Auch in
Bardowieck wird sie triumphieren. Der gerechte Gott ist stärker als der
trotzigste Fürst. Auf kleinem Plan wiederholt sich hier, was auf den
Schlachtfeldern Italiens und der Wendei vorgegangen ist.«

»Ihr hofft mit Zuversicht auf den Sieg, hochehrwürdiger Herr?« fragte
Tysenhusen. »wir haben mit klugen und gewitzten Männern zu schaffen, Matthias
Holk hat aus dem Mißgeschick anderer gelernt und tut das Äußerste, die Parteien
zu versöhnen, wenigstens solange er aller Fäuste bedarf.«

»Zu viel sind derer, die ihm eigensinnig und verbissen entgegenstehen. Der
Tumult am Hafen wirkt wie fressendes Gift. Niemals noch stieß ich auf
ergrimmtere Parteiwut als jetzt. Heute morgen haben die Schiffer und ihre
Knechte die Obleute zu mir geschickt und sich feierlich verschworen, keinem
Ratsmanne zu gehorchen und neben keinem Waffenknechte des Rats zu kämpfen. Nur
Harald allein erkennen sie als ihren Führer an.«

»Welche Hoffnung erwächst uns daraus?« Tysenhusen spielte mit dem Goldring am
Finger, den er jetzt noch auf der Linken trug, bald aber als Zeichen seiner
Ratsherrnwürde auf der Rechten zu sehen gewiß war. »Der Rat, die gesamte
Bürgerschaft, hat einstimmig Harald zum Stadthauptmann erwählt. Niemand wird
sich gegen ihn auflehnen, ein paar Tollköpfe ausgenommen, und sie sind
außerstande, ihm zu schaden. Es müßte denn« – Tysenhusen senkte die Stimme –
»einer der Haßerfüllten den Stahl gegen ihn heben!«

»Nur das nicht! Nur das verhüte die heilige Gottesmutter!« entsetzte sich Iso.
»Alle meine Hoffnungen brächen zusammen, wenn des Löwen Kind einer Meuchlerhand
erläge! Heinrichs Zorn würde keine Grenzen kennen. An jedem, auch an mir, würde
er in der Raserei seine Rache kühlen ... Nur das nicht!«

»Glücklicherweise ist Harald Manns genug, sich selber zu wehren,« meinte
Tysenhusen. »Freilich sehe ich nicht, wie Ihr mit ihm fertig werden wollt.«

»Hast du in Haralds Herz gesehen? Erinnere dich wohl, was ich dir an Maria
Holks Hochzeitstag sagte. Es ist so weit! Sie haben ihn aus seinem Traum
gerissen. Er erkennt die Täuschung und haßt, die ihn aufweckten. Wie unsicher,
schwankend und müde ist er doch geworden, er, auf dem alle Verantwortung
lastet, der der Härteste, Entschlossenste, Unbeugsamste sein sollte!
Vielleicht, Hans Jakob, genügt ein geringer Anlaß, den Verstörten und
Entzürnten völlig von der Stadt loszureißen, sie haben es ihm weidlich schwer
gemacht, mit ihnen zu gehen und Treue zu halten; währen ihre Nadelstiche fort,
zeigen sie ihm mit roher Deutlichkeit, daß er den falschen Platz gewählt hat,
dann wehe ihnen! Furchtbar wird der Sturm, den sie gegen Heinrich zu entfesseln
meinen, dann über sie selber herbrechen. Und Harald ist Heinrichs Sohn. Daran
ändert kein schwärmerisches Glühen von gestern, keine betrogene
Jünglingsbegeisterung für die Freiheit etwas. Jan Dieter hat so unrecht nicht,
wenn er ihn beargwöhnt.«

»Eine gewaltige Macht, die Männer am Hafen, und in wenigen Tagen zu trefflichen
Kriegern umgeformt,« lobte Tysenhusen. »Auch die Knechte des Herzogs werden
harte Arbeit mit ihnen haben. Und das ist wohl wahr, hochehrwürdiger Herr, sie
stehen fest wie Mauern zu Harald und fallen mit ihm. Niemand vermag da eine
Bresche zu schlagen –«

»Außer ihm,« bemerkte Iso.

»Und Ihr glaubt, daß er diese Bresche schlagen wird?«

»Nicht in meiner Hand steht die Entscheidung. Doch ich ringe im Gebet darum,
daß sie günstig für die heilige Kirche ausfalle, will der Herr, daß meine
bescheidene Kraft mitwirke, so wird er mir, kommt die Stunde, die rechte
Erleuchtung geben.«

Würdevoll und demütig zugleich schritt Iso ein paarmal durchs Zimmer, wie von
entscheidenden Gedanken bewegt. Dann reichte er Tysenhusen die schmale Hand zum
Kusse. »Sorge dafür, daß der Rat, daß vor allem Rolf Ebelingk sich nicht
unbedingt den übertriebenen Forderungen der Masse beuge! Ich weiß, die stolzen
Geschlechter kränkt es in tiefster Seele, nur ein Diener des Todfeindes zu
sein, alle Macht an ihn verloren zu haben. Um so hartnäckiger wird er am
letzten Recht festhalten, um so nachdrücklicher den Stolz seiner Leute
wachrufen. Des Löwen Hieb trifft, wenn auch du deine Schuldigkeit tust und
weiter ein allzu inniges Bündnis zwischen den Gilden und dem Rat verhütest, auf
brüchiges Gestein.«

*

Das Haupt tiefer auf die Brust geneigt, stieg Iso die breite Treppe zu Marias
Zimmer empor. Dem verehrten Gottesmann hatten die Wachen zusammenfahrend Platz
gemacht, alle Türen öffneten sich wie auf Zauberwort, und die Diener flogen
herbei.

»Sage deiner Herrin, mein Sohn, daß sie sich eilen möge, mich zu sehen.«

Iso war im engen Stübchen allein. Durch blausamtne Verhänge fiel das graue
Tageslicht auf die im Raum vereinte fromme Pracht. Ein elfenbeinernes
Christusbild grüßte aus der Dämmerung. Blausamten wie das ganze Zimmer war auch
der Betstuhl ausgeschlagen. Neben ihm standen auf weichem Seidenteppich, der
einst den Altar des Heiligen Grabes geschmückt hatte, mächtige Silberleuchter
mit geweihten Kerzen.

Minuten verrannen, ehe Maria den Gast begrüßte. Ihr goldgesticktes Morgenkleid,
ihr weißes Antlitz hob sich schimmernd vom satten Blau der Prachtverhänge ab.

»Du bliebst länger aus, als es Gott gefällig ist,« sagte Iso, seinem
Beichtkinde die Hand zum Kusse reichend. »Doch des Menschen Sohn wartet unserer
nicht, er wandert pfeilschnell wie das Glück vorüber. Wohl uns, die wachend
harren, denen, gleich den klugen Jungfrauen, das Öl im Lämplein nicht ausgeht!«

Bescheiden, voll weher Traurigkeit, senkte Maria das Haupt. »Mein Vater, ich
war im Gebet, in einem Gebet aus übervollem Herzen, wie ich es nie zuvor gewagt
habe. Und Gott hat mich gehört. Ich weiß es jetzt. Er will mich nicht in Elend
und Verzweiflung ersticken lassen! Ich kenne meinen Weg.«

»Du sprachst dem Herrn von der sündigen Leidenschaft, die noch immer in deiner
Seele brennt?« fragte Iso streng.

»Mein Vater!« Dumpfes Stöhnen kam aus ihrer Brust, ihre Finger krallten sich
tief ins Gewand. »Ich kann nicht mehr kämpfen,« keuchte sie hervor. »Du mußt
mir helfen, Priester, du mußt. Geh zu ihm, sag' ihm –«

Und während sie ihr Gesicht in die Seide vergrub, mischte sich seltsam in ihr
Schluchzen ein krampfhaft hartes Lachen.

Der Abt sah nachdenklich wägend auf das Heilandsbild. »Höre mich, mein Kind!«

»Ich will nicht hören, wenn du mir dasselbe sagen willst, womit du mein Herz
bis heute beschwert hast. Mit dunklen Worten und Rätselreden hast du den Brand
in meiner Seele immer weiter geschürt. Immer zeigst du mir ein fernes Glück,
doch wenn ich danach hasche, so läßt du es versinken. Weshalb quälst du mich?
Von dir erwarte ich keine Hilfe mehr. Du bringst mir den Liebsten nicht zurück.
So mag Gott es denn tun. So will ich's mit Gottes Hilfe wagen.«

»Wie redest du irre, Maria, wie lästerst du Gott! Bist du wirklich
entschlossen, auf eigene Verantwortung schwere, nie zu sühnende Sünde durchs
Leben zu schleppen? Dir selber zum Fluch, in frechem Ungehorsam wider den
Allmächtigen und Allgütigen, der dich bisher väterlich geschützt hat und die
Vaterhand auch weiter über dich halten will? Beleidige den Höchsten nicht, doch
verzage auch nicht! Erlösung ist dir näher als du meinst. Komm, rück dicht zu
mir heran; höre, was ich dir sage, was mir im Gebet offenbart worden ist. Komm,
und sei glücklich!«

Verstört und zweifelnd horchte das Weib auf. »sprecht denn!«

Die Stimme zum Geflüster dämpfend, ergriff er ihre Hand, »Schwöre mir zuvor,
daß du von allem, was ich dir sage –«

Sie unterbrach ihn hastig, ungeduldig. »Ich schwöre, schwöre, was Ihr wollt,«
versprach sie ihm, »nur martert mich nicht länger!«

»Du bist ein starkes Weib, Maria,« hob er an, achtsam auf jedes Geräusch
draußen lauschend, »du bist doppelt stark, weil du liebst. Für seine Liebe
bringt das rechte Weib jedes Opfer und trotzt jeglicher Gefahr. Für seine Liebe
opfert es sich – nun, das wäre just nicht viel, aber es opfert noch mehr – die
Zukunft des Geliebten, wenn es keinen anderen weg gibt, den Geliebten zu
erringen.«

»Hochehrwüdiger Vater –«

»Nur wer den Tod nicht scheut, nur der gelangt in des Lebens Paradiese. Sünde
sühnt nur eine große Tat, Maria. Nur der Starke, der zum schwersten Opfer
bereit ist, kann Verzeihung seiner Schwachheit erlangen, verstehst du mich,
Maria?«

»Ihr sprecht in Rätseln, Hochehrwürdiger!«

»Der Feind liegt nah vorm Tor. Bardowieck glaubt, sich seiner erwehren zu
können. Ich freilich schätze die Kraft des wiedergekehrten Löwen anders ein.
Immerhin, der Kampf wird über alle Maßen blutig, entsetzlich blutig sein und
die letzte Hoffnung, uns alle vor der Rachsucht des beleidigten Herzogs zu
retten, zerstören. Darum ist es Gottes Wille, daß das sinnlose Gemetzel
unterbleibe. Es unterbleibt, Maria, oder es läßt sich doch wenigstens
eindämmen, wenn Harald nicht ins Getümmel der Schlacht niedersteigt. Und du,
Maria, bist auserkoren, ihn zurückzuhalten.«

»Ich?« Ein heller Jubelruf brach aus ihrem Herzen. »Ich, o mein Gott! Er soll –
er soll nicht sterben?«

»Nein, mein Kind. Du bist auserlesen, ihn vom Tod zu erretten.«

»Aber Harald haßt mich, verachtet mich!«

»Kennst du nicht die Kunst, den Stolzen zu versöhnen, bist du nicht begierig,
diese Kunst zu üben?«

»Er flieht mich, wie soll ... So redet doch, so redet doch!«

»Ich werde dich mit Botschaft zu ihm schicken, sobald die Stunde gekommen ist!«

»Mich? In sein Haus?«

»Gerade dich. Ich habe keinen vertrauten Menschen in dieser Stadt außer dir.
Keinen, dem ich so wichtige Botschaft anvertrauen darf. Es ist Botschaft, die
den Boten, den Absender, den Empfänger vernichten würde, wenn sie in falsche
Hände geriete.«

»Ich verrate die Meinigen! Das ist es, was du sinnst!«

»Verrat! Du hilfst nur erfüllen, was das Schicksal will. Und warum erschrickst
du vor der kleinen Sünde, die doch meine Sünde sein wird, während du vor der
großen, übermächtigen, von der du ruhelos träumst und die du so gern auf dich
nähmst, nicht erschrickst?«

»Aber ich betrüge ihn,« weigerte sich Maria weiter. »Betrüge ihn um den Ruhm,
den er erstrebt, um seine Zukunft! Ich durchschaue Euch, Priester! Ihr wollt
ihm stehlen, was sein ist, und dazu dünkt Euch meine Hilfe gut genug, wie aber
könnte ich je wieder fröhlich und glücklich sein, wenn ich mit Harald ein
verräterisches Spiel triebe? wenn er es erführe, wie müßte er mich verachten!«

»Es geht kein anderer Weg zum Ziele, Maria.«

»Dann mag auch dieser unbetreten bleiben. Dann will ich lieber unglücklich sein
mein ganzes Leben lang. Ich kann nicht.«

»Du mußt jetzt bedenken, Maria, was du sprichst. Die heilige Kirche hat sich
deines Flehens erbarmt, sie neigt sich dir durch mich, sie weist dir den Pfad –
wehe dir, wenn du mit der Kirche frevlerisch gespielt hast! Ihr Fluch ist
Grauen. Beschwör ihn nicht herauf!«

Maria zuckte vor seinen finsteren Worten zusammen. Blickte nicht auch das
Christusbild am Kreuze drohend auf sie? »Glaubt mir, Priester, ich täte das
Letzte um seinetwillen. Ihr spracht wahr, riesenstark ist das Weib in seiner
Liebe. Riesenstark fühle auch ich mich. Ich schonte den Vater nicht, ich
fürchtete Himmel- und Höllenstrafen nicht, ich risse Gott und Glauben aus
meinem Herzen um seinetwillen. Aber ihn belügen, mich vor ihm erniedrigen, von
ihm verachtet zu werden, nein, das ertrage ich nicht.«

Er faßte ihren Kopf mit beiden Händen und zwang sie, ihm tief ins Auge zu
blicken. »Du übertreibst, Maria. Du sprichst im Fieber, was kümmert es dich,
welche Gründe mich bewegen, dich zu ihm zu senden! Was geht Bardowiecks
Schicksal, was gehen meine Pläne deine Liebe an ...! Alles, was deine Träume
dir in diesen Tagen vorgegaukelt haben, gehört jetzt dir, wenn du willst. Des
Paradieses Pforten stehen dir offen. Aber du willst an ihnen vorübergehen.
Wohlan, wisse noch dies eine: Deine Laune, deine feige Unentschlossenheit soll
mein Lebenswerk nicht zertrümmern. Mehr als eine Hand in der Stadt ist gegen
Harald bewaffnet. Mehr als ein Meuchelmörder lauert auf seinem Pfade. Bisher
habe ich über ihn gewacht, weigerst du dich, Maria, so kann ich den Mördern
nicht mehr wehren. Du weigerst dich? Nun gut ...«

Da klammerte Maria in namenlosem Entsetzen die Arme um Isos Knie, da starrte
sie flehend in das hartgeschnittene Gesicht, darin Haralds Todesurteil
verkündet schien. »Ja. Ich will.«

17. Kapitel

Die Mörder

Harald hatte sich erhoben. »Es geht nicht um mein Wollen und Wünschen,
ehrwürdiger Abt.« Sein Gesicht war finstere Ablehnung.

»Auch hierin bist du ein echter Held, wenn auch nicht der Sohn deines Vaters,«
entgegnete Iso milde. »Herzog Heinrich hat in seinem ganzen Leben nichts getan,
hinter dem er nicht mit gesammelter Kraft des Herzens, mit unbeugsamem, eigenem
Willen stand. Du dagegen verzettelst dich an Dinge, die dir in tiefstes Seele
gleichgültig, ja widerlich sind. Doch ich habe nicht das Recht, mich in deine
Seelenwindungen einzudrängen, und ich leugne nicht, die übermenschliche Größe,
mit der du allen Verleumdungen und Feinden, allen tückischen Gehässigkeiten zum
Trotz die übernommene Pflicht weiter erfüllst, diese Entsagungskraft zwingt mir
Bewunderung ab.«

»Wohl verstehe ich Euren Spott. Aber auch Ihr macht mich nicht irre. Ja, wäre
ich meinem Gotte nicht Rechenschaft über mich schuldig, stünden nicht die Tage
und Nächte vor mir, da ich um Erkenntnis rang und Erkenntnis gewann, dann
möchten böse, unwürdige Gedanken wohl über mich Gewalt gewinnen. Doch höher als
die Niedrigkeit des Menschen steht mir die Sonne, an die ich glaube. Und so
werde ich auch die Prüfung, die mir jetzt auferlegt ist, überwinden. Daß ich
meinen Zukunftsträumen abtrünnig werden könnte, weil Menschenerbärmlichkeit sie
beschimpft und verhöhnt, habt Ihr das je im Ernst geglaubt?« Wieder wandte er
sich zum Gehen.

»Verweile noch ein wenig,« bat Iso. »Niemand vermag zu weissagen, was uns die
nächsten Tage bringen werden, niemand ist mehr sicher, den wiederzusehen, den
er liebt und schätzt.«

Harald preßte ablehnend die Lippen zusammen.

»Freilich, du selber hast mich nie für deinen Freund gehalten. Und ich bin es
doch gewesen, so wahr ich deiner unglücklichen Mutter Freund bis zur letzten
Stunde gewesen bin. Du hast dich von mir gewandt, weil ich in früheren Jahren
wahrhaftig gegen dich war, auch wenn es dir weh tat, weil ich dich
zurückzureißen suchte vom Wege, der nicht, wie du meinst, in die Sterne führt,
der vielmehr ins Grauen der Hölle niedersinkt. Ich war dir ein Abscheu und
Widerwillen, da ich mich unterfing, deiner Träume Pracht zu stören. Und du
hassest mich deswegen noch heute, mein Sohn. Noch heute, wo du nicht mehr
träumst, wo dies Volk dir Tag für Tag zeigt, daß du mir unrecht getan hast.
Harald, ich spann einst silberne Gedanken wie du. Auch ich glaubte, den
Himmelflug wagen zu können, auch ich wollte allen, allen Glanz der Höhe zur
Erde tragen und, des Heilands Worte in jugendlichem Feuer mißverstehend, jede
Hütte mit diesem Glanze schmücken. Harald, ehe ich zu klarer, kühler Hinsicht
kam, war ich älter geworden als du. Aber dann wandte ich mich von meinem Irrtum
jähen Ruckes ab. Es war ein Irrtum, wie dein Wollen ein Irrtum ist. Mag sein,
daß Zeiten kommen werden, die für deine Gedanken reif sind. Heute vergeudest du
sie zwecklos und vergeudest dich damit. Du bist ein Königskind, Harald, und
deine Heimat liegt nicht in der Niederung, sie liegt da, wo die Adlerhorste
sind und wohin keines Knechtes Fuß gelangt, wie ein Stecken in der Hand von
Bettlern willst du dich behutsam vorwärts tasten, du, der ein Pfeil ist und
durch die Unendlichkeiten fliegen soll? Wie ein fahrend Dirnlein buhlst du um
die Gunst der Masse, dieses rohen, frechen, wankelmütigen Haufens? Die Stimme
der Zukunft, Harald, von der du mir sprichst, ertönt allein auf den Türmen; am
Markte unten hörst du nur Pfennige klingeln, Sohn des großen Königs, was suchst
du im Wirrwarr der gemeinen Menge? Harald, du bist doch nicht ihresgleichen,
und nie werden sie dir vertrauen, nie in dir den echten Führer sehen. Denn an
deinen Füßen klingen Rittersporen, und so leise du auch gehen magst – dein
Sporn verrät dich.«

Harald hatte ihm schweigend zugehört. Was war es doch, das aus diesen Worten zu
ihm drang und klang, das wie Wellenrauschen in der Nordsee, süß und
majestätisch zugleich, sein Herz überflutete?

»Du hast deines Vaters Antlitz gesehen, Harald. Was ihr miteinander sprachet,
ich weiß es nicht aus deinem Munde, und kein Zeuge hat euch belauscht – dennoch
ist mir jedes Wort gegenwärtig. Herzog Heinrich lebt, so tief ihn Gott
gedemütigt hat, doch immer noch in königlichen Plänen. Herzog Heinrich kennt
die Unwürdigkeit der Knechte, an der auch Jahrhunderte nichts ändern werden.
Das Reich, das er erstrebt, ist nur mit adligen Eisenmännern zu erobern und zu
erhalten. Für den Pöbel hat es allein in der Tiefe Raum, So gesinnt, wird der
Herzog diese Stadt berennen. Und du, der Sohn, wagst es, dich dem Vater
entgegenzuwerfen? Du, den er liebt, suchst ihm den ersten Siegespreis zu
verweigern?«

»Ich stehe auf meiner Pflicht. Ich stehe zu denen –«

»Die zu dir stehen, willst du sagen? Zu denen, meinst du, die dich heute lieber
als morgen aus der Welt scheiden sähen, die mehr vor dir zittern als vor Herzog
Heinrich, weil sie in dir die fürchterlichere Gefahr spüren? Wache doch auf,
Harald! Gebrauche deine Augen, deine Sinne, schüttle die Traumbilder ab! Dein
eigenes Blut, jede Fiber deines Leibes, jede Regung deines Herzens und Hirns
spricht gegen dich. Und trotzdem hältst du an deiner eingebildeten, dir längst
widerwärtigen Pflicht fest, von der Verrat und Niedertracht dich entbunden
haben.«

Doch Harald wollte ihm nicht recht geben. »Niemand und nichts vermag mich von
meinem Gelübde zu entbinden. Ist mir der Sieg versagt, so will ich als ein
ehrlicher Mensch fallen.«

»Als ein Enttäuschter und Betrogener, der nur noch aus Hochmut kämpft! Als ein
übermütig-unmutiger Zerbrecher heiliger Tafeln, der freventlich die Hand gegen
Gott und den Vater hebt. Vergiß das vierte Gebot nicht, Harald! Vergiß seiner
nicht, wenn du dich, so laut dein Gewissen auch warnt, mit dem Rauschgift
deiner Phantasie betäubst. Und glaubtest du wenigstens noch an dieses
Rauschgift! Lüge ist eine Todsünde, doch die schlimmste ist, sich selbst zu
belügen.«

Harald stand in der Tür. »Ich danke Euch, Hochehrwürdiger. Ihr habt mir das
Herz wahrlich nicht leichter gemacht. Aber für mich geht kein Weg mehr zurück.
Gott befohlen!« ...

Mit leisem Flügelschlage schwebte die Nacht, der schwarze Totenvogel, über der
Stadt. Schweigend und traurig hüllte dichtes Dunkel die Gasse ein. Nur manchmal
sah man durch die Ferne Lichterschein zucken, spukhaft und dunstig wie
Irrwische: Wachen, die darauf zu achten hatten, daß jedes Haus sich im
Verteidigungszustande befand. Um die schmalen Straßenzeilen quirlte dichter
immer der Nebel, und feiner Regen prickelte wie mit Nadelstichen.

Rasch strebte Harald durch die Gassen seinem Obdach zu. Manchmal meinte er ein
leises Schlürfen hinter sich zu hören, gleich als ob jemand ihm nachschleiche.
Aber durch die schweren Schatten vermochte der Blick nicht zu dringen.
Unwillkürlich gedachte Harald der alten Erzählung von der Moorfrau, die in
solchen Nächten aus der Heide herangekrochen kam und, während der Regen triefte
und die Nebel wallten, dreimal an die Tür jedes Hauses klopfte, in dem der Tod
Einzug halten wollte. War es die Moorfrau, die ihn verfolgte, war es ein
Mörder? Harald horchte von neuem ... und wieder tappte,
bluterstarrend-gespenstisch, der unheimliche Schritt durch Nacht und Nebel.

Wie Harald von der kotigen Gasse in den Hof abbog, der vor seinem Heim lag,
stutzte er plötzlich. In der dicken, nassen Finsternis meinte er, eng an die
Mauer gedrückte, dunkle Gestalten zu erspähen. Im selben Augenblick stürzten
aus der Finsternis auch schon drei, vier Gesellen hervor, Schwerter glosten
matt durch die Nacht. Aber schon war Haralds Klinge aus der Scheide. Im Nu war
er nach vorn gesprungen und parierte gewaltig den Hieb des nächsten Buben. Eine
Klinge klirrte in Stücke, ein Schrei, ein wilder Fluch erscholl. Mit den
Strauchdieben, die er vor sich hatte, wäre der überlegene Fechter fertig
geworden, doch jetzt wurde es auch hinter ihm lebendig. Eine ganze Bande,
schien es, hatte ihm hier aufgelauert. Mit dem Rücken an die Mauer gelehnt,
wehrte Harald die Banditen ab, aber die tiefe Dunkelheit machte es ihm
unmöglich, mit ernsthaftem Ausfall das Gesindel zu verjagen. Er konnte ihre
Angriffe nur zurückweisen, und der Zeitpunkt war vielleicht nahe, wo er der
Übermacht erlag.

Nun jedoch machte markerschütterndes Geheul die Gasse dröhnen; es war, als rase
eine Herde jammervoll ausgehungerter Wölfe heran. So tobte in Bardowieck allein
Zinnober. Er kam herbeigepirscht, so rasch ihn seine müden, lahmen Beine
trugen, und ehe der Nächste es sich versah, hatte er dem entsetzt Aufbrüllenden
die Zähne in die Schenkel geschlagen. Hinter dem Hunde her stürmte, atemlos,
mit entblößter Klinge, Heini Hoyer. Wie ein Verzweifelter schlug er drein. 
Seine dröhnenden Hilferufe mischten sich gewaltig mit dem Heulen und Krächzen
Zinnobers. Das Gesindel mußte sein Spiel verloren geben, denn schon hörte man
eine Haustür knarren, Fensterläden wurden geöffnet, rauhe Stimmen klangen durch
die Nacht. Gespenstisch wie sie gekommen waren, entwischten die Meuchler im
Nebeldunst, ihre Verwundeten mit sich fortschleppend.

»Ahnte mir doch dergleichen!« rief Heini keuchend. »Daß du zu Iso gingst, hat
mir von vornherein nicht gefallen.«

»So spionierst du mich aus?« lachte Harald grimmig.

»Ich bleibe in deiner Nähe, so weit ich's eben vermag. Ein Gelübde, weißt du.«

»Kommst du noch mit mir? Das Abenteuer verdient einen Trunk,« lud Harald ein.

Heini lehnte ab. »Besser, jeder von uns für sich auf dem Posten! Auch du wirst
gut daran tun, dich zu deinen Leuten zu begeben. Ich hab's so im Gefühl, der
Herzog trifft noch heute nacht vor der Stadt ein.«

»Meine Leute stehen auf der Wacht. Wir halten die Schanzen vorm Westergraben.
Da kommt uns niemand durch. Um acht Uhr versprach ich, bei ihnen zu sein.«

Sie schüttelten sich die Hände. »Mög's ein gutes Omen sein, was uns da eben
begegnet ist!« meinte Heini. »Zwei ehrliche Kerle werden immer noch des
schleichenden Packs Herr. Übrigens, oder ich müßte mich sehr getäuscht haben,
Jan Dieter war unter der Bande.«

Harald fühlte, wie es ihn kalt überrieselte, wie seine Hand zitterte. »So weit
ist es gekommen? Jan Dieter? Einer von den unseren? Und das der Lohn, den sie
zahlen? Wofür kämpfe ich denn? Oh, bis zum Halse würgt mich der Ekel!« Müde
wandte er sich seinem Hause zu.

Ein frischer Wind hatte sich aufgemacht und die Nebel ostwärts gejagt. Etwas
wie Wolkenlicht glomm am Himmel. In sich selbst versunken, lehnte Harald am
Fenster, seine Blicke suchten in der Nacht nach dem Kreuz des Domturms, das
sonst herüberwinkte. Aber kein Schimmer, kein Schatten der goldenen
Herrlichkeit machte sich bemerkbar. Alles Glänzen war längst erloschen, nur die
Finsternis geblieben.

Du wirst die Stadt erretten, dachte Harald. Du bringst ihr, was sie ersehnt,
und morgen früh wird ein Lorbeerreis deine Stirn schmücken, eine Krone sie
umleuchten. Aber morgen früh ist dein Gesicht bleich, dein Auge gebrochen,
rieselt dein Herzblut ins welke Gras, sie krönen den Toten ... wehe dir, wenn
du nicht stirbst! Dann kriechen die Mörder aus ihren Schlupfwinkeln hervor,
dann darfst du keinen Schritt in dieser Stadt mehr wagen, mußt Gift in jedem
Becher fürchten. Stirb, Retter, oder sie meucheln dich! Sie meucheln dich sogar
schon, ehe die Rettung vollbracht ist. So hassen sie dich, die du liebtest, um
deretwillen du deines Vaters Fluch tragen wirst und deinem Erbe entsagt hast!

Ich stehe am Ziel. Der Sieg ist mein. Aber alles, was mich zum Siege gestählt
hat, Mitleid und Liebe, Begeisterung und der Glaube an die helle Zukunft –
alles ist mir verloren. Nichts als Verachtung ist geblieben und grenzenlose
Enttäuschung. Betrogener Narr und Träumer! Ich habe wohl zuviel mit dem Pöbel
gesprochen, statt in meiner Einsamkeit zu bleiben. Ich habe mich gemein
gemacht, deshalb bewerfen mich die Gemeinen mit Schmutz und lauern mir
mordlustig in den Winkeln auf.

Seine Augen brannten, wie diese Gedanken ihm, schwälenden Feuerbränden gleich,
durch die stolze Seele zogen. Seine Augen brannten und starrten feindselig auf
die Stadt zu seinen Füßen, auf die Stadt, um die sich die Schatten jetzt wie
ein schwarzes Totentuch wanden.

Niemand ist hier, der mich liebt, niemand, der an mich glaubt. Eine Welt
feindseliger Mißgunst. Und ich ziehe das Schwert gegen den einzigen auf Erden,
der mich liebt und zu mir hält, kämpfe gegen ihn für meine Mörder, für die
Nichtswürdigen, die das Gesindel in der Nacht wider mich ausschicken. Wahrlich,
so kröne ich glorreich mein tolles Treiben. Und dabei habt ihr beide recht, du,
Herzog Heinrich, du, Abt Iso. Ich belüge mich selbst, wenn ich an Kinderträumen
festhalte. Aber ich bin kein schwärmender Knabe mehr, der Edengärten für
buschklepperische Sklaven schaffen will, ein Gewaltiger des Herrn zu sein
treibt es mich ...

Er fuhr aus phantastischem Sinnen auf. Denn ein langhallender Trompetenklang
durchdröhnte machtvoll die Nachtstille, gleichzeitig rollte wilder
Trommelwirbel auf. In den Gassen wurde es lebendig, Stimmengewirr allenthalben
– aber gewaltig brauste darüber rasendes Schlachtgeschrei hin, das vom Strand 
der Ilmenau her tönte. Wie Blitzschlag zuckte es durch Haralds Adern. »Du bist
es, Vater, du! Wär' ich bei dir!«

Allsogleich flackerten von St. Paul und Peter Leuchtfeuer in die Nacht hinein,
die Glocken begannen zu stürmen. »Der Herzog vor Bardowieck!« tobte es durch
die Gassen. Nun rief die verhaßte Pflicht – doch Harald wollte ihr gehorchen.
Sie sollten kein Recht haben, ihn Verräter zu schelten. Widerwillig schlüpfte
er in den Lederkoller, griff nach Schild und Schwert und wandte sich zögernd
zur Tür.

Da taumelte er fast vor seligem Schreck. Ein halb erstickter Schrei drang aus
seinem Herzen auf. Maria Holk stand vor ihm.

18. Kapitel

Letzter Weg

Herzog Heinrich bewies, daß er noch immer der Löwe war, noch immer die
ungeheure Schlagkraft seiner großen Jahre besaß. Kaum war er vor der Stadt
angelangt, so ordnete er seine Truppen zum Sturm. Ein überraschender,
ungesäumter Nachtangriff schien ihm besonderen Erfolg zu versprechen. Und
während er den Hauptstoß auf die stärkste Stelle, das Vorwerk am Westergraben,
richtete, bedrängte er gleichzeitig mit Scheinangriffen das umzingelte
Bardowieck von Norden und Osten her, die Bürgerschaft dadurch zu angespannter
Aufmerksamkeit und Kraftanspannung an jedem Wallabschnitt zwingend. Seine
Truppen waren von den Wetterunbilden, Strapazen und angestrengten Märschen der
letzten Tage arg mitgenommen, zögerten aber keine Sekunde lang, dem Befehl zu
folgen. Und so drängten die Sturmhaufen der Fahne mit dem weißen Sachsenroß
wutentbrannt, todverachtend nach. Freilich, wo sie nur zu Täuschungszwecken
angesetzt waren und deshalb überwältigende Macht nicht entfalten konnten,
gelang es ihnen kaum, den geringsten Vorteil zu erlangen. Heinrich hatte eine
Überrumplung für möglich gehalten und versucht, schon weil dadurch seine
Verluste verhältnismäßig niedrig geblieben wären, hatte deshalb aber auch auf
eine Beschießung der Stadt aus seinen gewaltigen Bliden verzichten müssen. So
standen die Reihen der Verteidiger unerschüttert, und wie grimmig immer in der
Dunkelheit gerungen wurde, wie entschlossen die verlorenen Haufen die Gräben zu
durchwaten, die Wälle zu erklimmen suchten, das Kriegsglück war dem Herzog hier
nicht günstig. Seine Leute mußten zurück. Als dann kurze Zeit darauf zahlreiche
Brander erschienen und in düsterrotem Glanze die Ilmenau hinuntertrieben, da
war auch der Plan gescheitert, mit zusammengebrachten Handkähnen über den Fluß
zu setzen. Der Angriff schlief allmählich ein, die Streitenden begnügten sich
mit einigen Armbrustschüssen hin und her.

Anders verlief die Schlacht am Westergraben. Hier hielten das starke
Schanzwerk, das die Stadt doppelt schützte, die Hafenmänner und eine Schar
erlesener Handwerkskämpen besetzt. Keinen Schritt zu weichen, lieber den Tod zu
erleiden, als das Werk aufzugeben, war der feierliche Entschluß all dieser
Wackeren gewesen. Sie hatten dem Gefecht entgegengejauchzt, wären unter Haralds
Führung der Hölle und dem Teufel nicht gewichen. Um so unerwarteter,
furchtbarer traf es sie, daß er fern blieb. In Angst und Sorge hielten sie
Ausschau nach ihm, sehnsüchtig und vertrauensvoll anfangs, dann von steigender
Erbitterung gefaßt. Gerüchte sprangen auf, er wäre von Mördern überfallen und
getötet worden. Gerüchte, die jedes Herz mit brennender Wut erfüllten und, als
die Viertelstunden verrannen, ohne Harald zu bringen, den Heerbann auseinander
sprengten. »Wir haben's den Geschlechtern geschworen, wir kämpfen nur unter
Harald!« tobte Riele Haden. »Kein Schwertstreich ohne ihn!« Und die gesamte
schwarze Schar, mehr als drei Viertel der Hafenmänner zogen ab, um sich über
das Schicksal des Führers zu vergewissern. Die zurückblieben, weil die Liebe
zur Vaterstadt über ihren Grimm siegte, waren ein zu schwaches Häuflein,
entbehrten der straffen, kriegserfahrenen Leitung. Nun aber setzte gerade gegen
sie Heinrichs wuchtigster Angriff ein. Mit wachsender Verzweiflung hofften sie
auf das rettende Wunder – doch Harald kam nicht. Immer stärkere Kolonnen des
Gegners wälzten sich gegen das Werk vor. Schon lag weit über die Hälfte der
Verteidiger tot oder schwer verwundet. Und Harald kam nicht! Gegen den
hingeworfenen Vorschlag, beim Rat um einen neuen Obristen und Verstärkung zu
bitten, wehrten sich der Stolz der Männer. Mit den verhaßten Waffenknechten
Schulter an Schulter gegen den Feind anzutreten, das vermochten sie nicht übers
Herz zu bringen. Lieber harrten sie führerlos in der Schreckensnacht aus. Und
so trat ein, was unausbleiblich war: Nach immer wiederholten, rasenden Anläufen
gelang es den kriegsgewohnten Knechten des Herzogs, in die Schanze
einzudringen. Ein letztes, rasendes Ringen hob an, Brust an Brust kämpften die
zornmütigen Gegner, und schaurig gellte das Triumphgeheul der Sieger, das
verzweifelte Kampfgeschrei der zurückgedrängten Verteidiger durch die
Finsternis. Zuletzt war trotz aller verzweifelten Tapferkeit das Werk nicht
mehr zu halten, denn von allen Seiten her ergossen sich jetzt Schwärme der
herzoglichen Truppen über die Tapferen. Und so wich in leidlich guter Ordnung,
ehe es auch dafür zu spät war, der Rest der Besatzung über die Grabenbrücke auf
den Wall zurück. Ihrem noch ungebrochenen Mute gelang es, die Zugbrücke zu
zerstören, bevor der Feind, der der Dunkelheit wegen nur vorsichtig
nachdrängte, sie daran hindern konnte.

Das erste Treffen war verloren, die wichtigste Stellung in der Hand des Feindes
und überaus groß die Verluste. Aber auch der Stürmer hatte schwer gelitten und
rastete erschöpft von der Blutarbeit. So ebbte der Kampf vorübergehend ab,
konnte der Wall selber noch gehalten werden. Die Männer machten es sich beim
Lagerfeuer hinterm Walle so bequem wie möglich; starke Wachen auf der Höhe
verhinderte weitere verderbliche Überraschungen.

In Wolf Vynkes Haus brannte die ganze Nacht hindurch Licht. Jussunda mit den
Mägden war damit beschäftigt, Suppen für die Kämpfer zu kochen, während der
greise Kreuzfahrer, der seinem Schwur getreu am Kampfe nicht teilnahm, doch mit
letzter Hingebung für die Verwundeten sorgte.

Als sie die müden Krieger alle gesättigt und gestärkt hatte, gelang es
Jussunda, für einen Augenblick in Heini Hoyers Nähe zu gelangen.

»Und Harald? Harald ist immer noch nicht gekommen?« fragte sie zitternd.

Er zuckte die Achseln.

»Du verhehlst mir, was du weißt,« drang sie von neuem auf ihn ein. »Nichts in
der Welt hätte ihn fernhalten können, wenn nicht ein Unglück geschehen wäre. Es
ist ein Unglück geschehen, und du darfst es mir nicht verschweigen. Hab' doch
Erbarmen mit mir! Ich ertrag' es sonst nicht länger. Die Angst um ihn erwürgt
mich. Hast du ihn treu geleitet, wie du mir versprachst? Er ist nicht in
Mörderhand gefallen? Und niemand hält ihn gefangen zurück?«

»Das sind viele Fragen auf einmal,« konnte sich Heini Hoyer nicht enthalten,
fast spöttisch zu bemerken. »Streng gehorcht habe ich deinem Befehl, Herrin.
Und nicht zwecklos. Denn heute abend, als er vom Abt heimkehrte, machte sich
eine Schächerbande an ihn heran – nun, sei ganz ruhig, Jussunda, wir haben sie
mit derben Hieben auseinandergesprengt. An diese Begegnung werden sie noch
lange denken, die Dummköpfe.«

»Und trotzdem ist er ausgeblieben?« Ihr schwindelte. Sie sank auf den nächsten
Stuhl.

Heini Hoyer kam zu Entschluß.

»Du darfst nicht immer und immer nur an ihn denken, Jussunda,« bat er. »Kein
Mann verdient es, daß du dir seinetwegen Kopf und Herz schwach machst. Harald
verdient es so wenig wie einer von uns.«

»Wieder beginnst du ihn zu verleumden!«

»Du willst von mir wissen, ob er irgendwo gefangen sitzt,« stieß Heini hervor.
»Nun, vielleicht hält ihn irgend jemand gefangen. Es gibt so viele Gefängnisse 
und so viele treffliche Wärter. Wärter, denen der Gefangene gar nicht
entschlüpfen will.«

»Was meinst du?« Das Mädchen bebte am ganzen Leibe.

»Ich wäre ein Lump, wenn ich's dir länger verschwiege,« stieß er hervor. »Also
gut! Damit du mir endlich glaubst und dich von ihm losreißest. Als ich von ihm
schied, da gelüstete es mich noch, deinem Befehl gehorsam, ein wenig weiter
über ihn zu wachen. Die Buben hätten ja ihren feigen Überfall wiederholen
können. Und wie ich so im Dunklen lauerte, huschte eine Frau an mir vorbei, zu
ihm ins Haus. Jussunda, ich habe die Frau erkannt, trotz des dichten Mantels,
trotz des Schleiers, den sie trug. Es war Maria Holk.«

Jussunda wurde leichenblaß. Doch sie sagte kein Wort. Flüchtig nur streifte ihr
Blick des Malers Gesicht. Dann ging sie zu den Mägden zurück, gab einige nötige
Anordnungen und sagte dem Vater gute Nacht. Auf ihrem Stübchen aber kleidete
sie sich langsam, wie träumend, in das schönste Gewand, das sie besaß, in das
Gewand, darin er sie am liebsten gesehen hatte. Um Hals und Arm hing sie ihren
bescheidenen Schmuck, und als es stille auf der Treppe war und niemand
lauschte, da schlüpfte sie eilig zum Hause hinaus. Die Finsternis der Gasse
umfing sie. Es war kälter geworden, und der Wind ging hart, aber das Mädchen
spürte nichts davon. Langsam schritt sie die Gasse entlang, unerkannt,
unbeachtet. Wer kümmerte sich auch in dieser Nacht des Schreckens um
Herumirrende?

Gott selber führte ihr den Freund entgegen. Wie mit überirdischer Macht zog es
sie zu der Stätte, wo er verworren und verstört sein Schicksal erwartete. Nicht
mehr imstande, Herr seines Grimms zu werden, seines Grimmes über die, die
Mörder gegen ihn ausschickten und jeden seiner Gedanken beschmutzten, nach all
der erlittenen Kränkung innerlich für immer von dieser Stadt getrennt, umweht
noch vom Duft und Glanz Marias, heimlich dabei sich doch ausgestoßen fühlend
aus der Gemeinschaft der Treuen, so verbrachte er die Nacht des Zusammenbruchs
auf der Gasse, sie hatten, mit ihrem Verrat, sein Herz gemordet – aber war er
nicht ein schlimmerer Verräter als sie? ... Plötzlich sah er Jussunda auf sich
zukommen, sah sie, die vor Furcht und Kälte erschauerte, dem eisigen Wehen der
Herbstnacht schutzlos preisgegeben. Da schlug ihm laut sein Gewissen.
Entgeistert blickte er das Kind an und wußte vor Schmerz und Scham kein Wort
herauszubringen. Und wie sie aufjauchzend ihm entgegenstürzte, sich an ihn
schmiegte; wie die Zauber magdlicher Keuschheit sein Herz mit süßem Hauch aufs
neue streifte, da ergriff ihn heißes Mitleid mit ihr, Reue ohne Grenzen. Ihm
war, als sollte er sich ihr weinend zu Füßen werfen und die Heilige um
Verzeihung bitten. Er bat nicht, er zog Jussunda an sein Herz und küßte den
kühlen, roten Mund der Armen, die er frech betrogen hatte.

Durch ihren schlanken Körper rannen heiße Fieberschauer, schwerer und schwerer
ward die schwankende in seinem Arm. Und seltsam – wieder stieg ihm die
Erinnerung an die unglückliche Mutter auf, die Heinrich mitleidslos um Frühling
und Frühlingsglück betrogen hatte, die dann in trüber Nebelnacht in den Wassern
der Ilmenau umgekommen war. Als streife sie ihm dicht vorbei, als winke sie
ihrem Sohn, als schaue er ihr Gesicht, so deutlich war ihm die Erscheinung.

Nun ja, er, der Bestohlene und Betrogene, hatte Jussunda bestohlen und
betrogen, wie ein Schändlicher, Ehrvergessener. Aber was galt es? Noch wußte
sie ja nichts, noch traute sie dem Diebe ja. War er nicht trotz allem ein Mann
des Glückes, so reich wie keiner mit köstlichsten Kostbarkeiten beschenkt?
Diese hier an seiner Brust, die an ihn glaubte, glauben würde bis ans Ende der
Tage, verscheuchte allen Spuk der Grüfte. So legte er lächelnd den Arm um sie.
»Komm, daß ich dich nach Hause bringe! Komm, süßes Lieb, du darfst nicht länger
in der Gassennacht verweilen.«

Doch wie er das sagte, richtete sie sich auf, und all ihr Zittern war
verflogen. »Nicht eher gehe ich heim, bis du mir gesagt hast, ob Heini Hoyer
lügt, ob du in dieser Nacht nicht nur die Stadt, sondern auch mich verraten
hast. Ob Maria Holk bei dir gewesen ist!«

Wie vom Blitzstrahl getroffen, starrte er sie an. Kein Wort kam über seine
Lippen.

»Sprich doch, Harald, sag', was du willst, nur brich dies Schweigen! Ich werde
ja vergessen, gewiß. Nur die volle Wahrheit mußt du mir sagen. Die heilige
Jungfrau wird mir darüber hinweghelfen. Ich bin ja deiner nicht würdig, Harald.
Mein Herz ist so arm, und ich kann dir auf deinen Flügen nicht folgen, dir, dem
Reichen, Gewaltigen. Aber erbarm dich mein, erbarm dich mein!«

Vom Wall her flammte blutrotes Feuer auf. Sein Licht zog ein Diadem um die
reine Stirn. Und Harald wagte es nicht mehr, sie mit trügerischem Wort zu
beruhigen. Weltenfern lag es ihm aber auch, ihre Verzeihung zu erflehen. Wieder
stürmten Grimm und Zorn, gekränkter Stolz und Überdruß durch seine wilde Seele.
»wenn der Schwätzer es dir denn verraten hat – nun ja, es ist wahr. Ich habe
mit dieser Stadt, die meine Seele und meinen Stolz mit Füßen trat, ich habe mit
den Meineidigen nichts mehr zu schaffen, so vergiß auch du mich. Ich habe mir
ein anderes Glück erlesen, ein verbrecherischeres, farbigeres, heißeres Glück.
Vergiß mich, Jussunda, wie ich heute nacht dich vergessen habe. Ich bin deiner
nicht wert. Ich sehe in frommer Liebe kein Glück mehr, ich sehe nur Ketten, wir
taugen nicht zueinander. Laß mich gehen, damit ich dich nicht ins Verderben
mitreiße!«

Wild die Hände aufs Herz gedrückt, die Augen starr vor Schreck und Grauen, sah
Jussunda dem sich rasch Entfernenden nach. Dann glühte in ihren Augen ein
Schein wie von toller Liebe und wildem Hassen, und dann schrie sie auf, wie
einer aufschreit, den des Wahnsinns Krallen gepackt haben.

So eisig, eisig kalt war die Nacht. Jussunda weinte vor Kälte. Und doch jagte
immer wieder Fieberhitze durch ihre Adern.

Versunken in Schlamm und Finsternis alles, was ihr Glück gewesen was ihr
Unglück war! Jetzt blieb ihr nichts mehr als der Frieden, der hinter allem
Irdischen lag, nichts als ein dumpfes Sehnen nach Friedhofsruhe, wie unter
schwerer Last, im wachen Traum, wandelte sie einsamen Weg weiter. Der Vater
mochte wohl nun nach ihr suchen, auch Heini Hoyer mochte durch Haus und Garten
eilen – nur sekundenlang und schattenhaft gedachte Jussunda ihrer. Eine
Hoffnung allein blieb, tauchte in ihrer ans Marterholz geschlagenen Seele immer
wieder auf: wenn er zurückkäme, tröstend wieder seine Arme um sie legte und ihr
allen Zweifel mild verziehe. Wenn er zurückkäme, sei es auch nur für eine
Stunde, damit zum letztenmal die wilde Wonne wieder über sie dahinraste, die
süß und göttlich gewesen war wie Christi Gnadenwort. Nur noch für eine Stunde,
dann ginge sie gern in das fremde Land.

Ihr Blick suchte die finsteren, winkligen Gassen zu durchschweifen; wenn ein
Mensch schattengleich um die Ecke hastete, flutete freudige Glut in ihr auf,
denn sie hoffte, den Freund vor sich zu sehen. Zuletzt schimmerte ihr ein
dürftiges Licht entgegen. Jussunda stand vor Kaspars Schenke. Einer plötzlichen
Eingebung folgend, klopfte sie an die Tür. Alsbald schlürfte hustend Frau Trud
herbei, die so wenig wie andere in dieser Nacht Schlaf gefunden hatte.

»Heiliger Dionys! Jungfräulein! Was treibt dich zu mir? Ach, der Teufel hat
heute Macht in Bardowieck. wären sie doch meinem Rat gefolgt! Ich hab's
vorausgesehen, ich habe es prophezeit, rot wie Blut war der Mond in jeder
Nacht, und drei Flecken zeigten sich. Nun, den Kaspar hab' ich oben im Dach
eingesperrt, dem kann nichts begegnen. Immerhin, wenn die schöne, liebe Stadt
verlorenginge, Jussunda, was sollte aus mir und meinem Manne werden? Die
meisten Bürger stehen in Zechschuld bei mir; wenn Heinrich Bardowieck erstürmt,
zahlt doch keiner von ihnen.«

»Ich bitte dich...« begann Jussunda zaghaft.

»Ach,« unterbrach sie Trud, »bitte, um was du willst, es sei dir von vornherein
gewährt. Dein Vater, der tapfere Held, ist gewiß im Kampfe gefallen... da
suchst du Schutz vor Ungemach und Verfolgern bei mir. Nun, das ist recht. Frau
Trud wird dich für ein Billiges wie eine Löwenmutter bewachen.«

»Das ist es nicht,« entgegnete Jussunda leise. »Ich komme, daß mir deine
Zauberweisheit, die vielgerühmte helfe, deine Wissenschaft geheimer Dinge.«

»Bei St. Sebastian,« raunte Trud tief erschreckt und preßte die fleckige Hand
auf Jussundas Mund. »Du bringst mich auf den Scheiterhaufen. Wer hat dir denn
solche Bosheit berichtet? Von Hexenkunst verstehe ich weniger als meine Sau im
Stall von Bibelsprüchen. Das heißt...« Sie sah sich wieder ängstlich um und zog
Jussunda ins Haus. »Wenn ich dir damit helfen könnte, allerliebstes Kind, aus
Freundschaft zu dir täte ich's am Ende. Denn du wirst mich ja nicht verraten
und verklagen. Sage doch, was du mitgebracht hast!«

Jussunda zog einen prächtigen Almandinring vom Finger, den sie der Alten
schüchtern hinreichte. Trud wog den Ring mit sorgenvoller Miene, ihre Zunge
prüfte kennerhaft die Kälte des Steins, daneben aber blickte sie schon begierig
auf die schöne Münzenkette, die sich um Jussundas weißen Hals schmiegte.

»Es ist ungeheuerlich, was« ich deinetwegen wage, liebes Mädchen,« beteuerte
sie. »Du weißt, wie Abt Iso die klugen Frauen verfolgt, denen der Oberste aller
guten Geister Zauberkunst und hohe Wissenschaft verliehen hat. Trotzdem... um
deinetwillen... wenn du mir die Kette noch dazu gibst! Du bist nicht geizig,
Liebchen, und Wolf Vynke kauft dir gern eine andere. Bedenke, die Gefahr ist zu
groß.«

»Morgen sollst du sie haben,« flüsterte Jussunda errötend, »nur heute nicht.
Nein, bitte, laß sie mir noch bis morgen.« Dabei blickte sie Frau Trud aus
leicht umblauten, tränenfeuchten Augen so rührend an, daß sich die Alte
brummend fügte. »Hast sie wohl von deinem Liebsten, dem wilden Prinzen? Nun
gut, behalt sie und schick mir eine andere. Du hast ja ganze Truhen voll. Und
nun komm!« während sie das Tor sorgsam Versperrte, stieg sie hastig in die
Tiefe des Kellers hernieder und schloß dann hinter Jussunda die Falltür.

Das Paar tappte sich durch einen schmalen, feuchten Gang, von dessen wänden
Wasser eintönigen Klanges niedertropfte. Der gespenstische Weg endete
schließlich in einer, niedriger Grabkammer gleichen, Wölbung. Frau Trud faßte
die zitternde Jussunda fest an der Hand und führte sie durch die dicke
Finsternis vor eine verhängte Nische – und im selben Augenblick flammten wie
durch Zauberkraft an der Kuppel bunte Lämpchen auf, wie Höllensterne flimmernd,
wie Edelgestein im Bauch der Erde. Das erschrockene Mädchen faltete bebend ihre
Hände zum Gebet, aber Frau Trud riß sie hastig auseinander: »Törin, du! Störe
mir die große Stunde nicht! Sprich kein Wort, du werdest denn gefragt! Die
erhabenen Geister der Vorzeit nahen. Wehe uns beiden, wenn dein Gebet sie
verscheucht!«

Mit steigendem Grauen betrachtete Jussunda die finsteren Symbole ringsum. Da
glimmerte es grünlich aus den Augenhöhlen eines Uhus, da hing von der Decke
lebloses Gewürm herab, das Zauberkunst vor der Verwesung bewahrt hatte, tanzte
farbiges Dämmerlicht über spukhaft schimmernde Gebeine, so daß es schien, als
bewegten sie sich. Auf altarähnlicher Erhöhung gloste ein weißer Pferdeschädel.
Mitunter lüftete sich von ungefähr der Vorhang, der die Nische verhüllte, und
dann blitzte sekundenlang ein menschliches Skelett hervor. Plötzlich rauschte
die große Eule mit schwerem Flügelschlage durch die Dämmerung, schwirrte auf
Jussunda los – schon fühlte die Entsetzte den eisigen Luftdruck an ihrer Stirn,
wie sie laut aufschreien wollte, preßte Frau Trud die knochige Hand auf ihren
Mund. Da dampfte Qualm auf, betäubend widrigsüßer Qualm, und rotgoldene Flammen
flackerten. Mit wilder Stimme kreischend warf sich, vor Inbrunst schäumend, die
Alte auf die Knie: »Blitzstarker Tor, den sie in die Unterwelt gejagt haben,
starker Gott unserer Väter, Donnerer, Herr der Nächte durch Zeit und
Ewigkeiten, Unüberwundener, immer bereit zur Wiederkehr – erscheine! Deine
Gläubigen wenden sich von der Betrügerin und Mörderin Sonne; aller Schwachen
Schutz und Heiland ist der Mond, deine Spiegelung! Legen dir und Fluch dem
Jungfrauensohne! Erscheine, Tor, erscheine!«

Von Grauen geschüttelt, starrte Jussunda dem rätselvollen Weibe ins Gesicht.

»Die Zeit ist da,« zischte Trud, »du darfst ins Innere der Dinge schauen.
Frage!«

Fest hielt ihr nerviger Arm das zusammenbrechende Mädchen. »Ich wage es nicht,«
zitterte Jussunda. »Was mich getroffen hat, ist so furchtbar... ich wage nicht
zu fragen. Wenn die Antwort... laß uns gehen, Trud, laß uns gehen!«

»Einfältige Dirne!« stieß die Hexe hervor. »Frage, ich rate dir wohl, solange
es noch Zeit ist! Die Götter der Urwelt lassen sich nicht narren; wer sie aus
tiefem Schlaf geweckt hat, muß ihnen Rede und Antwort stehen, sei nicht feige!
Ich schütze dich, ich. Meine Macht reicht weit, und die Dämonen gehorchen mir.
Frage doch, Mädchen!«

Jussunda rang, von übermächtigem Schreck bezwungen, noch immer nach Atem.
Endlich zuckten ihre feinen Lippen leise, und mehr gedacht als gesprochen bebte
aus ihrer müden, furchtgequälten Seele die Frage: »Liebt er mich noch? Gehört
mir sein Herz noch? Bleibt es mein? Werde ich ihn wiedersehen, ehe ich sterbe –
und – muß ich sterben?«

Sehnsuchtsvoll starrte sie, der Antwort harrend, in die bunten Dämpfe. Trud
hatte ihre Flüsterreden nur undeutlich gehört. »Frage doch, frage doch!«
ermunterte sie sie. »Noch ist es Zeit.«

Und plötzlich ging ein Klingen und Rauschen durch den Raum wie ferner
Sturmwind, noch einmal sausten die Flammen hoch auf, und dann war wieder
grabentiefe Stille, feierliches Dunkel im Gewölbe. Doch da...da ... der Vorhang
der Nische wallte, wie von unsichtbarer Hand gefaßt, ein wenig zur Seite, nur
ein wenig, nur auf Augenblicke, und das Skelett dahinter glimmerte hell auf,
hob die Hand und winkte. Mit weißen Lippen brach Jussunda zusammen...

Dann stand sie wieder, von wahnsinnigem Kopfschmerz gepeinigt, wahnsinnigeren
Schmerz in der Seele, draußen auf der Gasse, wo die kalte Luft des grauenden
Morgens ihre heißen Schläfen umstrich. Traumverloren ging sie ihren Weg. Wohin
er führte, wußte sie nicht, es galt ihr auch gleich; bewußtlos folgte sie
seinen Krümmungen. Wenn in ihr noch ein Wunsch lebte, dann war es der, jetzt
von keinem Menschen mehr gesehen zu werden, keinem zu begegnen, der ihr
wohlgesinnt war. Alle hätten ja das Todesurteil auf ihrem Antlitz, in ihren
Augen lesen müssen.

Angstvoll schlich sie längs der Gartenzäune hin, sich rasch abwendend, wenn
jemand ihr entgegenkam. Mancher fragte sich wohl, wer das fremde adlige Mädchen
im Festgewande sein möge, das dort zum Tanze wandelte. Zum Tanze? Heute zum
Tanze? Dann aber eilte er weiter. In Bardowieck sorgte zu dieser Stunde jeder
um sein eigenes Leben und ließ die anderen treiben, was sie wollten. Allmählich
wurden die Häuser immer ärmlicher und kleiner, die schmalen Zeilen immer
sumpfiger, statt der Gebäude aus Holz und Fachwerk lehnten nur noch
erbärmliche, strohbedeckte Hütten aus Lehm und Weidenruten gebrechlich und
verwahrlost aneinander. Bei jedem Schritt spritzte dicker Regenschmutz auf und
besudelte Jussunda das Gewand. Doch es galt ihr nichts mehr. Es war der letzte
Gruß der Erde. In dem Lande, dahin sie wanderte, brauchte sie kein
hochzeitliches, reinliches Kleid mehr. Jeden Erdenflecken würde die Ilmenau
heut sorglich fortspülen.

Wie Jussunda das dachte, ging ein Zittern durch ihren schlanken Leib, und ihre
Augen füllten sich mit Tränen. »Nein,« sagte sie laut, »ich will nicht weinen.
Nun wird ja alle Kümmernis und Qual von mir genommen, warum sollt ich weinen?
Wenn ich weine, möchte Gott im Himmel meine Tränen an ihm, der mich geliebt
hat, rächen wollen. Und ich gönne ihm doch alles, alles Glück. Großer Gott,
heilige Jungfrau, schützt mir den Geliebten!« Aber der Abschiedsschmerz war
stärker als sie. Ein Tränenstrom brach unaufhaltsam aus ihren Augen, sie
vermochte nicht mehr dagegen anzukämpfen, legte das Haupt an den Stamm einer
alten Buche und ließ die fürchterliche Spannung der Seele sich in wildem Weinen
friedlich lösen.

Die Stunde, die sie gerufen hatte, war gekommen, mit ihr wieder die Ruhe und
die Fassung, die Kraft zum letzten Gange, plätscherndes Summen und Singen klang
in Jussundas Ohr. Es war die Ilmenau. – Grauer Dunst zog vor ihr her. Es waren
die Nebel, die still aus den Wassern stiegen. Noch einmal sank das Mädchen
andächtig in die Knie und betete. Blickte noch einmal scheu nach der Stadt
zurück, als hoffte sie immer noch... ach nein, sie hoffte und wünschte nicht
mehr. Und während ein rührendes Entsagen sehnsuchtssüß und traurig auf ihrem
schönen weißen Gesicht lag, blickten die Augen träumend himmelwärts, als sähen
sie Jussundas Seele schon auf goldenen Schwingen zu Gott schweben. Still löste
sie die Kette vom Halse, die Harald ihr geschenkt hatte, und versteckte sie an
ihrer jungen Brust, damit kein Räuber der Toten den teuren Schatz entreißen
könnte. – – –

19. Kapitel

Gesühnt

Bis der Morgen herangegraut war, hatte Herzog Heinrich den Angriff ruhen
lassen. Seine auf den Tod erschöpften Kriegsmannen bedurften der Stärkung und
Ruhe; auch schien es den Hauptleuten geraten, Wälle und Mauer erst durch
nachdrückliche Beschießung aus den Bliden sturmreif zu machen. Bardowieck hatte
sich, das war deutlich zu erkennen, auf hartnäckige Verteidigung eingerichtet,
und wenn dem Löwen nicht die Eroberung des Schanzwerkes am Westergraben
gelungen wäre, hätte er wenig Hoffnung hegen dürfen, die Stadt rasch zu
überrennen. Auch jetzt noch verzagten Rat und Bürgerschaft mit nichten. Zumal
in der schwarzen Schar Haralds, die einen festen Kamp bei St. Nicolai besetzt
hielt, war die Kampflust ungebrochen. Zu ihren Füßen zog der Strom dahin,
weiter drüben dehnten sich sumpfige Wiesen, die die Stadt an dieser Stelle
schier unbezwinglich machten. So bedurfte es nur geringer Wachsamkeit, um den
Feind abzuwehren. Ein helles Lagerfeuer flammte im Kamp, doch wurde die
wachsende Kälte des Morgens nicht nur durch das Feuer, sondern auch durch ein
Fäßlein Doppelbier bekämpft, das aus Saladins Vorräten stammte, während Zachäus
die fahrenden Fräulein Josa und Brigitt aus dem Torhaus herbeigeholt hatte, wo
sie nach Stadtgesetz die Nacht verbringen mußten. Fast schien es, daß
jauchzende Lebenslust, ehe sie für immer von Bardowieck schied, wenigstens an
dieser Stätte noch einmal toll aufflackern wollte. So übermütig lachten und
tollten die Wilden im Kamp, als hätten sie alles Leid, Haralds unerklärliches
Ausbleiben, die Schmach der Niederlage vergessen, als schmerzten keinen von
ihnen die empfangenen Wunden.

Schwarz-Märten hatte sich offenbar zu gründlich mit dem braunen Saft vertraut
gemacht, er lag in seinen Mantel gehüllt und schnarchte, die übrigen aber
lauschten den schrillen Klängen der Geige und den frech-verwegenen Possen
Heinis. Daß sie sich aber hier doch nicht ganz so heimisch und vertraut fühlen
konnten, wie in Kaspars Schenke, dafür sorgte der Feind, der nun unaufhörlich
aus seinen Wurfgeschossen schwere Steine herüberschleuderte. Ein gewaltiger
Trümmer prallte gerade auf das Bierfaß auf und riß es herum.

»Seltsam zu denken, daß wir hier in unserem Grabe liegen und daß dieser Sand
morgen alle unsere Leiber decken wird,« sagte Heini plötzlich. »Gar zu gern
hätte ich auf meiner Gruft Blauveilchen und Flieder gehabt, hier aber wächst
nicht einmal schnödes Gras.« Er riß Zachäus die Geige fort und schleuderte sie
in weitem Bogen zur Ilmenau hinunter. »Laßt uns beten, fallt auf die Knie, ihr
Mädel! Es ist alles vorbei.«

Wie er ihnen das höhnend zurief, hielten Josa und Brigitt wie versteinert im
Tanz inne, die Krüge sanken herab, und es wurde sehr still. Einer sah dem
andern ins Auge und schauderte. Der magere Höpker aber hob seine rechte Hand
zum Himmel – die Linke hing ihm zerschmettert und schlaff in blutigem Tuch
herunter, und wie auf Kommando scharten sich alle, bis auf Jan Dieter, um den
wackeren Getreuen. »Gütiger Gott!« rief er ins Wolkengrau empor, »zieh deine
Vaterhand auch jetzt nicht von uns hinweg, laß uns in deinen Worten sterben!
Vergib uns, was wir gefehlt haben, besonders ihm gegenüber, dem Führer und
Herrn, Harald, unseren Prinzen, den wir alle wie einen Bruder liebten und der
uns verloren ist seit dieser Nacht. Mein Herr und Gott –« Er verstummte, weil
ihm Schluchzen in die Kehle kam, dessen er sich schämte. Schweigen lag auf der
Gemeinde, die Weiber weinten still vor sich hin.

»Dem Verräter heult ihr nach?« schrie Jan Dieter aus seiner Ecke im Kamp auf
die anderen zuspringend. »Für ihn betet ihr noch? Wenn du lebst, Gott da
droben, wie darfst du verzeihen, was er uns angetan hat? Darfst leiden, daß er
sein verfluchtes Haupt noch länger trotzig und selbstbewußt auf den Schultern
trägt, daß sein schwarzes Herz auf neue Judaspläne sinnt, die Freiheit zu
verraten? Gott im Himmel, bist du der gerechte Richter, der die Frevler haßt
und den Trotz der Frechen zertrümmert, bist du der Gott, so schmettere ihn mit
deinem Blitz zu Boden! Töt' ihn, töt' ihn!« Mit schauerlicher Inbrunst,
totenblaß, die dürre Faust geballt, heulte er es in die Winde. »Schonst du ihn
aber, Himmelsherr, und willst seine Verbrechen ungesühnt lassen, weil er ja ein
Fürstenkind ist, ein Fürst wie du, so wisse –« Das lästerliche Wort zitterte
noch auf Jans Lippen, als ein Steinhagel herüberprasselte, scharf in den Kamp
hinein, und Jan, laut aufschreiend, über und über von Blut beströmt, zu Boden
stürzte. Vor Entsetzen bleich, wichen alle vor dem Frevler zurück, den Gott so
sichtbarlich geschlagen hatte, und drängten sich angstzitternd fern, im
äußersten Winkel der Schanze, zusammen. Nur Heini Hoyer blieb bei ihm. Er hob
den Verwundeten in die Höhe, bettete ihn vorsichtig, wischte ihm mit dem
Rockschoß das Blut vom Gesicht. »Zinnober, Hundesohn!« rief er laut. »Hier,
nimm diesen Krug, lauf' zur Ilmenau, hole Wasser! Hörst du? Aber wo steckt die
Bestie? Strafe mich der heilige Lukas, auch dieser feige Kerl ist
davongelaufen.«

»Heini,« stammelte Jan, »sorge dich nicht mehr um mich. Ich will so verlassen
sterben, wie ich gelebt habe. Aber wenn du mir eine letzte Liebe tun willst,
Heini, dann schwöre, daß du mich rächen wirst, damit ich ruhig sterben kann.«

Fast zärtlich blickte ihm der Maler in das zerschmetterte Gesicht.

»Räche nicht meinen Tod, Heini, wenig ist an mir gelegen, aber wenn du Jussunda
liebst wie ich, so –« Die Stimme brach ihm. Heini jedoch verstand den
Sterbenden, drückte ihm noch einmal die Hand und hob dann die Finger zum
Schwure. Um Jan Dieters Mund huschte ein schwaches Lächeln. Mühsam brachte er
die Linke zur Brust empor, wies auf das Hämmerlein am Bande, das dort versteckt
hing, dann auf Heini. Als der ihn auch jetzt verstand und das Heiligtum, des
gewaltigen Tor Wahrzeichen, an sich nahm, brach aus Jans blutbefleckten Augen
ein letzter Glanz, liebevoll und mild. Die Lippen zuckten, als wollten sie noch
etwas sagen, aber ihr Flüstern erstarb.

»Es ist zwar jämmerlich kalt geworden,« brummte Heini Hoyer vor sich hin, »und
ob ich, wie die Dinge liegen, noch ein neues Winterkleid erwischen werde, das
dünkt mich mehr als fraglich. Immerhin, frierend soll der arme Teufel nicht zur
Hölle niederfahren.« Damit riß er seinen grauen Mantel mit kräftigem Ruck in
zwei Teile und hüllte den Wunden verdrießlich knurrend in die größere Hälfte.
»Übrigens, Zinnober, jetzt wird's wirklich Zeit, hol' Wasser! Wir müssen ihn
waschen.« Er pfiff und lockte, aber von Zinnober war nichts zu sehen.

Als im Kamp noch wilde Lust zügellos lärmte, hatte sich der Hund fortgestohlen
und war zur Ilmenau hinabgetrottet. Naturschwärmerei zählte nicht zu seinen
Schwächen, die Einsamkeit am Wasser hatte ihm immer höchstens nachts gefallen,
wenn es Ratten zu jagen galt. Aber heute war der Ekel vorm Bier zu stark in ihm
aufgestiegen. Sein Gewissen hatte ihn gedrängt, endlich einmal der Völlerei zu
entsagen und einsiedlerhaft mit sich allein zu sein. Gedankenvoll starrte er
ins grünlich graue Wasser und sann darüber nach, ob ein kaltes Bad ihn
vielleicht von seiner Gicht heilen könnte. Indessen begnügte er sich
schließlich damit, die Schnauze in den Sand zu bohren und hinkte dann am
Uferrande weiter, immer scharf nach Spatzen äugend. Wie er so eine Weile
getrabt war, dann und wann ein melancholisches Hundelied kläffend, schnüffelte
er plötzlich, blieb überrascht stehen, witterte genauer und brach dann in ein
wieherndes Heulen aus. Mit solchem Jubelton pflegte er immer Jussunda zu
begrüßen, wenn er ihr begegnete und den Wunsch hatte, sich von ihren weichen,
schlanken Fingern das verrottete Fell krauen zu lassen, seine Nase hatte sie
gefunden. Und jetzt sah er sie auch, so schwer ihm der sein Gesicht
umwuchernde, wilde Bart das sehen machte. Aber seltsam – Jussunda gab heute
keine Antwort, wie dröhnend er immer bellte, um sich bei ihr anzukündigen,
sonst pflegte sie alsbald hell zu lachen und ihn heranzulocken; heute aber lag
sie stumm und bleich, todestraurig im Flusse. Zinnober krächzte, knauzte,
bettelte um ein einziges Wort, doch sie schwieg hartnäckig und kümmerte sich
nicht um ihn. Murmelnd hüpften die Wellen um sie her und schaukelten den jungen
Körper.

Vollkommen ratlos stand der Hund Zinnober am Ufer. Er war längst nicht mehr
stark genug, die Herrin aus der Ilmenau herauszuziehen, in der sie – Weiber
sind ja immer etwas leichtsinnig! – beim Baden wohl entschlafen sein mochte,
wie er nun über die Möglichkeit, sie trotz alledem herauszuholen, nachgrübelte,
hörte er mit zornigem Verdruß zwei Krähen aus der Luft rufen, so wild er
zeterte und schalt, die Verwegenen ließen sich nicht schrecken, ja er erkannte,
daß sie herabsteigen und die Herrin belästigen wollten. Da litt es ihn nicht
länger, und sich schüttelnd, stieg er mutig in die eisige Flut. Es war eine
Marter ohnegleichen; tausend feine Nadelstiche durchbohrten ihm das Fell, die
gichtgequälten Beine krümmten sich vor Frost – aber Zinnober ließ nicht nach.
Und auf der Wasserwurzel des alten Lindenbaumes klomm er, frostdurchschauert,
wie ein Seehund triefend, zu der Herrin hin. Treuherzig legte er die Pfoten auf
ihr nasses Haupt. Sie aber sprach noch immer kein Wort, lachte noch immer
nicht. Die großen Augen waren geschlossen, der Mund blaß, und als er ihr die
Wangen leckte, fühlte er, daß sie eisig kalt waren. Da schrie Zinnober
grauenvoll auf. Was war geschehen, welch Entsetzliches hatte sich hier
zugetragen? Sein rasendes Gebrüll erschütterte die Luft weithin, dröhnte zum
anderen Ufer hinüber, wo auf schmalem, nur einem Mann Raum gönnenden Steige
just ein Trupp von Heinrichs Knechten vorbeizog. Die Raben flogen entsetzt auf,
als sie dies Wolfsgeheul vernahmen, doch Zinnober, der sich jetzt an Jussundas
Kleid geklammert hatte, tobte weiter. Wohl ward sein Schreien immer heiserer,
die Kälte des Wassers drang ihm immer qualvoller in die Glieder – aber treu
hielt er aus und schrie, bis Hilfe herbeikam.

*

Nach dem ersten Schrecken und unterm Einfluß Heinis, der die Fliehenden mit
harten Worten schalt, war die Mehrzahl von ihnen, auch Josa und Brigitt, zu dem
verwundeten Freund zurückgekehrt. Brigitta legte Jans blutiges Haupt liebreich
in ihren Schoß und weinte, während Josa nach Wasser lief. Inzwischen suchte der
Maler voller Unruhe den rätselhaft verschollenen Hund, rief unendlich viele
Kosenamen in die Lüfte, pfiff und lockte, drohte über die Maßen fürchterlich:
aber Zinnober ließ sich nicht mehr sehen. Da bekam Heini es mit der Sorge zu
tun und stieg zur Ilmenau hinab. Bald genug fand er im feuchten Sande Zinnobers
Spur, und als er ihr aufmerksam folgte, durch Weidengestrüpp und Morast
hindurch, hörte er endlich aus weiter Ferne wahnwitziges Koboldrufen,
krächzenden Lärm, den zu erzeugen in Bardowieck nur Zinnober imstande war. Nun
begann Heini atemlos hinter der Stimme herzulaufen, bis er schließlich endlich
schweißtriefend und erschöpft zu dem alten Lindenbaum gelangte, auf dessen
Wasserwurzel Zinnober saß, immer noch mit den stumpfen Zähnen Jussundas Kleid
festhaltend.

Der Hund grüßte mit letzter Kraft seinen Herrn und plumpste dann ohnmächtig ins
Wasser. Heini Hoyer aber stand am Ufer, die Augen noch tiefer in den Höhlen als
sonst, sinnberaubt, fassungslos, so, als hätte ein Heidegespenst ihn bei
hellem, lichten Tage am Hals gepackt und würgte ihn. Er fühlte, wie seine Knie
wankten, er meinte, zu Boden schlagen zu müssen, lachte irrsinnig gellend auf,
ein Wutschrei und ein Gebet zugleich brachen von seinen Lippen – und dann war
er schon mit mächtigem Satze ins Wasser gesprungen. Gleich danach tauchte er
aus der Flut wieder auf und watete hindurch. Denn hier war das Flußbett seicht,
hier lief die Furt. Mit einem Griff packte er Zinnober und schleuderte den
Bewußtlosen ans Land hinauf, dann faßte er sein bleiches Lieb leise und
zärtlich und trug sie aus den tückischen stillen Wassern hinaus. Die Feuchte
rieselte von ihren Haaren, aus ihren Kleidern auf ihn herab, und so blaß war
Jussunda, wie er die weiße Blume noch nie gesehen hatte. Behutsam legte er am
Ufer, selbst wie ein Wassergeist triefend, den teuren Fund nieder, löste
behutsam die Gewande, versuchte Schultern und Brust mit dem dürftigen Rest
feines Mantels zu trocknen, wärmte ihre starren, kalten Glieder, hauchte dem
weichen, kühlen Munde von seinem Atem ein, ließ nicht ab, rastete keinen
Augenblick. Und in all seiner angstgepeitschten Liebe blieb er ruhig, schier
übermenschlich ruhig. Alles, was er auf seinen Wanderungen Ärzten und Badern
abgesehen hatte, übte er nun an der bleichen Freundin.

Und immer wieder schlug ihm das Herz vor Entzücken, überrieselte es ihn mit
Wonneschauern, wenn er eine leise Wärme des jungen Körpers zu spüren, Jussundas
feine Nüstern beben zu sehen glaubte. Und dabei war doch alles Betrug.
Grausiger, unbarmherziger Betrug. Sie regte sich nicht, ihr Mund blieb stumm,
stumm auch ihr Herz, ihr armes, totes Herz. Heini ließ sich freilich immer
wieder von seliger Täuschung narren. Ohne zu ermatten, mühte er sich weiter,
mühte sich und hoffte weiter. Eine Stunde verrann – er hoffte noch. Jussunda
lag totenstarr in seinen Armen.

Als er zuletzt erkannte, daß keine Hoffnung, keine Rettung mehr war, stürzte er
neben ihr zur Erde und vergrub sein Gesicht in ihrem feuchten Kleide. Er kannte
längst keine Tränen mehr, hatte es längst vergessen und verlernt, zu weinen,
er, der Lumpenfürst, das trotzige Genie. Und nun erwartete er schweigend das
Letzte, selbst daß Zinnober sich zu ihm herangeschleppt hatte und ihm
unaufhörlich die Hand leckte, bemerkte er nicht. Die Stunden zogen vorbei, fast
wurde es Mittag. Ein Strahl aus der Höhe küßte Jussundas schwarzes Haar und die
roten Bänder darin. Da erwachte Heini Hoyer wie aus tiefem Schlafe. Sein
Gesicht war versteinert, unbeweglich, aber die Augen, die soviel Köstliches in
der Welt gesehen und aufgefangen hatten, flimmerten wie Tigeraugen.

»Ich habe dich in den Tod gejagt«, sagte er leise. »Hätt' ich geschwiegen, dann
lebtest du noch ... ja ... ich habe dich in den Tod gejagt. Ahnungslos, ihm
weiter vertrauend, wärst du weiter bei uns geblieben. Aber Narrheit, Narrheit
... Du mußtest ja sterben. Du hast den Tod gesucht. Klag' nicht mich an, klag'
den Schurken an, den teuflischen Würger, den ... Gewaltiger Herrgott da droben,
du weißt genau, all mein Leben lang habe ich dich wenig belästigt und dir nie
mit einem wimmernden Gebet die gute Weihrauchlaune verdorben. Wenn du aber
heute gerade gnädig bist, Herrgott, dann tue mir die Liebe und schlag ihn tot!
Spitzbubenwort darauf, zum zweitenmal wird dich Heini Hoyer um keine Gunst
bitten.«

Er hob Jussunda vom Gras empor, trocknete ihr noch einmal das Gesicht, legte
die Tote zärtlich auf seine Schultern und wollte gehen. Aber horch ... Durch
das Rascheln im welken Laub, durch das Summen im Ilmenauschilf hallte dumpf und
schwer, sterbensmüde ein Schritt, wie der Schritt eines, der über hohle Gräber 
wandelt. Harald trat aus dem Dickicht heraus. Seit Mitternacht war er
umhergeirrt, ruhelos, verstört, taumelnd wie ein Trunkener. Hatte er doch die
letzten Worte Jussundas, ihre letzte Bitte nicht vergessen können. Und nun die
Glutbrände der Nacht verloschen waren, die Welt ihn wüst und finster anstarrte,
nun alle rettenden, befreienden Gedanken versunken waren, nun suchte er nichts
mehr als den Untergang. Aus dem Becher, den er mit heißer Gier geleert hatte,
dunstete ihm jetzt widriges Gift entgegen, und Gift raste ihm im Blute. Zum
Ende kommen, aus dem Zusammenbruch seines Stolzes nichts zu retten, auch sich
selber nicht, war sein Begehr. So, keck erhobenen Antlitzes, bereit, sich vom
ersten besten Hergelaufenen töten zu lassen, durchstreifte er die Gassen,
umwandelte die Höfe, suchte Feinde, suchte das Verderben und fand es nicht. Der
Tod mied verächtlich die Spur Judas Ischariots, der nicht um dreißig
Silberlinge, der um eines Weibes Kuß sich selbst und Gott verraten hatte.

So strich er verwüstet und doch in ungebändigtem Trotz am Strande der Ilmenau
dahin. Unerwartet fiel ihn da ein Schrei rasender mordgieriger Wut an, und er
zuckte zusammen. Heini Hoyer hatte, als er Harald kommen sah, die Tote behutsam
niedergleiten lassen und sprang nun wie eine Tigerkatze dem Feind entgegen.
»Da,« heulte er auf, »Teufel, verruchter, sieh dein Werk! Du hast sie in den
Fluß gehetzt, du! So viele Liebe, so viel Frühlingsglanz! Wie willst du all die
schurkische Niedertracht, den Mord am Jüngsten Tage verantworten!«

Aber ohne ihn zu beachten, war Harald vor der Toten ins Gras gesunken, hatte
ihre Hände gefaßt, ihren blassen Mund geküßt. »Für mich gestorben,« stammelte
er, »für mich ... Du ... wie meine Mutter ...«

»Rühre sie nicht an!« kreischte Heini und stieß ihn mit solcher Macht von der
Toten fort, daß Harald taumelte. »Laß dein Opfer in Frieden ruhn, du Mörder!
Schände sie nicht mit deinen Küssen! Und wenn du nicht nur Mädchen zu töten
weißt, wenn du auch mit Männern fertig wirst, komm an!«

Sein Degen blitzte, aber es war ein kurzer Kampf. Zwei Hiebe Haralds, und vor
der Kunst des Vielgewandten schlug Heinis Klinge zu Boden. »Wacker,« knirschte
der Entwaffnete, »du bist gefestet. Wie andere Dirnen, so hält auch Dirne Glück
zu dir. Nun, dann rate ich dir gut, großer Sieger, schlag mich nieder! Für uns
beide ist hinfort auf Erden kein Raum mehr. Du oder ich! Schone mich nicht,
denn ich werde dein nicht schonen.«

»Geh in Frieden deiner Wege,« lächelte Harald grimmig. »Du bist mir ein Freund,
beinahe ein Bruder gewesen, bist der einzige, der mich nicht belogen,
getäuscht, zum Narren gehalten hat, hast Brot und Wein mit mir immer beinahe so
gern geteilt wie mit dem Köter da. Alles in allem bist du der einzige gewesen,
der nicht zu schamloses Spiel mit mir getrieben hat. Auch verdanke ich dir mein
Leben ... Schade, daß du gestern nacht dazugekommen bist. 's wär besser gewesen
für mich. So oder so, wir sind quitt. Und damit lebe wohl, Bruder Heini!«

Harald hatte sich abwenden wollen und den Pfad im morastigen Boden gesucht,
dabei waren seine Blicke auf den Fluß gefallen. Jählings funkelte es da in den
blauen Augen auf, jählings riß er die Klinge wieder aus der Scheide. Heini
folgte seinen Blicken. Im Buschwerk drüben war's lebendig geworden. Man sah
Schilde funkeln, hörte nun auch Waffenklirren – und schon stieg ein Fähnlein
wohlbewehrter Knechte in den Fluß nieder.

»Die Furt!« schrie Harald auf. »Sie haben die Furt entdeckt. Niemand ist hier,
der sie verteidigen kann. Laufe, Heini, hole Hilfe! Sie werden mich auch dieses
Verrats schuldig sprechen. Sie werden meinen, ich hätte denen da drüben den Weg
gewiesen. Diese eine Liebe tu mir noch, Heini, eile doch, eile!«

»Du ihnen den Weg gewiesen?« spottete Heini. »Dies Verdienst hast du um deinen
gekrönten stolzen Vater nicht. Jussunda war's, die ihnen den Weg, die Furt
zeigte, Jussunda und sonst niemand. Mag sein, daß sie dir noch im Tod nützen
und den Deinen eine Führerin sein wollte, Herr Herzog! Mag sein, daß sie sich
just darum von der alten Ilmenau an diesen Lindenbaum tragen ließ. Dort im
Wasser habe ich das Kind gefunden, Herzog Harald. Sie lag, als ob sie schliefe
oder auf dich warte. Von dort hat Zinnober geschrien, von dort habe ich sie
hinausgetragen. Man muß mich und sie bei meinem Samariterwerk wohl gesehen und
gehört haben.«

»Als ob sie meiner warte,« wiederholte Harald leise. »Als ob sie riefe, meinst
du doch? Ich höre sie. Ich will ihr folgen, will alle Schuld sühnen.« In das
von den Dämonen der Nacht gezeichnete Antlitz stieg neue jugendliche Röte,
seine blauen Augen leuchteten auf. »Hier ist die Ehre. Hier kann ich die Fahne
wiederholen, die verlorengegangen ist, hier mir doch noch den Siegerkranz aufs
Haupt drücken. Kämpfend falle ich, für die Heimat kämpfend, und niemand wird es
wagen, mich Verräter zu schelten.«

»Irrsinniger Träumer!« fuhr Heini auf, der all seinen Haß vergaß. Haralds
unverständlicher, abenteuerlicher Entschluß überraschte ihn, und doch mußte er
ihm widerwillig Beifall spenden. »Träumer, drüben stehen deines Vaters Krieger,
denen willst du wehren? Die deinetwegen die Stadt stürmen! Nun, treib's wie du
magst, was kümmert's mich! So bist du mit aller Welt im Kampf, mit Gott und Rat
und Volk, mit dem eigenen Vater und krönst dein tolles Treiben recht nach der
Kunst.«

Schon waren die reisigen Knechte in der Mitte des Flusses angelangt, ohne die
im Gebüsch Versteckten zu sehen, und tappten sich durch das Wasser weiter den
weg. »Mein Vater!« flüsterte Harald. »Ich denke nur noch an meine Mutter. Ich
glaube, Heini, sie lag auch hier im Ufergras, ganz wie Jussunda. Verzeihe mir
Gott ... auf unserem Hause ruht der furchtbare Fluch, wir treiben erbarmungslos
die in den Tod, die uns die Liebsten auf Erden sind. Aber ich will uns vom
Fluch erlösen, und ich will dich rächen, Mutter.«

Damit sprang er aus dem Gebüsch heraus, den Kriegern entgegen. Helles Licht der
Begeisterung, wie Heini es in glücklicheren Tagen nie schöner, strahlender auf
diesem edlen Antlitz gesehen hatte, verklärte seine Züge, und Lächeln spielte
um seine Lippen. Schon umrauschte ihn leise die Flut. Erhobenen Hauptes, ohne
Zögern und Schwanken, schritt er die Furt entlang, wandte sich plötzlich noch
einmal um und senkte die Klinge vor Jussunda, wie zum Gruße. Mit wildem,
jauchzendem Schrei sprang er dann dem Feind entgegen, der zermalmenden
Übermacht. Sein rasender Stahl traf die beiden ersten tödlich, und nun hob ein
Ringen voll wilder Wut an. Zwanzig stürmten auf den Helden ein, der wie ein
Kriegsgott aus dem Flusse aufgetaucht war, dem mehr als irdische Kräfte
verliehen zu sein schienen, der mit scharfer, überlegener Klinge noch immer
jeden Angriff abwehrte. Harald kannte jede Sandbank, jede Strömung, jeden
Strudel im Flusse. So gelang es ihm immer wieder, die Feinde fortzulocken und
seitwärts zu drängen, bis sie den Boden unter den Füßen verloren und von der
Tiefe verschlungen wurden; so sicherte er noch immer die Furt, einer gegen
zwanzig. Bis vom anderen Ufer her Armbrustbolzen mitsprachen, bis einer davon
auf den jungen Helden losschwirrte, der stolz und trotzig, ein Gott im
Sturmgewande, lachend ins Verderben ging.

20. Kapitel

Vestigia Leonis

Einen Angriff von dieser Seite her hatten die im Kamp nicht erwartet. Sie
glaubten sich vor jeder Umgehung gesichert, durch den tiefen Fluß und die
weiten morastigen Wiesen, in denen jeder Unkundige hilflos ersaufen mußte. Als
nun unvermutet zu ihrer Rechten ein starker Trupp Gewappneter auftauchte,
verzweifelten die paar Mannen im Kamp zwar nicht an jedem Widerstande, wehrten
sich aber von Anfang an nur noch der Ehre halber. Allzu rasch war die
Minderzahl überwältigt, und der inzwischen beträchtlich verstärkte herzogliche
Heerhauf konnte vom Kamp aus ungehindert den Wall besetzen. Die Gefahr wurde zu
spät erkannt. Rolf Ebelingk warf sich ihr entgegen, als er die vernichtende
Nachricht erhielt, aber schon hatten die Herzoglichen das Gelände breit
überflutet und waren vom Wall herab in die Stadt eingedrungen. Ihr
Siegesgebrüll stachelte den Mut der noch draußen liegenden Massen gewaltig an,
Heinrich ließ sofort den Sturm auf alle Tore von neuem losrasen, und nun brach
der Widerstand zusammen. Die Tore wurden gesprengt, die Brücken rasselten
kreischend nieder, die Fahne mit dem weißen Sachsenpferd flatterte durch die
Gassen. Nichts hielt den Strom, der seine Deiche brach und sich wildschäumend
über das unglückliche Land ergoß, nichts hielt ihn mehr zurück. Um sinnlosem
Würgen auszuweichen, befahl Matthias Holk, die Waffen zu strecken und ließ dem
Herzog die Übergabe der Stadt melden.

Langsam fiel die Dämmerung herein. Über den Horizont schob sich dunkleres,
schneekündendes Gewölk herauf.

Am Markte hielt vor mächtig entflammtem Lagerfeuer Heinrich im Ringe seiner
Ritter, nur mühsam das ungeheure Roß, das ihn trug, zur Ruhe zwingend. Im
weiten Rund standen seine Knechte aufgestellt, finster drohend sie alle, wie
die Zerstörung selber. Von den Gassen her, wo einzelne Horden schon mit der
Plünderung begonnen hatten, gellte Jammergeschrei herüber, aus dem Dom hallte,
wie das tränenschwere dunkle Gebet eines Riesen, feierlicher, flehender
Orgelklang. Doch all das Jammern und Flehen schien zu verstummen, als mit
mächtigem Dröhnen die Glocken zu rufen begannen und gleichzeitig Hörner
schmetternd einfielen. Da rückten in traurigem, langsamem Zuge die Ratsherren
der Stadt heran. Alle in das schwefelgelbe Kleid der Schmach gekleidet, wie es
sonst nur die Juden und die freien Fräulein tragen müssen. In den Händen
hielten sie zum Zeichen der Schande und der unbedingten Unterwerfung erloschene
Kerzen. Hinter den Männern schritten in bloßen Häuptern, die Blicke tief
gesenkt, Bardowiecks adlige Frauen und Mädchen her; ihnen folgte in härenem
Kleide die Schar der Priester. So schlichen sie an den Lanzenreihen hin bis zum
Herzog, dem stolzen Sieger, vor dem die Ratsgemeinschaft um Gnade bittend in
die Knie sank.

Matthias Holk hatte sich als erster erhoben. Straff reckte er sich auf, als er
das Auge des Furchtbaren auf sich gerichtet sah, bezwang sich doch und neigte
von neuem das Haupt vor dem Verhaßten. Noch immer blickten seine grauen Augen
stolz und klar und kampffroh, wenn er auch seit gestern abend unermüdlich,
unabgelöst am Norderwall gestanden hatte.

»Sieger und Herr durch Gottes Fügung, wir die Besiegten. Verzeihe denn, mein
Fürst, was wir unbedacht gesündigt haben! Erweise dich als der Löwe, den die
deutsche Erde großmütig und edel nennt, nimm ein Lösegeld von uns an, so hoch
du willst.«

Verachtung loderte im Blick des Herzogs. »Ihr meint sehr leichten Kaufs aus der
Schlinge zu entschlüpfen, Matthias Holk,« gab er zurück. »Mit einem Lösegeld
sühnt ihr, bei Christi Gebeinen, die Schmach nicht, die ihr mir bewußt und
tückisch angetan habt, als ich von allen Abtrünnigen verlassen war. Jeden, der
mich in der Not verließ, werde ich mit des Schwertes Schärfe strafen, doch am
härtesten euch, die zum Verrat frechen, schamlosen Hohn gefügt haben. Ihr habt
mich wie Buben beschimpft, wie Buben sollt ihr's büßen, was Lösegeld! All euer
Gut ist mein wie euer Leben! Euch allesamt verkaufe ich in die Sklaverei, in
Trümmer breche ich diese Stadt, dies Schlupfloch des Verrates. Was soll mir
euer Geld und Gut, da ich Rache will? Vor allem aber eins: Gebt mir meinen Sohn
heraus, den ihr gefangen haltet! Gebt ihn auf der Stelle frei! Noch weiß ich
nicht, wo ihr ihn verbergt, aber glaubt mir, ich werde ihn finden, und müßt ich
eure Häuser allesamt umstürzen und bis auf den Grund durchwühlen lassen. Meinen
Sohn will ich. Harald!«

Es war so still rundum, daß man die Flammen des Holzstoßes singen hörte. Wie
grelle Störung klang das Rossegeschnauf. Mancher Stolze, der sich noch nie
einem Feind gebeugt hatte, murmelte jetzt ein Stoßgebet vor sich hin, und das
bange Weinen der Frauen war wie die Stimme dieser fürchterlichen Stunde.

Noch einmal wagte Matthias Holk das Wort zu nehmen. »Glaube uns, mächtiger
Herzog, niemand in der Stadt hat sich gegen Harald vergangen, niemand von uns
weiß, wo er sich aufhält. Und du, der meinem Hause so lange Jahre hindurch ein
gütiger Herr gewesen ist, gönn' uns einen Rest deiner Gunst aus alten Tagen!
Sei gewiß, daß von nun an Bardowieck in deinen Reichen die Treueste der Treuen
sein wird.«

»Viel zu lange bin ich euch ein gütiger Herr gewesen,« brach Heinrich los. »Ich
habe dich Freund genannt, Matthias Holk, wie Freunde liebte ich euch alle, und
Bardowieck galt mir als der köstlichste Edelstein in meiner Krone. Wie aber
habt ihr mir's gedankt? Soll ich euch daran erinnern, welche Schmach
ohnegleichen ihr mir anzutun gewagt, wie ihr Namen und Banner eures von Gott
eingesetzten Fürsten geschändet habt? Erinnert mich nicht daran; mein Zorn
möchte ins Grenzenlose steigen. Bardowieck hat sich sein Urteil selbst
gesprochen. Es ist gerichtet. Spare jedes Wort, alter Mann! Ich weiß, ihr
haltet absichtlich mein Kind vor mir verborgen, um frühere Erpresserkünste zu
üben. Aber ich schwöre es euch beim Allmächtigen da droben: Steht Harald nicht
binnen einer Stunde vor mir, so verschwindet diese Stadt vom Erdboden, und
gleichzeitig fällt das Haupt aller Schuldigen.«

Damit riß er sein Roß herum. Angsterfüllt drängten sich die Frauen an seine
Seite, hoben die weißen Arme flehend zu ihm empor, entschleierten ihm ihr
Gesicht. Aber in der Verbannung war Herzog Heinrich hart und kalt geworden; wie
Rosenhauch wehte Weiberschönheit ihm spurlos vorüber. Nun er wieder auf dem
Markte von Bardowieck hielt, zog nicht Erinnerung an holdselige Jahre der
Freude durch sein Herz, nein, nur das Gedenken an schweren, bitteren Schimpf,
nur der Gedanke an die graue Not und das Elend der Verbannung.

Wieder war es grabesstumm. Eine Stille, vor deren Entsetzlichkeit sich die
Unglücklichen am liebsten in die Erde verkrochen hätten. Niemand war mehr da,
die Opfer mit sanfter Bitte aus den Löwenpranken zu befreien. Außer dem leisen
Weinen der verstörten Frauen ließ sich jetzt kein Laut mehr vernehmen.

Tiefer sank die Nacht hernieder und trank das letzte Dämmerlicht auf den
Giebeln. Heller glühte das gewaltige Lagerfeuer, das von den Knechten
unablässig durch mächtige Buchen- und Eichenscheite genährt wurde. Seine Röte
züngelte ahnungsvoll wie grauenhafter Feuerbrand am Dom hinauf, umhuschte in
schrecklicher Prophezeihung die Giebel.

Stumm blieb es, grabesstumm. Posaunen der Stille. Wie von der Glut hergelockt,
flockte jetzt Schnee vom Himmel nieder, lieblicher Gräberschmuck, zart und
weiß, und doch duftlos und tot. Durch das flimmernde Geriesel stoben die
Feuerfunken, großen Gedanken gleich, die in der Winternacht der Menschheit
aufsprühen und dann rasch für immer erlöschen. Gleich deinen Gedanken, Harald
...

Nun aber ward hinter der Schar der gedemütigten Ratsmannen eine Bewegung laut.
Von seinen Priestern umgeben, trat Abt Iso vor den Fürsten hin. Sein
geistvolles Gesicht schien noch bleicher als sonst, doch nicht von Furcht,
sondern vor Erregung und heiligem Eifer bleich. Aus den grauen Augensternen
blitzte Entschlossenheit und unbedingte Siegeszuversicht. Hüte dich,
Sachsenherzog! So unbändig auch wütender Haß und Rachsucht in deiner Seele
flammen, so zerschmetternd deine Macht sein mag – der hagere Priester im
Prunkgewande ist doch hundertmal mächtiger als du. Es überragt dich sein
gottvertrauender Geist, und mit seinen unsichtbaren Waffen verglichen sind
deine stumpf. Throne, throne, erzgegossener Riese, unheildrohend in wilder
Majestät vor dem zerschlagenen Volke, glaube dich so unüberwindlich, wie du
willst, der greise Priester wird dich in den Staub zwingen!

Neben Iso schritten Chorknaben her, Fronleichnamskerzen in erhobener Hand. Der
Flackerschein der Lichter verzerrte die schmächtige Gestalt des Abtes ins
Geisterhafte.

»Höre mich wohl an, Heinrich! Das Kriegsglück hat die Stadt und das Leben der
Bürger in deine Hände gegeben, Bardowieck gehört dir. Aber vor Gott versinkt
alles Kriegsglück, und ich sage dir, Herzog Heinrich, nimmermehr gehört die
Stadt und das Leben der Bürger und ihr Reichtum dir. Auch du empfängst deine
Befehle von Gott und mußt Gott gehorchen wie diese. So überwinde dich, Herzog,
und verzeihe! Denn so will es der Herr, der dich bis hierher siegreich geleitet
hat.«

Als ob aus tausend qualenmüden Seelen endlich ein freier Atemzug emporsteige,
so zog leises Summen um den Markt. Aber Heinrich klopfte wie in tändelndem
Spiel seinem Hengst die Schneeflocken von der rabenschwarzen Mähne und lächelte
nur. »Herr Abt! Gott hat mich hierher berufen, Gott hat mir die Macht gegeben,
und deshalb spreche ich an seiner Statt, nicht Ihr.«

Einen Schritt vor trat Iso, und die erhobene feine Hand stand dicht vor
Heinrichs Panzer. »Nicht um Wortgefechte mit dir auszukämpfen, bin ich hierher
gekommen. Im Namen der Kirche habe ich dir Weisung zu geben. Nennst du dich
noch ihren treuen Sohn? Bist du noch der Knecht des ewigen Gottes, so höre
wohl: Alles Gold in der Stadt mag dein sein, alle ihre Kraft magst du für immer
zerbrechen. Aber was der Kirche eignet, was Gott selbst sich aufbewahrt hat,
darfst du nicht rauben. Rat und Bürgerschaft haben heute die Insignien des
Regiments mir übergeben, der heiligen Kirche gehört diese Stadt seit heute. Und
so befehle ich dir im Namen des Herrn, nimm die Hand von meinem Eigentum!«

Irgendwo scholl Lachen auf. Unwilliges Rufen kam von allen Seiten und wurde
Gebraus, auf Heinrichs Stirn aber schwoll die Zornesader drohend und furchtbar
an. »Mein ist die Macht, Priester, und kraft meiner Macht zerreiße ich den
Vertrag, den diese Krämer gaunerisch geschlossen haben, als sie mir nicht mehr
entschlüpfen konnten. Wo steht das Recht des Sklaven geschrieben,
Königseigentum zu verschenken? Bardowieck gehört mir seit Urväterzeiten, und
daran ändert kein Spitzbubenstreich etwas. Geh in dein Kloster, Priester!« Und
mit grausamer Handbewegung wandte er sich an sein Gefolge. »Mein Sohn bleibt
aus. So sucht ihn mir, sucht gründlich! Schlagt jedes Haus in Scherben, laßt
keinen Stein auf dem andern! Ans Werk, ihr Männer! Die Zeit drängt!«

Aber dumpf donnernd hallte da Isos Stimme durch die Nacht. »Wehe jedem, der ihm
zu folgen wagt! Fluch und Bann auf jedes Haupt, das der heiligen Kirche trotzt!
Die Stadt gehört dir nicht, Herzog Heinrich, sie gehört seit langem dem Kaiser
und niemandem sonst. Der Kaiser hat sie dir genommen, wie er sie dir zu Lehen
gegeben hat, und in diesem Lande ist kein Körnlein Sand mehr dein, kein
Wassertropfen. Hier, Herzog Heinrich, blick in das Pergament, das Friedrich
Rotbart und Papst Clemens eigenhändig unterschrieben und gesiegelt haben: in
Bardowieck regiert zur selben Stunde die Kirche, wo ihr die Bürgerschaft
freiwillig dies Eigentum anträgt. Verderben dir, Herzog, wenn du, was der
Kirche gehört, mit Frevlerhand beschädigst! Fluch und Bann auf dein Haupt! Los
und ledig sage ich dann dein Heer von allen Pflichten, deine Vasallen von jedem
Eide, den sie dir geschworen haben. Und wie dich banne ich auch jeden, der von
heute an noch das Schwert für dich zu ziehen wagt!«

Das schreckliche Wort traf wie mit Zauberschlag selbst die verwegensten ins
Herz. Ein schrecken zog durchs Heer, scheu drängten Reiter und Knechte zurück,
bestürzt kamen die hohen Herren und Ritter der Gefolgschaft herangesprengt, um
Heinrich zu warnen. Ja, er selber, der wohl erkannte, daß die Furchtbarkeit des
Kirchenbannes gerade jetzt alle seine Hoffnung zerschmettern würde, er selber,
der Unerschrockene, wich.

»Du bringst mir neue Kunde, Priester. Ich will's bedenken. Zuvor aber, und
darauf beharre ich, zuvor will ich wissen, wo sie mein Kind verborgen halten.
Harald mag zwischen uns entscheiden. Ihm gehört die Stadt, seinem Wort will ich
mich fügen.«

Wie er das hervorstieß, klang fernes Brausen her, wie erregtes Durcheinander
wilder Fragen, Brausen, das sich rasch verstärkte und zum heulenden Lärm ward.
Jeder wußte: ein Entsetzliches nahte. Reiter und Hellebardiere gaben Raum, bei
Fackelglanz wogte langsam ein wild umbrandeter Zug zum Markte heran.
Waffenknechte trugen eine Bahre und setzten sie vorm Herzog nieder. Wie das
ungewisse Licht des Flammenstoßes darauf fiel, taumelte Heinrich, als wäre ihm
ein Stahl in die Brust gedrungen. »Mein Sohn! Mein Sohn! Gemordet! Mein
geliebtes Kind!« schrillte es aus seiner Kehle. »Du meine Hoffnung! Du Licht
meines Alters!« Außer sich vor Jammer, alles um sich her vergessend, allen
Stolz, alle Majestät, alle Siegesstärke, stürzte sich der Herrscher über seinen
toten Liebling. Harald lag bleich und stumm, die glühenden Königsaugen waren
gebrochen und das königliche Herz, in dem Raum für weite, weite Sonnenwelten
gewesen war, stand still.

»Tot,« flüsterte der Herzog vor sich hin. »Also tot.« Ein unheimliches Leuchten
von Raubtierwut, funkelnder Wahnwitz flackerte in seinen Augen auf. Jach wandte
er sich an den vordersten der Träger. »Du hast ihn gefunden? Ich kenne dich
doch, Bursch, ich kenne dich. Du bist der Dithmarsch-Rieder. Sag' mir, wo du
mein Kind gefunden hast! Sag' mir, wer die Mörder sind!«

»Wie Ihr uns anbefohlen hattet, hoher Herr, durchsuchten wir die ganze Stadt,
Wall und Fluß, nach Eurem Sohn. Und vorhin, es war eben dunkel geworden, sahen
wir an einer Lindenwurzel in der Ilmenau –«

»Genug,« schrie Heinrich auf, »genug! Also doch gemordet! Und nicht nur dich –
denn ich falle mit dir. Ich habe dich gewarnt, mein Junge. Ich habe dich vor
den Meuchelmördern gewarnt, denen du vertrautest, weil du zu groß warst, zu
stolz, zu arglos. Aber ich werde dich rächen. Eine Totenfackel will ich dir
zünden, die deinen Mördern weit, weit in die Hölle hinein leuchtet.«

Wie zum Gebet sank er an der Bahre nieder, doch er betete nicht, und die
Gedanken schwebten nicht himmelwärts. Gespenstisch bohrten sich seine Augen in
den gewaltigen, lodernden Holzstoß vor ihm. Dann winkte er, Ritter traten
hervor und trugen die Bahre langsamfeierlich in den Dom, wo sie sie am
Hochaltare niedersetzten. Heinrich sah ihnen finster schweigend nach, sah dann
wieder auf das lodernde Feuer, in das Spiel des Schneegestöbers, sah und
starrte minutenlang. Plötzlich reckte er sich empor. Ein fürchterliches Lächeln
irrte um seine Lippen, als er sich noch einmal an die hilflose, verzweifelte
Schar der Bürger wandte. »Es ist euch geglückt, ihr habt den Träumer, den ihr
nicht verstandet, in eure groben Schlingen gelockt und dies Herz voll Mitleid
und Liebe gemeuchelt. Der den Himmel stürmen wollte, dessen Spur ist im Sande
verweht, aber die Rächerspur des Löwen, das gelob' ich euch, wird nicht
verwehen. Durch die Ewigkeiten wird sie leuchten, ihr Mörder. Eine andere
Fackel als mein Sohn trage ich in königlicher Faust, seht da!« Mit starkem
Schritt trat er an den Feuerstoß, riß einen mächtigen Brand heraus, den er hoch
empor schwang; sein Schritt dröhnte in den Dom hinein. Krachend flog, ehe noch
jemand erfaßt hatte, was er plante, das flackernde Scheit auf den Hochaltar.
Sein Edelgehölz fing sogleich Feuer. Und alsbald züngelten die Flammen gierig
empor, flackerten am Getäfel hinauf, fraßen nach rechts und links weiter, als
ob Dämonenfäuste sie schürten. Mitten im Portale, den Weg zur Rettung
versperrend, reckte sich des Herzogs mächtige Gestalt auf. Wenige Minuten, und
die erschrockenen Zuschauer sahen, wie glühende Brücken über die Wölbungen
sprangen, Glut von den Pfeilern herabtriefte und der Chor in buntem Lichte
stand. Noch verharrten die Reiter dicht vorm Dom entsetzt und atemlos, aber jäh
stieg nun aus den Reihen des Fußvolks kriegerisches Heulen auf. Die ungeahnte,
unerhörte Tat des Herzogs berauschte wilde Herzen. Jetzt gehorchten sie keinem
Führer mehr, jetzt zerriß die soldatisch eiserne Kette der Ordnung und Zucht.
In das Angstgeschrei der Bürger brüllte verrückte Mordlust und wüste
Plünderungsgier. Die Reihen lösten sich rasch völlig, in alle Gassen
verstreuten sich Mordbrenner und Beutemacher. Grauenhaftes Tosen, Wehgeschrei
und verruchtes Rasen ringsum, und mitten hinein in all das erbarmungslose
Würgen stürzte von den Dächern Feuersglut.

Bunt umflackerte der heiße Odem der Vernichtung das ewige Bardowieck.

Mit toller Eile sprangen die Flammen von Gasse zu Gasse. Das Holz- und
Fachwerk, die Strohdächer lieferten dem Brandungeheuer reichlichen Fraß, und
der immer dichter vom Himmel niederfallende Schnee hinderte mit nichten die
Ausbreitung der Feuersbrunst. Gleich Millionen Sternen glänzte er im
phantastischen Geleucht der flammendurchzuckten Winternacht; schwarzer Rauch,
tiefbrauner Qualm stieg durch ihn empor, goldenrote Flammen überglühten ihn.
Mitten im heftigen Schneegestöber prasselte das Feuerwerk der brennenden Häuser
immer abenteuerlicher, riesenmäßiger auf, wilder immer tanzten die roten
Feuerschlangen über die Giebel hin. Der Wiederschein des Flammenmeeres erhellte
die Gassen wie unheimliches Frührot; während die Rauchtromben Gewitterwolken
gleich vorbeizogen, schmolz der fallende Schnee in der Glut und tropfte als
warmer Regen nieder.

Einer ungeheuren, sich reich verästelnden Feuerpalme gleich stand der Brand
überm weißen Dom. Weit, weit in die Lande hinein wehte von seinen schwankenden
Türmen blutige, wabernde Röte, furchtbare Fahnen der Vernichtung. Aus dem
gewaltigen Dache drängten, vom Kirchenschiff herausbrechend, flammende
Springbrunnen empor; die Funkenbäche rieselten dann rasselnd, singend in jähem
Sturz von den steilen Wänden herab. Es rauschte um das Gotteshaus her ein
Feuerstrom, wie aus vulkanischen Tiefen ausgeschleudert. Es war, als stürme
Tor, der in den Abgrund gestürzte Vorzeitgott, in dieser Nacht mit
Gigantenkraft noch einmal gegen seinen Überwinder an und büße nun wilde
Rachlust am Kinde von Nazareth, das ihn entthront hatte. Sein glühender Hammer
schmetterte an die für die Ewigkeit gebauten Pfeiler des Heilandstempels, und
sie begannen zu bersten.

Noch immer hielt Herzog Heinrich in der Mitte des Marktes, ganz dem unerhört
grausigen, wüst-schönen Bilde hingegeben. Seine Aufmerksamkeit wurde nur wenig
abgelenkt von einem ebenso erbitterten wie hoffnungslosen Kampf in seiner
unmittelbaren Nähe. Während die unglücklichen Einwohner durchweg, vor Angst
betäubt, völlig entmutigt, die Waffen fortgeworfen und sich blindlings in die
Hände ihrer Würger gegeben hatten, stand im Hause Steffen Bruggs noch immer ein
Häuflein klein verschanzt. Ihre zielsicheren Armbrüste hielten die
übermächtigen Gegner fern; wer sich allzu verwegen näherte, hatte, ehe er
sich's versah, den Pfeil in der Brust sitzen. Die Überreste von Haralds
schwarzer Schar, an ihrer Spitze Höpker und Heini Hoyer, verteidigten den
festen Palast, die letzte Festung Bardowiecks. Aber schon schwoll das Feuer von
allen Seiten über sie her. Winterliches Brausen, das von den Flammen geweckt
worden zu sein schien, trieb die Glut auch über Steffen Bruggs Dach hin, wie es
den Schnee in breiter, hoher Welle vor sich hin trieb. Und die Tapferen, die
des Herzogs eisengepanzerte Macht nicht zu bezwingen vermocht hatte, mußten vor
dem Riesen Brand die Waffen strecken.

Man ließ sie aus dem Hause heraus, schleppte sie im Geleit von tausend
Hellebarden zum Herzog, daß er ihnen das Urteil spreche.

»Schade um die wackeren Kerle!« sagte er vom Roß herab. »Aber sie sollen
erkennen, daß in diesem Kriege keiner siegreich gegen mich sicht und keiner
sich eines Erfolges über mich rühmen darf.«

»Mit Verlaub, mein Fürst,« sagte da Heini Hoyer, den Hund Zinnober unterm Arm,
und trat keck, um die gezückten Schwerter unbekümmert, einen Schritt vor. »Hier
mögen wir unterlegen sein, zwar nicht den Klingen deiner Leute, sondern dem
Feuer. Aber auf der Nordersee, Herr, ist deine Kogge vor uns gesunken.«

Herzog Heinrich fuhr im Sattel auf, als hätte er einen Schlag empfangen. »Vor
euch? – Seid ihr Haralds Gefährten gewesen?«

»Zwei Jahre lang, Herr, bis zum Tode.« Heini wandte sich vom Herzog halb ab und
blickte durch das Domportal in die wogende Glut, die das hohe Kirchenschiff
wogend und dröhnend erfüllte.

»Sieh mir ins Gesicht, Dreister, wenn es dir vergönnt ist, zu mir zu sprechen!«
fuhr der Welfe den Kühnen an. »Was kümmert dich der Brand drinnen, solange ich
dich nicht hineinwerfen lasse?«

»Er kümmert mich ein wenig, hoher Herr. Da drinnen verbrennt mein liebster
Freund, dein Sohn, und was mir sonst vielleicht noch lieb war. Meine Madonne
verbrennt drinnen.«

»Du?« Der Herzog faßte ihn scharf ins Auge. »Du bist der Maler des
Wunderwerkes? Es tut mir leid, aber von dieser verfluchten Stadt durfte nichts
übrigbleiben, was für ihren Glanz und ihre Größe zeugte. Du also bist der große
Maler. Nun, um deiner Kunst willen und um meines Sohnes willen, den ihr
geliebt, dem ihr Treue bewahrt habt, Treue noch durch euren tapferen
Widerstand, um meines Sohnes willen – geht frei aus! Dich aber, Meister,
brauche ich noch zu anderem Werk.« Er wandte sich an sein Gefolge. »Holt Leiter
und Meißel herbei!«

Nicht leicht war das Begehrte aufzutreiben, aber vereinigtem Bemühen gelang es,
eine halbverbrannte Stiege und das Werkzeug herbeizuschaffen. »Sie sollen
wissen, wer dieser fluchbeladenen Stätte seine Spuren auf ewig eingedrückt hat,
die Jahrhunderte nach uns sollen erfahren, wie Verrat und Untreue sich grausam
an den Schuldigen rächen. Hier über das Portal des Doms grabe du mir, Heini
Hoyer, die beiden Worte ein: ›Vestigia Leonis!‹ Und dann laßt Fanfare blasen.«

Gedankenvoll sah er der Arbeit Heinis zu, dessen nervige Hand auch den schweren
Meißel geschickt zu führen wußte und rasch die Buchstaben aus dem harten Stein
herausschlug.

»Wirst dir nun einen anderen Dom für eine andere Madonne suchen müssen,« meinte
der Herzog. »Hatten die Bardowiecker bislang das köstlichste Werk in ihren
Mauern, so will ich das Köstlichere haben. Geh mit mir nach Braunschweig,
Meister!«

Heini blickte in den Funkenregen, der vom Domdach herniederstäubte, blickte zur
flammenden Höhe auf, wo die mächtigen Türme noch immer wie Fackeln brannten,
die ein rasender Gigant toll berauscht um sein Haupt schwang.

»Ich werde nach dieser Nacht keine himmlischen Madonnen mehr malen, hoher Herr
und Fürst. Ich habe Satan und die Hölle gesehen. Komm, Zinnober!«

 

Ende.

