Richard Voß

Zwei Menschen

Roman

Dem Andenken seines wie ein Sohn geliebten Neffen
Otto Freiherr von Glenck

*

Wie sein Gesetz ist daß aus Erdenstoff
Der Hohe wird und eh ihn tat versehrt
Mit Schmerz und lächeln seinen Heimweg nimmt.
Stefan George

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

 1. Kapitel Die tote Königsfrau
 2. Kapitel Die tote Königsfrau soll begraben werden
 3. Kapitel Der junge Maienmensch
 4. Kapitel Das Judithlein
 5. Kapitel Die Brautfahrt auf dem Eisack
 6. Kapitel Junker Rochus von Schloß Enna und das Judithlein vom Platterhof
            haben einander lieb
 7. Kapitel Der Gang zum blutenden Herzen Marias
 8. Kapitel Ich gehe meiner toten Mutter zuliebe nach Rom
 9. Kapitel Wie aus Junker Rochus in Rom Pater Paulus ward
10. Kapitel Noch immer: »Wie aus dem Junker Rochus Pater Paulus wurde
11. Kapitel Fort aus Rom, nach Kloster Meustift, bei dem das grüne, grüne Vahrn
            liegt
                                 Zweiter Teil
 1. Kapitel Vom Judithlein, welches inzwischen eine Judith geworden
 2. Kapitel Judith! Judith! Judith!
 3. Kapitel Pater Paulus will das Dienen lernen, macht eine Wallfahrt und
            opfert ein blutendes Herz
 4. Kapitel Judith steht mit einem anderen am wilden Eisack und zieht aus, ihr
            hohes Königreich zu suchen
 5. Kapitel Pater Paulus ruft einer jungen gläubigen Menschenseele zu:
            »Kreuzige! Kreuzige!« Und wie dieses Wort erfüllt ward
 6. Kapitel »Durch mich – für mich«
                                 Dritter Teil
 1. Kapitel Wie aus Judith Platter die »Königsfrau« ward
 2. Kapitel Pater Paulus weiht bei der Königsfrau die Kapelle zum blutenden
            Herzen Mariä
 3. Kapitel Die Königsfrau betet und Pater Paulus befreit seine Seele von
            seiner sündhaften Liebe
 4. Kapitel Die heilige Barbara tut ein Wunder, und sonst allerlei Wundersames
 5. Kapitel Wie die heilige Barbara des Palma Vecchio in die Dolomitenwildnis
            und in das Kloster St. Augustins kam
 6. Kapitel Judith Platter hat dunkle Stunden und vollbringt ihre letzte Tat,
            bevor es wieder Frühling ward
 7. Kapitel Ein armer Sünder schreibt in seinem Kloster auf dem Aventin zu Rom
            in sein Büchlein

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Otto von Glenck

          Die Sonne sank... So sahn wir dich versinken,
          Du Sonnensohn, ins heilige Flammengrab.
          Du gingst von uns, das ewige Licht zu trinken,
          Und mit dir sank des Lebens Glanz hinab.

          Vor dir der Tag und hinter dir die Nacht!
          So ist, du Strahlender, dein Los gewesen.
          Als du es hast nach langer Qual vollbracht.
          Da war's kein Sterben, war es ein Erlösen.

          Ein altes Wort sagt, daß jung sterben muß,
          Im Lenz des Lebens, wen die Götter lieben:
          Auf seine Stirne drücken sie den Kuß,
          Der ihn entführt der Welt, der kalten, trüben.

          Die Götter liebten. Lieber, dich zu sehr.
          Die glanzumflossenen Anne ausgebreitet.
          Empfingen sie dich mit dem Heldenheer,
          Das dich zu ihrem Throne hat geleitet.

          Denn du auch littest für dein Vaterland,
          Und hättest gern empfangen Todeswunden;
          Auch du warst als ein Kämpfer ausgesandt,
          Du Sieger, der das Leben überwunden.

          Noch Andres, Höh'res warst du: ein Symbol
          Des Menschlich-Schönen, Guten, Edlen, Wahren.
          Dein leuchtend Wesen – ach, du mußtest wohl
          Es erst durch deinen Tod ganz offenbaren.

          In der Verklärung Glorie gingst du hin...
          Noch blühen Blumen und die Vögel singen.
          Ich fühl voll Grauns, daß ich noch immer bin
          Und mich nicht könnt' als Opfer für dich bringen.

          Aus Rosen wind ich dir den letzten Kranz.
          Jedoch aus weißen nicht – aus leuchtend roten!
          Sie krönen dich mit ihrem Purpurglanz,
          Des Lebens König und nicht einen Toten.

          So sehn wir dich in voller Jugendpracht,
          Du Reinster aller Reinen, ohne Fehle.
          Dir zum Gedächtnis hast du uns vermacht
          Den schönen Abglanz deiner lichten Seele.

          Es herbstelt und der bleiche Winter naht.
          Es weht der Wind die welken Blätter nieder.
          Das Ende kommt auch meinem Lebenspfad.
          Müd Hand und Herz! Bald, bald seh ich dich wieder.

          Und sei's auch nur im Traum der langen Nacht,
          Die unser harrt, wenn alle Schatten weichen.
          Vielleicht, daß doch vom Schlaf der Geist erwacht,
          Und wir uns einmal noch die Hände reichen.

          Dann werden deine Eltern, wird dein Kind
          Voll Wiederfindens-Wonnen dich umfangen.
          Wo die Verklärten ewig glücklich sind,
          Wird selig dir dein Weib am Halse hangen.

          Wer um dich trauert und dich jetzt beweint
          – Ein jeder, der dich kannte, mußt' dich lieben! –
          Es bleibt mit dir in deinem Geist vereint,
          Wer in der dunklen Welt zurückgeblieben.

          Voll Grausens ist sie, voller Tod und Qual.
          Du tatest wohl, aus ihr dich fortzuheben,
          Aus diesem blutgetränkten Erdental
          Zu reinen lichten Höhen auszuschweben.

          Wohin dein Sehnen lebenslang dich trug.
          Nun ist es dir durch deinen Tod gelungen:
          Empor zur Sonne machtest du den Flug,
          Und hast dir so des Lebens Preis errungen.

          Dein Innres einem Saitenspiele glich,
          Drauf Melodien, nur Melodien erklangen.
          Als Meister Tod die Geige für dich strich –
          Im ersten Mißton alle Saiten sprangen.

          Du liebtest dieses Buch. Es sei dein eigen.
          Dein teurer Name soll es für mich weihn.
          Was du mir warst, bedecke heiliges Schweigen;
          Was du mir bist und bleibst – auch das ist mein!

           Waldhaus »Ueber allen Wipfeln«, in der Ottoklause
                                                 Herbst 1916

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Die tote Königsfrau

Sie hatten die Leiche hinaufgetragen in das Oberstockwerk des hochgelegenen
Dolomitenhauses und sie in der großen, mit rötlichem Zirbenholz ausgetäfelten
Stube aufgebahrt. Es war das Zimmer, darin Judith Platter während der langen
Wintermonate ihre Pflanzen aufbewahrte, die unter ihrer Pflege so herrlich
gediehen; das nämliche Zimmer war es, darin sie ihre Vögel hielt. Jeder der
kleinen, gefiederten Sänger kannte die Herrin; jeder begann laut zu singen,
sobald die hohe, schlanke Frauengestalt einem der Bauer sich näherte. Das würde
sie nun nicht mehr.

Schier schaurig war es mitanzusehen, wie sich die gewaltigen Leonberger Hunde
gebärdeten. Mit blutunterlaufenen Augen hielten sie unter den Felswänden, wo
die Königsfrau am frühen Morgen unter den ersten Frühlingsblüten sterbend
gefunden ward, bei der Abgestürzten Wache. Wer die Verunglückte berühren
wollte, mußte gewärtig sein, von den wütenden Tieren angefallen und
niedergerissen zu werden; und unter Lebensgefahr, deren er nicht achtete, trat
der Bergpriester zu der mit dem Tode Ringenden. Als dann alles vorüber und
Judith Platter eine ewig stille Frau geworden war, flößte das Heulen der Hunde
dem Gesinde abergläubische Furcht ein.

Jetzt lagerten sie der Toten zu Füßen, wie sie es der Lebenden zu tun pflegten.
Von Zeit zu Zeit stand einer der Getreuen schwerfällig auf, drückte sein
zottiges Haupt fest gegen den Rand des Sarges, glotzte das wachsbleiche Antlitz
eine Weile an, stieß einen kurzen, dumpfen Klagelaut aus und streckte sich mit
leisem Winseln, welches wie menschliches Wimmern klang, von neuem nieder, die
Augen unverwandt auf das starre Bildnis der Entschlafenen geheftet.

Die weinenden Mägde hatten den blassen Leib gebadet und in von Judiths eigenen
fleißigen Händen gefertigtes Linnen gehüllt, welches weiß war wie frisch
gefallener Schnee und festhielt wie ein Gewebe aus Stahl. Unter den lichten
Falten war nicht zu gewahren, daß die Glieder der Toten zerschmettert waren. Da
das Haupt mit der Stirne gegen den Fels aufgeschlagen war, so hatten die treuen
Frauen das aschblonde prachtvolle Haar gelöst und es wie einen schimmernden
Schleier über die Brust herabfließen lassen.

Den Totenkranz hatten sie der Herrin aufgesetzt, gewunden aus den großen
blaßvioletten Frühlingsanemonen, die sie so geliebt und auf denen sie gefunden
worden war, die Kelche mit ihrem Blute betauend. Diese Anemonen waren des
Jahres erste Blumen, die unter den Wänden der Dolomiten, an deren Sonnenseite
der Hof Judith Platters lag, aufblühten, häufig bereits mitten im Winter.

Die Dielen des saalähnlichen Totengemachs waren mit Tannenzweigen bestreut, und
im ganzen Hause roch es würzig nach verbrannten Wacholderbeeren.

Der Sarg, aus seidigschimmerndem Ahornholz verfertigt, stand auf zwei Schemeln.
Der Toten zu Häupten brannten in blinkenden Zinnleuchtern hohe hellrote
Wachskerzen, das Zeichen eines jähen und gewaltsamen Sterbens. Der Dunst des
verbrannten Rauchwerks und der Dampf der Lichter schwebte wie ein Nebel über
der regungslosen Gestalt.

Von den Mägden wagte es keine; aber dann tat es Martin, der jüngste Knecht: das
große, hölzerne Kruzifix aus der Gesindestube brachte er in das Totenzimmer und
befestigte das göttliche Bildnis des Leidens, der Erlösung und der Vergebung zu
Füßen der Entschlafenen, so daß die brechenden Christusaugen auf das starre
Antlitz herabschauten.

Des Heilands Blick ruhte also zuletzt doch noch segnend auf ihr, die sein
Erbarmen nicht gewollt oder dessen nicht bedurft hatte: nicht im Leben und auch
nicht im Sterben.

In Judith Platters feierlichem Totenantlitz war etwas, das jedermann, der es
sah, Grausen einflößte. Das waren ihre Augen. Vor Entsetzen über das
schreckliche Ende der fanatisch geliebten Herrin hatte das Gesinde vergessen,
der Verstorbenen die Augen zu schließen, und den Geistlichen hatte der
brechende Blick zurückgeschreckt, sie zu berühren. Und jetzt ließen sich die
starren Lider nicht mehr herabdrücken. Weit offenen Auges lag Judith Platter
auf ihrem letzten schmalen Lager – weit offenen Auges ging sie ein in die
Ewigkeit, die für die unbußfertig Gestorbene ewige Verdammnis sein sollte.

Die Mägde, die noch mit ersticktem Schluchzen um die Tote beschäftigt waren,
vermochten den gespenstischen Blick nicht zu ertragen und deckten ein Tüchlein
über das weiße Gesicht. Jetzt erst fand eine den Mut, nach dem Beispiele des
jungen Martin, die kleine kupferne Schale voll Weihwassers zu bringen und zu
Häupten der Toten auf den Schemel neben den Leuchter zu stellen. Die Mägde
hoben vom Boden einen Tannenzweig auf, tauchten ihn in das geheiligte Naß und
besprengten leise betend die Gestorbene. Das ganze Gesinde trat herein und tat
das gleiche. Aber alle verrichteten die fromme Handlung scheu, als begingen sie
heimlich ein verbotenes Werk; nicht ein einziger hätte es gewagt, wären Judith
Platters weit offene Augen nicht bedeckt gewesen.

Dann ward es Abend, ein goldiger Märzabend mit glühendem Gewölk an einem
tiefblauen Himmel. Frühlingsahnung, die Ahnung von Sonne und Sommer, von
Blütenduft und Vogelsang durchzitterte die gewaltige Alpenwelt, deren starre
Gipfel in der Unnahbarkeit des Todes über den schattenvollen Gründen
emporstiegen. Die Zinken und Zacken der Dolomiten entzündeten sich im
Sonnenuntergangsfeuer. Sie flammten auf, sie loderten. Sie standen als
gigantische Fackeln um das einsame hohe Haus, dessen Herrin auf dem Schrägen
lag.

Sanfter Widerschein der himmlischen Gluten fiel über die unbewegliche Gestalt,
die es geschehen lassen mußte, daß die göttliche Sonne sie weihte, ehe sie in
die Finsternis des Grabes versank... Dann begann das Volk dieser Berge und
Wälder sich zu versammeln, um der Sitte gemäß bei der stillen Judith Platter
die Nacht über zu wachen, zu beten und zu wehklagen. Die nächsten Nachbarn
hatten von ihren Hütten aus eine gute Wegstunde und weiter bis hinauf zu dem
Hause, unmittelbar unter den Gipfeln der Dolomiten.

Es war ein Volk, wie es immer seltener wird in diesem Zeitalter neuer
Geschlechter: wohlgebildete, schlanke und doch markige Gestalten mit hellem
Haar und braunem Gesicht, darin enzianenblaue Augen leuchteten. Von Gemütsart
war dieses Volk herb und hart, einfach und einfältig, oft wild und unbändig und
mehr von einem unheilvollen Geist der Unduldsamkeit als von einem göttlichen
Hauch des Friedens erfüllt. Es waren Seelen heiß im Lieben, heiß im Hassen;
krösusreich im Glauben, bettelarm an Wissen. Seelen waren es mit dem dumpfen
Bewußtsein einer in ihnen schlummernden Gewalt, die vernichtete, ward sie
jählings geweckt.

Nur in tiefster Einsamkeit, die einer Öde gleicht, nur in einer Wildnis von
Fels und Wald kann eine solche Volksseele in ihren guten und schlimmen
Eigenschaften sich entwickeln und sich selber getreu bleiben.

In den dunklen Feiertagsgewändern ihrer Väter und Mütter, die diese wiederum
von Vätern und Müttern überkommen hatten, stiegen sie hinauf zu dem großen Hof,
dem höchsten weitum im Dolomitengebiet. Sie kamen aus dem kleinen Klosterorte
tief unten im Tale; sie kamen von den Holzschlägen und von den Kohlenmeilern;
von den Ufern des Alpsees. Es war, als hätte der Frühlingswind die Kunde auf
seine Schwingen genommen und davongetragen: »Judith Platter liegt droben als
stille Frau. Kommt und betet alle für sie!« Alle wußten es plötzlich und alle
kamen. Gingen zwei zusammen oder trafen sie sich unterwegs, begannen sie
sogleich von der Verstorbenen zu sprechen, der ihr weiter Weg heute galt. Sie
sprachen leise, fast flüsternd, als könnte Judith Platter sie immer noch hören.

Den Toten soll man Gutes nachsagen. Gott habe sie selig! Aber von dieser Toten
war, außer von vielem Guten, noch viel andres zu sagen: viel Wunderbares und
Seltsames. Alle hatten sie gekannt. War sie doch die Frau vom Dolomitenhause
hoch droben gewesen! Wegen seiner Lage unterhalb der Königswände nannte man es
das Königshaus und seine Herrin infolgedessen die Königsfrau. Der Name war viel
einfacher als Judith Platter; zugleich viel bezeichnender, als jeder andre es
sein konnte. Selbst dieses Geschlecht von Waldbauern und Berghirten empfand in
seinem dumpfen Sinnen, wie viel bezeichnender für Judith Platter dieser Name
war.

Eine »Fremde« war sie gewesen. Das wollte besagen, daß sie in dem Tale, unter
dessen Dolomitenwänden ihr Haus stand, nicht geboren war. Als »Fremde« war sie
vor zwanzig Jahren in die felsige Wildnis gekommen; eine »Fremde« wäre sie
geblieben, und wenn sie hundert Jahre alt geworden, dem Volke Wohltaten über
Wohltaten erweisend. Alles Fremde aber war diesen Leuten gleichbedeutend mit
Feindseligem. Einem Feinde mißtraut man; einem Feinde darf man Böses antun. So
hatten sie denn der fremden Frau mißtraut, hatten sie gehaßt, ihr nach
Herzenslust Böses zugefügt; hätten sie am liebsten mit Steinwürfen davongejagt,
ihr das Haus immer wieder über dem Kopfe angezündet, sollte sie es immer wieder
aufbauen. So blieb es jahrelang: jahrelang mußte die Königsfrau um ihr teuer
erworbenes Besitztum kämpfen, darum leiden. Kein Kind reichte ihr die Hand.
Niemand grüßte sie. Sie trug ihren stolzen Namen gleichsam zum Spott. Trotzdem
blieb sie: kämpfend, arbeitend. Und wie arbeitend! Sie erwarb den größten Hof,
dort oben unter den Felsschroffen der Dolomiten, wo die letzten Waldwiesen
lagen, auf denen in früheren Zeiten Sommers über Hirten ihre Herden weideten
und der Jäger die Spur eines flüchtigen Wildes verfolgte. In Wolkennähe schuf
sich die Königsfrau ihr Königreich.

Allmählich ward es anders. Wie ging das zu? Das Volk selbst, dessen Haß sich
allmählich in Liebe verwandelte, wußte es nicht.

Judith Platter sprach mit einem ihrer Widersacher, sah dabei den Mann mit ihren
dunklen, machtvollen Augen ruhig an; und der Mann hörte plötzlich auf, ihr
Feind zu sein. Es dauerte nicht lange, und der Mann wurde allmählich der Freund
der fremden Frau, um schließlich ihr fanatischer Anhänger zu werden. Es war wie
Hexerei. Es sei Hexerei, sagten viele und konnten sich trotzdem dagegen nicht
auflehnen. Hatte die Fremde in den ersten Jahren mit Fremden ihren hohen Hof
bewirtschaften müssen, so nahm sie jetzt nur noch Einheimische. Und welch ein
Gesinde war das! Die stattlichsten Burschen, die saubersten Dirnen. Ihre Mägde
setzten einen Stolz darein, der Herrin den Willen aus den Augen abzulesen, und
ihre Knechte wären für sie durch Wasser und Feuer gegangen.

Auch das war absonderlich; die Tiere liefen ihr nur so nach. Sie hätte Wölfe
zähmen und eine Gemse sich halten können, wie gewöhnliche Erdenfrauen eine
Katze. Nirgends gab es so viele Vögel als rings um das Königshaus. Hexerei war
es! Sie aber kümmerte sich um alle Liebe, die sie erweckte, so wenig, wie sie
sich früher um allen Haß gekümmert hatte. Damit schmiedete sie die Seelen,
denen sie es antat, nur um so fester an sich: wer ihr einmal anhing, kam von
ihr nicht wieder los, über den hatte sie Gewalt zum Guten und zum Bösen.

In früheren Jahrhunderten wäre Judith Platter wahrscheinlich als schändliche
Zauberin verbrannt worden.

Daß es mit ihr in der Tat auf irgendwelche Weise nicht seine Richtigkeit hatte,
dafür lieferte sie selbst den Beweis. Sie verbarg es nicht einmal. Im
Gegenteil: jeden Tag zeigte sie es allen, die es sehen wollten: »Seht, so bin
ich!«

Wie war sie? ...

Das war es ja eben! Die Königsfrau war keine Christin. Wenigstens keine gute.

Ihr Gesinde, welches ihr anhing, als ob die Ketzerin eine Heilige wäre, ließ
sie seinem katholischen Christenglauben strenge Treue halten: Judith Platters
Gesinde hatte in der großen Stube und in den Kammern Kreuze und
Heiligenbildnisse, kleine Altäre und Weihwasserbecken, geweihte Kerzen und ein
ewiges Lämplein. Sogar eine Kapelle ließ Judith Platter bauen, damit die Leute,
die bei Schneesturm nicht in das Tal und in die Klosterkirche hinabgelangen
konnten, droben in der Felsenöde ihr Heiligtum hätten.

Zuerst schürte das schlechte Christentum der Königsfrau den Haß des Volkes
gegen sie zu lichten Flammen; zuletzt kümmerte sich keiner der Dolomitenleute
mehr darum, welchen Gott und welchen Glauben sie hatte. Das war ihr schönster,
ihr höchster Triumph. Einem einzigen ließ der Glaube oder Unglaube der
Königsfrau keine Ruhe. Ein einziger drang unablässig in sie, seinen Glauben zu
haben, zu seinem Glauben sich zu bekennen. Der Mann, der das tat, drang mit
solchem Ungestüm, mit solchem Fanatismus in sie, daß es hätte Felsen zum Wanken
bringen können. Judith Platter blieb jedoch unerschütterlich.

Dieser Mann war der Superior des Augustinerklosters, inmitten der Wildnisse der
Dolomiten ...

Pater Paulus war nur ein armseliger Bergpriester, der einem einfältigen Volle
von Alpenbewohnern das Evangelium verkündete. Aber er verstand sich auf Gottes
Wort. Es klang wie Donner in seinem beredten Munde.

Ein demütiger Diener des Herrn, war er doch ein Gewaltiger, dem keiner
widerstand, mit Ausnahme der fremden Frau im Dolomitenhause unter den
Königswänden.

Sie war ihm ebenbürtig: Kraft gegen Kraft, Gewalt gegen Gewalt. Das lohte und
loderte, brauste und blitzte, wenn die beiden zusammen waren. Aber sein
Herrenwille half dem Bergpriester nichts: war der Mann stark, so war das Weib
stärker, obwohl der Mann Priester war.

Trotzdem ließ er nicht ab.

Immer wieder und wieder stieg er in hochgegürteter Kutte den weiten Weg aus dem
tiefen Tale empor, hinauf zu den Einöden der Dolomiten. Bei Sommerglut und
Winterkälte, bei Nebel und Sturm, am frühen Morgen und häufig noch spät in der
Nacht – immer und immer kam er.

Wenn nur der kühne Forstmann dem Unwetter zu trotzen wagte; nur der hünenhafte
Holzknecht die Schneemassen zu durchbrechen vermochte – der gestrenge
geistliche Herr war stets der Dritte im Bunde, zu den wilden Höhen
hinaufzusteigen.

Im Königshause ward ihm aufgetan. Er erhielt Speise und Trank, erhielt ein
Obdach für die Nacht. Das war aber auch alles. So ging es durch Jahre.

Und immer kam er vergeblich.

Frei und unbeugsam hauste Judith Platter in der Welt, die sie sich selber
geschaffen hatte. Es war ein stolzes Leben, ein rechtes Herrscherleben, voll
äußerer Mühen und innerer Einsamkeit, voller Kraft und Taten. Ein Leben voller
Arbeit war es.

»Das ist eine Arbeiterin!« – so sprachen die Dolomitenleute von ihr. Und dabei
war sie nicht einmal Bäuerin. Aber arbeiten konnte sie trotzdem: Wälder
ausrotten, Sümpfe austrocknen, Felsen abtragen, Wildnisse urbar machen.

Wie stark sie war!

Wollte ein junger Stier im Joche nicht gehen und konnten die Knechte den
störrigen Wildling nicht bändigen, so kam Judith Platter. Und der Stier ging
prächtig vor Egge und Pflug. Bei den Hörnern packte sie den Widerspenstigen,
mit dem sie rang, wenn es sein mußte. Oder wenn in der Gesindestube Sonntags
zwei Burschen mit im Griffe feststehenden Messern aufeinander losgingen und
niemand sie auseinanderbrachte, so brauchte wiederum nur sie gerufen werden.
Und den beiden blutgierigen Jünglingen erging es genau so, wie dem rebellischen
Zugvieh; nur mit dem Unterschiede, daß es für die beiden Raufbolde genügte,
wenn sie ruhig eintrat, ruhig ein Wort sagte, nicht einmal sonderlich laut. Das
alles und noch mehr brachte sie fertig: die Fremde, die Unchristin, die einsame
Frau; sie, die Königsfrau!

Eine Königsnatur war sie. Daß sie es war, machte ihre ganze Zauberkraft und
Hexenkunst aus ...

Jetzt war es aus mit der Hexerei; jetzt war der Zauber gebrochen; jetzt war die
fremde Frau tot.

Ja – Judith Platter war tot!

Zuerst begriffen die Leute es nicht. Denn daß die Königsfrau das
fertiggebracht: daß sie sterben konnte, genau wie jeder andre sterbliche
Mensch, grade so wie der erste beste, das verstanden sie nicht gleich. Wie
sollten sie das auch so rasch verstehen können? Heute in aller Frühe war sie
gestorben, in der Nacht hielten sie bei ihr die erste Totenwache, und den
übernächsten Tag sollte sie begraben werden – genau so wie jeder andre
Gestorbene.

Etwas Besonderes fand jedoch bei ihrem Tode statt. Das mußte dabei stattfinden:
so sterben, wie jeder andre, jeder gewöhnliche Mensch – das hätte die
Königsfrau gar nicht können; das hätte die Leute noch viel mehr verwundert,
hätten sie noch viel weniger begriffen. Gestern abend war sie noch voller Leben
und Kraft gewesen, gestern abend hatte sie noch der geistliche Herr besucht –
in der Frühe des Morgens fand man sie sterbend.

Von den Königswänden war sie abgestürzt ...

Wie war sie hinaufgelangt, wo bei dem Märzschnee kaum der beste Bergsteiger
hinaufkam? ... Sie war eben hinaufgekommen – sie!

Noch bei Nacht – der Mond schien hell – mußte sie das Haus verlassen haben,
ohne daß einer von ihren Leuten es gemerkt hatte. In der leuchtenden Mondnacht
mußte sie hinaufgestiegen sein. Um was dort oben zu tun?

Wollte sie etwa Edelweiß pflücken? Im Märzschnee!

Was immer sie dort oben zu tun hatte, jedenfalls lag sie am frühen Morgen unter
den wilden Wänden inmitten des Anemonenfeldes.

Jeder andre von dort oben Abgestürzte wäre auf der Stelle tot gewesen: Judith
Platter lebte noch.

Aber sie sprach nicht mehr. Nur die brechenden Augen sprachen. Was? Um des
sterbenden Heilands willen, was? Sie würde nicht haben sterben können, wenn
zuvor nicht geschah, was ihr brechender Blick verlangte, gebieterisch forderte.

Man wollte sie aufheben und ins Haus tragen. Sie begehrte jedoch durch Zeichen,
liegen zu bleiben, wo sie lag: unter den blühenden Anemonen wollte sie sterben,
während über den majestätischen Gipfeln die Sonne aufging, die Frühlingssonne.

Einer der Knechte verstand ihren Blick: der junge Martin war es. Er stürzte
sogleich davon. Bereits nach wenigen Stunden kam er wieder zurück – mit dem
geistlichen Herrn aus dem Tale. Auch die blutroten Wachskerzen, die an den
Leichen von Verunglückten und jäh Verschiedenen gebrannt werden mußten, brachte
er mit.

Das Gesinde mußte weit zurücktreten, damit der geistliche Herr, dessen Gesicht
weiß war wie das Priestergewand, welches er angetan hatte, mit der Sterbenden
allein blieb.

Aber nicht auf den letzten Trost hatte Judith Platter mit ihrem Sterben
gewartet, nicht auf das letzte Sakrament: weder Irdisches noch Himmlisches
wollte sie aus diesen Händen empfangen. Auch im Tode nicht.

Der Superior stand an ihrem umblühten Sterbelager und streckte ihr die
göttliche Gnade entgegen. Judith gewahrte sie jedoch nicht. Nur den Priester
sah sie an. Unverwandt blickte sie ihm in die Augen.

Er neigte sich tief zu ihr herab, er sank bei ihr hin. Jetzt kniete er vor ihr.
Auf seinen Knien redete er in sie hinein: inbrünstig beschwörend, mit der
ganzen Gewalt seines Wortes, seines Wesens. Aber sie hörte ihn nicht. Sie sah
ihn unverwandt an, blickte ihm fest, fest in die Augen.

Er sprang in die Höhe, laut stöhnend, als müßte er Todesqualen erdulden, als
gälte es seinem Seelenheile, seiner ewigen Verdammnis. Er bat und flehte,
mahnte und drohte. Sie jedoch wandte ihre Augen nicht ab von dem fanatischen
Gottesmanne; und – ihren brechenden Blick in den seinen gebohrt, starb Judith
Platter.

Die Umstehenden hörten den Aufschrei des geistlichen Herrn. Sie sahen, wie er
wankte, wie er fast zu Boden gestürzt wäre: hin über die Tote. Aber er blieb
aufrecht stehen.

Als er nach einer langen Weile sich umwandte und davonschritt, hatte er ein
Gesicht, daß alle, die dieses leichenblasse Antlitz sahen, ein Grausen
anwandelte.

Nachdem der geistliche Herr davongeschritten, waren die Leute zu der
Abgestürzten getreten. Sie fanden sie tot und die Augen weit offen. War Judith
Platter der Gnaden des letzten Sakramentes teilhaftig geworden? War sie eines
bußfertigen, also eines christlichen Todes gestorben?

Von ihrem Gesinde wußte es zuerst niemand. Plötzlich behauptete jedoch der
junge Martin: er könnte beschwören, daß die Frau aus den Händen des geistlichen
Herrn die heilige Wegzehrung empfangen hätte. Daraufhin sagten es auch die
andern. Ein Einziger wußte die Wahrheit. Würde dieser Einzige sprechen?
Vielmehr: durfte er schweigen?

Die Leute, die bei Judith Platter die Totenwache halten wollten, waren
versammelt. Nicht nur Leidtragende, sondern auch Neugierige waren von weither
gekommen; denn die Königsfrau so schlank ausgestreckt auf dem Schragen liegen
zu sehen, so vollkommen tatenlos und ausruhend, so regungslos und hilflos, das
mußte ein seltsamer Anblick sein. Aber Judiths Hunde bewachten die Herrin und
ließen über die Schwelle des Totenzimmers nur den, der zum Hause gehörte.
Selbst die Hofleute fürchteten sich vor den blutunterlaufenen Augen und
fletschenden Zähnen der zottigen Leichenwächter. Die übrigen drängten sich in
der Türe und spähten scheu hinüber, wo, umflutet von dem festlichen Scheine der
Wachskerzen, die friedlich-feiernde Gestalt lag. Endlich zogen sich alle zurück
und begannen den Totendienst, nachdem sie zuvor gegessen und getrunken hatten,
beides so gut und so reichlich, als hätte die gestorbene Herrin selbst für die
Bewirtung Sorge getragen: in solcher Weise ehrten die Mägde in dieser Nacht das
Gedächtnis der verstorbenen Frau ...

Jetzt nahmen sie alle ein kleines rotes Wachslicht, welches die Leute
mitgebracht hatten, befestigten es auf der die Gesindestube an allen vier
Wänden umlaufenden Holzbank, zündeten das Kerzlein an, knieten davor nieder,
beteten die Totenbitten, sangen die Totenklagen:

»Kommt zu Hilfe, ihr Heiligen Gottes!
Eilet herbei, ihr Engel des Herrn!
Nehmet auf diese arme Seele!
Und führet sie zum Angesicht Gottes!
Erlöset sie von der schrecklichen Pein des Fegefeuers!
Jesus, in deine geöffnete Seite ...«

Plötzlich wurde das dumpfe Gemurmel durch helle, süße Töne unterbrochen. Ein
Zwitschern war es zuerst, dann ward es ein Schmettern, ein Jubel und
Jubilieren: Judiths Vögel!

Die Stimmen der Beter hatten sie aus ihrem tiefen Schlummer geweckt. Sie
mochten den Schein der Wachskerzen für erstes Tageslicht halten und begannen
ihr Morgenlied. Frühlingsheitere, sangesfrohe Klänge waren es.

Das war für Judith Platter der rechte Totengesang!

Später wurde die Nacht wild. Föhn brauste auf. Er fuhr um das freistehende
Gehöft des Dolomitenhauses, rüttelte an den mit Steinen beschwerten
Schindeldächern, stieß tosend gegen Wände und Fenster, pochte donnernd an Tor
und Türen, riß heulend Läden auf, als wollte auch der Sturm bei der toten
Königsfrau Leichenwache halten. Auf den Alpen wurde der lockere Märzschnee
aufgewühlt und in die Höhe getrieben. Lange flatternde Flockenschleier wehten
durch die fahle Dämmerung der wolkigen Mondnacht.

Tiefer und tiefer senkten sich von dem umdunsteten Himmel die Nebelmassen
herab. Es war, als begrüben sie die ganze gewaltige Alpenwelt. Die brausende
Stimme der Windsbraut war das Ächzen und Stöhnen der lebendig eingesargten
Natur...

Judiths Vögel hatten die Täuschung erkannt und waren wieder zur Ruhe gegangen.
Das Haus wurde erfüllt von den eintönigen Weisen der Totenklagen, in welche der
Sturm hineinheulte und die Hunde von Zeit zu Zeit ihr wimmerndes Winseln
mischten. Um Mitternacht geschah es, daß die Tiere anfingen, unruhig zu werden.
Plötzlich fuhren sie mit heiserem Geheul auf und stürzten durch alle, Räume,
deren Türen weit offen standen, dem Ausgang zu.

Jemand kam. Gewiß ein verspäteter Leichengast. Durch Föhnsturm und
Schneetreiben war der nächtliche Wanderer aufgedrungen, um für die arme Seele
im Fegfeuer zu beten. Es mochte dieser wohl nottun.

»Öffnet!«

Durch Sturmesbrausen und Hundegebell erkannten die Hofleute die Stimme. Nur die
Stimme eines Einzigen hatte solchen gebietenden Ton.

Und da nicht sofort gehorsamt wurde: »Öffnet!«

Der junge Martin rief zurück: »Die Hunde, Hochwürden! Wir müssen erst die Hunde
einsperren. Die Tiere sind wie toll.«

Aber es rief ein drittesmal: »Öffnet!«

Es war eine Stimme, der ohne weiteres gehorcht werden mußte. So ward denn dem
späten Ankömmling aufgetan.

Die Knechte drängten sich zwischen die Hunde und die Haustür, um die rasenden
Geschöpfe von dem Eintretenden zurückzuhalten. Hoch und stark stand er auf der
Schwelle des Hauses, in dem heute statt der Hausfrau der Tod herrschte. Wie zum
Hohn schien dieser Mann das Gewand aller Weltentsagung und tiefsten Demut zu
tragen; und selbst die dunkle Kutte des Augustinermönches konnte die Pracht
dieser Männergestalt nicht verhüllen. Wegen des Unwetters hatte er mit seinem
weißen Strick die Kutte hoch aufgegürtet, die Kapuze übergezogen, und ein
fester Stab hatte ihm geholfen, den Elementen zu trotzen. Mit einer ungestümen
Bewegung des Kopfes schlug er jetzt die schwere Umhüllung zurück, daß das Haupt
bis tief auf den Nacken herab frei ward.

Der Bergpriester mit der souveränen Miene eines Herrschers, den fahlen Wangen
eines Aszeten, dem glühenden Blick eines Fanatikers stand im besten
Mannesalter. Über dem kurzgehaltenen dichten Haare, darin die Tonsur sorgfältig
ausgeschnitten war, lag bereits ein leichter grauer Schimmer. Ein Stücklein
noch nicht überwundener irdischer Eitelkeit verriet sich auch in der Hand des
hochwürdigen Herrn, die mit starkem Griff den schweren Stab umfaßt hielt: es
war die wohlgepflegte Hand eines Aristokraten.

Die Hunde ließen sich von den Knechten nicht länger zurückdrängen und stürzten
sich auf den Ankömmling. Dieser stand und schaute den wütenden Tieren gelassen
entgegen. Als läge in den düsteren Augen des Priesters eine zwingende Macht,
hielten die Hunde mitten im Sprung inne. Knurrend und zähnefletschend wichen
sie vor dem späten Gast des Dolomitenhauses zurück.

Dieser durchschritt langsam das Haus. Er beachtete niemand, begab sich in die
große, mit Zirbenholz getäfelte Stube, darin unter dem goldig schimmernden
Holzwerk die tote Königsfrau wie unter einem Baldachin aufgebahrt lag. Die
Hunde wollten folgen. Aber der Priester scheuchte sie zurück, worauf er die Tür
hinter sich schloß. Die Leute hörten, wie der Schlüssel umgedreht ward.

Allein wollte der geistliche Herr bei der Verstorbenen beten, deren
unbußfertige Seele er noch im letzten Augenblick für den Himmel nicht hatte
gewinnen können. Um für Judith Platters Seele zu beten, war Pater Paulus trotz
Finsternis, Föhnsturm und Schneetreiben den weiten Weg vom Kloster
heraufgestiegen, aus christlicher Nächstenliebe sowohl wie aus Amtspflicht.
Jetzt sollte nur der Herr gegenwärtig sein, wenn er vor dem Leichnam des so jäh
aus dem Leben geschiedenen Weibes seine Knie beugte.

Die kleine Gemeinde der Beter dämpfte ihre Stimmen noch mehr. Die Leute
schienen zu lauschen, ob sie in dem Totenzimmer den geistlichen Herrn beten
hörten. Aber alles blieb still. Langsam schritt der Priester auf die im tiefen
Frieden Ruhende zu. Ihr zu Häupten blieb er stehen, faßte nach dem Tuch,
welches das Antlitz bedeckte, zog es fort.

Die Augen! Die weit offenen toten, schrecklichen Augen!

Er bohrte seinen gebieterischen Blick in den erloschenen der Königsfrau. Aber
es half ihm nichts. Voll unnahbarer Hoheit ertrug Judith Platter den Blick des
Priesters, dem sie bis zum Tode getrotzt hatte.

Jetzt war sie ihm entronnen, ihm in Unerreichbarkeiten entwichen!

Und das gerade in dem Augenblick, wo er sie endlich, endlich zu besitzen
vermeinte, unentrinnbar in der Gewalt seines Willens. Im letzten Augenblick
entkam sie ihm doch! Und das ganz, das für ewig. Was kümmerte es ihn, wie sie
entkommen war und daß ihre Rettung einer Flucht vor ihm glich. Aus den Händen
war sie ihm entschlüpft, überlistet hatte sie ihn; und jetzt lag sie vor ihm in
einer Feierlichkeit, als beginge sie ihren höchsten Triumph. Diese weit offenen
toten, schrecklichen Augen sagten ihm: ,Ich wurde doch nicht dein! Nicht mit
einem Hauch meiner Seele, die du unterwerfen wolltest in deines Gottes Namen –
für dich selbst. Sieh mich an! Sieh, wie königlich frei ich von dir blieb!
Sieh, ich selbst habe mich zu dem gemacht, als was du mich vor dir liegen
siehst.'

Was niemand gesehen, wobei nur Gott gegenwärtig gewesen, das wußte der
Priester. Er wußte, daß Judith Platter bis zu ihrem letzten Atemzuge den Herrn
des Himmels und der Erde nicht als Herrn über ihr Leben anerkannt hatte; er
wußte, daß selbst ihr Tod eine Todsünde gewesen. Aus freien Stücken, aus
eigenem, souveränem Willen hatte sie das Dasein fortgeworfen in den ersten
besten Abgrund hinab. Es war eine echte Judith Platter-Tat gewesen. Nicht den
Himmel und nicht seinen Diener wollte sie über ihr Leben gebieten lassen – sie
selbst wollte darüber bestimmen.

So war sie denn nicht als Überwundene, sondern als Überwinderin aus dem letzten
grimmigen Kampfe hervorgegangen. Und des Todes Majestät umkleidete einen
gebrochenen Königsgeist mit seinem düsteren Purpur...

Seit ihrer ersten Jugendzeit hatten dieser Mann und dieses Weib einander
feindlich gegenübergestanden, hatten sie miteinander gerungen. Selbst seinen
wütenden Ehrgeiz hatte er in den Wildnissen der Dolomiten begraben, um mit
diesem Weibe zu ringen, um mit diesem Weibe, das seine Jugendliebe gewesen, das
seine einzige Lebensliebe geblieben, zu kämpfen. Und – Judith Platter hatte ihn
dennoch besiegt.

Er hatte noch einen großen Teil der Nacht vor sich, um mit ihr allein zu sein –
Gott sei Dank, noch einen großen Teil! Er konnte sie also noch lange anschauen.
Selbst ihre weit offenen Augen, so fürchterlich sie waren, hätte er um keinen
Preis geschlossen haben mögen; es waren immerhin ihre Augen.

Noch die halbe Nacht über konnte er mit ihr allein sein, konnte er mit ihr
reden: Aug' in Auge! Das tat er. Alles, was er gegen sie auf der Seele hatte,
schrie er vor ihrem toten Antlitz aus. Ohne einen Laut, ohne eine Bewegung tun
zu können, mußte sie ihn anhören: seine wütende Liebe, aus der zuletzt wütender
Haß ward. Ihretwillen war er seinem Gelübde treulos geworden; ihretwillen hatte
er seinen Gott und Heiland verraten; ihretwillen war er ein schlechter, ein
falscher Priester geworden.

Pater Paulus stand vor der Toten, schaute ihr in die Augen, ließ seine Seele zu
ihr reden. Plötzlich fiel er bei ihr nieder. Sein Haupt sank herab auf ihre
stille Brust. Sein Gesicht auf ihre weißen, kalten Wangen gepreßt, lag er wie
hingestreckt durch eine göttliche Hand.

Jetzt küßte er den stummen, starren Mund, der sich im Leben von dem seinen
nicht hatte berühren lassen ... Und Judith Platter mußte sich gefallen lassen,
im Tode seine Küsse zu dulden.

Dann beging der Mönch etwas Furchtbares: einen Leichenraub.

Die Tote trug an dem Ringfinger ihrer rechten Hand einen schmalen Goldreif mit
einem kleinen Rubin. Der Stein glühte an der wachsgelben Hand, als wäre von dem
Blute aus der Todeswunde der Abgestürzten ein Tropfen an dem Golde haften
geblieben.

Pater Paulus faßte nach der steifen, kalten Hand, hob sie, raubte ihr den Ring.

Er hatte Mühe, Judith Platter den Reif abzuringen. Es war, als hielte sie ihn
im Tode noch fest.

Zweites Kapitel

Die tote Königsfrau soll begraben werden

Erst das erbarmungslose Anbrechen des neuen Tages löste Pater Paulus von dem
Herzen der Toten. Das junge Morgenlicht lag wie ein leiser Lebenshauch auf dem
blassen Antlitz, darin sich bei den heißen Küssen des Priesters keine Miene
verändert hatte.

Pater Paulus stand und lauschte auf die tiefe Stille im Hause, dessen Herrin
zum erstenmal, seitdem das Haus gebaut worden war, in der Frühe ruhig liegen
blieb. Die Leute, die zur Totenwache gekommen waren, hatten sich im
Morgengrauen entfernt, und das Gesinde schlich auf den Zehen umher, um die Frau
in ihrem tiefen Schlafe nicht zu stören.

Jetzt sagte der Priester der Gestorbenen die letzten Worte auf Erden: »Lebe
wohl, Judith Platter. Auf Wiedersehen in der Ewigkeit. Dort sollst du mich
anklagen und zur Verantwortung ziehen. Glaube nicht, daß ich mich rechtfertigen
werde.«

Er sprach mit fester, lauter Stimme, unbekümmert, ob jemand ihn hörte. Dann
wandte er sich ab und ging zur Tür. Bevor er öffnete, blieb er stehen und rief
zurück:

»Lasse dir nicht etwa einfallen, dort oben für mich zu bitten. Ich will deine
Fürbitte nicht.«

In dem Augenblick, da er in der verschlossenen Tür den Schlüssel umdrehte,
wurde er sich mit unerbittlicher Klarheit bewußt: ›Als ein von Gott
Abgefallener schreitest du heute über diese Schwelle hinaus. Seit dieser Nacht
bist du nicht mehr wert, hinfürder ein Priester Gottes zu heißen.‹

Als er die Tür öffnete, sprangen dicht vor ihm die Hunde auf und rasten an ihm
vorüber ins Zimmer der Herrin: die treuen Tiere hatten die ganze Nacht hindurch
vor der Schwelle gelegen.

Ohne Wort und Gruß, wie er gekommen war, verließ der Superior das Haus. Am Wege
ins Tal hinab, bei der hohen alten Zirbenkiefer stand der Knecht Martin. Seit
dem ersten Morgengrauen wartete hier der junge Mensch auf den hochwürdigen
Herrn. Als er ihn endlich kommen sah, schritt er ihm entgegen. Jetzt stand er
ihm gegenüber, grüßte nicht, schaute ihn aus heißen Augen an und begann mit
ruhiger Stimme:

»Ich wollte Euch nur fragen, wie Ihr es mit dem Begräbnis halten wollt?«

»Morgen in aller Frühe findet es statt:«

»Ich meine, wie es sonst damit wird?«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Ihr werdet doch die Glocken für sie läuten lassen?«

Pater Paulus antwortete nicht.

Der Bursche fragte weiter:

»Ihr werdet ihr doch ein christliches Begräbnis geben?«

Pater Paulus schwieg.

Mit heiserer Stimme fuhr der Bursche fort:

»Dann würdet Ihr sie ohne Geläut und Gebet nur so eingraben lassen? ... Die
Frau muß christlich begraben werden, oder –«

Jetzt erhielt der Fragende Antwort:

»Ich dächte, du kennst mich. Ihr alle kennt mich. Zwingen lasse ich mich nicht.
Zu nichts und von keinem. Deine verstorbene Herrin wird das Begräbnis erhalten,
welches ich ihr geben will; und ich gebe ihr dasjenige, welches mir für sie das
rechte erscheint ... Jetzt gehe mir aus dem Wege!«

Drohend rief der Knecht der toten Königsfrau: »Ein christliches Begräbnis, oder
– hütet Euch, geistlicher Herr!«

Jetzt trat er zur Seite.

Pater Paulus schritt weiter. Er blickte um sich, sah und beobachtete alles. Die
kühne Alpenstraße, die er ging, hatte Judith Platter angelegt, in einer Gegend,
durch welche früher nur Hirtensteige und Wildpfade führten. Dieser Acker,
darauf unter dem schwindenden Schnee die junge Saat üppig aufschoß, war noch
vor kurzem ein verwilderter Forst gewesen, und jene weite Wiese drunten tiefer
Morast. In solcher Weise hatte die »gottlose« Königsfrau ihr Leben in dem Buche
von Gottes Natur verzeichnet, und das mit einer Schrift, die noch nach
Generationen von der Arbeit ihres Lebens zeugen würde.

Der Föhn der Nacht hatte sich gelegt. Tiefe Ruhe lagerte über der erhabenen
Welt der Dolomiten, eine rechte Judith Platter-Ruhe. Sie tat dem rasch talwärts
Schreitenden wohl. Zugleich erfüllte ihn dumpfes Staunen darüber, daß sie, die
er droben zurückgelassen hatte, diesen feierlichen Frieden nach einem wütenden
Kampf der Elemente nicht mehr fühlen sollte. Auch darüber wunderte er sich, wie
leicht es ihm ward, zu gehen, sich zu bewegen und die Arme zu heben, wo sie
doch mit festgeschlossenen Füßen dalag, unfähig, auch nur die leiseste Bewegung
zu tun.

Jetzt schaute er aufmerksam zu, wie die schweren schwarzen Schatten der Tiefen
allmählich sich aufhellten, wie aus den engen Waldschluchten die Nebel langsam
sich hoben, in endlosen Zügen von fahlen Dünsten an den Felsenwänden hinkrochen
und plötzlich wie durch Zauber verschwunden waren. Er beobachtete, wie das
Leichengrau des Morgenhimmels von dem siegreichen Tageslicht purpurn
durchflammt wurde, wie die Dolomitengipfel und Firnfelder, die der aufgehenden
Sonne sich zuwandten, mystisch erglühten, wiederum erblaßten, um alsdann von
der Strahlenflut des lautlos auftauchenden Sonnenballs überflutet zu werden.

›Heute gibt es einen schönen Tag! Judith würde sich gefreut haben ... Was würde
sie wohl heute getan haben? Gewiß hätte sie gerade heute viel zu tun gehabt.
Sie hatte immer zu tun, mehr als zehn andre. Aber heute gewiß ganz besonders
viel... Was würde sie wohl heute gesprochen, was gedacht haben?‹

Ob sie heute wohl auch an ihn gedacht hätte? Daran gedacht, daß sie nahe daran
war, ihm ihre Seele zu ergeben; nahe daran war, ihren Widerstand gebrochen zu
fühlen... Wie das sein müßte, wenn er heute gegen Abend den weiten Weg vom
Kloster hinauf nach dem Dolomitenhause tun würde; wie es sein müßte, wenn sie
ihn droben empfangen haben würde? Was er ihr wohl heute zuerst sagen würde?

»Diese Nacht träumte mir, du wärest gestern gestorben, hättest dich selbst um
das Leben gebracht – meinetwillen. Und nun wollen wir... Denn du und ich, wir
gehören dennoch zusammen! Unsre Seelen wenigstens. Lange genug waren unsre
Seelen getrennt.«

Wenn sie jetzt plötzlich vor ihm stünde: lebendig! Wie das dann sein würde? Ihr
plötzliches Leben würde ihn töten. Und wie es wohl sein würde, wenn wirklich
alles nur Traum war?

Morgen in aller Frühe würde sie drunten begraben. Es würde ein Begräbnis sein,
wie es diese Berge noch niemals gesehen hatten. Alle liebten sie, alle mußten
sie lieben! Selbst ihre Feinde. Ob die Sonne wohl scheinen würde, wenn man sie
morgen in aller Frühe begrub? Ja, ja, ja! Und wie die Vögel singen würden.
Frühling, Frühling! Durch den anbrechenden Frühling bei Sonnenschein und
Vogelgesang würde man sie von ihrer stolzen Höhe heruntertragen.

Gewiß würden morgen viele Lawinen niedergehen. Durch den Föhn der Nacht und den
schönen Tag von heute gab es zu Judith Platters Begräbnis Lawinendonner. Das
waren andre Klänge, als wenn er für sie die Glocken läuten ließ.

Was hatte jener trotzige Bursch von ihm gefordert? ... Daß er Judith Platter
ein christliches Begräbnis gäbe und dazu die Glocken läuten ließe. Nicht etwa
ein Grab an der Kirchhofsmauer, kein »Loch« ... Weswegen hätten bei ihrem
Begräbnis die Glocken nicht geläutet werden sollen?

Deswegen!

Dieser Knecht Martin wußte also auch, daß sie sich – Und er, Pater Paulus,
hatte gewähnt, außer Gott und der Toten wüßte nur er davon. Aber der Knecht
würde seine tote Herrin um keinen Preis der Welt verraten: über das Grab hinaus
wollte er seiner toten Herrin die Treue halten.

Als ob ihr an einem christlichen Begräbnis gelegen gewesen wäre? Nicht das
geringste! Sie hätte nicht das geringste getan, um zu verbergen, daß sie
freiwillig in den Tod ging. Auch das Loch an der Kirchhofsmauer wäre ihr
gleichgültig gewesen.

Es war uralter Brauch, daß ein Selbstmörder an der Kirchhofsmauer eingescharrt
ward, ohne Priester und Glockengeläute. Jeder alte Brauch war heilig. Das Volk
hing an seinen Bräuchen wie an seinen Heiligtümern. Es ließ daran nicht rühren,
von keinem. Auch nicht von seinem Priester. Pater Paulus mußte also das Volk
belügen, wenn er der toten Königsfrau ein christliches Begräbnis geben ließ. Ob
die Gestorbene die Lüge des Priesters für sich annehmen würde?

Nein!

Immer noch führte des Superiors Weg durch Wiesen, Felder und Forste, die zum
Dolomitenhof gehörten. Dieser selbst lag bereits weit hinter ihm, über ihm.
Blieb er stehen und schaute zurück, so schimmerten die weißen Wände des großen 
Hofes im Sonnenglanz von der Höhe zu ihm herab. Unmittelbar dahinter türmten
sich die Königswände empor, lagerte sich die breite Masse der Dolomiten in
ihrer ganzen schrecklichen Herrlichkeit: himmelhohe Felsenmauern, an denen
nicht einmal der Schnee haften blieb, voller Schlünde und Scharten, hier
aschgrau und schwarz, dort smaragdgrün und azurblau, oder hellgelb, oder
blutrot, oder purpurbraun, ein Spiel von Farben, ein Farbenrausch des Gesteins,
eine tolle Phantasie des Alpengottes. Und inmitten der flammenden Schönheit des
Felsengebiets blaute das dunkle Kristall eines gewaltigen Gletschers, breiteten
sich weiß und weich, flimmernd und funkelnd die Schneefelder, aus denen eine
unersteigliche Dolomitenzacke um die andere emporragte, die unbezwingliche
Krone dieser majestätischen Natur.

Zinken und Zacken, Scharten und Schlünde, Dolomitengluten und Firnenglanz,
soweit des Bergpriesters Blick reichte: ein wundersames Meer, dessen bei einer
flammenden Schöpfung erstarrter Wellenschlag zum Himmel sich aufbäumte. Unter
den weißen Schaumkämmen und der bunten Wogenpracht dieses ungeheuren
Felsenozeans zogen sich die finsteren Furchen der Schluchten, gesäumt von
hochstämmiger Kiefernwaldung.

Jetzt bog sich der Weg. In der engen Schlucht drängten sich schäumend und
tosend die Wasser eines jungen Bergstromes. Darüber, auf senkrecht abfallender
Felsenwand, graues, altertümliches Klostergemäuer mit dem schlanken Turm einer
Klosterkirche, und rings um das Haus Gottes die schwärzlichen Holzbauten eines
kleinen, weltentlegenen Dorfes, inmitten der Dolomitenherrlichkeit.

Sobald Pater Paulus das Reich der Königsfrau verließ, veränderten sich Weg und
Wald. Aber auch was in der Nähe ihres Besitzes lag, zeigte noch die Wirkung
ihres arbeitsamen Lebens. Der Weg war noch leidlich gangbar, und der Wald trug
noch Spuren einer verständigen Kultur. Je weiter der geistliche Herr von dem
Gebiete des Dolomitenhofes sich entfernte, um so verwahrloster wurde die
Straße, um so verwilderter der Forst.

Wo ein junger, gesunder Baum gefällt war oder ein prächtiger vom Sturme
gebrochener Stamm achtlos vermoderte, blieb der Superior stehen und dachte:

›Das hätte sie auf ihrem Grunde nicht gelitten. Und wie schauderhaft hier der
Weg ist! Wäre sie noch am Leben und sähe es, so würde sie ihre eigenen Knechte
hierher schicken, um die schlechte Stelle ausbessern zu lassen. Bald wird man
an allem merken, daß sie tot ist.‹

Mitunter begegnete er einem Holzknecht oder Bergbauern. Die Männer blieben
stehen, grüßten den Ehrwürdigen, und jeder sagte: »Gewiß waret Ihr droben im
Königshause bei der toten Frau, geistlicher Herr? Um die ist's schad'. Eine
solche gibt es nicht wieder. Gott schenke ihr die ewige Ruh'!«

Und jedem erwiderte Pater Paulus: »Freilich war ich droben bei der toten Frau.
Um die ist es wohl schad'. Ich danke Euch.«

Dem herben Manne war zumute, als müßte er bei jedem, welcher der Toten Gutes
nachsagte, sich dafür eigens bedanken. Der stolze Priester hätte am liebsten
jedem, der voller Trauer ihren Namen aussprach, die Hand gedrückt.

Was sie aus ihm gemacht hatte, seit sie tot war! Und das binnen einer kurzen
Frühlingsnacht...

Jetzt erreichte Pater Paulus die Talsohle und befand sich fast unmittelbar vor
dem Dorfe. Die Kinder scheuten ihn. Wenn sie beim Anblick der hohen,
gebietenden Gestalt in der dunklen Mönchskutte nicht rechtzeitig mehr flüchten
oder sich verstecken konnten, so näherten sie sich dem Hochwürdigen mit
geheimem Widerstreben, um ängstlich nach seiner Hand zu haschen. Aber
gewöhnlich wehrte der rasch Einherschreitende die Kleinen unfreundlich ab. Denn
er besaß kein Gemüt, welches die Kindlein zu sich kommen ließ; und nur wenn er
auf seinen vielen einsamen Wanderungen durch Tal und Gebirge in tiefes Sinnen
verloren war, ließ er sich den Tribut der Bergjugend gedankenlos gefallen.

Als an diesem Morgen eine der kleinen Hände sich schüchtern nach ihm
ausstreckte, erschrak er über den demütigen Gruß, der seiner geweihten Person
galt, und er ließ sich von keinem Kinde auch nur anrühren.

Wie eine Herde zu Füßen des treuen Hirten gelagert, drängten sich die wenigen
Hütten um das hochragende, überaus stattliche Stift. Der Superior schlug einen
Pfad ein, auf dem er zum Kloster gelangte, ohne einen Fuß in das Dorf setzen zu
müssen. Auf diesem Wege fiel der Felsen so steil ab, daß zum Halt ein Seil an
den Wänden befestigt war. Wer das Seil nicht gefaßt hielt, ober wer daneben
griff, konnte hier seinen Tod finden. Aber selbst bei Unwetter und finsterer
Nacht stieg der Superior auf diesem Weg zum Kloster hinauf und vom Kloster
wieder hinab; und Winters mußte für ihn in das blinkende Eis eine Treppe
gesprengt werden. Die Königsfrau hätte nur diesen Weg zu gehen und das haltende
Seil nicht zu fassen brauchen, um hier unten zu finden, was sie droben gesucht
hatte: den Tod. Freilich – dieser Weg brachte sie zum Kloster hinauf und zu
ihm. Also wäre sie diesen Todesweg niemals gegangen.

Droben angelangt, führte den Superior ein stets offenes Pförtlein in der
zerbrochenen Mauer auf den Friedhof, der nur einen Tag des Jahres: am Feste von
Allerseelen, notdürftig geschmückt wurde. Während des langen Winters breitete
sich hier ein ödes Schneefeld aus. Aber im Sommer schossen Blumen und Gras in
fröhlicher Wirrnis auf, und in dem wilden Rosengestrüpp suchte die Dorfjugend
nach Vogelnestern.

Pater Paulus hatte kein Auge für die Verwahrlosung der Stätte; kaum beachtete
er, daß er über den Gottesacker ging, wenn er in sein Kloster zurückkehrte.
Heute war sein sonst so kraftvoller und schneller Schritt langsam, schwerfällig
und müde. Als heftete sich von der Kirchhofserde eine Scholle an seine Füße,
schlich er heute durch die Grabreihen, die sich wenig über den Boden erhoben
und darauf noch eine leichte Schneedecke lag, die jedoch schon heute bei dem
Sonnenschein schwinden mußte.

Plötzlich blieb der Hochwürdige stehen, als könnte er nicht weiter... Hier
würde sie morgen früh begraben werden: sie, Judith Platter! Zum erstenmal kam
sie den Weg, der zu ihm führte.

Der Priester betrachtete die Stelle so genau, als sollte er hier selbst seine
letzte Ruhestätte finden. Der Platz stieß an den Chor der Klosterkirche. Wer
dort ruhte, mußte Gesang und Gebet der Gemeinde, mußte das Glöcklein des
Ministranten und die Stimme des Geistlichen so deutlich vernehmen, als befände
er sich in der Kirche: über Judith Platters Grab würde das gewaltige Mysterium
des Glaubens hinrauschen wie der Alpensturm; und wenn während der Christmette
das Gotteshaus weit hinausstrahlte in die heilige Nacht, würde der Lichtschein
ihre letzte Ruhestätte umfluten. Und viele Monate im Jahre würden die ersten
Strahlen der aufgehenden Sonne grade dieses Grab treffen und sie wärmen, die am
Herzen von Mutter Erde fest schlief; die Frühlingslüfte würden grade auf diesem
Grabe die ersten Blüten aus den Schollen locken. Schon jetzt sproßten hier
gelbe Krokus und blaue Leberblümlein, die bereits nach wenigen Stunden der
Spaten des Totengräbers zerstören würde: bereits nach wenigen Stunden tat sich
an dieser heiteren Stelle lang, schmal und tief die schwarze Scholle auf... Der
geistliche Herr wollte dem Manne befehlen, aus der Erde jeden Stein zu
entfernen.

Er mußte sich Gewalt antun, um sich an dem Platze nicht niederzulegen: lang
ausgestreckt, beide Hände über der Brust gekreuzt und die Augen geschlossen –
Nein! Die Augen weit offen. Gar zu gern hätte er einmal versucht, wie es sich
dort lag. Er hätte nur den Kopf etwas zu heben brauchen, um von jenem Platz aus
die bunten Dolomitenwände zu sehen, unterhalb deren das Königshaus lag mit
Wiesen, Wäldern und Feldern.

Und Pater Paulus freute sich, daß die tote Königsfrau von ihrer letzten
Ruhestätte aus ihr ganzes Gebiet überschauen konnte.

Es geschah zum erstenmal, daß der Superior an diesem Tage die Frühmesse nicht
las. In seiner Zelle saß er an einem großen, mit Büchern und Schriften
bedeckten Tisch. Daneben befand sich der Betschemel, und über diesem in einem
kostbaren altertümlichen Rahmen hing in Lebensgröße eine heilige Barbara. Es
war eine hervorragend gute Kopie des berühmten Gemäldes von Palma Vecchio. Das
Bild hatte die Größe des Originals und nahm die ganze Höhe der Wand ein. Ein
Holzknecht, der einmal mit einem dringlichen Anliegen bei dem Superior
vorgelassen wurde, sah das Bild und meinte:

»Geistlicher Herr, bei dir hängt ja die Königsfrau leibhaftig an der Wand. Das
ist von dir gescheit; denn das ist eine! Eine Ganze und Echte ist es!«

Und der Gestrenge hatte den jungen ungeschlachten Waldmenschen nicht einmal
ernsthaft zurechtgewiesen, sondern freundlich belehrt: Mönche bewahrten in
ihren Zellen keine Bildnisse irdischer Frauen! Diese hohe und machtvolle
Gestalt sei das Konterfei einer Märtyrerin und Heiligen, deren Fürbitte der
Superior jeden Morgen und Abend anrief.

In Gegenwart dieser großen Himmlischen saß nun Pater Paulus, vor sich ein
aufgeschlagenes Buch. Es war jedoch nicht das Brevier. Auch sonst kein
Andachtbuch. Ein ziemlich umfangreiches Heft starken Schreibpapiers war es in
einem braunen, derben Ledereinband. Das ganze starke Heft schien
vollgeschrieben; aber Tinte sowohl wie Papier waren vergilbt. Kühn und trotzig
standen gleich anfangs die großen, steilen Buchstaben auf dem festen Papier.
Wie in überschäumender Jugendkraft und leidenschaftlicher Lebenslust schienen
die Worte hingeworfen. Allmählich veränderte sich der Charakter der Schrift.
Sie wurde jedoch womöglich noch fester, stolzer, unbeugsamer.

Das bei der ersten Seite geöffnete Heft vor sich, saß Pater Paulus und starrte
regungslos in das aufgeschlagene Buch, welches ein niedergeschriebenes Stück
Menschenleben enthielt. Erhob er den Blick, so schauten ihn unverwandt die
mächtigen Augen der Heiligen an – die Augen Judith Platters! Und wandte er sein
Haupt etwas zur Seite, dem Fenster zu, so war es wiederum diese Frau, die ihn
an sich mahnte. Denn zu ihm leuchteten die Dolomiten in seine Zelle herab, und
er sah am Rande der noch winterlichen Lärchenwälder auf dem fahlen Plan der
Hochwiese das Königshaus. Oft, gar oft hatte der Mann Gottes in seinen
feierlichsten und einsamsten Stunden den Blick zu den ernsthaften Augen der
herrlichen Heiligen des großen Venezianers erhoben; oft, gar oft hatte er durch
seine vergitterten engen Fenster auf die Felsenöden der Dolomiten geschaut; auf
den hellen Punkt am Saume der höchsten Wiese.

Damals lebte sie noch ... Gestern noch lebte sie!

Gestern noch saß Pater Paulus an dem nämlichen Platz, den Blick der Heiligen
scheu meidend und sehnsuchtsvoll hinaufschauend zu dem Dolomitenhause, dessen
Herrin er dennoch und dennoch bezwingen würde.

Heute nun saß er als Bezwungener in dem Kloster, neben dem verwilderten
Kirchhofe, der bald einen menschlichen Leib mehr empfangen sollte. Vor dem
geöffneten Buche saß er und las die Geschichte seiner Jugend und seines Glücks,
seiner Liebe und seiner Schuld.

Drittes Kapitel

Der junge Maienmensch

Schloß Enna am Eisack, den 15. Mai 18..

Gestern ward ich siebzehn Jahre alt.

Des Festbratens wegen wird von meiner guten Mutter nämlich auch der Geburtstag
gefeiert. Mein Namenstag ist im August, wenn die Früchte, die jetzt grade im
Blühen begriffen, reif sind.

Ich bin ein rechter Maienmensch, ein glückseliges Frühlingskind bin ich. Alles
in mir grünt und blüht. Mir ist so sonnig zu Sinn, so ahnungsvoll
zukunftsfreudig, so unbändig lebensfroh.

Mitunter weiß ich gar nicht, was ich anfangen soll mit so viel Jugend und
Kraft. Junge Bäume möchte ich zum Vergnügen ausreißen und mit Felsblöcken
Boccia spielen, wie ein ungeschlachter Riesenknabe.

Für meine siebzehn Jahre bin ich übrigens ein mächtig großer Junge, nicht
anders, als wäre ich zwanzig. Wie das ist, wenn man seine Jugend in allen
Gliedern verspürt, in jedem Blutstropfen, in jedem Gedanken. Herrgott! O
Herrgott!

Und hat man überdies solche Heimat wie mein altes, geliebtes, herrliches Schloß
Enna am wilden Eisackfluß im schönen Brixener Tal; solches Vaterland wie das
teure, heilige Land Tirol; solche Eltern wie mein Vater, dieser wahrhaftige
Tiroler Rittersmann, wie meine Mutter – Ach, meine kleine, feine, himmlische
Mutter! Gelt du, Mütterlein!

Eigentlich ist es zu dumm, daß ich großer, unbändiger Junge wie ein
zehnjähriger Knabe auf der Schulbank in meinem luftigen, hohen Turmzimmer hocke
und Tinte verschreibe. Hinaus, hinaus! Hinauf, hinauf! Hinaus in die Wälder und
zu Pferde durch das ganze Tal; hinauf auf die Berge, auf die Plose oder auf die
Dolomiten, auf die allersteilsten, allerhöchsten, unzugänglichsten! Dann weiß
man doch, wozu der Mensch jung ist; dann fühlt man es doch.

Müde, todmüde sich reiten; laufen, klettern, jagen, fischen, toben und tollen.
O du wunderschöne Maienwelt!

Aber im Zimmer zu lauern und zu schreiben – so weibisch ist's! Ich tue es aber
doch und würde es tun, wäre es mir auch zwanzigmal mehr verhaßt. An meinem
siebzehnten Geburtstage schenkte mir nämlich meine Mutter dieses dicke Buch
voll lauter leerer Blätter. Ich weiß nicht, was ihr nur einfiel? Aber sie
schenkte mir's. In das dicke Buch soll ich einschreiben, wie es mir im Leben
ergeht. Und sonst allerlei. Ich will auf den vielen weißen Seiten so sprechen –
genau so wie ich zu meiner lieben Mutter sprechen würde.

Ich verstehe es nicht. Meine Mutter bat mich jedoch, es zu tun. Und würde der
Federhalter in meiner Hand zu glühendem Erz, so würde ich meiner Mutter zuliebe
schreiben. Wäre das Buch nur nicht gar so schrecklich dick!

Wie mir's im Leben geht, soll ich in das Buch einschreiben .... Wie soll es mir
denn im Leben anders gehen als gut, als köstlich, als herrlich? Weshalb also
das dicke, dicke Buch? Ich werde nicht viel einzuschreiben haben.

Wüßte ich nur, was ich alles auf diese leeren Seiten schreiben soll, meiner
zarten, stillen, himmlischen Mutter zuliebe? Daß ich Rochus heiße; daß ich der
Zweitälteste und zugleich jüngste Sohn des Grafen von Enna bin; daß ich außer
diesem älteren Bruder keine Geschwister habe; daß die Grafen von Enna ein
uraltes Geschlecht sind; daß wir sehr viele Ahnen besitzen und herzlich wenig
Geld und Gut; daß mir unsre vielen Ahnen, unser wenig Geld und Gut vollständig
gleichgültig sind, obgleich ich so stolz bin, wie der Schlern hoch ist. Stolz
auf meine Gesundheit, auf meine Kraft; stolz auf meine Eltern, mein Vaterland;
stolz auf unser Schloß Enna; stolz auf meine Rüden, auf meinen Falben, meine
Flinte, mein Jagdzeug, mein Jägerglück; stolz auf noch viel mehr. Also ein
dummer Bubenstolz.

Ich lebe zu Hause bei den Eltern auf Schloß Enna. Mein Bruder ist in Wien in
der kaiserlichen Pagerie. Als Ältester unsres Hauses soll er Hofkarriere
machen. Lieber brächte ich mich um! Denn – kein freier Mann sein, heißt so
viel, wie Diener sein, Knecht, Kreatur. Ich könnte selbst dem Kaiser nicht
dienen. Nur dem Vaterlande! Der Kaiser ist ein Mensch. Das Vaterland ist etwas
Heiliges.

Ich habe etwas in mir, von dem ich niemand sagen kann. Auch nicht meiner
sanften, süßen Mutter. Noch weniger unserm guten alten Kaplan in der Beichte.
So recht weiß ich selbst nicht, was es ist. Gewiß ist es etwas sehr Törichtes.
Aber meiner guten Mutter zuliebe will ich es hier aufschreiben.

In mir ist etwas Wildes und Heißes, etwas Unbeugsames und Unbarmherziges, etwas
Herrschsüchtiges und Herrschwütiges. Gehorcht mir ein Hund nicht, so schieß'
ich die Bestie zusammen; zeigt sich mein Pferd widerspenstig, so Hetze ich das
Tier halb zu Tode; sagt mir mein Vater einmal ein strafendes Wort, so empört
sich in mir alles dagegen; wagte einer von unsern Leuten in mir nicht den
Junker zu sehen, so möchte ich den Mann peitschen lassen.

Fast stets gelingt es mir jedoch, mich zu bezwingen, und es mögen mich daher
alle wohl leiden. Aber wenn sie wüßten –

So jung ich noch bin, bezwingt ich mich doch. Denn ich will einmal andre
bezwingen. Unterwerfen will ich mir einmal die Menschen, über sie herrschen!

Bisweilen ist mir, als wäre ich dazu bestimmt, in Zukunft eine große Gewalt
auszuüben. Und das aus eigener Kraft.

Eben deswegen ist es mir vollkommen gleichgültig, daß ich sehr vornehm und sehr
arm bin. Ich brauche keine Ahnen, keinen Adel, keine Reichtümer. Aus eigener
Kraft will ich ein Mann werden. Wozu besäße ich sie sonst?

Aber fürs erste bin ich trotz meiner siebzehn Jahre ein törichter Knabe, werde
noch lange ein törichter Knabe sein. Und das ist gut.

Gestern also an meinem siebzehnten Geburtstage schenkte mir meine liebe, liebe
Mutter dieses garstige Buch. Außerdem erhielt ich ein neues Gewand aus braunem,
schwerem Tirolerloden, grob, aber fest. Es wurde im Hause heimlich gemacht,
zugeschnitten und genäht; denn die Schneider von Brixen sind für uns arme
Grafenleute zu teuer. Sie hätten auch kein solches dauerhaftes Zeug genommen,
und dieses nicht in einer Art zusammengeheftet, daß es Jahre und Jahre hält.
Mein Vater tat zu dem mütterlichen Gewande einen Silbergulden, der, so hell er
auch blinkt, bis zum letzten Kreuzer für schwarzes Pulver vertan werden soll.
Und der Kaplan verehrte mir von seinem bißchen Armut ein hübsches Büchlein mit
Legenden von der heiligen Barbara, deren besonderer Fürbitte die Grafen von
Enna seit Jahrhunderten unterstehen. Ein mächtiges und reiches Geschlecht sind
sie indessen trotz aller Hilfe der guten Heiligen niemals geworden, dafür aber
ein fröhliches, kräftiges, trotziges. Auch heißt es in ganz Tirol: »Der freit
ein Weib wie der Graf von Enna!« Ich glaube, das Sprichwort besagt: ein Graf
von Enna nimmt sich diejenige Frau, die er gern hat; und müßte er sie vom
Schlern aus dem Rosengarten des Königs Laurin herabholen. Aber ich weiß nicht,
ob die heilige Barbara auch bei solcher wilden Freiern unsre liebe
Schutzpatronin ist. Dann freien wir eben ohne himmlischen Schutz.

Das hätte ich jetzt fast vergessen aufzuschreiben: von dem gestrigen
Geburtstagsbraten. Ich holte ihn mir selbst von der Plose herunter. Manche
Mitternacht bin ich aufgestanden dieses Auerhahns wegen. Der Vogel hatte den
Teufel im Leibe; denn nicht beizukommen war ihm. Sämtliche Jäger zwischen
Mühlbach und Brixen kannten den alten Herrn, lauerten ihm auf und – bekamen ihn
nicht. Ich wollte ihn jedoch an meinem Festtage verspeisen. Also half es ihm
nichts. Es war ein mächtiges Tier, das mir die Schultern wund drückte, als ich
die Beute zu Tal trug. Dafür war denn auch der Braten rechtschaffen zäh, aller
würzigen Beize zum Trotz. Mir schmeckte er aber trotzdem.

Da meine Mutter mir nun einmal das Buch schenkte, will ich darin meiner Mutter
zuliebe nach Möglichkeit alles aufschreiben. Mit der Sache, darüber ich jetzt
treuestens berichten werde, wollte ich es eigentlich anders halten. Denn sie
verdroß mich gar zu sehr. Ich wollte sie gestern sogleich meiner Mutter
erzählen, unterließ es jedoch, um sie nicht zu erschrecken. Sie ist so zart und
fein, und ich bin so wild und unbändig. Nun will ich mir das Ding vom Herzen
herunterschreiben. Zum Glück ist das Wetter schlecht, obgleich für mich kein
Wetter der Welt zu schlecht sein kann, um draußen herumzuschweifen, sei es zu
Pferd im Tal oder per pedes bis zu den höchsten Höhen hinauf.

Gestern also in aller Frühe kommt meine steile Turmtreppe jemand
heraufgeklettert. Ich strecke mich noch auf meiner Matratze – sie ist hart wie
eine Felsenplatte –, habe jedoch die Augen schon weit offen und schaue zu, wie
vom Himmel das goldene Morgenrot auf die Gipfel der Dolomiten niedersinkt,
horche auf die Amseln in unserm Kastanienwald, lasse mir plötzlich einfallen,
daß heute mein Geburtstag ist, daß es zu Mittag den Auerhahn zu verspeisen
gibt, und daß jetzt in ihrem weißen Bettlein die kleine Judith Platter meiner
gedenkt. Denn das Judithlein steht auch mit der Sonne auf. Gewiß kommt sie
Nachmittag mit ihrer alten Frau Bürgermeisterin von Vahrn herüber. Dann laufen
wir zwei Jungen den »Großen« fort und fangen in dem Eisack Forellen.

Also just freue ich mich auf das Judithlein, als es die Treppe heraufgepoltert
kommt. Ich denke: das ist der Florian. Er wird fragen wollen, ob ich in aller
Frühe ausreite? Sonst nimmt der Florian den Falben nach Kloster Neustift, um
den Vätern des heiligen Augustin die drei Säcke Sterz zu bringen, die sie
letzthin von uns kauften ... Es war aber nicht der Florian, sondern mein
gestrenger Herr Vater in eigener Person, der in mein hohes Turmstüblein tritt,
darin es wunderlich ausschaut; denn ein wackerer Reiter, Bergsteiger, Fischer,
Jäger und Vogelsteller kann nicht wie ein Nymphlein hausen. Auch befinden sich
in meiner Kammer mehr Sporen, Büchsen, Fallen, Netze, Angeln, Tierfelle,
Vogelbälge, Alpenstöcke, Schneeschuhe, Eispickel und sonstiges nutzloses oder
fröhliches »Allerlei«, als gelehrte und fleißige Schriften.

Mein Herr Vater bleibt denn auch auf der Schwelle stehen, läßt die Rüden, die
mit ihrem Herrn das Zimmer teilen, achtlos an sich vorüberspringen, zur Tür
hinaus, schaut sich wehmütig um, schüttelt kummervoll sein gewaltiges Haupt,
seufzt aus vollem Herzen über seinen lieben lustigen Sohn Rochus, der
alsogleich aufgesprungen und in die Hosen gefahren ist und nun in seiner
baumlangen Größe respektvoll vor dem betrübten Schloßherrn von Enna
aufgepflanzt steht.

»Siebzehn Jahre wird heute der Junge! Und was soll aus ihm werden?«

Also deshalb kommt mein Herr Vater in aller Morgenfrühe die hohe, steile
Turmtreppe heraufgeklettert? Du liebe heilige Barbara – deshalb!

Was aus mir werden soll? An so etwas überhaupt nur zu denken, wenn man solch
junger, gesunder, lebensdurstiger Mensch ist, ein echter Tirolerbub und ein
hochgeborener Graf Enna dazu! Eben deshalb, meinte mein Herr Vater; denn:

»Gelernt hatte er nichts, der Junker Graf.«

Der hätte nichts gelernt? Schreiben, lesen und beten von seiner süßen Mutter;
Kirchengeschichte und Tirolergeschichten von seinem alten guten Kaplan Plohner.
Sogar Latein von seinem guten Kaplan. Reiten, schießen und jagen von seinem
gestrengen Herrn Vater. Und wie der Junker reitet, schießt und jagt! Und was er
sonst noch alles gelernt hat. Entweder vom Florian oder vom lieben Herrgott
oder ganz von selbst.

Das erwidere ich meinem Herrn Vater und denke dabei:

Möchte doch wissen, was ich sonst noch zu lernen habe? Außer etwa ein wenig zu
zechen und zu schlemmen. Ja, und noch eines: junge rote Lippen zu küssen –
recht junge und recht rote ...

Das Zechen und Schlemmen wäre weiter nicht notwendig gewesen, und das letztere
– wie wäre es, wenn ich es damit einmal versuchen würde? Bin ich doch heute
bereits volle siebzehn Jahre alt, ohne von solcher geheimnisvollen Wissenschaft
auch nur das geringste zu kennen. Das Judithlein würde übrigens ihren jungen
roten Mund schwerlich als Versuchsobjekt hergeben; und andre Lippen mag ich
nicht küssen, sie mögen noch so jung, rot und weich sein.

Während mir das durch den Sinn fährt, sagt mein Herr Vater: »Rochus, du machst
uns Sorgen, mir und deiner Mutter. Wir sind arm, mein Junge. Unser Schloß Enna
ist eine Ruine, und unser alter Name läuft in zerrissenen Schuhen durch die
Welt. Was an uns noch heil ist – und das ist wenig genug – muß einmal dein
Bruder an seinen Leib bekommen. Er ist der Älteste und der Stammhalter. Wird er
nun auch durch des Kaisers Gnade versorgt, so bist du doch noch da. Und was
geschieht mit dir? Sollen wir in Wien etwa auch für dich bitten und betteln?
Bitten und betteln um was?«

Mir schoß das Blut zu Kopf, daß mir schwindelte. Ich stieß hervor: »Für mich
beim Kaiser betteln gehen? Wenn Ihr mir das antätet!«

»Wie soll es also mit dir werden?«

»Ei, Vater, ich bin ja schon etwas! Meiner Eltern Sohn bin ich und ein Tiroler.
Als ob das nicht genug wäre?«

Mein Vater sieht mich ernsthaft an, schweigt eine Weile und spricht dann,
spricht mit leiser und, wie mich bedünken will, trauriger Stimme:

»Für dich bleibt nur eines übrig: nach Rom zu gehen und geistlich zu werden. In
Rom haben wir für jeden zweiten und dritten Sohn, der geistlich wird, große
Benefizien.«

»Für mich bleibt nichts andres übrig, als geistlich zu werden,« sprach ich
meinem Herrn Vater nach, ohne recht zu wissen, daß ich es tat, und was es
eigentlich bedeutete.

Mein Vater spricht mit derselben leisen und traurigen Stimme weiter: »Du weißt,
daß fast jeder zweite und dritte Sohn unsres Hauses geistlich geworden ist, und
das seit Jahrhunderten. Die meisten Töchter unsres Hauses werden geistlich.
Hätte unser Geschlecht es mit seinen vielen Töchtern und Söhnen anders
gehalten, bestünde es längst nicht mehr. Es wird dir also nichts andres übrig
bleiben. Überlege es dir.«

Damit ging er.

Ich rief meinem Vater nach: »Ich will ein Graf von Enna bleiben und Judith
Platter heiraten!«

Ganz wild rief ich es meinem gestrengen Herrn Vater nach. Und jetzt soll ich
mir es »überlegen«.

Was überlegen?

Ob ich »auf geistlich« studieren will, wie unsre Tiroler Bauern sagen. Ich, der
Junker Rochus, ein Priester, ein Mönch, ein Knecht in der Kutte ... Lieber
bring' ich mich um.

Der Florian durfte gestern morgen die drei Säcke Sterz nicht ins Kloster
Neustift fahren; denn sein Junker machte einen weiten Ritt. Ein wilder Ritt war
es. Der Falbe bekam die Sporen und immer wieder die Sporen. Er flog nur so. Wie
ein Falke flog mein Falbe. Binnen vierzig Minuten über Brixen bis nach Mühlbach
hinauf! Ein andrer soll mir das nachtun.

Ich geistlich werden? Hei, Falber! Ich nach Rom, um in Rom geistliche
Benefizien zu haben? Lauf, Falber! Jage, rase!

Und ich raste meine siebzehnjährige junge Seele auf meinem armen Falben still.

Den Rückweg nahm ich über das grüne, grüne Vahrn. Als ich von fern den
Platterhof liegen sah, wußte ich bestimmt: eher stürzt der Schlern zusammen;
eher blüht der »Rosengarten« in duftenden Gluten, als daß ich nach Rom gehe, um
mit allen Benefizien der Kirche geistlich zu werden, denn:

Auch der jüngste Graf von Enna wollte dereinst ein Weib freien! Ein Weib vom
Platterhof wollte er sich holen, und läge der Platterhof im siebenten Himmel.

Einstweilen lag er zum Glück noch auf der Erde, dicht vor mir, inmitten seines
weit und breit berühmten Waldes von Edelkastanien. Baumriesen sind das, wie sie
so alt und hoch, so stolz und prächtig selbst bei Schloß Enna nicht zu finden
sind. Gleich grauen, gewaltigen Granitsäulen ragen die Stämme auf, und ein
goldiger Schimmer schwebt jetzt wie Sonnenschein darüber: alle die feinen, ganz
feinen jungen Knösplein und Blütlein.

Der Boden unter den Bäumen glüht scharlach von großen roten Orchideen. Auf der
Terrasse vor dem Herrenhaus schießen Gras und Frühlingsblumen so üppig auf, daß
der alte Edelsitz wie in einer fröhlichen Wildnis daliegt. Meine kleine Judith
Platter ist nämlich die Schutzheilige sämtlicher Gräser, Kräuter und Blumen,
und keine Hand darf sich danach ausstrecken, soweit ihr besonderes Gebiet
reicht. Dieses aber ist der Kastanienwald, ist die große Terrasse, ist der
Garten vom Platterhof.

Als ich gestern auf den Hof geritten kam, spielten vor dem Hause im warmen
Frühlingssonnenschein Judiths Tiere; denn meine kleine Judith ist eine große
Zauberin, der Tiere und Menschen unterliegen. Sie hat sich eine vollständige
Menagerie wilder Bestien gezähmt. Als Schoßhündlein läuft ihr ein junger
Edelmarder nach; zwei braune Falken umflattern sie wie Täublein, und an ihrer
Seite stolzieren ein Reiher und ein Silberfasan. Und das sollte keine Hexerei
sein?

Also: als ich gestern auf meinem Falben angetrabt kam, waren Judiths Marder,
Judiths Falken, der Reiher und Silberfasan vor dem Hause auf der Terrasse.
Meine Rüden, die immer dort sind, wo ihr Herr ist, kennen Judiths Haustiere so
gut, wie ihr Herr deren Gebieterin kennt, haben sich mit ihnen auch ebenso
angefreundet. So gab es denn mit dem Marder das lustigste Spektakel, bei dem
der Reiher würdevoll dastand und sich die Lustbarkeit mit klugen Augen
anschaute. Da hörte Judith die Hunde und kam aus dem Hause gelaufen. Gelaufen!
Das ist nicht wahr. Sie kam gegangen, geschritten. Bei aller inneren Helle und
Heiterkeit hat das Judithlein etwas Gehobenes, schier Feierliches an sich –
anders weiß ich ihr besonderes Wesen nicht auszudrücken.

Sie schritt mir also entgegen, im hellen Morgengewande, die graue Steintreppe
herab. Einer ihrer Edelfalken kreiste über ihr, gleich einem Adler über dem
Haupt einer jungen Göttin. Der Reiher breitete, so gut er konnte, seine
beschnittenen schimmernden Schwingen und flatterte auf sie zu. Auch das andre
Getier, soviel beisammen war, stürzte der feinen, lichten Gestalt entgegen. Von
meinem Falben herab grüßte ich die zukünftige Gräfin von Enna ritterlich,
schwang mich aus dem Sattel und ließ mein müdes Roß frei laufen. Es begann
sogleich unter den goldenen Kastanien, zwischen den scharlachroten Orchideen zu
grasen.

Des Judithleins Morgengruß war: »Du wolltest wohl deinem Falben zeigen, daß
sein Herr heute siebzehn Jahre alt geworden ist? Wie wirst du es erst mit
zwanzig treiben!«

Sie hat gar keine sonderlich weiche und zarte Stimme, meine zukünftige Braut;
in ihrer Stimme liegt eine stille Kraft. Dabei sagt sie alles sehr gelassen,
fast leise. Ich hörte sie niemals laut rufen oder gar schreien, wie ich sie
auch niemals laufen sah. Aber obgleich ihre Stimme weder weich noch zart ist,
so ist mir's, wenn sie redet, als hörte ich fernen, leisen Gesang. Das machen
ihre Augen.

Die Augen meiner kleinen blonden Judith sind rabenschwarz, mächtig groß und
haben einen tiefen, tiefen Blick. Ihre Augen sind so voller Glanz, daß ihr
Gesicht etwas Strahlendes hat; und wie etwas Strahlendes liegt es für mich über
ihrer ganzen Gestalt...

Ich weiß nicht mehr, was Übermütiges ich ihr erwiderte. Es muß aber etwas sehr
Siebzehnjähriges gewesen sein, denn sie sagte: »Wilder Rochus!«

Auch das ist ihr eigentümlich, daß sie selten lächelt, fast nie. Trotzdem liegt
auf ihrem Gesicht solche Morgenhelle. Es ist wahres Frühlingslicht.

»Schön, daß du dir selbst meinen Geburtstagsgruß für dich holst,« meinte sie
dann, das Getier leise von sich fortscheuchend. »Ich wollte dir grade schreiben
und hatte schon ein Päcklein für dich zurecht gemacht. Meine gute Frau
Bürgermeisterin hat heute einen bösen Gichttag; ich hätte also nicht kommen
können, dir zu gratulieren, du großer, lieber Mensch.«

Ich muß aufschreiben, daß die Eltern meiner kleinen Judith tot sind; daß mein
Bräutlein schon jetzt die Herrin vom Platterhof ist; daß eine entfernte
Verwandte, die verwitwete Frau Bürgermeisterin Leitner aus Bozen, mit ihr auf
dem Platterhof haust. Die zukünftige Gräfin von Enna ist ein wohlhabendes
Patriziermägdlein, mit dem mein gestrenger Herr Vater als Schwiegertochter wohl
zufrieden sein darf. Vor kurzem wurde sie fünfzehn Jahre.

Und dann soll ich Mönch werden!

Begleitet von der ganzen Judith-Menagerie und meinen Rüden gingen wir
miteinander um das Haus, welches noch von alten Zeiten her eine wahre Burg ist,
mit gewaltigen Mauern und Zinnen, Türmen und starken Toren, bedeckten Treppen
und hölzernen Laufgängen. An diesem Urhause des Platterhofes hatte seit vier
Jahrhunderten jede Zeit angeflickt, was jede Zeit für sich grade bedurfte. Das
mußte also das vergnüglichste Durcheinander geben! Jetzt war das Mauerwerk
aller Jahrhunderte gleichmäßig mit großblätterigem Efeu und anderm Gerank
bedeckt; und die Dächer der alten sowohl wie der neuen Zeit waren von einer
dicken, leuchtenden Moosschicht überzogen.

»Ist das schön bei dir, Judith! Auf der Welt gibt es doch nichts Schöneres als
deinen Platterhof und unser altes Schloß Enna!«

Da sagte das junge Ding: »Bin ich erst einmal erwachsen, daß ich keinen Vormund
mehr habe und tun kann, was ich will, so verkaufe ich den Platterhof.«

Ich blieb stehen und schaute sie an, die das Schreckliche ganz gelassen gesagt
hatte.

»So verkaufst du den Platterhof? Den alten, herrlichen Hof, der deinem
Geschlecht seit vielen Jahrhunderten gehört; diesen Herrensitz, der so schön
ist, den du so liebst, willst du fremden Leuten verkaufen?«

»Bin ich erst groß und stark, so muß ich etwas zu tun haben,« erklärte das Kind
wiederum durchaus ernsthaft. »Hier kann ich nichts tun, als die Dinge lassen,
wie sie sind. Ich muß etwas Neues schaffen; und hier ist alles schon fertig, im
Hause sowohl wie auf den Feldern und den Weinbergen. Alles geht hier seinen
hergebrachten guten Gang; alles ist im vortrefflichen Zustand und braucht nur
die Aufsicht. Das kann jeder gescheite Verwalter besorgen oder sonst
irgendwer.«

»Deine Tiroler Heimat willst du verkaufen?« fragte ich wieder, noch immer ganz
fassungslos.

Und die Antwort lautete: »Ich will eine Heimat haben, die ich mir selber
geschaffen habe.«

Ich war so wild auf die Abtrünnige, daß ich nicht zu reden vermochte. Denn eine
Tirolerin, die ihre Heimat verkaufen kann, wird nie und nimmer eine Gräfin von
Enna. So wild war ich, daß ich mich vor Zorn gar nicht zu fassen vermochte.

Aber das törichte Geschöpf sprach in seiner gleichmütigen Art weiter: »Jetzt
möchtest du mich am liebsten erstechen, du wilder Rochus. Einstweilen laß das
noch und komme lieber mit mir. Ich will dir zeigen, was ich dereinst tun
möchte: so im Großen, verstehst du.«

Sie führte mich in den Garten, wo es Gemüse und Früchte gibt, wie nirgends wo
anders im Lande, und wo mitten in den Kräutern und Blumen buntbemalte
Bienenstöcke stehen, die einen Honig liefern, als wäre der Platterhof, den
seine kleine Herrin, wenn sie erst groß geworden, verkaufen will, das Land,
darinnen Milch und Honig fließt.

Vor dem Garten mußte die Menagerie mit den Hunden zurückbleiben, nur das
Falkenpaar durfte mit. Wir gingen die mit hohen Himbeer-, Johannis- und
Stachelbeersträuchern eingefaßten Wege dahin; gingen an den mit seltenen
Obstsorten überzogenen Spalieren entlang, an den bereits reifenden Erdbeeren
vorüber und gelangten zu den Blumenbeeten, wahren Gefilden von Tulpen und
Hyazinthen, von Narzissen und Veilchen. Alsdann traten wir in den großen
Kräutergarten, darüber eine Wolle von Wohlgerüchen schwebte und Scharen von
Schmetterlingen, Bienen und Käfer gaukelten. Hier deutete Judith auf einige
Rosenstöcke, an denen nichts andres Merkwürdiges zu sehen war, als daß sie
prächtig Knospen angesetzt hatten.

Sie sagte: »Sieh, wilder Rochus! Diese Rosenstöcke hatte der Gärtner
fortgeworfen. Ich fand sie im Kehricht. Sie schienen verdorrt und ganz tot zu
sein. Jetzt sieh sie an!«

Dabei hatte das Kind einen seltsamen Glanz in den Augen. Darauf sprach es
weiter: »Das will ich in Zukunft tun: Verwelktes wieder zum Blühen bringen,
Krankes wieder gesund machen, halb Erstorbenes zu neuem Leben erwecken.«

Mein ganzer Grimm verflog bei dem heiligen Ernst, mit dem das Judithlein diese
großen Dinge sprach. Und ich mußte über die kleine Weisheit in ein übermütiges
Gelächter ausbrechen. Sie nahm meine unbändige Lustigkeit über ihre
Kinderphantasie so gelassen hin, wie sie meinen mühsam gebändigten Zorn über
den »Verrat« am Vaterlande hingenommen hatte.

In bester Eintracht begaben wir uns nun ins Haus. In dem großen Saalflur
standen die Türen zu sämtlichen Zimmern weit offen, daß all das Blühen und
Duften des Mais, all das Flimmern und Funkeln des Sonnenscheins hereindrang in
den weiten, dämmerigen Raum, dessen vielhundertjähriges Getäfel aus Zirbenholz
an Decken und Wänden ebenso berühmt ist, wie vor dem Edelsitz der
Kastanienwald. Wo in Tirol von dem grünen, grünen Vahrn gesprochen ward, sprach
man auch vom Platterhof; und jedesmal hieß es:

»Ja, der Platterhof! Der hat einen Kastanienwald und ein Getäfel, das man
gesehen haben muß. Und der Platterhof hat Rosmarinäpfel und Muskatellerbirnen,
hat Honig und Butter, die man gegessen haben muß. Und er hat Wiesen und
Maisfelder, Knechte und Mägde, auf die der Herr vom Platterhof stolz sein kann.
Aber der Herr vom Platterhof wird einstmals eine Herrin sein. Judith heißt sie.
Diese Judith Platter wird einstmals eine!«

Inzwischen dachte diese »Eine« daran, den alten, hochherrlichen Platterhof zu
verkaufen, um in der weiten Welt nach verwelkten Sträuchern zu suchen, die sie
wieder grün machen könnte...

Und inzwischen hatte das Judithlein im Saalflur für ihren großen
siebzehnjährigen Freund vor der weit offenen Haustür den Tisch gedeckt, diesen
mit des Junkers Lieblingsspeisen beladen und die Tafel mit einem gewaltigen
Strauß Maiblumen geschmückt. Gleich einem König saß der Junker unter dem
schimmernden Getäfel, über dem schneeweißen Linnen und hatte vor sich auf wie
Silber blinkenden Zinnschüsseln schwarzes Tirolerbrot und goldige
Tirolerbutter, rosigen Platterhof-Schinken und – sein Leibgericht – einen Berg
leuchtender Riesenkrebse! Die Ahnen meiner Judith schauten von den Wänden herab
zu, wie es der Junker Graf auf dem Platterhof sich schmecken ließ, und sie
machten dazu entsetzlich ehrbare Gesichter. Einige sahen sehr unwirsch, fast
drohend drein, als wären die alten Platters mit einer Heirat zwischen dem
Junker von Enna und dem Töchterlein ihres Geschlechts genau so wenig zufrieden,
wie des Junkers erlauchte Ahnen sein würden. Ich lachte sie jedoch im Herzen
samt und sonders aus, die alten Platterleute sowohl wie die noch älteren Grafen
von Enna. Ernsthaft saß das Judithlein neben mir, öffnete für mich mit ihren
braunen, festen Händlein gar zierlich die Krebsscheren – bei den Schwänzen
verrichtete ich die mühsame Arbeit selbst – und die vierfüßige Gesellschaft,
Rüden und Edelmarder, warteten mit Ungeduld, bis der Junker gespeist hatte.

Daß ich nicht vergesse: das Päcklein, welches dem Geburtstagskind bei seiner
Ankunft zurecht gemacht werden sollte, trug ich später auf dem Falben mit mir
nach Hause. Es enthielt die herrlichsten Dinge für Jagd, Vogelfang und
Fischerei.

Nein, mein gestrenger Herr Vater, nach Rom geht der Rochus nicht!

Viertes Kapitel

Das Judithlein

Ich bin so betrübt!

Daß ich nach Rom gehe, um daselbst am Grabe des Apostelfürsten unter den Augen
des heiligen Vaters geistlich zu werden, scheint nämlich auch der Wunsch meiner
Mutter zu sein. Sie sagt es nicht. Wenigstens sagt sie es nicht mit Worten.
Aber ihr ganzes Wesen ist eine einzige flehentliche Bitte: »Liebster Sohn,
werde geistlich! Mir zuliebe!« Ihr ganzes Leben flehet mich darum an. Ich darf
ihr nicht einmal sagen, daß sie mir damit den ersten großen Schmerz zufügt.
Aber ich kann es in dieses Buch einschreiben, welches ihre Liebe mir schenkte,
wohl wissend, weshalb. In dieses Buch schreibe ich also:

Ich wüßte nicht, was ich meiner Mutter zuliebe nicht tun würde? Ich könnte
meiner Mutter zuliebe keine Büchse mehr anrühren, kein Pferd mehr besteigen,
keinen Gipfel mehr erklimmen; nicht mehr jauchzen, jubeln und singen. Also
aufhören, jung zu sein und mich glücklich zu fühlen. Ich könnte für meine süße
Mutter um Almosen betteln, meine kleine Judith Platter nicht wiedersehen und
für sie einen Totschlag begehen. Aber ich kann nicht meiner Mutter zuliebe
meine Natur kreuzigen, kann nicht ihretwillen meinen lebendigen Menschen
verleugnen – kann nicht meiner Mutter zuliebe geistlich werden.

Von jeher waren wir Grafen von Enna ein sehr frommes Geschlecht: haben wir doch
sogar einen Märtyrer in der Familie! Die Grafen von Enna waren fanatische
Kreuzritter; sie kämpften um das Grab Christi, litten und starben dafür. Die
Grafen von Enna bauten Klöster und Kirchen, machten fromme Stiftungen und
wurden geistlich. Sie wurden Priester und Mönche, Prälaten und Bischöfe. Ein
Graf von Enna hat den Kardinalshut getragen.

In unserm Schlosse ist alles vernachlässigt, verödet, verfallen. Nur nicht die
Kapelle. Die Kapelle auf Schloß Enna ist fast prächtig. Wir sind sehr arm. Aber
wir haben unsern eigenen Kaplan. Die höchsten und wichtigsten Dinge im
täglichen Leben sind für uns, Messe zu hören, zur Beichte zu gehen, die Fasten
zu halten, die Feiertage zu ehren, die Heiligen anzurufen, der Mutter Gottes zu
dienen, um uns dadurch ein möglichst großes Anrecht auf den Himmel zu erwerben.

Wir geben von unsrer Armut den Armen; wir opfern Kerzen und Wachsbilder; wir
machen Bußübungen; wir gehen wallfahrten; wir sind des Herrn mit allem, was wir
haben; wir sind treue Anhänger, heiße Schwärmer, sind Fanatiker unsres
triumphierenden katholischen Glaubens und der alleinseligmachenden Kirche.

Mein rauher Vater betet ebenso zerknirscht wie meine süße Mutter. In der
Passionszeit leiden wir mit dem Heilande; jedem Geistlichen mußte ich schon als
Kind die Hand küssen; die Triumphe der Kirche sind die Triumphe des Hauses
Enna; jeder Nichtgläubige oder Mindergläubige oder Andersgläubige gilt uns als
Feind Gottes und ist daher unser eigener Feind.

Dieser Strom schweren katholischen Blutes ist der Lebensstrom unsres alten
Geschlechts. Auch ich habe davon manches Tröpflein in meinem Blut; aber –
geistlich kann und kann ich nicht werden! Auch nicht meiner süßen Mutter
zuliebe.

Auf Schloß Enna ist gegenwärtig meine kleine zukünftige Braut zu Besuch, was
jedes Jahr einige Male geschieht. Auch meine Mutter liebt das Kind vom
Platterhofe zärtlich. Aber sie klagt: das Judithlein sei so ganz anders als
andre Mädchen von fünfzehn Jahren, und sie könne sich in dieser verschlossenen
und tiefen Natur nicht zurechtfinden. Noch mehr bekümmert ist meine liebe
Mutter, daß dieses junge Geschöpf Gottes nicht die so breit getretenen Wege des
Herrn wandelt, sondern auf einsamen Pfaden für sich allein ihren Gott sucht und
mit offenbarem Widerstreben den streng katholischen Bräuchen des Landes und
unsres Hauses sich fügt. In ihrer leisen, eindringlichen Weise redet meine
Mutter immer wieder und wieder in das Judithlein hinein, erhält aber immer
wieder und wieder zur Antwort: solche Dinge ließen sich nicht erzwingen. Und
sonst kein Wort über ihren Glauben an Gott und die Heiligen, wie innig meine
Mutter auch bittet, oft in wahrer Herzensangst um das Seelenheil der jungen
Christin. Diese bleibt gelassen und ernsthaft, bleibt gegen meine Mutter stets
gleich liebevoll und zugleich in allem und allem voll eigenen starken Willens,
als wäre das Kind bereits ein großer Mensch mit allen Leiden und Erfahrungen
eines solchen. Meiner guten Mutter kostet dieses absonderliche Wesen manchen
schweren Seufzer. Auch das weiß ich: daß sie über meine leidenschaftliche Liebe
zu dem schönen und seltsamen Geschöpf bitter betrübt ist und in ihrer
geheimsten Seele zwischen unserm ruinenhaften, armseligen Schloß Enna und dem
stattlichen, reichen Platterhof einen Abgrund wünscht, darüber keine Brücke
führt. Das Judithlein braucht indessen nur zu kommen, braucht nur da zu sein,
und meine Mutter ist von uns die erste, die ihrem Zauber sich ergibt. Und dann
sollte ihr großer dummer Junge dagegen gefeit sein? So habe ich denn bereits
allerlei Kümmernisse und Nöte. Auch andres betrübt mich. Wenn nämlich das
Judithlein bei uns ist, sehe ich plötzlich die bröckelnden Mauern und
zerrissenen Wände meines heißgeliebten Schlosses Enna; ich sehe plötzlich die
schadhaften Fußböden und Decken, die verblichenen und zerfetzten Tapeten, die
verblaßten und zerstörten Malereien, das wurmstichige Holzwerk, das alte,
schlechte Gerät und all die andern trübseligen Reste aus früheren besseren
Zeiten. Vom Keller bis zum Dache ist das große Haus mit Gerümpel angefüllt. Ich
möchte über alles einen Glanz werfen, der für Judiths allesschauende Augen den
Verfall unsres Schlosses verhüllte. Nicht etwa, daß ich unsrer Armut mich
schäme; aber sie tut mir weh. Sie tut mir jedoch nur dann weh, wenn das
Judithlein bei uns ist, und lediglich seinetwillen. Weil ich das Kind so
unsinnig liebe, und weil ich im Grunde meiner Seele ein solch unbändig stolzer
Mensch bin, kann ich nicht ertragen, daß es womöglich Mitleid mit uns fühlt,
was für die kleine Herrin vom Platterhofe – so denke ich mir – womöglich noch
schmerzlicher und demütigender ist als für uns. Sie läßt es jedoch nicht
merken. So jung sie ist, hat sie bereits eine große Kunst, den Ort, wo sie sich
gerade befindet, mit ihrer Gegenwart zu erfüllen. Ehe ich mich's versehe, liegt
der Schein, mit dem ich für sie das große, ruinenhafte Schloß Enna umschleiern
möchte, bereits darüber gebreitet. Nur daß all der Glanz von ihr selbst
ausgeht. Dann bin ich glücklich.

Ja, und dann geben wir uns so recht als das, was wir beide noch sind: als zwei
Kinder. Das öde Haus tönt von unsrer glücklichen Jugend. Hand in Hand
durchstreifen wir den Schloßboden, wo ich mit meiner Gefährtin Versteckens oder
Blindekuh spielen möchte. Denn, wenn ich das Judithlein finde oder erhasche,
muß es sich von mir küssen lassen auf seinen kirschroten, weichen, jungen Mund.

Rings um das Schloß breitet sich eine weite, wonnige Wildnis. Sie zieht sich
hoch von der Plose bis an den Eisack hinab, der genau so wild ist wie mein
siebzehnjähriges Gemüt. Das Land rings um Enna ist derartig verwachsen, daß
mein Vater den Hochwald müßte ausroden lassen, um für den Maisbau etwas mehr
Feld zu beschaffen. Es wird jedoch bei uns weder ausgerottet noch angebaut;
denn wir lassen für uns den Himmel sorgen, und der läßt selbst für unser
frommes Haus keine Maisfelder und Weinberge wachsen. So sind wir denn in unserm
Gott und in unsrer Armut erhaben; und ich freue mich, rings um Schloß Enna nach
Herzenslust herumstreifen zu können, nicht anders, als wäre ich mitten im
Urwald. Ich merke wohl, wie dies gleichgültige Wesen dem Judithlein in tiefster
Seele verhaßt ist. An allen Ecken und Enden möchte sie es anders haben. Wenn
sie später einmal ihren blühenden Platterhof verkauft, kann sie ja auf Schloß
Enna – denn mein Herr Bruder bleibt gewiß beim Kaiser in Wien – die Wildnis
vertreiben. Das soll sie auch einmal: als seine Herrin! Bis dahin mag es bei
uns gehen, wie es eben geht.

Auf unsern Herrntisch kommt für gewöhnlich nur grobe Bauernkost. Es gibt bei
uns viel Sterz und Polenta, viel Speck und geräuchertes Fleisch. Dazu als Trunk
schlechten Wein und gute Milch. Zum Glück sorgt Junker Rochus für Wildpret und
Fische. Haben wir jedoch das Judithlein zu Gast, so ruhe ich nicht, bis unsre
Tafel bestellt ist, daß unser Kaiser selbst bei dem Grafen von Enna speisen
könnte. Auch Blumen müssen dann unsern Tisch zieren; denn so ist sie es auf dem
Platterhofe gewöhnt. Meine süße Mutter seufzt, mein gestrenger Herr Vater
brummt dazu und – beide lassen es seufzend und brummend geschehen, behandeln
das Bürgerkind wie eine verwunschene Prinzeß und lassen im übrigen den Himmel
walten.

Mit Judith zusammen bin ich einer Todesgefahr entronnen, Wir schienen verloren,
und ich möchte fast von einem Wunder reden, welches der Himmel für uns Kinder
geschehen ließ. Meine Mutter ist darüber in Verzückung, läßt dafür eine
Dankmesse lesen und vor dem Bilde meiner Schutzheiligen, Santa Barbara,
geweihte Kerzen abbrennen. Sie glaubt mich zu großen Dingen ausersehen, die ich
zu Ehren Gottes vollbringen soll, da allein Gottes Gnade mich am Leben erhielt.
Meine fromme Mutter vergißt, daß Judith Platter mit mir war, daß wir beide in
Todesgefahr standen, beide aus Todesgefahr gerettet wurden; daß also der Himmel
selbst mich und sie für das Leben zusammengab. Aber ich will aufschreiben, wie
die Sache sich zutrug.

Wassersgefahr in Tirol! Wassersnot am Eisack!

Man muß das erlebt haben. Und wenn es gar inmitten einer glückseligen
Frühlingszeit ist! Plötzlich kann die Not, kann die Gefahr da sein: über Nacht,
in einer Stunde, einem Augenblick. Nach lang anhaltenden heftigen Regengüssen.
Oder während eines Wolkenbruchs, der nicht einmal über uns herabzufluten
braucht, sondern in einer von unserm Tale weit entfernten Gegend geschehen
kann. Oder wenn im ersten Frühling ein wilder Föhn aufbraust und die weichen
Schneemassen der Alpen zum schnellen Schmelzen bringt.

Nach allen Seiten hin stürzen von den Firnen und Felsen, aus Schluchten und
Schrunden Gießbäche herab. Sie fluten zusammen, sammeln sich. Als Bergstrom
entwurzeln sie Wälder, spülen die Erdschichten ab, reißen Wände ein. Eine
braune, gewaltige Schlamm-Masse wälzt sich verheerend hernieder: tiefer und
tiefer, näher und näher. Während über die Ortschaften der oberen Täler die
Sintflut bereits zusammenschlägt, denken die Bewohner der unteren Dörfer: »Es
hat wohl noch Zeit; es kommt wohl noch nicht.«

Aber schon ist es da, oft in Augenblicksschnelle! Was soeben noch ein kleines,
munter dahinfließendes Bächlein war, ist jetzt ein wildes, wütendes Gewässer.
Es schwillt und steigt, brandet und braust, tobt und tost, wächst an zu einem
beutegierigen Ungeheuer. Die wirbelnden, wallenden Wogen zerreißen die Ufer,
zerbrechen die Dämme, strömen über, stürzen sich auf das arme, wehrlose Land.
Die Glocken wimmern und warnen:

»Wassersnot! Wassersgefahr!«

Niemand dachte daran, obgleich die ganze Nacht Südwind geweht hatte. Am Morgen
war es wundervoll. Wolkenloser, tiefblauer Himmel und kein Lüftchen unter den
Wipfeln der Edelkastanien. Wir, das Judithlein und ich, waren seit dem frühen
Morgen unterwegs gewesen: zu Fuß über Brixen nach dem Neustift, woselbst wir
bei dem Klostergärtner eine Bestellung auf junge Marillenbäume machten, mit
denen Judith ein ganzes Feld bepflanzen lassen will. Denn diese fünfzehnjährige
Landwirtin meint: weil im Brixenerlande die Marillen gar so herrlich gedeihen,
so sei mit den saftigen Früchten eine große Kultur zu betreiben. Auf dem
Heimwege, als wir wieder durch die ehrwürdige Bischofsstadt kamen, führte ich
meine Dame in das weit und breit berühmte Gasthaus zum »Elefanten« und
traktierte sie zu meinem nicht geringen Stolz mit Backwerk und süßem Wein.
Nachmittags waren wir denn doch etwas ermüdet und wußten nichts Besseres
anzufangen, als den Schloßberg hinunter und an den grünen Eisack zu schlendern,
den Nachen zu lösen und uns gemächlich stromabwärts treiben zu lassen. Wohlig
glitten wir auf den weichen Wellen zwischen dicht bebuschten Ufern dahin, bis
wir an unserm Lieblingsort anfuhren. Dies ist ein winziges Eiland, mitten im
Strombette. Weiden haben es gebildet, die, durch eine Hochflut vom Ufer
losgerissen, von den Wirbeln zusammengetrieben und hier festgeankert sind.
Rings schießen üppig Schilf und Riedgras auf und ein Polster von Moos und
Kräutern füllt das Innere, in welches man durch das Weidengeäst wie durch ein
Bollwerk dringen muß. Angelangt, schlang ich die Kette um einen Stamm und
schlüpfte mit dem Judithlein aus dem Nachen in das schöne Versteck. Hier ruhten
wir nun auf einem Bette von gelben Primeln wie inmitten blühenden Goldes,
umwallt von den im Sonnenschein schimmernden Wänden der knospenden Weiden,
umrauscht von den murmelnden Wellen des jungen Eisack, welchen Blumen, Schilf
und Dickicht uns vollständig verbargen, so daß das Wogenrauschen sich anhörte
wie mystische Musik. In den Büschen flötete eine Amsel, die Schmetterlinge
gaukelten über uns hin, und die Luft ertönte vom Summen der Insekten. O du mein
lieber himmlischer Vater, wie ist deine Welt doch so schön, so wunderschön mit
dem Judithlein an der Seite! Lang ausgestreckt lag ich großer Junge auf dem
Rücken, schaute weit offenen Auges in das Glanzmeer des Äthers, lauschte auf
alle Stimmen der lebendigen Gotteswelt und fühlte meine Jugend, meine Kraft und
mein Glück wie einen heißen Strom meine Seele durchbrausen. Ich weiß nicht, was
mir durch den Sinn fuhr; aber auf einmal fragte ich das Judithlein mit großer
Heftigkeit:

»Warum hast du eigentlich deinen aparten Glauben? Es wundern und bekümmern sich
alle darüber. Du bist doch eine Tirolerin; und du bist doch noch ein wahres
Kind. Wie kannst du also deinen Glauben für dich allein haben wollen?«

Da ich über mir in die Luft starrte, sah ich sie nicht an, als sie erwiderte:
»Wie ich das kann? Ich weiß gar nicht, daß mein Glaube apart ist, wie du es
nennst.« »Ich möchte wissen, wie man es sonst nennen soll,« rief ich trotzig.

»O du wilder, böser Rochus,« sprach das Kind weiter. »Sieh, ich hatte solche
engelsgute Mutter. Von meiner Mutter sagten die Leute auch, daß sie einen
aparten Glauben hätte. Ich verstand es nicht; denn ich war noch ein ganz
kleines Ding, als meine Mutter starb. Ich wußte nur, daß sie so gut, o so gut
war, etwa wie deine Mutter. Und als sie gestorben war, hörte ich die Leute von
ihr sagen, ihre Seele müsse lange Zeit im Fegefeuer brennen, weil sie einen
aparten Glauben gehabt hätte.

»Meine engelsgute Mutter lange Zeit im Fegefeuer, in den gräßlichen Flammen!
Ich weiß noch, wie ich viele Tage und Nächte immerfort geschrieen und geweint
habe; wie ich einen großen Krug nahm und mit Wasser füllte; wie ich hingehen
wollte, um das Fegefeuer, darin die Seele meiner Mutter brennen sollte, zu
löschen. Und ich weiß noch, wie ich meine kleinen Hände ins Herdfeuer hielt, um
zu fühlen, ob das Brennen sehr weh tat.

»Es tat sehr, sehr, sehr weh. Und was war der kleine Schmerz gegen die Qualen,
die meine Mutter erdulden mußte? Mir taten meine Hände weh, und sie mußte am
ganzen Leibe brennen; ich hielt meine Hände nur für wenige Augenblicke in die
Flamme, und sie mußte lange, lange Zeit darin dulden.

»Ich weinte und schrie, wußte nicht aus und ein, hatte niemand, der mich hätte
trösten können.

»Niemand, niemand!

»Wenn dann die Leute von dem lieben Gott zu mir sprachen, von dem gekreuzigten
Heiland, der süßen Mutter Gottes und allen Heiligen, so dachte ich immer nur an
meine Mutter, daß sie im Fegefeuer brennen mußte, daß der liebe Gott es zugab
und daß auch die süße Mutter Gottes und alle Heiligen es ruhig geschehen
ließen. Da bekam ich eben meinen aparten Glauben, wie du es nennst und wie
solchen meine gute Mutter auch gehabt haben soll.«

Jetzt wußte ich's und jetzt war ich still.

Beide waren wir ganz still, ruhten unter goldenen Blüten im Sonnengefunkel;
lauschten auf das Wellengemurmel und den Amselgesang; wurden plötzlich köstlich
müde; schliefen fest ein. Ein Rauschen weckte mich auf. Nein! Ein Sausen war
es, ein Brausen. Es schien aus der Tiefe aufzusteigen, aus den Lüften
niederzudringen. Dabei war kein Sturm. Kein Lüftchen regte sich. Regungslos
standen in dem gelben Abendlicht die Weiden, standen Röhricht und Schilf. Und
immerfort das Sausen und Brausen, von dem ich nicht wußte, woher es kam und ob
es fern oder nah war?

Plötzlich fühlte ich unter mir das Bett von Gras und Blumen, darauf das
Judithlein noch immer im tiefen Schlummer lag, heftig erbeben. Dann ein
Anprall, ein gewaltiger Stoß, bei dem ich meine zukünftige Braut aufriß und
fest umklammert hielt. Zugleich vernahm man durch das Sausen und Brausen vom
Strom aufwärts her schrilles Glockengeläute.

In Brixen läuteten sie die Notglocke: Wassersgefahr!

Und jetzt von allen Seiten die wilden Töne ... Von allen Höhen gellte es herab,
aus allen Tälern und Schluchten:

Wassersgefahr!

Judith im Arm, die nicht einmal zitterte, stürzte ich zum Dickicht, wo der Kahn
angebunden war. Wir drangen durch das wirre Gezweig. Kein Kahn war zu sehen!
Ringsum braune, wogende, wirbelnde, tosende Fluten, welche die Kette des
Nachens gelöst und diesen hinweggetrieben hatten.

Ich konnte schwimmen, ich hätte mich retten können – mich allein. Judith
erkannte sogleich die Todesgefahr. Sie rief mir zu: »Rette dich!« Ich
antwortete ihr: »Weißt du nicht, daß du einstmals meine kleine Braut sein
sollst?« Da lachte sie mich an, was sie zuvor nie getan hatte.

Die Scholle unter uns ächzte und schwankte. Wie mit unsichtbaren wilden Armen
riß es an unserm Eiland, über dessen Rand der Fluß stieg und stieg. Wir konnten
berechnen, wann die Insel überflutet sein würde, wann wir miteinander
untergehen mußten. Die Ufer waren einsam, die nächsten Ortschaften lagen weit
entfernt; durch Menschenhand konnten wir also vor dem Tode nicht bewahrt
werden. Nur durch ein Wunder. Überdies ward es bald tiefe Dämmerung. Und immer
noch das Sausen und Brausen, immer noch die gellenden Hilferufe der Notglocken:

»Wassersgefahr: Rettet euch! Rettet euch!«

Um uns kreiste allerlei Gevögel wie in Todesangst. Und die Amsel, die uns in
den Schlaf geflötet hatte, kauerte dicht neben Judith auf einem Zweig blühenden
Weißdorns. Jetzt begann meine kleine Braut, mich zu bitten, daß ich mich allein
retten sollte – ihr zuliebe! Meine Arme würden gewiß kräftig genug sein, um den
wilden Fluten Widerstand zu leisten und sie glücklich zu durchschwimmen. Judith
flehte und schmeichelte. Sie war so weich, so sanft und holdselig, wie ich nie
gedacht hätte, daß sie sein könnte. Beide Arme schlang sie um meinen Nacken,
preßte ihre Wangen an mein Gesicht, flüsterte in mich hinein und gab mir die
süßesten Namen: ihr zuliebe am leben zu bleiben und sie allein sterben zu
lassen.

Von meiner guten Mutter sprach sie zu mir, von meinem Vater, von meiner Zukunft
und davon, daß ich einmal ein wackerer Tiroler werden sollte, ein tüchtiger
Mann und guter Mensch, sich selbst und andern zur Freude und zum Nutzen. Sie
fand in ihrer Todesangst um mein junges Leben Worte, wie ich solche niemals aus
eines Menschen Mund vernommen hatte: nicht aus dem Munde eines Priesters und
nicht von den Lippen meiner Mutter. Mit großen, feierlichen Worten drang das
Kind in mich, am Leben zu bleiben.

Judiths Worte berauschten mich, daß ich nichts fühlte als eine Seligkeit, die
mich im Tiefsten erschauern machte.

Eng umschlungen standen wir ... Es wurde dunkel und dunkler; es wurde Nacht.
Immer höher stieg die Flut, während uns das Sausen und Brausen in der tiefen
Finsternis wie ein Orkan umtoste. Ich dachte nicht an meine Mutter, die jetzt
gewiß Todesangst um uns litt; ich dachte nicht an meine Zukunft, von der ich
Großes geträumt hatte – ich dachte nur an meine kleine Judith Platter und
daran, daß sie mit mir sterben würde, wenn kein Wunder uns errettete.

Da geschah es, daß mir einfiel: Du bist ein guter Katholik. Für einen guten
Katholiken läßt der Himmel fort und fort Wunder geschehen. Du hast eine
mächtige Schutzpatronin. Rufe sie an in deiner höchsten Not! »Heilige Barbara,
hilf; heilige Barbara, bitte für mich. Heilige Barbara, rette uns; und ich
gelobe dir –«

Was? Was? – Geistlich zu werden; Judith zu lassen ...? –

Lieber sterbe ich jetzt mit ihr! Und während ich noch dachte, daß ich meine
Schutzheilige für uns arme Kinder nicht anrufen wollte, half sie uns bereits.
Wir verspürten von neuem einen gewaltigen Stoß, der uns sicherlich umgeworfen
hätte, wenn wir uns nicht an die Weidenbäume geklammert. Darauf begann das
Inselchen sich zu drehen. Es begann zu kreisen, um alsdann, losgerissen und
freigeworden, gleich einem Floß mit uns den hochgehenden Strom hinabzutreiben.

Fünftes Kapitel

Die Brautfahrt auf dem Eisack

Es war eine wundersame Fahrt in der lauen Mainacht unter einem strahlenden
Sternenhimmel. Bald glitt unser Floß langsam, langsam, bald in rasender
Schnelligkeit den Eisack hinab. Oft geriet es in Wirbel, wurde um und um
gedreht, oft schien es zu sinken, hob sich wieder – glitt weiter dahin.

Um ein Wunder wollten wir den Himmel, wollten die guten Heiligen um unsre
Rettung bitten; und ein Wunder war an uns selbst geschehen. Denn wir dachten
nicht mehr daran, daß unser Leben bedroht war; dachten nicht mehr an unsern
frühen Tod und wie schön die Welt für uns hätte sein können. Inmitten aller
Gefahr, von den schäumenden Gewässern umtost, umheult von dem Sausen und
Brausen hoch in den Lüften, umgellt von den schreienden Glockentönen, dachten
wir nur daran, daß wir uns lieb hatten, daß wir beisammen waren, daß wir
mitsammen sterben sollten.

Denn wir glaubten an keine Rettung mehr für uns ...

Wir hielten uns eng umschlungen und erwarteten unsern Tod. Jeden Augenblick
erwarteten wir, unser Eiland unter uns zerreißen zu fühlen; erwarteten jeden
Augenblick, in die braunen, brüllenden Fluten zu versinken, und hielten uns
fest, fest umschlungen.

Nicht mehr an mein blühendes Leben und frühes Sterben dachte ich; auch nicht an
meine süße Mutter, sondern ich dachte nur immerfort an das Judithlein und daß
ich mit diesem zusammen in den Tod gehen sollte.

Wir fürchteten uns also gar nicht mehr, waren ganz ruhig, fühlten uns
glücklich. Die Mainacht, die unsre Todesnacht werden sollte, wurde immer
leuchtender. Am Himmel kein Wölklein; nur das Sternenheer und die goldene
Mondsichel. Sie stand über uns wie ein himmlisches Zeichen.

An Judiths Seite auf dem blühenden Weißdornzweig saß wieder die Amsel. Sie
hatte den Kopf unter die Fittiche gesteckt und war eingeschlafen. Einmal ließ
ich Judith los, trat vor bis an den Rand, bog die Weidenbüsche auseinander ...
Ringsum nichts als wildes, wogendes Wasser, darüber im zarten Dunst das
Gebirge. An den Ufern der vielen Höhen hatten die bedrohten Bewohner hohe
Holzstöße aufgeschichtet und angezündet. Flammen stiegen empor, als
Riesenfackeln leuchteten sie der Zerstörung. Und um die Feuer wachende,
angstvoll harrende Menschen.

Sie hätten uns retten können!

Einige Male wurden wir ganz nahe an den Ufern und den Feuern vorübergetrieben.
Aber das Weidengebüsch war zu dicht, als daß uns jemand hatte gewahren können.
Ich schrie. Man vernahm mich jedoch nicht durch alle die wilden Stimmen des
Stromes und Sturmes. Also trieben wir weiter und weiter durch die glanzvolle
Mainacht, in der wir erfuhren, wie schön das Leben war, und die unsere letzte
Nacht werden sollte auf Erden.

Aber so übermütig war ich in meiner letzten Lebensnacht, daß ich zum
Judithlein, um sie in Versuchung zu führen, sagte:

»Von unserm Inselchen ist bereits so viel fortgerissen, die Weiden unter uns
sind schon derartig locker und lose geworden, daß es uns unmöglich lange noch
tragen kann. Einen von uns beiden trägt es vielleicht. Aber nur einen!«

Was antwortete mir darauf das Judithlein?

Kein Wort!

Es machte sich sogleich von mir frei, umschlang mich jedoch sofort wieder mit
beiden Armen, verharrte so einen Augenblick regungslos und küßte mich dann auf
den Mund. Dreimal küßte sie mich. Dreimal fühlte ich ihre weichen, warmen,
zärtlichen Lippen fest auf die meinen gepreßt. Alsdann löste sie sich von mir,
lachte mich mit Lippen und Augen an, und – wie ein Eidechslein glitt sie von
mir fort zum Weidenrand, um ohne ein Wort durch die Büsche zu schlüpfen in die
braunen, brüllenden Fluten hinein.

Weil die winzige, lockere Scholle nur noch einen von uns beiden tragen konnte,
wollte sie von mir gehen; um mir die letzte Möglichkeit einer Rettung zu geben,
wollte sie sich hinabwerfen in die Wirbel; verlassen wollte sie mich; sterben
wollte sie ohne ein einziges Wort, ohne einen Seufzer – nachdem sie mich
zärtlich geküßt hatte.

Pfeilschnell mußte ich zuspringen. Kaum konnte ich sie noch fassen und
gewaltsam zurückhalten, so geschwind und behend hatte sie sich durch die Weiden
gewunden.

Nun hielt ich sie aber fest, fest an meinem Herzen!

Darüber war die Amsel erwacht und tat einen hellen Ton.

Wie ein Jubellaut klang's.

Und darauf ereignete sich mit uns das zweite Wunder: wir wurden gerettet! Die
Hilfe kam, als unser Schifflein so schwankend und unsicher geworden war, daß es
uns nicht mehr lange getragen hätte. Schon sahen wir unter uns die Wasser
schimmern; schon fühlten wir die Fluten unsre Füße umspülen. Nur noch nach
Minuten hätte unser Leben gezählt.

Da barst das Eiland mitten auseinander ... Aber anstatt zu sinken, saßen wir
auf dem Ufer fest. Grade in dem Augenblick, wo die Wasser uns hätten
verschlingen müssen, wurden wir ans Land getrieben.

Die Amsel flog davon.

Auf so wundersame Weise errettet, hatten wir unser ganzes Leben vor uns gleich
einer leuchtenden Frühlingsflur, auf der wir Hand in Hand wandeln konnten,
Blütenduft um uns, über uns Lerchenjubel, umflutet von Sonnenschein.

Soeben noch den sicheren Tod vor Augen, vermochten wir uns nicht mehr
vorzustellen, daß es einen solchen auf der Welt gab; auf einer Welt, darin zwei
junge Menschenkinder einander lieb hatten und glücklich waren.

Bei aller Liebe und Glückseligkeit mußten wir jedoch zunächst wissen, an
welchem Ort wir uns befanden und auf welche Weise wir am schnellsten nach Hause
gelangten; hielten uns die Unsern doch sicher für verloren und umgekommen! Was
ich bei dem blassen Schimmer der Sterne von der Gegend erkennen konnte, war mir
vollkommen fremd. Auch die Berge, die ich in schwachen Umrissen sah, erschienen
mir unbekannt. Nach meiner Berechnung waren wir eine weite Strecke
fortgetrieben worden und mußten uns in der Umgegend der Stadt Trento befinden.
Mein Bräutlein – denn das war Judithlein nun einmal – riet sehr verständig, an
Ort und Stelle den Morgen abzuwarten, um alsdann weiter zu sehen. Übrigens
gestanden wir beide, daß wir starken Hunger verspürten. Der meine war grade von
grimmiger Art, wäre jedoch vollkommen zu stillen gewesen, hätte mich mein
Bräutlein wieder auf den Mund geküßt. Aber ich durfte nur nehmen, was mir
geboten ward; und das Judithlein reichte mir ihre süßen Lippen nicht ein
zweites Mal: ging sie doch nicht mehr in den Tod für mich, sondern sollte für
mich leben. Und zwar für mich allein!

Ich hatte bei ihren Küssen gezittert wie ein blöder Knabe. Zugleich war mir
gewesen, als wäre in diesem einzigen Augenblick aus dem dummen Jungen plötzlich
wie durch Zauber ein Jüngling geworden. Einem geistlichen Herrn möchte ich die
Frage vorlegen, ob dies Judiths Küsse oder der Himmel bewirkt hat? Mich deucht,
dieser müßte an solchem Wunder seine ganz besondere himmlische Freude haben ...

Die Stelle, wo unser grünender und blühender Nachen gestrandet war, befand sich
hoch über dem wirklichen Ufer, bei einer jähen Felsenwand, die wie eine Klippe
aus den Strudeln emporragte. Mit großen Mühseligkeiten klimmten wir bei dem
unsicheren Licht hinauf und standen nun auf dem Riff wie schwebend über den
Wassern, die unter uns wogten und wallten, uns jedoch nicht mehr hinabziehen
konnten.

Wir befanden uns auf einem schmalen Vorsprung des Porphyrfelsens. Unmittelbar
hinter uns stieg die Wand steil auf, so daß wir wie ein junges Königspaar auf
einen Thron gehoben waren. Auf dem engen Raum erwarteten wir den Tagesanbruch.

Mir war das Aufdämmern des Morgens etwas Gewohntes und Alltägliches. Aber an
diesem Morgen war es, als hätte ich noch niemals in meinem Leben gesehen, wie
die Schatten wichen und das Dunkel sich hellte. Die Sterne erblaßten, der 
Morgenwind wehte auf. Kaum überzog den Himmel der erste Tagesschein, als die
Vögel ihren Morgengesang anhoben: Finken und Grasmücken, Meisen und Drosseln.
Wir nannten leise die Namen der kleinen Sänger, deren Lied heller tönte als das
Rauschen der Wellen in der Tiefe. Dann schauten wir schweigend zu, wie der Tag
auferstand aus der grabesdunklen Nacht. Es war wie ein Mysterium.

Jetzt wurde der Himmel von blaßroten und mattgelben Wölklein überzogen. Alle
Dinge nahmen Gestalt und Farbe an. Wir sahen jetzt, daß der Fluß weit über sein
Bett getreten war und das ganze Tal überflutet hatte. Dieses glich einem
Alpsee. Auf der lehmigen Flut trieben entwurzelte Bäume, trieben
fortgeschwemmte Balken, Reste von zerstörten Häusern und vielerlei andres
Trümmerwerk. Ein Anblick zum Weinen war es, so daß wir nicht mehr an uns, an
unser Leben und Glück dachten, sondern an die zerstörten Arbeiten und
Hoffnungen fleißiger Menschen.

Dann erglühten die höchsten Gipfel im Morgenrot, daß das Gestein Zungen bekam
und von Gottes Herrlichkeit zeugte. Zugleich von seiner ewigen Güte, welche die
Sonne als himmlische Spenderin alles Lebens, Blühens und Gedeihens jeden Tag
von neuem aufgehen ließ. Als heute ihr erster Glanz auf unsre emporgehobenen
jungen Angesichter fiel, zog ich von meinem Finger einen Ring mit einem kleinen
Rubin, den mir meine liebe Mutter geschenkt hatte. Ich nahm das Ringlein, faßte
Judiths rechte Hand und steckte ihr den schmalen Goldreif an. Wir sprachen
nichts, schauten uns nur an: tief, tief einander in die Augen.

Wohl war es kindliches Spiel und doch heiliger Ernst. Judith machte ein
Gesicht, als stünde sie mit mir in einem Gotteshaus vor dem Altar und ein
Priester segnete uns. So war es auch: die himmlische Sonne selbst segnete
unsern kindischen Bund.

Ich hatte recht gehabt: bis in die Gegend von Trient waren wir davongeführt
worden. Das entfesselte Element hatte die Straßen zerstört, und als wir nach
mancher Beschwerde den nächsten Ort erreichten und daselbst nach einem Fuhrwerk
fragten, vernahmen wir, daß die Wege bis über Bozen hinauf nicht zu befahren
wären. Das war schlechte Kunde. Anstatt schnell zu den angstvollen Unsern
zurückzugelangen, mußten wir zu Fuß nach Hause wandern, mußten unsre Leute über
unser Geschick in Ungewißheit lassen. Denn vor dem nächsten Tag konnten wir
unmöglich daheim eintreffen, wenn wir auch noch so rasch vordrangen. Wie
gewöhnlich hatte ich nicht einen roten Heller bei mir; aber das Judithlein war
hausfraulich mit einigem Gelde versehen, so daß sie ihren Herrn Bräutigam zu
Gaste laden konnte, meine Bewirtung im »Elefanten« in Brixen mir reichlich
zurückgebend. Ich ließ mir das Traktament gerne gefallen. So lange im Lande
Tirol die Berge stehen, hat darin keinem siebzehnjährigen Tiroler ein
Eierkuchen so köstlich gemundet als an jenem heiligen Maienmorgen einem
gewissen Junker Rochus, Grafen von Enna. Übrigens langte auch die Spenderin des
goldigglänzenden Gerichtes tapfer zu. Es war nämlich ein Riesengebäck, welches
uns in einer knospenden Geißblattlaube aufgetischt ward und welches ich selbst
bei meinem Heißhunger unmöglich allein hätte vertilgen können. Der fette Kuchen
war unser Brautmahl, und der blutrote Trientiner, den wir dazu schlürften,
unser Brauttrank. O du dreifach gesegneter Maienmorgen! Da die Leute im Gasthof
in uns sogleich die Fremden erkannten und sie sich höchlichst verwunderten, wie
wir junges Blut miteinander während der Wassersgefahr bei den zerstörten
Straßen nach dem Dorfe gelangt waren, so berichtete ich unser Abenteuer: woher
wir kamen und auf welche Weise wir die Fahrt stromabwärts gemacht hatten. Nun
gab es ein Fragen, Staunen, Ausrufen; ein Beschwören aller Heiligen und eine
Ekstase über das Mirakel, welches der Himmel an uns Kindern getan hatte. Mehr
und mehr Menschen versammelten sich, um das Märchen von den zwei aus Todesnöten
wundersam Erretteten zu vernehmen und diese sich anzuschauen. Sie taten es
beinahe andächtig mit gefalteten Händen, als seien wir wundertätige
Heiligenbilder. Mit unsern eigenen Ohren mußten wir anhören, was für junge,
gebenedeite Menschen wir wären, und wurde über die Holdseligkeit meines
Bräutleins ein wahres Geschrei erhoben. Schließlich lief das ganze Dorf
zusammen. Auch der geistliche Herr kam und hielt unter Gottes freiem Himmel
seiner lieben christlichen Gemeinde eine überaus rührsame Predigt, deren
lebendigen Text wir beide bildeten. Judith, die wieder ganz stumm und sehr
bleich geworden war, mahnte jedoch zum Aufbruch. Die guten Dorfleute wollten
uns kaum fortlassen, als ob unsre Gegenwart für sie Schirm und Schutz wäre vor
der Wassersgefahr, die noch immer nicht völlig überstanden war. Als wir uns
dann fast gewaltsam losmachten, gaben sie uns eine weite Strecke das Geleit,
daß es war, als zögen wir in einer langen Prozession, bei der wir das
Hochehrwürdige waren. Wir wurden ja auch vom heiligen Geist erfüllt, welcher
die göttliche Liebe ist...

Nun wanderten wir mitsammen durch den glanzvollen Tag. Häufig mußten wir Umwege
machen, steile Lehnen emporklettern und in weitem Bogen die Zerstörung umgehen.
Nur wenn wir sehr müde waren, ruhten wir, und wählten alsdann einen möglichst
schönen und einsamen Platz. Noch einmal hielten wir eine Mahlzeit; hüteten uns
jedoch, den Leuten von uns zu erzählen; ließen uns lieber verwundert anstarren.
Ich bemerkte wohl, wie Judiths Schönheit überall Staunen erregte und wie man
ihr nachschaute.

Da die Nacht wiederum überaus lieblich war und der zunehmende Mond noch heller
schien als in der gestrigen Schreckensnacht, beschlossen wir, unsre Wanderung
auch nachts fortzusetzen. Wenn wir ermatteten, brauchten wir nur der Angst der
Unsrigen zu gedenken, um uns von neuem gekräftigt zu fühlen. Hinter Bozen,
welches wir bei anbrechendem Dunkel durchschritten, wurde die Straße besser, so
daß wir uns mit dem letzten Rest der kleinen Barschaft Judiths einen Wagen
nehmen konnten. Er brachte uns bis in die Nähe von Waidbruck, woselbst die
Verwüstung wieder begann. Doch gelangten wir glücklich zu Fuß weiter, durch die
Fahrt vollkommen ausgeruht und durch die Nähe der Heimat in die freudigste
Stimmung versetzt. Kaum konnten wir erwarten, wieder zu Hause zu sein.

Grade bei Sonnenaufgang erreichten wir am Eisack jene Stelle, wo noch gestern
mitten im Flußbett das kleine Weideneiland lag. Wir standen und schauten
hinüber. Jetzt war alles von dem gelben gurgelnden Gewässer weit überflutet.

Da sprach Judith: »Es ist doch besser, daß wir hier zusammenstehen, als wenn du
jetzt allein nach Hause kämst und ich da unten läge, obgleich ich gern in den
Fluß gegangen wäre, um dich in der schönen Sonne zu lassen. Ich sage dir das
nur, damit du weißt und immer wissen sollst, wie mein Leben dir gehört, so
fest, wie ich deinen Ring an meinem Finger trage. Der ist mir angeschmiedet,
daß ihn nichts von mir losbringen kann.«

Diese Worte sprach sie mit solchem tiefen Ernst, als ob sie mir damit ihr Leben
verschriebe. Wie ich sie so vor mir sah in ihrer Jugendschönheit und
Kinderunschuld, faßte mich das Glück wie ein Sturmwind. Ich wurde wieder einmal
übermütig, so recht der wilde Junker. Dabei fühlte ich mich so stolz, als wäre
ich ein großer Held, der die herrlichsten Taten vollbracht hatte und mit dem
köstlichsten Beutestück heimkehrte.

Frohlockend rief ich: »Willst du auch jetzt noch einstmals, wenn aus dem
törichten Judithlein eine weise Judith geworden ist, deinen schönen Platterhof
für abscheuliches Geld fremden Leuten verkaufen und davongehen aus deinem
grünen Vahrn, dorthin, wo die Welt am wüstesten ist? Aber verkaufe nur! Gehe
nur fort, weit fort! Ich laufe dir nicht nach, ich sicher nicht!«

Da neigte das Kind das Köpflein, schaute mich innig an und sagte in süßer
Einfalt: »Ich bleibe, wo du bleibst; gehe hin, wo du hingehst, und nichts soll
mich von dir scheiden.«

Dicht neben uns blühte ein wilder Apfelbaum. Ich trat hin, brach einen
schlanken Zweig, band selbigen mit Riedgras zusammen und drückte den rosigen
Blütenkranz meinem Bräutlein in ihr goldiges Haar ...

Bei leuchtendem Morgensonnenschein hielten wir dann in Enna unsern Einzug, und
zwar unter feierlichem Geläute der Glocken des Dorfkirchleins. Auch die Glocke
der Schloßkapelle wurde geläutet.

Wir konnten uns die Ursache der frommen Klänge nicht erklären. Denn es war
weder ein Sonntag, noch sonst irgendein Festtag. Daß man einen Dankgottesdienst
wegen glücklich überstandener Wassersgefahr abhielt, konnten wir uns nicht
vorstellen; wußten sie doch noch nichts von unsrer wunderbaren Rettung, sondern
mußten uns vielmehr für verloren halten. Unwillkürlich faßte ich Judith bei der
Hand, an welcher mein goldener Reif glänzte. Hand in Hand gingen wir weiter,
kamen in die Dorfstraße, wo zuerst keine Menschenseele zu sehen war, bis wir
einige Kinder erblickten. Sie standen und starrten uns an, als wären wir nicht
Fleisch und Blut, sondern Gespenster. Dann liefen sie davon, der Kirche zu. Und
wir hörten sie etwas rufen, was wir jedoch nicht verstanden.

Alsbald sahen wir aus dem Gotteshaus Leute eilen. Unter heftigen Gebärden
deuteten sie auf uns, und einige kamen uns entgegen. Diese riefen laut: »Junker
Rochus und die junge Plätterin! Also seid ihr nicht tot? Nicht umgekommen in
den Eisackfluten, wie man gesehen haben will und wie alle glauben? Euren Tod
glauben ja auch die gnädigen Eltern des Junkers. Seht doch nur, seht – sie sind
am Leben geblieben!«

Und alle schrien: »Sie sind am Leben geblieben! Seht doch nur! Am Leben sind
sie geblieben!«

Ich rief voller Entsetzen:

»Also auch meine Eltern glauben an unsern Tod?«

Ich sprach es noch, als ich sie kommen sah. Sie kamen aus der Kirche. Meine
süße Mutter war in tiefe Trauer gekleidet. Auch die Frau Leitnerin vom
Platterhof war dabei; und auch sie ganz in Schwarz. Da begriffen wir denn, daß
man für uns Lebende in der Dorfkirche das Totenamt hielt, und daß meine Eltern
diese Trauerfeier gemeinsam mit der treuen Gemeinde begingen. Jetzt gewahrte
ich, wie sämtliche Frauen des Dorfes, ebenso das weibliche Gesinde vom Schloß
und vom Platterhof schwarz gekleidet waren.

Als meine süße Mutter erkannte, daß ihr tot geglaubter Sohn Rochus als Fleisch
und Blut vor ihr stand, sank sie ohne einen Laut nieder und lag wie leblos.
Mein gestrenger Herr Vater war blaß wie ein Leichnam und hing mit ersticktem
Schluchzen seinem großen Jungen am Halse. Als die Leute den gestrengen Grafen
um seinen wiedergefundenen Sohn weinen sahen, weinten alle mit, so daß auch mir
die hellen Tränen über die Wangen liefen. Und nicht einmal, daß ich mich meines
weibischen Heulens geschämt hätte.

Inzwischen war Judith bei meiner lieben Mutter hingekniet, hielt ihr Haupt in
dem Schoß und sagte fort und fort mit leiser Stimme nur das eine:

»Er lebt ja doch! Er lebt ja doch! Sieh, liebe Mutter, dein Sohn lebt ja doch!«
Nun war auch unser guter alter Kaplan herbeigekommen in dem Gewande, in dem er
für uns das heilige Amt zelebrierte. Als meine süße Mutter ihr Bewußtsein
wiedererlangt, und als sie über uns beide viele Tränen vergossen hatte, mußten
wir berichten und immer von neuem berichten.

Die Glocken wurden nicht mehr geläutet, denn auch die Knaben, welche die Seile
gezogen, waren herbeigeeilt. Der Kaplan schickte sie zurück, um wieder zu
läuten. Unter den tönenden Glocken setzte sich alsbald der Zug in Bewegung:
voraus der geistliche Herr. Darauf zwischen meinen lieben Eltern Judith und
ich, wiederum Hand in Hand. Hinter uns beiden zog die Frau Bürgermeisterin vom
Platterhof, zog das Gesinde und sonst alles, was Beine hatte.

In die Kirche zogen wir. Hand in Hand stand ich mit Judith und den Eltern vor
dem Altar, und Kaplan Plohner hielt anstatt eines Totenamts einen
Dankgottesdienst.

Mein holdseliges Bräutlein trug immer noch ihren Kranz aus Apfelblüten. Diese
sollen sich einstmals in blühende Myrten verwandeln.

Sechstes Kapitel

Junker Rochus von Schloß Enna und das Judithlein vom Platterhof haben einander
lieb

Noch an dem nämlichen Tage gewahrte meine Mutter an Judiths Hand den schmalen
Goldreif mit dem Rubin, den sie ihrem Lieblingssohne geschenkt hatte. Sie sagte
nichts darüber. Ich merkte jedoch wohl, wie sie beständig aus großen,
angstvollen Augen auf uns zwei Kinder schaute, die mit solchen heiligen Dingen
ein Spiel trieben – wie sie gewiß meinte. Sie war von dem Ereignis im tiefsten
erschüttert; hielt unsere Errettung für ein schönes Wunder, welches der Himmel
auf die Fürbitte der heiligen Barbara getan hatte; empfing ihren lieben Sohn,
den wilden Junker Rochus, so recht zum zweitenmal aus den Händen des Herrn, daß
ihr ganzes Wesen Verzückung und Seligkeit war.

Vielleicht dachte meine Mutter: ›Was Gott zusammenfügt, das soll der Mensch
nicht scheiden‹ – wenn er auch ein Graf von Enna und sie eine Platterin ist.

Aber wenn der Junker Graf das Judithlein vom Platterhofe zum Weibe nahm, ging
er ja nicht nach Rom; und wenn er nicht nach Rom ging, wurde er auch nicht
geistlich ...

Ich wußte nicht, wie meine fromme Mutter mit all diesem in sich zurecht kam,
dachte darüber auch nicht viel nach.

An dem Abend des großen Tages saßen wir alle in der Halle, wo auch genachtmahlt
ward. Da es unter den hohen Wölbungen noch nicht frühlingswarm war, brannte im
Kamin ein trauliches Feuer. An diesem Kamin, der so hoch war, daß man darin
einen jungen Ochsen am Spieße hätte braten können, hatte bereits der große
Kaiser Maximilian gesessen, als er auf seinen Gemsjagden ins Brixener Tal
gekommen war. Im Saale droben wurde noch der Lehnsessel gehalten – er war mit
rotem, längst verschlissenem Samt überzogen –, darin Österreichs lieber hoher
Herr bei dem Grafen von Enna gerastet hatte. Heute hatten wir zwei Gerettete
den Ehrenplatz, nahe bei den Flammen, deren zuckender Glanz auf die Gemälde an
den Wänden fiel, welche lauter glorreiche Taten des Hauses Enna darstellten,
deren Erinnerung sie für die Söhne und Enkel dieses edlen Geschlechtes
aufbewahrten. Doch eine Brautfahrt, wie der Junker Rochus sie angestellt hatte,
war darunter keine vorhanden.

Meine liebe Mutter ließ auftragen, was in Küche und Vorratskammer an Gutem
vorhanden war, und mein gestrenger Herr Vater tat auf eigenen gnädigen Füßen
einen Gang in den Keller, um einen Trunk heraufzuholen, der – nicht gar zu
säuerlich und des Hauses edelster Wein war. Aber wie der Frau Wirtin fetter
goldiger Eierkuchen am gestrigen Morgen, schmeckten meiner Mutter geräucherte
Lachsforellen und das am Spieße gebratene Lamm doch nicht, von dem Trunke
gänzlich abgesehen: solchen Eierkuchen und solchen Wein ißt und trinkt der
Mensch eben nur einmal im Leben. Glücklich, wer dieses eine, einzige Mal so
königlich zu tafeln vermag.

Nach dem Mahle durfte das Gesinde in die Halle kommen. Die Männer erhielten
Wein und Tabak, wie der Herr Graf ihn rauchte; die Frauen und Dirnen bekamen zu
ihrem Trunk süßes Gebäck, von dem die Frau Gräfin jeden Ersten eines Monats buk
und sorgsam aufbewahrte für den Fall, daß auf Schloß Enna eines schönen Tages
unerwartet Gäste ankommen sollten. Aber der gute Kuchen ward in den letzten
Tagen eines jeden Monats altbacken von Junker Rochus verzehrt: auf Schloß Enna
kehrten keine Gäste ein, weder erwartete noch unerwartete; denn das Judithlein
war kein Gast. Aber der Kuchen wurde trotzdem regelmäßig an jedem Ersten von
meiner Mutter eigenhändig angerührt und gebacken.

Das muß ich großer kindischer Junge doch auch noch berichten: wie ausgezeichnet
ein gewisser Junker Rochus in der Nacht, die jenem Tage folgte, auf seinem
harten Bette in seinem hohen Turmgelasse schlief. Ihm träumte nicht einmal von
einem holdseligen jungen Fräulein, welches einen schmalen Goldreif am Finger
trug.

Nächsten Tags merkte ich sogleich, daß meine Mutter mit meinem Vater über die
Sache gesprochen – nämlich über die Ringgeschichte – und daß sie ihn gebeten
hatte, sie als kindisches Spiel zu betrachten. Also schwieg mein gestrenger
Herr Vater dazu, was mir recht sein konnte, nicht etwa aus feiger Furcht,
sondern vielmehr aus einer Art von Scheu, an etwas Geweihtes rühren zu lassen.

Schon vormittags wollte Judith in Begleitung der Frau Leitnerin auf ihren
Platterhof und zu ihrer Menagerie zurückkehren. In früheren Zeiten hätten meine
Eltern sie nicht fortgelassen, hätten sie zum mindesten gehörig geplagt, noch
ein paar Tage zu bleiben; heute nötigte und bat man sie nicht. Ich merkte es
wohl, aber es tat mir weiter nichts. Das kam wohl daher, weil das Glück ein
siebzehnjähriges Herz übermächtig macht, und weil junge Liebe so voll Glanzes
ist, daß sie selbst durch graues Gewölk strahlt. Auch Judith tat das
freundlich-ruhige Dahinziehenlassen nicht sonderlich weh. Schon damals dachte
ich in meinem unverständigen Sinn: ›Das müssen ganz andre und gar gewaltige
Dinge sein, die mein Bräutlein beirren könnten.‹ So gut kannte ich diese stolze
und starke Seele schon damals.

(Diesen letzteren Satz habe ich dem oben aufgezeichneten nach vielen Jahren
zugefügt, als ich Kenntnis davon hatte, welche Macht erforderlich war, um
dieses Frauengemüt von einer Seele, der es sich ganz zu eigen gegeben hatte, zu
lockern und zu lösen.)

Die Wonnen der Maienzeit währten im Juni fort und dauerten den ganzen Sommer
durch. Judith befand sich auf dem Platterhof und ich auf Schloß Enna. Es
verging jedoch kein Tag, an welchem Schloß Enna nicht in Person seines Junkers
auf dem Platterhofe erschienen wäre, wo diesen Sommer die Blumen blühten, die
Kastanien Schatten gaben, die Früchte reiften, die Vögel sangen und die Welt
schön war, wie noch in keinem andern Jahr in gesegneter Sommerszeit. So oft ich
meinen Falben bestieg, um dem grünen, grünen Bahrn zuzutraben, schaute mein
Mütterlein aus großen, angstvollen Augen auf mich, als unternähme ich einen
Ritt, der mich um die ewige Seligkeit bringen konnte – in die hinein der Falbe
mich allerdings geradewegs trug! – und mein Herr Vater schickte sich jedesmal
an, mir eine herbe Rede zu halten. Doch ein erschreckter, flehender Blick
meiner Mutter ließ ihn bereits bei den ersten Worten verstummen. Meine Mutter
war nämlich nicht imstande, mit Worten zu bitten, sondern nur mit den Augen.
Eine stumme Sprache war es, der so leicht niemand widerstand. Nur ihr eigener
jüngster und liebster Sohn tat es um des Judithleins willen.

Daß ich den angstvoll flehenden Augen meiner Mutter Tag für Tag Widerstand
leistete und Tag für Tag nach dem Platterhof hinüberritt, vermochte über mich
nur eine Gewalt, die der Zauberei gleichkam: ich gehörte eben mit Leib und
Seele zu der Judith-Menagerie – ich mochte wollen oder nicht. Was vermag auch
solch Bürschlein wider eine leibhaftige Hexe? Und gar, wenn sie solch goldiges
Haar, solch schwarze Augen und rote Lippen hat!

So war ich denn auf dem wunderschönen Platterhof mehr als auf meinem geliebten
Schloß Enna. Auch gab es hier für mich wenig zu tun. Um die paar Acker, die wir
mit Mais und Buchweizen bepflanzten, und um das Stücklein Weinfeld an der
Sonnenlehne jenseits vom Eisack sorgte der alte Florian das eine Jahr genau
ebenso recht und schlecht wie das andre. Und er sorgte für das Gemüse im
Schloßgarten, wo die Blumen gemeinsam mit dem Unkraut ein gedeihliches Dasein
fühlten. Ich hätte es anders auch gar nicht haben wollen, als diese bunte
Wildnis rings um unser ehrwürdiges Gemäuer. Nur wenn Judith bei uns war, sah
ich außer all den andern Schäden in dem allgemeinen Verfall unsres Stammsitzes
auch die blühende Wüstenei, die wir den Schloßgarten zu nennen beliebten und
inmitten deren Junker Rochus für die liebe Schloßfrau eine Laube gebaut hatte.
Sie war im Frühling blau von rankenden Glyzinien, im Sommer rot von
Schlingrosen, während im Herbst die Kastanien mit ihrem goldgelben Blätterdach
einen Baldachin darüber webten.

Judith hatte es in diesem Sommer unter Beistand der Frau Bürgermeisterin
überaus eifrig mit Gärtnern und Haushalten. Es war nicht anders, als wollte sie
sich – so bildete ich mir ein – für die große Arbeit, die sie einstmals als
junge Gräfin von Enna haben würde, gehörig vorbereiten. Dabei verbrachte sie
jeden Tag viele Stunden bei den guten Schwestern, die unterhalb der Vahrner
Kirche in einem alten hochgiebeligen Edelsitz hausten und die der kleinen
Herrin vom Platterhof Unterricht in allen häuslichen Künsten erteilten. Das
hatte ich jedoch längst heraus, daß Sticken und Nähen die schwache Seite meines
Bräutleins war. Besser ging es mit dem Spinnen. Auch das Weberschifflein warf
Judith geschickt hin und her; und im letzten Winter hatte sie gar mit einem
Damastgedeck begonnen, dessen Muster sie selbst erdachte. Es bestand aus
prächtigem Gerank großblättrigen Efeus mit dem perlenden Schmuck seiner
Früchte.

Was ihr sonstiges Wissen anbetrifft, so mag es hier gestanden sein, daß meine
Liebste weder das Französische noch das Englische spricht, weder sonderlich
gern Bücher liest, noch mit Schreibereien sich plagt. Dafür kennt sie um so
besser alles, was ein Tiroler Landwirt, Weinbauer und Almenherr kennen muß.
Ihre Frau Tante, die gute Frau Leitnerin, sowie ein gewisser Junker Rochus
kommen überhaupt nicht aus dem Staunen heraus, welche Gottesgabe das Kind
besitzt, zu wirtschaften, zu ordnen und in seinem kleinen Kreise zu herrschen.
Dabei vollbringt sie alles in solcher gelassenen, leisen Art, daß man die Dinge
erst merkt, wenn sie bereits getan sind. Und immer so getan, wie es besser
nicht hätte sein können.

In diesem Sommer läßt Judith, wie schon gesagt, ein großes Stück Feld in
besonders geschützter und warmer Lage für eine Anpflanzung von jungen
Marillenbäumen herrichten, mit welcher im Herbst begonnen werden soll. Sie
denkt sogar schon an die Bozener Händler, denen sie die süßen Früchte zu hohen
Preisen überlassen will. Von dem jährlichen Ertrag der Obsternte soll ein
großes, wüstes Steinfeld in einen fruchttragenden Acker umgeschaffen werden.
Auf Felsengrund Weizen säen und ernten – das ist so recht eine Judith-Arbeit!

Um meinen guten Eltern zu allen ihren Sorgen um ihren Junker einen kleinen Teil
Freude zu schenken, besuchte ich während des ganzen Sommers nicht nur den
Platterhof, sondern auch die ehrwürdigen Väter in Kloster Neustift. Unser
Kaplan Plohner ist nämlich mit der Zeit doch etwas sehr alt und mühselig
geworden und sein Schüler sehr lebhaft und ungestüm, so daß ich schon in den
letzten Jahren bisweilen zu Neustift ein Scholar gewesen. Allerdings erwies ich
mich als ein recht lässiger Jünger der gestrengen Göttin der Gelehrsamkeit. In
diesen leuchtenden Sommertagen, in denen sich so viele wundersame Dinge
zutrugen, ging der faule Junker in sich und verkündete aus freiem Antrieb im
Kloster und im Schloß seinen Entschluß, in Zukunft ein besserer und
beständigerer Klostergänger zu werden. Darüber entstand in meinem Elternhause
solche Freude, Rührung und Dankbarkeit gegen mich, daß ich mich schämte, was
sich als eine überaus widerwärtige Empfindung erwies.

Jetzt behagte mir das Kloster Neustift gar sehr. Es hat etwas so
Herrschaftliches, so Herrschendes. Ein echter Herrensitz ist es! Obgleich es im
Tale liegt, thront es gleichsam auf einer stolzen geistigen Höhe, von der aus
es sich viele Tiefen untertan macht. Es ist reich an Waldungen und Weinbergen,
an Feldern und Weideland hoch auf den Alpen, und seine Gemeinde besteht aus
einer Genossenschaft von Vasallen. Der Prälat ist ein Fürst, und die
ehrwürdigen Patres sind eines Fürsten Minister und Räte.

Alles in diesem Gotteshause ist weit, groß und prächtig. Die Kirche glänzt von
Gold, und im Stift befinden sich Säle eines Königs würdig. Die Klosterküche ist
ein Raum, so recht zum Backen und Braten geschaffen. Und erst der
Klostergarten! Der Garten von Neustift bei Brixen ist eine wahre Herrlichkeit.

Das Kloster hat viele Schüler, und alle sind angehende Mönchlein – sind
werdende Herrscher und Herren. Vielleicht befindet sich unter den Schülern
einer, der einstmals Kardinal wird. Oder gar – Papst! Es kann ein Bauernsohn
sein, von den Armen der Ärmste. Das eben ist das Große an unsrer Kirche! Das
Gewaltige und Herrliche ist es ... Von den Schülern des Klosters Neustift bin
ich der einzige, der einstmals ein Weib freien wird.

Stolz komme ich am frühen Morgen auf meinem Falben angeritten; hoch trage ich
mein junges Haupt. Mit kraftvoll tönender Stimme überweise ich dem dienenden
Bruder mein Rößlein zur Fürsorge; festen, fröhlichen Schrittes begebe ich mich
in den Saal zu den Lektionen. Auch die andern Schüler sind jung; auch unter
ihnen gibt es Herrensöhne. Aber sie schreiten nicht, sondern sie schleichen;
sie reden nicht, sondern sie flüstern; sie heben nicht das Haupt, sondern sie
senken es.

Bereits jetzt haben sie blasse Gesichter und welke Züge; bereits jetzt machen
sie in sich gekehrte Mienen, gebrauchen sie demütige Worte, wo sie doch noch so
jung sind und wo doch Jugendkraft zugleich blühendes, jauchzendes Leben ist.
Und zu denken, ich sollte einer von ihnen werden: ich, der Rochus!

Aber es bleibt verwunderlich, daß aus Demut solche Macht erwächst, daß Männer
mit tief gesenkten Häuptern solche gebietenden Geister haben und daß eine
Gemeinde von armseligen Gottesknechten die halbe Welt regiert und sogar viele
Regierende dieser Erde.

Jeden Tag spreche ich in meiner Jugendkraft, meinem Daseinsrausch und meiner
Zukunftsseligkeit dem Pharisäer in der Heiligen Schrift nach: »Gott, ich danke
dir, daß ich der Junker Rochus bin und bleibe und kein Priester werde!« Und
jeden Tag muß ich mehr staunen und auch eingestehen: »Es ist doch wundersam,
ist doch allein schon ein Mysterium, ein großes, göttliches, daß die Krippe von
Bethlehem zu solchem Herrscherthron wurde.«

Ich merke gar wohl, daß die geistlichen Herren überaus weise gegen mich
verfahren oder doch zu verfahren glauben. Aber zugleich merke ich den Grund
ihrer Weisheit. Gar eifrig lassen sie mich Kirchengeschichte betreiben, die
zugleich Weltgeschichte ist. Auch Kulturgeschichte – im höchsten Sinne
genommen. Jedes Wort zeugt von der Kirche Macht und Herrlichkeit; jedes Wort
strahlt Sieg und Ruhm aus, erglänzt gleichsam in himmlischer Glorie, errichtet
Reiche und gründet den Thron eines Königs der Könige ... Sind die Lektionen im
Kloster vorüber, so geht es sogleich hinaus. Ich stürme zu der Stallung, die
prachtvoll ist, wie alles im Hause der Heiligen. Mein Falbe wiehert mir freudig
entgegen; ich steige auf und – es geht davon.

Schon im Hofe vernehme ich lautes Geheul. Meine Rüden sind es. Sie begleiten
mich und mein Roß, müssen jedoch vor dem Klostertor ausgesperrt bleiben. Nun
vollführen sie vor der heiligen Schwelle einen wahren Höllenlärm.

Der Bruder Pförtner macht mir auf. Er ist wegen meiner zottigen Ungeheuer in
Todesangst, und kaum daß er sich beim Öffnen davor retten kann, von ihnen
niedergerissen zu werden. Er hebt seine Kutte und springt behende zur Seite. An
dem Mönchlein vorüber stürzen meine Hunde in den Hof, springen an dem Falben in
die Höhe und das alles mit einem Getöse, daß der Klosterfrieden gründlichst
gestört wird.

Das Tor ist offen, im Galopp sprenge ich hinaus. Mein Roß wiehert, meine Hunde
kläffen – ich möchte einen Jubelschrei tun. Entronnen bin ich dem Klosterbann!
... Keine zehn Minuten dauert es und ich trabe unter den Kastanien des
Platterhofes dahin. Das ist auch ein heiliger Ort, vom Himmel geschaffen zur
Andacht und Anbetung. Sogar ein Gnadenbild hat er in seiner unergründlichen
Güte hineingesetzt, und hat zu dessen Wächter den wilden Junker Rochus von Enna
bestellt. Der wird seines Amtes walten.

Es ist immer das gleiche: jeden Tag das nämliche, unbegreifliche,
überschwengliche Glück zusammen mit dem Judithlein, welches sich so ernsthaft
und ehrbar als eine Judith gebärdet. Bisweilen wird mir dabei ganz angst, und
ich sage mir vor: »Sie ist ja doch erst fünfzehn Jahre; ist ja noch das reine
Kind!« Denn das ist sie, trotzdem an ihrer Hand mein Goldreif glänzt, von dem
sie sagte, er wäre ihr wie angeschmiedet worden...

Immer das gleiche Glück umfängt mich, sobald ich auf dem Platterhofe einkehre,
wo für mich immer die Sonne scheint, ist der Himmel auch noch so grau und bläst
aus dem Schalderertal der Wind auch noch so bösartig. Judith empfängt mich in
ihrer gelassenen Art, wie der Mensch etwas in Empfang nimmt, was ihm gehört.
Ihre Menagerie ist vollzählig bei ihr. Meine Rüden begrüßen sie stürmisch, mein
Falbe wendet ihr seinen schlanken Hals zu und ist erst zufrieden, wenn ihre
Hand ihn geliebkost hat. Wir durchschweifen gemeinsam den Kastanienwald, die
Maisfelder, das Weinland, Garten und Haus; ich großer Junge sage ein dummes
Wort, meine kleine Judith ein weises. Warum hat sie auch solch rote Lippen, die
ich immer ansehen muß, mir vorstellend –

Aber so bald geschieht das nicht wieder: das Küssen nämlich. Es müßte denn
sein, wir gerieten noch einmal miteinander in Lebensgefahr. Vielleicht, daß sie
dann noch einmal –

Aber keines von uns beiden will den Tod, sondern wir wollen das Leben. Und wir
wollen all den Sonnenschein, der den Platterhof tagtäglich überflutet. Ich will
den Himmelsglanz um ihr Haupt sammeln, daß dieses geliebte Haupt lebenslang in
einer wahren Glorie erglänzt, fast wie der Strahlenkranz um den Scheitel meiner
Schutzpatronin, der heiligen Barbara.

Zum Platterhof gehören Alpenweiden. Sie sind weit und breit die am höchsten und
am herrlichsten gelegenen. Selbst Kloster Neustift besitzt keine solch saftigen
Almen und keinen besser genährten, prächtigen Viehbestand. Wer droben steht,
schaut tief in die Felsenpracht der Dolomiten hinein. Das ist eine wüste, wilde
Welt! Zugleich aber ist sie hehr und erhaben. Es gehört ein festes Herz dazu,
um unter ihren Steinmassen und Felsendomen zu Hausen.

Im Hochsommer zieht Judith mit der Frau Bürgermeister und etlichen Mägden auf
die Alp, woselbst die Herren des Platterhofs von alters her ein stattliches
Balkenhaus zum Übersommern haben. Der Alphof steht seit drei Jahrhunderten –
seit drei Jahrhunderten Hausen die Platter des Sommers dort oben in der
Wildnis. Der Hof liegt mitten auf einer freien, weiten Flur, hoch über dem
dunklen Tannenwald, vor dem Eingange einer tiefen Schlucht, durch die ein
weißer Gletscherbach niederrauscht. Des Hauses Holzwerk ist von dem
dreihundertjährigen Sonnenbrand schier schwarz gefärbt, und im August liegt es
da gleich einem mächtigen Kohlenmeiler inmitten eines goldgelben Gefildes von
Arnikablumen, denen die rosigen Bergnelken folgen und diesen wiederum als
letzte Blüte des Sommers die violetten Genzianen, so daß dort droben ein wahres
Gartenland ist.

Ich habe jetzt einen weiten und mühseligen Weg aus dem Tale zur Höhe hinauf.
Mit dem Traben ist es vorbei; steigen muß mein Falbe, klettern wie eine Geiß.
Die Rüden haben es am besten. Das letzte Stück laufen sie weit voraus und
melden uns an, so daß wir stets von allen erwartet eintreffen. Ich sage: von
allen. Denn auch die Menagerie ist mit hinaufgezogen. Mehr als je gleicht
Judith, wenn sie mit ihrem Tiergefolge durch die Blüten der Bergwiesen
schreitet, einer Zauberin, einer Tochter der Circe, welche die Gefährten des
edlen Dulders Odysseus so schändlich verwandelt hat.

Die Dolomiten schauen den Bewohnern des Alphofes gerade in die Fenster hinein.
Judith mag das wüste Klippengewirr nicht leiden. Ja – könnte sie die Dolomiten
in Wiesen und Weizenfelder umwandeln, auf dem Schlern Kartoffeln und Gemüse
anbauen und die Felsenpyramiden im Rosengarten des Königs Laurin als Spalier
verwenden, um daran Edelobst zu ziehen...

Jetzt sind wir im Herbst. Im Schloßgarten blühen die Astern, das türkische Korn
wird geerntet, die Weinlese beginnt. Alsdann kommen als des Jahres letzte
Frucht die Kastanien an die Reihe. Jetzt rösten wir den jungen Mais. Es
geschieht über dem Kaminfeuer in der großen Halle. Mit frischer Butter
bestrichen wird die zarte Feldfrucht verspeist. Aber bald gibt es zu süßem Most
gebratene Kastanien. Das schmeckt noch besser.

Und immer merke ich tagtäglich an allem, daß es auf dem Schlosse sparsam
zugehen muß. Die Schloßfrau wäre eines neuen Gewandes bedürftig und der
Schloßherr nicht minder. Es muß jedoch ohne das gehen. Von Fleisch kommt jetzt
selten etwas andres auf den Tisch als Wild, welches der Junker erlegt. Ich gehe
auf den Schnepfenstrich und mache Jagd auf wilde Enten an dem Vahrner See. Aber
den Drosseln vermag ich keine Schlingen zu stellen. Das ist eine Jagd für
Knaben und Weiber! Dagegen werden Berghühner und Berghasen gejagt droben auf
der Plose. Um auf der Plose Berghühner und Berghasen zu jagen, bedarf es nur
eines Umwegs über die Almen des Platterhofes. Ist es mir da wohl zu verdenken,
daß ich meiner lieben Mutter das meiste Wild von dort oben in die Küche
liefere?

Sagen läßt es sich nicht, wie herrlich mein Vaterland in der Herbstzeit ist.
Schier so wundersam und unirdisch schön wie die Liebe, die ein junges
glückseliges Menschenkind auch nicht zu nennen, sondern nur zu empfinden
vermag.

Auf den höchsten Gipfeln liegt bereits Neuschnee, während die Matten immer noch
so sommergrün sind; durch die klaren Lüfte ziehen in langen schimmernden Ketten
wilde Gänse. Von den Gipfeln aus reicht der Blick so weit, so weit. Zwischen
den Tannen und Fichten stehen die Lärchen mit fast hellem Kleid. Die wilde
Kirsche färbt sich purpurrot, die Birke schwefelgelb und goldig die Kastanie.
In Tiefen und auf Höhen ist es ein Glänzen und Glühen. Gleich funkelndem
Sonnenschein leuchtet das herbstliche Laub in den Tälern und auf den hohen
Lehnen. Die Brust atmet tief und frei, das Herz pocht stark und freudig.

Die Hirsche schreien jetzt, daß es wie Gebrüll klingt. Ihr jungen gelehrten
Klosterschüler, wie dauert ihr mich! Wenn der Hirsch im kampfesmutigen
Liebesverlangen seinen drohenden Ruf erschallen läßt, dürft ihr euer Herz nicht
erzittern fühlen. Was wißt ihr von dem geheimnisvollen Schauern stiller Nächte,
wenn der Jäger ausgezogen ist, den brüllenden König der Wälder zu beschleichen;
was von der Magie glanzvoller Mondnächte, wenn er am Waldessaum auf das
Edelwild lauert; was von der fiebernden Erwartung, wenn er bei dem Dämmerlicht
eines Frühlingsmorgens den balzenden Auerhahn anspringt? Werdet fromme Mönche,
gottesfürchtige Priester, ihr Scholaren vom Kloster Neustift! Und seid darum
nicht beneidet von einem, der tausendmal glücklicher ist in Feld und Wald,
unter dem freien Himmelsdom, als ihr in euren heiligen Hallen, unter
Baldachinen und auf Bischofssitzen, über die Seelen von Völkern gebietend.

Das ist dieses Jahr ein glanzvoller Herbst! Wie ein Königsmantel, funkelnd und
flammend, liegt die Herbstpracht über unser Bergland ausgebreitet. Judith
bewohnt noch immer den Alphof, und – ich gehe auf der Plose noch immer
Berghasen und Schneehühner jagen. Da jedoch auf dem Platterhof die jungen
Marillenbäume angepflanzt werden müssen, so steigt die Herrin zu ihrem
Herrensitz gewiß bald hinab. Über tausend Stück schlanke Fruchtbäumlein sollen
eingesetzt werden, als müßte der Platterhof ganz Tirol mit dem schönfarbigen
süßen Obst versorgen. Zu Hause wird mehr als je gespart und alles Ersparte – es
wird wenig genug sein – nach der Kaiserstadt geschickt, wo der älteste junge
Graf von Enna »standesgemäß« erzogen werden muß. Und ich soll mir in meinen
wilden Haarwuchs die Tonsur scheren lassen!

Meine süße Mutter, mein gestrenger Herr Vater, seht doch nur diesen Wirrwarr
von Locken auf eures Letztgeborenen Haupt – wie könnte darin wohl ein
Schermesser ein rundes Glatzlein herstellen? Laßt mir doch um Himmels willen
das Haar wachsen, wie es der Himmel mir wachsen ließ.

Siebentes Kapitel

Der Gang zum blutenden Herzen Marias

Meine fromme Mutter will in diesen leuchtenden Nachsommertagen eine Wallfahrt
zum blutenden Herzen der süßen Gottesmutter tun. Sie will ganz allein gehen.
Nicht einmal eine Magd oder ein Knecht soll sie begleiten. Zu Fuß will sie den
weiten, beschwerlichen Weg zurücklegen.

Das kleine Heiligtum liegt hoch in den Dolomiten. Die Wege, die hinaufführen,
sind steil und so schlimm, wie sie auf der ganzen Welt nur in Tirol sein
können, wo jeder Weg, der nicht die breite Landstraße ist, einen wahren
Büßerpfad und Martersteig bedeutet, so daß dem frommen Tiroler jeder Ausgang
zur Wallfahrt wird. Und diesen weiten, schändlichen Weg will meine liebe Mutter
ganz allein und zu Fuß zurücklegen. Darüber bin ich recht betrübt.

Mein Vater hielt sie von ihrem Vorhaben nicht ab. Ebenso, wenig der Kaplan, und
ich – ach, ich vermag es nicht.

Denn es geschieht meinetwillen, daß meine Mutter zum blutenden Herzen der
Gottesmutter wallfahrten will, womöglich mit bloßen Füßen über spitzige Steine,
durch Disteln und Dornen... Daß sie aber grade zum blutenden Mutterherzen der
Himmelskönigin pilgert! Und warum? Weil meiner Mutter Herz um ihren jüngsten
Sohn blutet! Und es blutet, weil dieser nicht nach Rom gehen will; weil dieser
nicht geistlich werden mag, sondern Judith Platter heiraten wird. Dieselbe
Judith Platter, die, so jung sie noch ist, schon jetzt ihren eigenen Gott und
eigenen Glauben besitzt.

Darum die weite, mühselige Pilgerfahrt!

Um ihres Sohnes willen wird meine Mutter beim blutenden Herzen Marias den
Himmel anrufen, wird sie eine Wachskerze opfern und ein Gelübde tun, damit ihr
lieber Sohn nach Rom gehe, in Rom geistlich werde und Judith Platter fahren
lasse. Aber der Himmel wird meiner frommen Mutter Gebet nicht erhören; die
Jungfrau Maria wird umsonst Fürbitte tun; die Wachskerze wird vergebens
geopfert und das Gelübde vergebens geleistet werden.

Alsdann wird das heilige Herz meiner süßen Mutter bluten um ihres glückseligen
Sohnes willen.

Meine Mutter trat ihre Pilgerschaft an. Sie hat ihr schlechtestes Gewand
angetan und nur wenig Geld mit sich genommen.

Bis Klausen durften wir, mein Vater und ich, ihr das Geleite geben. Weiter
nicht! Sie schalt uns, weil wir in Sorge um sie zurückblieben; nicht anders,
als ließen wir sie nicht in des Himmels und aller Heiligen Schutz. Sie fragte
uns, was ihr wohl geschehen sollte?

Wäre sie nur nicht gar so fein und zart: wären die Wege nur nicht gar so weit
und beschwerlich.

Und sie ist so mutterseelenallein...

Das Wetter ist föhnig. Auch das ängstigt mich. Wenn es bei dem heftigen Südwind
zu regnen beginnt, wenn der heiße Föhn umspringt und eisig kalt plötzlich der
Nordwind sich erhebt, gibt es Schnee. Unten im Tale kann es um diese Jahreszeit
nicht schneien, wohl aber auf den Höhen. Bereits im Mittelgebirge können
Schneefall und starke Kälte eintreten; hatten wir jetzt doch schon einmal
Neuschnee.

Wäre wenigstens ihr Sohn, dessentwillen sie die Pilgerfahrt unternimmt, mit ihr
gegangen!

Immer noch wilder Föhn. Im Hause ist es einsam und öde: des Hauses Seele fehlt.
Ich hielt es drinnen in den leeren Räumen nicht aus, ging hinaus in den
Schloßgarten, setzte mich in die Laube, dachte an meine Mutter und daran, daß
sie meinetwillen –

Als fahles Dunstgewölk lagert der Föhn über der leuchtenden Welt; denn die
Laubbäume tragen noch immer ihre Herbstespracht. Von der Laube im Schloßgarten
aus schaue ich wie von einer Warte hinaus. Die Sonne kann den Föhndunst nicht
durchdringen. Aber das goldige Herbstlaub leuchtet statt ihrer.

Wie Alpdruck legt sich der heiße Brodem auf die Brust. Es ist mühsam, Atem zu
holen. Dabei ist es so still. Lautlos ist's in den Lüften. Und meine feine,
zarte Mutter wandert bei dem feurigen Föhn die schlechten Wege allein!

Wie hoch sie hinauf muß!

Hoch über das Mittelgebirge hinauf!

Wie konnte ihr mein Vater die Wallfahrt gestatten; wie der Kaplan sie nicht
zurückhalten?

Wir katholische Christen können solche Fanatiker sein!

Nach Vahrn ritt ich, Judith meine Angst um meine Mutter zu klagen. Das
Schwerste durfte ich ihr freilich nicht sagen; nicht, weswegen meine liebe
Mutter wallfahrten ging.

In ihrer Gegenwart wurde ich gleich ruhiger. Es ist mir dann stets, als könnte
kein Leid mich treffen, als gäbe es kein Unglück auf der Welt, als müßte alles
gut werden. Man fühlt sich bei ihr so sicher, so wohl aufgehoben, so geborgen.
Das fühlt man schon jetzt in ihrer Gegenwart, wo sie doch noch ein halbes Kind
ist.

Auf dem Heimwege erlebte ich etwas Wundersames ... Ich ritt durch die
herbstlichen Wälder wie durch lauter Gluten und Glanz. Kein Blatt regte sich.
Es war so feierlich wie in einer Kirche. Plötzlich – in einem Augenblick – ein
Windstoß! In eines Augenblicks Schnelle kam der Sturm.

Die Wipfel wurden geschüttelt, die Zweige gepeitscht. An den Stämmen ward
gerüttelt wie von überirdischer Hand.

Goldig, rostbraun, purpurrot prasselte der Regen der Blätter auf mich herab.
Ich sah nichts als goldige, rostbraune, purpurrote Flocken. Wie märchenhafte
Funken und Flammen sprühte es rauschend und raffelnd durch die Lüfte. Mein
Falber scheute. In Karriere ging es durch den Sturm, durch den Blätterregen.

In wenigen Minuten waren alle Bäume entlaubt. Bis zum Wipfel kahl und grau,
schier leichenhaft, standen sie da.

Gleichfalls in Augenblicksschnelle legte sich der Wirbelwind. Kein Lüftchen
regte sich mehr; totenstill war es plötzlich geworden. Am Boden lag das welke
Laub, durch das mein Falber dahinsprengte, fußhoch. Unter mir war es ein schier
geisterhaftes Rauschen und Rascheln.

Später begann es heftig zu regnen.

Jetzt nur kein Nordwind! Um Gottes Barmherzigkeit willen –

Nordwind! Ich reite meiner Mutter nach. Es ist Mitternacht.

Meine Mutter ist tot. Umgekommen im Schneesturm.

Meinetwillen.

Erfroren ist sie. Ich fand sie.

Schon seit Wochen ist meine liebe Mutter tot; schon seit Wochen ist es in dem
großen Hause einsam und öde. Es ist nicht zu sagen, wie leer es in jedem Zimmer
und jedem Räume ist; nicht anders, als befände sich darin weder Stuhl noch
Tisch, als wäre jedes Geräte hinausgeschafft worden und es stünden nur noch die
kahlen vier Wände.

Durch das leere Haus hallen die Schritte geisterhaft, und bei jedem lauten Wort
möchte ich aufschreien: »Seid still! Sprecht leise! Meine Mutter ist ja doch
tot!«

O du! Mutter, Mutter!

Seit Wochen breitet sich über Berg und Tal die leuchtende Decke, die mit ihrem
eisigen Schimmer meine Mutter in ihrer Todesstunde eingehüllt hat. Die Wiesen
und jungen Saaten haben es warm darunter; die sprießende Hoffnung wird von der
leuchtenden Decke gegen Frost und Tod geschützt. Meine Mutter kam um unter
ihrem eisigen Glanz; sie erstarrte, starb.

Wie Kirschblüten so weiß liegt es über Berg und Tal, wie ein Gespinst und
Gewebe meiner Mutter. Wenn die Sonne scheint, ist es ein Flimmern und Funkeln,
ein Glänzen und Gleißen, als wäre meiner Mutter Grabesdecke aus lauter Strahlen
gewirkt.

So einsam und öde es auch in dem großen Hause ist, gehe ich doch nie hinaus.
Seitdem ich meine Mutter unter dem Schnee fand, – ich mußte sie mit den Händen
ausgraben – seitdem reißt es an meinem Herzen, wenn ich über Schnee gehen muß.
Mir ist es dann, als ob ich auf meiner Mutter Leib träte.

Ich bleibe also zu Hause, stehe und gehe umher wie verloren und verlassen,
beständig meine Mutter suchend. Oder ich sitze in meinem hohen Turmgemach am
Fenster, schaue hinaus, schaue auf das weiße Leichentuch, in welches der Leib
von Mutter Erde eingehüllt ist.

Aber die tote Natur steht wieder auf; denn bald wird es Frühling, bald singen
die Vögel, blühen die Blumen wieder. Meine tote Mutter ersteht erst nach einer
Ewigkeit aus ihrem Grabe. Eine ganze Ewigkeit muß ich warten, bis ich sie
wiedersehe.

Auch nach Vahrn gehe ich nicht, nach dem Platterhof.

Ich kann nicht!

Mein Herz ist noch zu sehr bei meiner toten Mutter, die meinetwillen starb.

Wäre sie nur nicht darum gestorben! Wie soll ich denn weiterleben mit diesem
Muttergrab in mir? Und leben will ich doch. Wieder lachen will ich, will wieder
glücklich sein; auf meinem Falben, von den Rüden begleitet, wieder nach dem
Platterhof traben...

Und wenn dann die Zeit kommt, wo Judith mich küßt – wie soll ich mich jemals
von ihr küssen lassen, wo meine Mutter darum wallfahrten, darum in den Tod
ging.

Aber das kann ich meiner Mutter nicht zuliebe tun! Ich kann nicht das erfüllen,
um was sie bei dem blutenden Herzen der Gottesmutter für mich den Himmel
anrief.

Auch meiner toten Mutter zuliebe kann ich nicht.

Da ich zu meinem Vater nicht sprechen kann und da meine Mutter tot ist, so
schreibe ich in diesem Buche, welches sie mir geschenkt hat, wohl wissend, daß
das Buch ihrem Sohn ein Gefährte, ein Freund und Vertrauter sein würde. Mir ist
es, als ob ich in dem Buche meiner Mutter zu ihr selbst spräche... Heute nun
will ich aufschreiben, wie alles geschah, nachdem es an jenem Föhntage, an
welchem die leuchtende Laubflut auf mich niederströmte, gegen Abend zu regnen
begann und um Mitternacht sich der Nordwind erhob. Ich begab mich in dieser
Nacht nicht zu Bette. Und kaum hörte ich den Wind vom Brenner her wehen, als
ich wußte, was ich tun mußte, nicht begreifend, daß es mir erst jetzt einfiel:
gleich hätte ich meiner Mutter folgen müssen!

Ohne jemand im Hause zu wecken, machte ich mich reisefertig, sattelte mein
Pferd, pfiff den Hunden und sprengte davon. Es regnete in Strömen, und der Wind
brauste immer wilder vom Brenner herab.

Nur bis Waidbruck konnte ich reiten; von dort kam ich zu Fuß schneller
vorwärts.

Als der Tag graute, sah ich das ganze Gebirge von weißlichem Dunst umbraut:
Schnee! An dem jagenden Gewölk erkannte ich, daß droben der Wind noch heftiger
wehte. Wenn meine Mutter sich nicht in einer sicheren Unterkunft befand, mußte
sie mitten im Schneetreiben sein.

Aber sie war ja doch in der Nachtherberge, würde diese erst am Morgen
verlassen. Vielmehr: sie würde bei dem Unwetter bleiben. Jedenfalls befand sie
sich wohl aufgehoben.

Wie konnte ich nur so ganz besinnungslos sein? Sicher war auch, daß sie
unterwegs andre Wallfahrer getroffen, ihnen sich angeschlossen hatte und nun
mit der Pilgerschar vor dem Unwetter geborgen war.

Nach meiner Berechnung mußte sie gestern abend vor Anbruch der Nacht in einem
kleinen Gasthause eingetroffen sein. Es befand sich wenige Stunden vor dem
Heiligtum zu dem blutenden Herzen der schmerzensreichen Mutter entfernt und
diente den Wallfahrern gewöhnlich als letzte Station. Das Kirchlein selbst
liegt in tiefer Dolomiteneinsamkeit, ohne eine andre Behausung in der Nähe als
die Wohnung des Mesners. Bei der Zartheit meiner Mutter konnte sie die Kapelle
vor dem Schneetreiben nicht erreicht haben. Ich durfte wirklich beruhigt sein.
Niemals werde ich vergessen, wie heiß ich betete, wie inbrünstig ich dem Himmel
dankte, daß ich beruhigt sein durfte.

Dem blutenden Herzen der Himmelskönigin gelobte ich ein silbernes Herz für das,
was ich die Rettung meiner Mutter aus Todesgefahr nannte. Das silberne Herz
sollte mein angstvolles und dankbares Sohnesherz vorstellen, und das Geld,
welches es kosten würde, wollte ich von den Kreuzern zusammensparen, die ich
von meinem Vater für Pulver und Blei zu meinem geliebten Weidwerk erhielt.
Besseres fiel mir armem Jungen nicht ein. Mein Pferd stellte ich bei
Tagesanbruch in einem Wirtshause ein und machte mich zu Fuß auf den Weg. Er war
beschwerlich genug. Als ich die Höhe erreichte, wo der Regen zu Schnee ward,
der Sturm die reichlich fallenden Flocken zu wilden Wirbeln auftrieb, hatte
selbst ich in meiner Jugendkraft Mühe, vorwärts zu dringen. Nur auf dem Wege zu
bleiben, kostete Anstrengung.

Wie die Botschaft eines Engels des Herrn leuchtete in meiner Seele die
Vorstellung: ›Deine Mutter, die deinetwillen wallfahrten ging, ist gut
aufgehoben!‹ Was galt mir da das Unwetter? Ich fühlte es gleich lindem
Frühlingswehen.

Gegen Mittag erreichte ich das Alpenwirtshaus. Es war voller Wallfahrer, die
wegen des Schneesturms nicht weiter konnten.

Meine Mutter war nicht darunter!

Ich fragte nach ihr: nach einer blassen, zarten, feinen Frau, die ganz allein
gekommen war.

Meine Mutter befand sich nicht in dem Hause!

Aber sie war dort gewesen: gestern schon. Und schon gestern war sie
weitergewandert, ganz allein!

Schon gestern allein weiter auf dem steilen, mühseligen und gefahrvollen Weg
zum Heiligtum!

Sie würde bei dem Mesner des Wildkirchleins geblieben sein. Ja, ja, ja! Noch
immer durfte ich beruhigt sein; durfte ich dem Himmel heiß danken; durfte ich
der Gottesmutter das silberne Herz geloben.

Ich erkundigte mich: »Wie war die Frau? War sie sehr müde, sehr ermattet? Sah
sie sehr blaß und leidend aus?«

Ja, ach ja! Sehr matt und müde war sie gewesen, sehr leidend hatte sie
ausgesehen. Die Wirtsleute hatten sie aufgefordert, zu bleiben; hatten ihr
dringend abgeraten, den Weg fortzusetzen; hatten sie ernstlich gewarnt. Aber
sie wollte sich nicht zurückhalten lassen. Sie hatte es eilig, weiterzukommen,
um die Pilgerschaft bald zu beenden, um bald wieder zu Hause zu sein, wo ihr
lieber Sohn in Sorge um sie war.

Ich fragte: »Hat die müde Frau gegessen und getrunken?«

»Ein wenig.«

»Also war sie doch etwas gestärkt weitergegangen?«

Etwas ... Ob ich nicht ausrasten und einiges genießen wolle, um gestärkt
weiterzugehen? Das Wetter sei entsetzlich und der Weg sicher tief verschneit.

Aber ich wollte sogleich weiter, meiner Mutter nach. Erst an ihrem heiligen
Herzen wollte ich ausruhen...

Immer wüster ward der Weg, immer wilder das Wetter. Jeder Schritt vorwärts
mußte erkämpft werden. Wie langsam ich weitergelangte und empordrang! Selbst
die Hunde ermatteten. Ich redete mit ihnen, sprach ihnen Mut ein. Sie
antworteten mir durch klägliches Winseln. Es wurde früh Nacht. Aber der Schnee
verbreitete eine fahle Dämmerung. Bei dem gespenstischen Schein drang ich
vorwärts, jeden Schritt mir erobernd, beständig ankämpfend gegen die
Windsbraut. Solchen Weg hatte ich noch nie gemacht! Und ich wußte doch, was
böse Wege und Unwetter hießen.

Bis jetzt hatte ich mich auf dem rechten Weg befunden; plötzlich verlor ich
ihn. Ich suchte und suchte und – fand ihn nicht wieder.

Bei der Sturmesnacht, im Schneetreiben mitten in den hohen Dolomiten befand ich
mich in der Irre.

Von meinen Hunden blieb einer zurück. Ich suchte den Verlorenen.

Ich ermattete.

Dicht vor mir heller Lichtschein! Grade, als meine Kräfte mich zu verlassen
drohten, als ich umsinken wollte. Taumelnd schwankte ich weiter, wo durch die
fahle Finsternis plötzlich das Licht aufleuchtete. Meinen beiden Hunden, die
sich hinter mir herschleppten, rief ich mit neuem Lebensmut zu, daß wir
errettet wären. Denn ohne den leuchtenden Glanz vor uns wären wir verloren
gewesen.

Das Heiligtum des blutenden Herzens der schmerzensreichen Gottesmutter war es.
Die Tür stand weit offen, vom Sturm aufgerissen. Auf dem Altare brannte eine
hohe, mit Gold und Silber reich verzierte Wachskerze: die Opfergabe meiner
Mutter, die hier gewesen war, die hier gekniet und gebetet hatte: für mich, für
ihren lieben Sohn.

Ich erkannte das Licht.

Noch viele Kerzen andrer Pilger waren auf dem kleinen Altäre vor dem Bildnis
der heiligen Jungfrau aufgestellt und angezündet worden. Aber alle die andern
hatte der Sturm verlöscht. Auch das ewige Lämplein in der Ampel war ausgeweht.

Nur die Wachskerze meiner Mutter brannte. Das brennende Licht meiner Mutter
hatte mich vor einem jämmerlichen Tode bewahrt.

Vor dem Altar fiel ich hin. Meine Arme streckte ich auf zu dem Bildnisse der
himmlischen Frau, die im Glanz der Kerze meiner Mutter über ihrem blutenden
Herzen mich anlächelte. Nur einen Augenblick blieb ich liegen. Alsdann riß ich
mich in die Höhe, schwankte zum Kirchlein hinaus, wiederum in den Sturm zurück,
lief zum Mesnerhaus, pochte und rief.

Dabei sank ich vor Erschöpfung vor der Tür zusammen. Ich dachte jedoch:
›Drinnen ist deine Mutter! Deine Mutter ist gerettet, geborgen! Bald ruhst du
aus an ihrem Herzen – schon im nächsten Augenblick.‹

Der Mesner machte mir auf.

Meine Mutter war nicht in dem Hause.

Ich wußte es sofort: ›Sie ist tot! Umgekommen ist sie im Schneesturm! Während
du auf der Schwelle des Hauses stehst, in welchem du jetzt ausruhen und
behaglich warm haben könntest, liegt sie irgendwo unter der weißen, eiskalten
Decke und – ruht auch aus.‹

Vielleicht, ach vielleicht lebte sie noch, war sie noch zu retten. Wenn ich sie
sogleich suchen, sogleich sie finden würde ... Es mußte jedoch auf der Stelle
sein.

Sogleich sie suchen!

Und sogleich fühlte ich alle Müdigkeit von mir fallen, fühlte ich mich
ausgeruht und erfrischt. Wundersam stark fühlte ich mich.

Aber die beiden zu Tode ermatteten Hunde ... Sie mußten mir suchen helfen; denn
nur sie konnten sie finden. Aber sie waren nicht imstande, sich
weiterzuschleppen. Wie tot lagen sie da. Ich mußte warten, bis die Hunde sich
erholt hatten.

Die Mesnersleute brachten mir Wein, ich wollte jedoch nur etwas für die völlig
erschöpften Tiere. Sie bekamen Milch und Brot. Zuerst rührten sie nichts an,
blieben unbeweglich liegen. Und ich stand daneben, tatenlos, hilflos. Ich mußte
warten, wo meine Mutter vielleicht gerade jetzt noch zu retten gewesen wäre.

Ohne die Hunde wollte ich suchen. Die Mesnersleute mußten mich gewaltsam
zurückhalten, bis die Hunde derartig gekräftigt waren, daß sie mir folgen
konnten. Ich wartete also. Endlich genossen sie von der Milch. Ich kniete bei
ihnen nieder, hielt ihnen die Schale mit der Milch vor, redete ihnen zu. Als
sie sich sichtlich erholten, war ich fast glücklich, hielt ich meine Mutter
fast für gerettet.

Ich trug ein Tuch bei mir, welches ihr gehörte. Ich zeigte es den Hunden, ihnen
befehlend, sie sollten suchen, suchen! Sie verstanden mich, sie, meine treuen,
klugen Tiere! Ein schwaches, winselndes Geheul ausstoßend, folgten sie mir.

Mir folgte auch der Mesner. Er trug eine Laterne und Schaufel und führte eine
Flasche mit sich. Als seine Frau sie ihm gab, hörte ich diese leise sagen: »Ihr
braucht sie ja doch nicht mehr.« Fast hätte ich laut aufgeschrieen.

Wir suchten.

Durch den Sturm das Winseln und Heulen der Hunde; durch den Sturm mein Rufen,
mein Angstschrei: »Mutter! Mutter! Mutter!«

Während ich mich heiser schrie, vernahm ich in mir beständig die leisen Worte
der Mesnersfrau: »Ihr braucht sie ja doch nicht mehr!« Und ich antwortete
darauf beständig mit meinem verzweiflungsvollen Aufschrei:

»Mutter! Mutter! Mutter!«

Alsdann – ich weiß noch heute nicht, nach wie langem Suchen – alsdann fanden
sie die Hunde.

Mit meinen Händen wühlte ich den Schnee auf. Ich wühlte schneller, als der
Mesner grub, die Hunde kratzten. Immer noch hoffte ich, die eiskalte Decke
könnte sie warm einhüllen. Sie möchte darunter schlummern, so sanft schlummern,
daß sie noch zu erwecken war. Wenn ich sie so recht, recht innig bat, erwachte
sie gewiß. Sie konnte ihrem Jungen nichts abschlagen, würde ihm einstmals auch
Judith Platter zur Frau geben – wenn er sie so recht, recht innig bat.

Ich zog sie aus ihrem leuchtenden Grabe... Gewiß, o gewiß schlief sie nur! Ihr
liebes, schönes Gesicht sah so friedlich aus. Mir war es, als lächelte sie im
Schlaf. Vielleicht träumte sie, sie wäre zu Hause bei den Ihren und die
Frühlingssonne schiene.

Einflößen konnten wir ihr nichts mehr von dem wärmenden Trunk aus der Flasche
der guten Frau. Wir konnten sie nicht mehr erwecken. Ich nahm sie in die Arme,
hob sie auf, trug sie fort. Sie war leicht wie ein Kind.

Ich ward mit meiner leichten Last in den Armen gar nicht müde. Zuletzt lief
ich, so daß wir bald in dem Mesnerhause wieder anlangten, wo ich meine Mutter
weich und warm betten konnte.

Aber sie erwachte nicht mehr.

Achtes Kapitel

Ich gehe meiner toten Mutter zuliebe nach Rom

Schnee und Schnee!

Dazu klare, kalte Tage. Kein Wölklein am Himmel, und dieser tiefblau über der
weißen Welt. Jeden Morgen Rauhreif, so daß jeden Morgen um das Schloß ein
Zauberwald ersteht. Im Garten erblühen leuchtende Wunderblumen, und die
Geißblattlaube meiner Mutter wird von einem flimmernden, funkelnden Gespinst
umzogen.

Nächste Woche ist Weihnacht, heiliger Abend, das Fest nicht nur aller Kinder,
sondern auch aller Mütter.

Meine Mutter ist tot.

Heute kam Judith. Sie trug das schwarze Kleid, darin sie gar nicht mehr wie ein
Kind aussieht. Auch in ihrem Wesen ist sie seit meiner Mutter Tod noch weniger
kindlich, als sie vordem schon war. Sie ist wie eine junge Matrone.

Mit tiefem Weh schreibe ich hin, daß ich Judith in der ersten Zeit, nachdem ich
mit meiner toten Mutter von ihrer Wallfahrt zum blutenden Herzen Marias nach
Hause zurückkehrte, nicht ohne Überwindung bei uns sehen konnte, wie ich auch
nicht imstande bin, über meiner Mutter Tod mit ihr zu reden. Zwischen ihr und
mir steht die gestorbene Mutter, und ich muß zusehen, wie ich über diese hinweg
zu meinem Glück gelangen kann. Schwer wird es sein; aber – es wird sein!

Also heute war Judith da... Als ich in die Halle trat, wo jetzt vom frühen
Morgen bis zum späten Abend die Fichtenscheite lodern, saß sie bei meinem
Vater. Die Hexe vom Platterhof hat den gestrengen Schloßherrn schon längst zahm
gemacht, daß es ihm so tief wohlig bei ihr ist, wie jedermann.

Mit fast fröhlicher Stimme rief er mir daher zu: »Sie will uns für die ganze
Festzeit nach Vahrn haben. Was sollen wir tun? Sie will es eben; also gehorchen
wir ihr.«

Ohne den Namen meiner Mutter zu nennen und auszusprechen, aus welchem Grunde
sie uns über Weihnachten bei sich haben will, sagte sie zu mir gewendet: »Ihr
tätet mir einen großen Gefallen, wenn ihr kämt. Nicht wahr, Rochus, du kommst?«

Dabei schaute sie mich mit ihren großen dunklen Augen bittend an. Und wenn sie
mich anblickend von mir verlangt hätte, ich sollte mit ihr von der Plose
herunterspringen, so hätte ich es getan – tun müssen.

Alles, was ich erwiderte, war denn auch nur: »Aber keinen Christbaum ...« Und
ich setzte leise hinzu: »Nie mehr einen Christbaum.«

Darauf schwiegen wir lange.

Auch das muß ich von Judith noch berichten, daß sie bei den vielen
Seelenmessen, die unser guter alter Kaplan in der Schloßkapelle in der Gruft
las, niemals anwesend war. Sie sprach darüber mit mir:

»Deiner Mutter ganzes Leben war ein Gebet, und im heiligsten Gebet starb sie.
Was brauchen wir da erst noch den Himmel zu bitten, daß ihre Seele keine
Flammenqualen erdulden muß? Es wäre schlimm, wenn wir darum erst bitten
müßten.«

Ich erwiderte: »Du wirst wohl recht haben; aber die Leute reden darüber, daß du
den Seelenmessen für meine Mutter nicht beiwohnst. Die Leute verstehen es eben
falsch. Wie sollten sie es auch richtig verstehen können?« »Wenn du es nur
verstehst.«

»O ich –«

»Jetzt kannst du an dir selber erfahren, was ein Kind dabei fühlt, wenn die
Leute von seiner Mutter sagen: sie muß Höllenqualen erdulden. Und wenn man
solche gute Mutter gehabt hat... Ach, mein armer Rochus, daß auch du es jetzt
erfahren mußt!«

Dabei brach sie in Tränen aus. Ich hatte sie noch nie weinen sehen, selbst
nicht an meiner und ihrer Mutter Grabe. Jetzt schluchzte sie, als ob ihr das
Herz brechen wollte. Sie war in ihren Tränen – auch das geschah zum erstenmal –
ganz ein Kind. Ich umschlang sie, drückte ihr weinendes Antlitz an meine Brust
und fühlte bei ihren Tränen, daß wir zusammengehören und nichts uns trennen
konnte. Wie eine Offenbarung überkam es mich, das schluchzende Kind in meinen
Armen. Darauf zog eine große, feierliche Ruhe in mein Herz.

Wir befinden uns auf dem Platterhofe und wissen seiner Herrin Dank, daß sie uns
aus unsrem verödeten Gemäuer mit sich fortgenommen hat in ihr heimliches Haus,
darin jeder Winkel von ihrer Gegenwart angefüllt ist. Alles in dem weiten Hause
redet von ihr, und die ehrenwerte Frau Bürgermeisterin findet nicht Worte
genug, sie zu rühmen. Solche Lebenswärme entströmt ihr, solche Tatkraft geht
von ihr aus, daß jedermann in ihrer Nähe davon durchglüht und ergriffen wird.
Beständig mit ihr zusammen zu leben, heißt, beständig zu arbeiten, zu schaffen,
zu nützen; heißt, ein besserer, also ein frommerer Mensch zu werden. Das hat
meine Mutter nicht bedacht, als sie ihren Sohn vom Platterhofe loszureißen und
nach Rom zu führen versuchte. Selbst in der Stadt Sankt Peters und des heiligen
Vaters könnte ich kein solch frommer Christ werden, wie ich es auf dem
heidnischen Platterhofe bin ...

Der heilige Abend ist glücklich vorüber. Judith bescherte uns nichts, damit wir
nicht empfinden sollten, daß sie uns gab, was eine andre Hand uns nicht zu
spenden vermochte. Auch wir versuchten nicht, ihr Freude zu bereiten.

Aber festlich begingen wir den Christabend auf dem Platterhofe doch, ohne
Lichter und Baum freilich. Auch diese Feier war ein Gedanke Judiths, derartig
im Sinne der Toten, als hätte sie meine Mutter selbst für das erste Fest
bestimmt, welches wir ohne sie abhalten mußten. In der Weihnachtsfeier auf dem
Platterhofe war der Geist meiner Mutter unter uns, ihr leuchtender, liebender
Geist.

Judith bescherte sämtlichen Kindern von Vahrn, Kloster Neustift und Enna:
sämtlichen Kindern, die mutterlos waren.

Mutter, gute Mutter, wie liebe ich dieses Kind, welches deinen wilden Rochus
sanft und fromm macht, wenn auch nicht fromm in deinem Sinne.

Judith ahnte nichts von der schweren Last auf meiner jungen Seele. Sie ahnte
nicht, um was meine Mutter zu dem blutenden Herzen der Himmelskönigin
wallfahrtete und weswegen sie der allerheiligsten Jungfrau eine Kerze opferte.
Erführe sie es, würde sie sich augenblicklich meinen Ring vom Finger streifen,
den sonst nichts von ihrer Hand zu lösen vermag. Sie wird es jedoch niemals
erfahren; denn außer der Toten Sohn besitzt niemand Kenntnis davon. Und dieser
wird schweigen wie das Grab, welches die arme Pilgerin umfängt. Immerhin habe
ich jetzt ein Geheimnis zu hüten, was meiner Natur so entgegengesetzt ist, als
wollte ich mir auf meinem jungen Haupt eine Tonsur scheren lassen.

Mit Judith zusammen gehe ich jetzt auch wieder durch den Schnee, von dessen
erstarrender Kälte fortan mein ganzes Leben lang ein Hauch durch meine Seele
wehen wird. Wir machen miteinander weite Wege nach Schalders, Mühlbach und
Spinnes hinauf. Eines Tages war der Schnee so fest gefroren, daß man über
Abgründe hätte hinwegschreiten können. Schon beim Morgengrauen brachen wir auf,
führten Eispickel, Steigeisen und Schneeschuhe mit uns und klommen zum Alphaus
empor, um daselbst nach dem Rechten zu sehen. Ich hatte zum erstenmal wieder
meine liebe Büchse bei mir und schoß einen Berghasen. Pulver und Blei brauche
ich nicht mehr zu sparen; brauche ich doch der Gottesmutter kein silbernes Herz
zu opfern.

Der Tag war herrlich, der Himmel blau, die Winterwelt voll Glanzes. Wir waren
so jung, unsre Herzen schlugen so heiß, das Leben mit Judith zusammen konnte so
schön sein, daß ich fröhlich ward, fast wie ich es vordem gewesen. Und ich
merkte meine Freudigkeit nicht einmal sonderlich. Es kostete einen wahren
Kampf, bis wir die verschneite Alp erreichten. Ohne die Schneeschuhe wäre es
trotz des hartgefrorenen Schnees nicht möglich gewesen, hinauf zu gelangen. Als
wir droben standen, wo die ebenen Weideplätze liegen, faßten wir uns bei den
Händen, und jetzt sausten wir nur so dahin. Es war ein wonniger Lauf, als ginge
es durch die Lüfte. An dem Alpenhaus wären wir fast vorübergeglitten, so tief
steckte es im Schnee. An ein Hineingelangen, ohne zuvor einen Weg auszugraben,
war nicht zu denken ...

Seit jenem Tage gestaltete sich mein Leben nach außen hin wie früher; über das
Grab meiner Mutter ging es hinweg. Ich ritt und jagte wieder, hatte an Reiten
und Jagen meine helle Freude. Auch nach Kloster Neustift kam ich wieder, etwas
seltener als früher. Dagegen war ich auf dem Platterhofe womöglich noch
häufiger als sonst: so oft ich es zu Hause gar zu öde und einsam fand. In der
ersten Zeit quälte ich mich darüber, weil ich wieder Freude an meinem jungen
Dasein empfand. Allmählich wurde auch das anders. Meine Selbstvorwürfe
verminderten sich zugleich mit meinem Leid, und beides kam – ganz allmählich –
immer seltener. Es war grausam gegen die arme Tote in ihrem dunklen Grabe; aber
es war so.

Die Erkenntnis der Hinfälligkeit aller menschlichen Empfindungen – selbst die
der innigsten und heiligsten – machte auf mein junges Gemüt beinahe einen
ebenso erschütternden Eindruck als meiner Mutter Tod. Denn was soll auf dieser
Welt bestehen, wenn es nicht die Trauer eines Kindes um den Tod der Mutter ist?
Um eine solche Mutter, die in solcher Weise für ihren lieben Sohn ihr Leben
ließ!

Ewig bestehen aber wird meine Liebe für Judith Platter.

Eine Mutter dagegen kann vergessen werden.

Heute habe ich eine große Sache zu berichten: ich gehe wallfahrten! Und zwar
gehe ich wallfahrten nach Rom!

Wohlverstanden; nur wallfahrten gehe ich ...

Wie kam das?

Auf eine ganz natürliche Weise.

Eine Anzahl Tiroler: Geistliche, Edelleute, Bürger, Bauern begeben sich auf
eine Pilgerfahrt nach Rom, um daselbst die heiligen Ostern zu feiern. Fast
alljährlich um die Osterzeit bildet sich in Tirol ein derartiger Pilgerzug.
Schon in meiner glückseligen Kinderzeit sprach meine Mutter davon, daß ich in
meinem siebzehnten Jahre solchen Wallfahrern mich anschließen möchte. An diesen
mütterlichen Wunsch dachte ich, als ich auch dieses Jahr von der Romfahrt
vernahm; und diesen frommen Wunsch meiner teuren Toten kann ich erfüllen. Ich
bin glücklich, ihn erfüllen zu können, zumal ich mit innerem Grausen empfinde,
wie meine Trauer um die Geliebte mehr und mehr meiner Jugendlust und
Daseinsfreude – meiner Liebe zu Judith weicht. Ich werde mit größerer Ruhe
meines Lebens und Liebens mich freuen können, wenn ich in Rom war und in den
sieben Pilgerkirchen meine Andacht verrichtet habe.

Rochus, o Rochus! Blickst du in dich hinein, recht tief in deine innerste
Seele, so mußt du die Selbstsucht sehen, die dich nach Rom treibt. Erstrebst du
redliche Erkenntnis der Menschen und Dinge, so trachte zuerst danach, dich
selbst zu erkennen ...

Als ich meinen Vorsatz, dem österlichen Pilgerzug mich anzuschließen, zu Hause
mitteilte, war mein gestrenger Herr Vater tief gerührt und Kaplan Plohner
segnete mich. Ich mußte mein Vorhaben auch Judith berichten. Weshalb wohl wurde
es mir schwer, ihr die Mitteilung zu machen? Es war nicht anders, als blickte
sie in mich: tief in mein innerstes Herz; als sehe sie mit ihren klaren, klugen
Augen, um welcher Ursache willen ich nach Rom gehe. Es war, als schämte ich
mich, daß sie mich erkannte.

Mein Schamgefühl Judith gegenüber brachte mich wider mich auf. Ganz wild ward
ich über mich selbst: weil ich mich diesem Kinde gegenüber fast fürchte.

Als ich nach Vahrn ritt, um es ihr zu sagen, redete ich mich daher in einen
lodernden Zorn hinein. Ich nahm mir vor, mich sehr männlich zu benehmen und
gegen Judith, sollte sie meinen frommen Entschluß nicht lebhaft billigen,
äußerst rauh zu sein. Wie sollte es dereinst werden, wenn ich mich dem
Mägdelein jetzt schon unterwarf? Ich, der ich einmal Herr sein will, und der
ich in mir etwas verspüre, als wäre ich so recht zum Herrschen geboren.

Ich sagte es ihr also, bereit, bei ihrem ersten Wort, welches wie leise
Mißbilligung oder nur wie Verwunderung klang, sogleich heftig aufzubegehren.
Aber sie gab mir keinerlei Veranlassung zu einer derartigen kraftvollen
Äußerung eines mir sehr männlich erscheinenden Unwillens. Voll freundlichen
Anteils hörte sie mich an, ließ sich den Weg schildern, den die Pilger nahmen,
und holte eine Landkarte herbei, weil sie die Straße recht anschaulich vor
Augen haben wollte. Auch schrieb sie noch denselben Tag an eine Buchhandlung
nach Innsbruck wegen guter Bücher über Rom, davon sie nur wenig wußte und
darüber sie sich, da ich hinging, gern belehren wollte.

Wir schieden in allem Frieden und in bester Freundschaft. Trotzdem blieb ich
unwirsch, fühlte mich auch jetzt noch beschämt, und das womöglich in einem
stärkeren Maße als vorhin, da ich angeritten kam. Meine schlechte Laune über
mich selbst, die ich an Judith nicht auslassen konnte, mußte mein Falber an
seinem Leibe verspüren. Ich gab ihm die Sporen derart heftig, daß er auf der
glatten Straße nur so dahinflog und durch ein wahres Wunder nicht zum Sturze
kam.

Jetzt bereite ich mich für die Reise vor. Wir sind unser über hundert. Auch
Frauen sind darunter. Wäre doch Judith dabei. Das sollte alsdann eine
Pilgerfahrt werden! An der Seite der Geliebten den weiten Weg bis Rom und in
Rom von Kirche zu Kirche, von Gnadenstätte zu Gnadenstätte. Sie geht jedoch
nicht nach Rom, küßt nicht dem heiligen Vater den Fuß, sondern bleibt auf dem
Platterhofe und freut sich über ihre jungen, kräftig gedeihenden Marillenbäume.

Bis Verona gehen wir zu Fuß. In dieser Stadt setzen wir uns auf die Eisenbahn
und fahren über Florenz bis Orvieto, von wo aus wir die letzte Strecke Wegs
wiederum wandernd zurücklegen. Ich wollte, ich wäre bereits wieder daheim auf
Schloß Enna am brausenden Eisackfluß, bei meinem Falben und meinen Hunden.
Gewiß komme ich erst zurück, wenn der Auerhahn nicht mehr balzt. Das ganze
hochheilige Rom würde ich lassen, um auf der Plose den Hahn balzen zu hören.

In Kloster Neustift erhoben die angehenden Mönchlein und Pfäfflein, alle die
zukünftigen Erzpriester, Prälaten, Bischöfe und großen Kirchenlichter ein
gewaltiges Geschrei über meine Romfahrt; priesen mich deswegen schon jetzt auf
Erden glückselig; fanden nicht Worte genug, um mir alle die Wunder der ewigen
Stadt zu schildern, die von einer Herrlichkeit ohnegleichen sein muß, zumal für
den katholischen Christen. Denn die Klosterschüler von Neustift wissen von Rom
fast nur das Christliche und Heilige, und daß Rom das Grab des greulichen
Heidentums sei, welches mir gar nicht so schrecklich und schauerlich erscheint,
vielmehr voller Heiterkeit und Schönheit. Das sind jedoch unchristliche
Gedanken, für die ich in Rom an den Grüften unsrer großen Märtyrer Pönitenz tun
will.

Judith liest eifrig in den Büchern, die sie sich aus Innsbruck über Rom kommen
ließ. Ihrer Gewohnheit nach redet sie nicht viel davon. Da ihr jedoch alles
welsche Wesen bis in den Grund der Seele verhaßt, ihr ganz und gar zuwider ist,
so wird sie wohl kaum verstehen können, welche Bewandtnis es mit Rom hat. Dazu
kommt, daß sie eine katholische Christin ist, die weder Roms noch sonst einer
heiligen Stätte bedarf. Heute nun sprach sie in ihrer Art mit mir davon, mit
großem Ernst meinend:

»Das muß eine seltsame Stadt sein.«

»Weswegen seltsam?«

»Eine gefährliche Stadt.«

»Gefährlich ... Rom?«

»Für dich wird Rom gefährlich sein.«

»Inwiefern das? Und weshalb grade für mich?«

»Das wirst du selbst sehen.«

Ungeduldig rief ich: »Sprich doch nicht so geheimnisvoll! Ich verstehe dich
nicht.«

»Wie eine Magie wird Rom für dich sein. Deutlicher kann ich es dir auch nicht
sagen.«

Sie sprach mit solchem feierlichen Ernst, daß ich laut lachen mußte. Von ganzem
Herzen lachte ich das altkluge Kind aus.

Aber dieses blieb dabei, daß Rom für mich gefährlich sein würde und daß ich
mich vor Rom hüten sollte.

Ich mich hüten vor Rom ... Du seltsames Judithlein, kennst du den Junker Rochus
so schlecht?

Im Tale schmilzt der Schnee. Als wären sie von Sommersgluten verbrannt, so fahl
und farblos steigen die Wiesen aus dem Winterbett auf. Aber in hoffnungsvollem
Grün prangt die junge Saat. An den Sonnenhängen der Berge blühen bereits
Blumen: gelbe Primeln und blaue Leberblümlein. Und gestern brachte Judith für
meiner Mutter Grab einen mächtigen Kranz aus großen blaßlila Anemonen, die im
schönsten Silberglanz schimmern und auf den Alpenwiesen des Platterhofes
gepflückt wurden. Es sind so schöne Tage, daß sicher bald der Hahn balzt. Und
ich gehe nach Rom!

Denn morgen schon geht es fort; und mich reut es jetzt, daß ich mit dabei bin.
Würde ich mich nicht schämen, sagte ich noch in letzter Stunde: »Geht ihr nach
Rom! Ich bleibe daheim! Was schert mich Rom? Geht und betet für meine arme
Seele.« ... Dazu macht mir Judith das Scheiden noch schwerer; denn sie sieht
mich immer so sonderbar an: mit solchen seltsamen, tief in mich
hineinschauenden, forschenden Augen. Nach jeden derartigen Bohrblicken ist sie
überaus ernsthaft und still. Was meint sie nur damit? Denkt sie im Ernst an
eine Gefahr für mich in Rom?

Genug, ich scheide betrübten Gemütes von hier; denke beim Abschiede bereits
sehnsuchtsvoll an die Wiederkehr, darauf mich freuend wie ein Kind auf
Weihnachten. Das ist für solche Reise, wie ich sie antreten will, gerade nicht
die rechte Stimmung; und ich möchte wohl wissen, was die weite Wallfahrt mir
nützen soll?

Zur Umkehr ist es nun zu spät; aber – ich werde ja wiederkommen! Und das bald,
bald.

Santa Barbara, du heilige Schutzpatronin und Fürsprecherin, geleite mich bald,
bald wieder in die liebe Heimat zurück!

Amen.

Neuntes Kapitel

Wie aus Junker Rochus in Rom Pater Paulus ward

Rom, im Kloster des heiligen Augustinus auf dem Aventin am 15. Mai 18..

Unter verschiedenen Dingen, die mein persönliches Eigentum sind, sandte mir
mein Vater aus Schloß Enna auch dieses Buch, das Geschenk meiner seligen
Mutter.

Heute, an meinem fünfundzwanzigsten Geburtstag, öffne ich es wieder. Seit acht
Jahren zum erstenmal – Als ich vor acht Jahren zu Ostern mit der Tiroler
Pilgerschar nach Rom ging, nahm ich das Buch nicht mit mir. War ich doch des
festen Glaubens, ich würde rechtzeitig zurück sein, um auf der Plose den Hahn
balzen zu hören.

Weshalb hätte ich also das Heft mitführen sollen auf der Wallfahrt zu dem Grabe
des Apostelfürsten? Aufzuschreiben hätte ich – so glaubte ich damals – ja doch
nichts darüber.

Denn was galt mir Rom?

Aber ich bin nach Schloß Enna nicht zurückgekehrt; ich habe mein schönes
Heimatland Tirol nicht wiedergesehen. Den wilden Eisack hörte ich seither nicht
mehr rauschen. Mein Falber trägt keinen Junker Rochus mehr über die Fluren des
Brixener Tals, die grünen Hänge nach Vahrn hinauf. Meine Rüden kennen den Herrn
nicht mehr, wenn sie noch am Leben sein sollten, was ich nicht weiß, wonach ich
nicht frage.

Ich bin in Rom geblieben.

Geistlich bin ich in Rom geworden.

Meiner toten Mutter zuliebe.

Damit sie aus den Qualen des Fegefeuers erlöst werde.

Weshalb sie die Wallfahrt zum blutenden Herzen der süßen Gottesmutter getan;
weshalb sie in dem kleinen Dolomitenheiligtum die Kerze angezündet; weshalb sie
in dem Schneesturm der grausen Herbstnacht ihr Leben gelassen hat – ich habe es
für sie zu Rom erfüllt.

Damit ich den heißen Wunsch ihres Mutterherzens erfüllen konnte, mußte sie
sterben, mußte ich meiner toten Mutter zuliebe nach Rom wallfahrten; mußte in
Rom das Große an mir sich vollziehen:

Die Erkenntnis meiner Sohnespflicht.

Da mir mein Vater zu meinem Geburtstag, der zugleich der Tag meiner
Priesterweihe ist, dieses Buch gewissermaßen als kostbares Vermächtnis meiner
verstorbenen Mutter sandte, so will ich in dem Buche weiterschreiben.

Ich werde fortan größere Dinge zu berichten haben als die Leiden und Freuden
eines wilden Junkers und unverständigen Knaben. Obgleich alles weit hinter mir
liegt; obgleich alles von mit längst abgetan ward und ich ein andrer, ganz
neuer Mensch geworden bin: ein stärkerer, seines Ziels sich bewußter Mensch, so
empfinde ich doch den Gegensatz zwischen damals und heute. Ich empfinde ihn mit
stiller Verwunderung, mit einer Art dumpfen Staunens. Es ist ein Staunen
darüber, daß es mit mir so hat kommen können. Bisweilen habe ich Stunden, in
denen es mich packt – nicht Schmerz, Trauer und Reue; wohl aber Zorn, Ingrimm,
Wut. Dann kämpfe ich mit meinem früheren Selbst wie mit einem Todfeind. Als
stünde ich hoch droben auf dem Gipfel des Schlern am Rand des Abgrunds, so
kämpfe ich mit meinem Ich von damals. Ich halte es umklammert, versuche es
niederzuwerfen, versuche es in die bodenlose Tiefe zu schleudern ...

Bisweilen droht mein Ich von heute von dem andern bezwungen zu werden.
Bisweilen fühle ich mich ermatten, unterliegen. Alsdann werde ich wie rasend.
Einen Aufschrei erstickend, bohre ich die Zähne in mein eigenes Fleisch. Aber
immer wieder gelingt es mir, über meinen früheren Menschen zu siegen, diesen
gewaltsam niederzuzwingen. An dem Abgrund, in den hinab ich mein vergangenes
Selbst warf, stehe ich alsdann wie an einem offenen Grabe und triumphiere über
meinen eigenen Untergang.

Wenn andre junge Geistliche, die der Welt entsagen müssen, derartige Kämpfe zu
bestehen haben, so nehmen sie ihre Zuflucht zu den gewaltigen Hilfsmitteln der
Kirche: zu Gebet und Fasten, zu Bußgürtel und Geißelstrang.

Solche Sünder vor dem Herrn haben es leicht.

Ich mache es mir schwer. Nur durch mich selbst darf ich mir Hilfe verschaffen
gegen mich selbst.

Und so kämpfe ich denn.

Jeden Tag meines Lebens empfinde ich den Unterschied von damals und heute.
Meine Tage haben viele Stunden, da ein Kleriker auch zur Nachtzeit dem Herrn
dienen, wachen und beten muß. Und jede wache Stunde fühle ich mich vergehen vor
Heimweh und Sehnsucht. Jede Stunde muß ich kämpfen.

Anders ist es geworden. Ich brauche vom Schreiben nur aufzublicken, um zu
sehen, wie anders es ward. Anstatt meines hohen, freien Turmgemachs auf Schloß
Enna eine Klosterzelle; anstatt des fröhlichen Durcheinanders von Dingen, die
ein reitender, vogelstellender, jagender Junker braucht, die spärlichen
Gerätschaften eines Geistlichen.

Auch zu Hause, auf Schloß Enna, lernte ich beten und Knie beugen. Was jedoch
damals fromme Gewohnheit war, wurde nun Lebensberuf.

Wenn ich weiter Umschau halte; wenn ich zwischen den kahlen Mauern, deren
einziger Schmuck ein großes schwarzes Kruzifix ist, mich selber erblicke in dem
feierlichen Gewande Sankt Augustins; wenn ich mein Haupt befühle – fort ist das
dichte Lockengewirr! Mit aszetischer Kunst ist mein Haar säuberlich zu einem
Kranz geschoren, der ein kleines kahles Rund umschließt: die Tonsur.

Mein Haupt eine Tonsur! Und mein Haupt ist noch immer so jung...

Oft in den Stunden grimmigen Kämpfens und Leidens fasse ich mit beiden Händen
nach meinem noch immer so jungen Haupte, als müßte ich etwas herabreißen, das
mich blutiger drückt als eine Dornenkrone, das auf mir zermalmender lastet als
ein Felsenstück.

Und es ist doch nur eine kleine kahle Stelle auf meinem noch immer so jungen
Haupt!

Ich habe eine sonderbare Gewohnheit angenommen. Jedem jungen Kleriker spähe ich
ins Gesicht, darin nach der Veränderung suchend, die mit dem jungen Antlitz
sich allmählich vollzieht, auf jede Veränderung wartend, jede Veränderung
belauernd. Denn unweigerlich verändern sich die Züge des werdenden Gottesmannes
– unerbittlich.

Bereits im Kloster Neustift und in der Bischofsstadt Brixen begann ich auf die
Wandlung der Züge eines jungen Geistlichen zu achten. Sie kam allmählich, kaum
merklich; aber – sie kam. Ich sah junge Gesichter, auf denen das Leben seinen
Sang von Glauben, von Hoffnung und Lebensfreude gedichtet, unter meinen
erschrockenen Knabenaugen sich verändern; sah die Inschrift glückseliger Jugend
allmählich, kaum merklich, blaß und immer blasser werden; sah sie schwinden,
verlöschen. Lachende, in Jugendkraft und Jugendlust leuchtende Angesichter
wurden bleich unter den brechenden Augen des gekreuzigten Heilands, wurden
traurig und trostlos, bekamen einen Zug von Aszese, der sie verzerrte,
entstellte – unweigerlich, unerbittlich.

Nicht die Tonsur ist das Mal, welches uns zeichnet, sondern es ist jener
mystische Zug in unsern lebendigen Menschengesichtern. Er stempelt uns zu
Gottesdienern, welche die Welt, die sie verachten sollen, zu beherrschen
streben.

Ob auch in meinem Antlitz die Veränderung bereits begann?

In dem kleinen Spiegelscherben, den ich besitze, spähe ich in mein Gesicht. Ich
warte, lauere darauf, daß die Veränderung auch auf meinem Gesicht sich zeige –
unweigerlich, unerbittlich. Mir scheint, als dauere es bei mir länger als bei
andern; als vollzöge sich bei mir die Wandlung langsamer und weniger merklich.
Es scheint mir, als wäre in meinem Gesicht immer noch etwas, das der Erde
angehört, das Leben vom Leben ist. Immer noch trage ich mein Haupt hoch. Mein
Blick ist noch immer undemütig; mein Gang noch immer zu aufrecht und zu wenig
priesterlich.

Wenn ich beten will, murmeln meine Lippen oft Worte, die den Himmel nicht
anrufen; wenn ich meine Hand nach Rosenkranz und Brevier ausstrecke, macht sie
oft eine Bewegung, als ob sie nach etwas anderm, ganz anderm, greifen wollte.

Wenn ich in meiner Zelle – wie ist sie doch so eng! – an das Fenster trete, so
ist das Bild vor mir nicht weniger verschieden von dem meiner Heimat, als mein
geschlechtloses, feierliches Mönchsgewand von meinem junkerlichen Jagdkleid
verschieden ist. Ist es denn nur möglich, daß dort oben, am Fuß der Alpen, der
junge wilde Eisack immer noch an Schloß Enna vorüberrauscht; daß in Tirol Plose
und Schlern immer noch gegen den Himmel aufragen; daß im Schaldererbach die
Forellen immer noch hin und her schießen und auf den Alpenwiesen der Auerhahn
balzt?

Ist es denn nur möglich, daß in dem grünen, grünen Vahrn auf dem Platterhof –

Aber diesen Namen schreibe ich nicht.

Was erblicke ich von dem Fenster meiner Zelle aus durch das Eisengitter,
welches mich von der Welt scheidet, als wäre ich, der ich der Freieste der
Freien war, ein Gefangener?

Ich sehe Kirchen und Klöster auf dem Berge Aventin; ich sehe antike Ruinen.
Immer wieder Ruinen! Zwischen Kirchen und Klöstern und Ruinen trauern
Einsamkeit, Verlassenheit, Wildnis. Die Paläste, die Basiliken, die Landhäuser
und Prachtbauten der Heiden sanken zu Schutt, wurden Trümmer; die Kirchen und
Klöster erhoben sich. Ihrer wurden mehr und mehr und mehr. Aus den schwarzen
Gründen der Erde, aus dem großen Reiche des Todes stiegen sie empor.

Ringsum: unter dem ganzen Berg Aventin, unter allen angrenzenden Gebieten der
Campagna ziehen sich die Katakomben der ersten Christen hin.

Von unsrer Klosterkirche aus führt ein schmaler Gang in die Tiefe. Wenn der
alte Rochus in mir wieder aufleben will, so gehe ich, zünde eine Wachskerze an,
öffne die schmale Pforte, steige hinunter – tiefer, immer tiefer.

Nichts als Gräber! Zu beiden Seiten des schmalen Ganges in der braunen Tufferde
lauter Begrabene: Grab neben Grab. Die Gänge sind endlos. Sie kreuzen sich,
verwirren sich. Drei Totenreiche liegen übereinander, und jedes hat die
Ausdehnung von Meilen. Ich wandere, wandere, wandere. Tote christliche
Bischöfe, tote christliche Märtyrer! Mein Wachslicht brennt trübe in der dicken
Luft. Es flackert. Sein zuckender Schein fällt auf alle die Zeichen des
frühesten Christentums, fällt auf Inschriften und Namen. Oft droht der schwache
Schimmer zu verlöschen. Wenn ich meine Kerze einmal ausgehen ließe, wenn ich
das Zündlicht fortwürfe ... Oder wenn ich in dem schauervollen Labyrinth mich
verlöre ... Ich würde im Dunkeln wandern und wandern, irren und irren unter all
den Legionen von Toten, bis ich zu Tode ermattet hinsänke. Dann würde ich einen
Namen rufen. Ich würde diesen Namen so lange rufen, als meine Stimme noch einen
Laut hat. Mit sterbender Stimme würde ich immer nur den einen Namen rufen. Es
ist nicht dein geheiligter Name, du mein Heiland und Herr; nicht der deine, o
süße Gottesgebärerin. Es ist auch nicht der Name meiner lieben Mutter,
derentwillen ich wurde, was ich bin. Der Name ist es, den auszusprechen für
mich Todsünde wäre; denn ich würde ihn nur rufen können mit lautem Jauchzen und
lautem Jammer, mit inbrünstiger Liebe und inbrünstiger Leidenschaft. Nein! Nur
als Sterbender darf ich deinen Namen nennen, du Geliebte meiner glückseligen
Jugendzeit.

Aber wie konnte es nur geschehen, daß ich von meiner österlichen Pilgerfahrt
vor Jahren und Jahren nicht zurückkehrte nach Schloß Enna, ins Brixener Tal und
nach dem Platterhof in den grünen, grünen Vahrn? Wie konnte es selbst meiner
toten Mutter zuliebe kommen, wie es gekommen ist?

Also vor sieben Jahren zur heiligen Osterzeit bin ich mit vielen Landsleuten
aus dem Brixener Tal nach Rom gewallfahrtet meiner toten Mutter zuliebe. Wohl
sämtliche Pilger waren viel frommere Christen und daher bessere Menschen als
meines Vaters jüngster Sohn. Wohl viele gingen nach Rom, ohne gleich beim
Fortziehen sehnsuchtsvoll einer baldigen Rückkehr zu gedenken, und alle trieb
ein heißer Wunsch vorwärts, der Stadt des Apostelfürsten zu. Der eine mochte
schwere Schuld zu sühnen haben, der andre wollte im Petersdom ein Gelübde
leisten. Aber jeder trachtete danach, sein beladenes Herz in Rom mit dem Hauche
des Himmlischen zu erfüllen und seine Seele von der Gottheit emporziehen zu
lassen. Ich allein kam als rechtes Kind der Welt, welches ich auch für alle
Zeit zu bleiben gedachte.

Nach frommer Pilgerweise wurde unterwegs laut gebetet und psalmiert. Ich tat,
wie alle taten; mein Herz wußte jedoch wenig davon. Es schlug zu jung und zu
heiß in der Brust, und meine Augen hatten zu viel zu schauen und zu bestaunen;
denn – wie groß war die Welt, an Herrlichkeiten reich! Vollends war sie das,
als wir weiter vordrangen in das glückselige Italien hinein. Da erschien mir
die Erde als ein einziger mit Blumen geschmückter, von Klängen durchrauschter,
unendlicher Festsaal, und die Menschen nur geschaffen, um sich in heller Lust
des Lebens zu freuen. Immerfort zu jubeln und zu jubilieren deuchte mich daher
christlicher, als fromme Hymnen abzusingen. Schön war für mich auch die
Vorstellung, daß mein liebes Heimatland Tirol mit seinen stolzen Alpen, seinen
grünen Wäldern und blumigen Fluren gleich einem bekränzten, gewaltigen Wächter
vor dem Felsentore stand, durch das es in das Sonnenland führte, Einlaß
gewährend oder verweigernd. Das lombardische Gartenland durchziehend, schaute
ich häufig rückwärts, wo die Alpen als mächtige Mauer aufstiegen; und ich
grüßte hinüber, wo Heimat und Vaterhaus lagen, mit allem, was ich besaß und
liebte. Jetzt ist meine Heimat die Welt, mein Vaterhaus die Kirche Christi; und
meine Liebe darf allein dem angehören, was nicht von dieser Erde ist ...

Gleich bei meinem Eintritt in Italien fiel mir eines auf: waren die
Ortschaften, durch die wir zogen, auch noch so armselig, so war doch das Haus
des Herrn ein hochragender Palast. Das Machtvolle, Triumphierende, Herrschende
der Kirche stand für mich, der ich eine Herrenseele in mir trug, an dem Himmel
Italiens gleich einem leuchtenden Zeichen; es schien geradewegs nach Rom zu
führen, wo der demütige Vertreter Christi als weltlicher Machthaber thronte.

Wir langten an.

Kaum angelangt, ergriff es meine Seele wie ein Rausch, wie ein Taumel. »Ich bin
die Herrscherin, die Königin, die Majestät auf Erden« – predigten Roms Steine.
»Ich mache meine armseligen Knechte zu Herren, meine demütigsten Diener zu
Fürsten«, rief es mir aus der Pracht der Basiliken und den Himmeln der Dome,
dem goldenen Glanz der Altäre tausendstimmig mit Posaunentönen entgegen.
Bischöfe und Prälaten schienen die Bürgerschaft von Rom, Priester und Mönche
Roms Plebs zu sein. In schimmernden Prunkwagen durchfuhren die Kardinäle die
Stadt. Als ich den Papst sah auf seinen Umzügen zu den sieben großen
Pilgerkirchen, verstand ich plötzlich die Worte von der »triumphierenden«
Kirche. Aber am gewaltigsten offenbarte sich mir die Macht und Herrlichkeit der
Kirche, als ich das alte Rom durchwanderte: Forum und Kolosseum; als ich die
Ruinen der untergegangenen Welt bestaunte, die das Christentum in Trümmer
zerschlagen und zu Staub zermalmt hatte.

Gleich bei unsrer Ankunft in Rom wurden wir Leute aus dem Eisacktale getrennt.
Rom wimmelte von Pilgerscharen aus aller Herren Länder, so daß es in den
Herbergen, wie viele ihrer auch waren, keine Unterkunft gab und die Wallfahrer
in Klöstern und bei einzelnen Geistlichen untergebracht werden mußten.
Letzteres geschah auch mir, und war es mir wohl vom Himmel bestimmt, so daß ich
mich dagegen nicht auflehnen durfte. Es Zufall zu schelten, käme daher einer
Lästerung des höchsten Willens gleich: göttliche Fügung war es, Vorsehung.

Der Mann, dem ich als Gast zugeteilt wurde, und der Großes an mir vollbringen
sollte, war ein deutscher Priester, hieß Sebastian Schwarz und wohnte, wie man
mir sagte, jenseits vom Tiberfluß. Name und Wohnung standen auf einem Zettel
verzeichnet. Diesen gab man mir und ließ mich sodann meinen Weg selbst suchen.

Ganz Junker Rochus, also ganz frohe, starke Jugend, stürzte ich mich in das
Gewühl der Stadt Pius' IX. Mir war zumute, als bade sich meine siebzehnjährige
Seele in Hoffnung und Tatendrang, die nun einmal des Menschen Leben sind. Dabei
hielt ich meine Augen weit offen. Das tat freilich not; denn Rom war kein
kleines Tiroler Städtlein, und ich mußte von Rom alles schauen, um zu Hause
davon erzählen zu können: in Schloß Enna und – auf dem Platterhof!

In prachtvollen Karossen fuhren an mir die vornehmen Römerinnen vorüber. Sie
waren sehr schön. Und schön waren viele Frauen und Töchter von Bürgern und
sonst aus dem Volk, die mir zu Fuß begegneten. Die meisten hatten etwas überaus
Stolzes, schritten einher, als ob sie Königinnen wären. Ich schaute allen keck
ins Gesicht, weil ich sehen wollte, ob unter allen eine wäre, so schön wie die
Herrin vom Platterhof. Es war jedoch keine wie sie. Im Brixener Tal gibt es
genug Welsche. Wir Tiroler mögen sie nicht leiden; aber wir nehmen sie zu
Knechten, weil sie geringeren Lohn fordern als unser Volk und weil sie nicht
solche Fresser und Säufer sind. Den geringeren Lohn sparen sie mühselig
zusammen; und mancher sitzt jetzt als Herr auf dem Hofe, wo er einst gedient
hat. Mein Vater sagte oft, Tirol würde noch einmal welsches Land, ohne daß es
den Fremden einen Schwertstreich und eine Kugel zu kosten brauchte. Freilich
sind wir Söhne vom Kaiserland Österreich jetzt die Herren der Meereskönigin
Venetia und des schönen Trento. Also wird mein kluger Vater wohl falsch
prophezeit haben.

Durch die vielen Welschen in Tirol – auf dem Platterhof wird keiner geduldet –
wußte ich schon als Kind einiges von ihrer Sprache, so daß ich mich jetzt in
Rom ganz gut durchfragen konnte. Man sagte mir, ich sollte dorthin gehen, wohin
das größte Gewühl drängte, sei es von Fußgängern oder von Wagen. Der
Menschenstrom würde mich zuerst nach dem Flusse führen, alsdann über den Fluß
und weiter bis zum Petersplatz und dem Vatikan. Ganz nahe von beiden Orten
würde ich den Mann finden, den ich suchte. Jedes Kind könnte mich von dort zu
ihm weisen. Wie mir geraten war, so tat ich; trieb wohlgemut mit den lebendigen
Fluten meinem Schicksal entgegen, schaute voll frohen Staunens zugleich auf
Menschen und Dinge, bei jedem denkend: ›Was würde Judith dazu sagen? Wäre doch
Judith hier! Du mußt wiederkommen – mit Judith!‹

Nun habe ich doch den Namen ausgesprochen ... Da mein Herz an jedem Tage, zu
jeder Stunde ihn ruft, ihn aufschreit, so mag er auch auf diesem Papier, in dem
Buche meiner schmerzensreichen Mutter gerufen werden – aufgeschrieen. Ich habe
den Namen in meinem Herzen so heilig gemacht, daß ich ihn im Gebet an die
allerheiligste Jungfrau nennen und mich dabei reinen Herzens fühlen könnte.

Judith beständig in meiner Seele und an meiner Seite fühlend, durchschritt ich
Rom. Ich kam an den Tiberstrom, von dem ich schon als Knabe vernommen hatte,
als ich in der Klosterschule zu Neustift den Livius las. Der Fluß der alten
Römer hätte mir Ehrfurcht einflößen sollen, all der großen Taten und Ereignisse
wegen, die sich an seinen Ufern zugetragen hatten; aber – mein grüner, wilder
Eisack ist tausendmal schöner als dieses gelbe, lehmige Wasser. Das nämliche
meint auch Judith. Deutlich höre ich sie sagen, sie fände den Tiber
abscheulich.

Sieh doch, Judith! Der gewaltige runde Turm dort ist kein Turm und keine
Festung, sondern ein Grab, ein Kaisergrab, Judith! Nicht wahr – das ist stolz?
Und du und ich, wir lieben alles, was stolz ist. Ich liebe dich, Judith, die du
eine Königsseele hast; und du liebst mich, Judith, der ich meine stolze Seele
einzig vor Gott beuge, meiner toten Mutter zuliebe. Du freilich würdest dein
Gemüt nicht vor dem Herrn demütigen können, Menschen zuliebe. Ich kenne dich!

Was habe ich geschrieben? Daß ich dich liebe ... Wie durfte ich das schreiben
in meinem Mönchsgewande? Dich zu lieben, ist Todsünde. Auch wollte ich
schreiben: »Ich habe dich geliebt! » Und du – ich weiß es – du verachtest mich!
Du verachtest mich, weil ich dich nicht mehr lieben darf; weil ich mich mit
Leib und Seele dem Herrn ergab; weil ich dieses heilige Gewand anzog. Nicht
einmal, weshalb ich es tat, kann deine Verachtung mildern. Ich kenne dich,
Judith, ach Judith!

Dann sah ich den Petersdom und das Haus des heiligen Vaters ... Hadrian war ein
großer Kaiser. Sein Grab am Tiber ist wie ein Felsenberg. Aber der Apostel
Petrus, der zu Rom gekreuzigt ward, hat ein Grab, dreimal gewaltiger als die
Imperatorengruft am Tiberstrand. Armselig erscheint das herrliche Heidentum
neben dem, was von Nazareth aus über die Welt kam; und der Vatikan ist ein
Herrscherschloß, wie es auf Erden kein zweites gibt.

»Herrschen, herrschen, herrschen!«

Schon damals, als ich das erstemal auf den Petersplatz trat, fühlte ich die
Herrschermacht der katholischen Kirche als eine Macht von oben herab; und es
ist mir jetzt oft zu Sinn, als ob ich nicht meiner toten Mutter zuliebe
Geistlicher geworden wäre, sondern weil meine Herrschernatur ... Aber das läßt
sich nicht ausdenken. Es würde auch eine zehnfach ärgere Sünde wider den
heiligen Geist sein, als meine Liebe zu einem jungen, schönen und stolzen
Weibe, welches meiner voller Verachtung gedenkt. Denn, Judith – mich vergessen
kannst du nicht ...

Man hatte mir gesagt, jedes Kind könnte mich zu dem hochwürdigen Herrn
Sebastian Schwarz weisen. Es mußte also ein in ganz Rom bekannter und
angesehener Mann sein. Ein solcher schien mir für den Junker Rochus auf Schloß
Enna in Rom grade der richtige Wirt. Um zu seiner Wohnung zu gelangen, mußte
ich über den Petersplatz gehen und linker Hand durch den gewaltigen Säulengang.
Gleich goldbraunen Felswänden stiegen die Mauern der Kirche neben mir auf, bis
zu einer Höhe, daß ich meinen Kopf in den Nacken werfen mußte, um
emporzuschauen. Dann erst merkte ich, wie seltsam das war: aus dem Gewühle und
Getöse war ich plötzlich in tiefe Einsamkeit und Stille geraten. Rechts das St.
Petersgemäuer, links kleine Kirchen und Häuser und ansteigende Gärten und große
Waldungen von Pfirsichbäumen. Diese standen in voller Blüte, so daß rosige
Haine in den Himmel aufstiegen, der so blau und strahlend war, wie ich zuvor
nie etwas so Blaues und Strahlendes gesehen hatte. In den Gärten herrschte ein
bunter Wirrwarr von Rosen, Schwertlilien und vielen andern Blumen, die es bei
uns erst zur Sommerszeit gibt. Heißer Sonnenschein brannte auf mich herab.
Alles leuchtete, daß mich die Augen schmerzten. Die Straße, die ich schritt,
und die kleinen Plätze vor den kleinen Kirchen und Häusern waren dicht mit Gras
bewachsen, daß darauf eine Herde hätte werden können; und in dem tiefen
Schweigen tönte aus den Gärten das Summen der Insekten herüber. Es war
Klosterstille und Klosterfrieden. Beides ist bisweilen gleich Grabesruhe.

Ich sah jedoch kein Kind, welches ich hätte fragen können, wo der hochwürdige
Herr Sebastian Schwarz wohnte. Keine Seele sah ich um die heiße Mittagszeit in
dieser verwunschenen Stadt. Alsdann fand ich den kleinen grasgrünen Platz, der
auf meinem Zettel aufgeschrieben stand. Es befand sich hier ein einziges
Häuslein. Goldgelb angestrichen, lag es inmitten von bunten Blumen und rosigen
Blütenbäumen, durch deren schimmernde Zweige schwarze Amseln schlüpften. Die
lieben Vögel flöteten mir Willkommen entgegen.

So süß singen die Amseln im Schloßgarten von Enna. Aber bei uns singen sie erst
im Mai.

Alle Fenster des kleinen Hauses standen weit offen, die Tür war geschlossen.
Ein eiserner Klopfer war daran befestigt, den ich kräftig bewegte. In einem der
Fenster erschien die Gestalt eines geistlichen Herrn. Der Hochwürdige sah ganz
anders aus, als ich mir vorgestellt hatte. Höchst unscheinbar, klein und schmal
wie ein Schulknabe mit einem alten, verwelkten Gesicht. Ich hielt meinen Zettel
zu ihm in die Höhe, nahm meinen Tiroler Hut ab und rief hinauf, ich hieße
Rochus von Enna, käme aus dem Eisacktale und sollte bei ihm wohnen. –

»Warten Sie, die Cristina wird Ihnen gleich öffnen.«

Damit verschwand der hochwürdige Herr Sebastian Schwarz von dem Fenster, und
ich wartete in dem heißen Mittagsschwelgen auf die Cristina. Mir gegenüber die
Felsenwand der Peterskirche im Sonnenschein wie ein goldener Berg strahlend;
vor mir das kleine gelbe Haus; gegenüber blühende Pfirsiche, rote und weiße
Rosen und blaue Schwertlilien.

Plötzlich begann hoch in Lüften ein Hallen, ein Klingen, ein Brausen von
metallenen Tönen, als ob sämtliche Kirchenglocken der Christenheit in eine
gewaltige Schallwoge zusammenflössen, die von St. Peter her als eine Sturmflut
von Klängen sich ergoß. Die Gewalt der feierlichen Töne hätte mich fast zu
Boden gezogen, nieder auf meine Knie, wo ich damals doch noch der lustige
Junker war.

In diesem Augenblick wurde die Tür des kleinen gelben Hauses aufgetan. Eine
alte Frau mit blassem, feinem Gesicht öffnete mir, sah mich aus hellen, sanften
Augen forschend an, nickte mir darauf liebreich zu und sagte mit einer zarten
Stimme:

»Sei benvenuto, figlio mio!«

Die Frau, die mich so mütterlich grüßte, glich meiner toten Mutter ...

Als ich über die Schwelle in das stille Haus schritt, überlief es mich. Es war
das Schicksal, welches meine Seele anhauchte, diese Jünglingsseele, die mit
allen Fasern an Gottes schöner Erde und ihren Geschöpfen hing, daran angekettet
war, gleichsam angeschmiedet, und die von der Erde losgerissen und dem Himmel
zugeführt werden sollte.

Losgerissen von dir, Judith, o Judith l

Ohne mich waren die Rompilger aus dem Eisacktale in die Heimat zurückgekehrt.
Der hochwürdige Herr Sebastian hatte an meinen Vater geschrieben und den Herrn
von Schloß Enna gebeten: ›Er möge seinen jüngsten Sohn für eine kleine Weile
bei ihm lassen – nur für eine kleine Weile! Rom und die katholisch-christliche
Kirche wirkten mächtig auf seinen jüngsten Sohn! Es käme schier einem Wunder
gleich. Binnen einer kleinen Weile würde es sich entscheiden, ob der Himmel mit
seinem Sohne Großes vorhätte. Auf diese himmlische Entscheidung wollte man
warten – bitten wollte man, daß sie erfolgte: zu seines Sohnes ewigem Heil und
Gottes Ruhm.‹

Dem Schreiben des hochwürdigen Herrn Sebastian Schwarz an meinen Vater fügte
ich ein Brieflein bei:

»Auf der Plose möge der Auerhahn balzen, ohne daß Junker Rochus seinen
Liebesgesang durch eine gut gezielte Kugel beende; mein Falber möge auf den
Eisackwiesen das junge Gras sich schmecken lassen, ohne daß sein Herr ihm den
schlanken Rücken drücke; meine Rüden mögen den Weg nach Vahrn und zum
Platterhofe ohne mich finden und das Judithlein von mir grüßen: ich bliebe noch
für eine kurze Weile in Rom – nur noch für eine kurze Weile! Rom sei eine gar
zu wundersame Stadt. Rom sei das wundersamste auf Erden. Davon könne ich mich
nicht so schnell trennen. In Rom verkünden selbst die Steine die Größe, die
Herrlichkeit und Allmacht der Kirche. Fern von der lieben Heimat fühle ich in
Rom die Grenzen der Welt zu eng, um sie zu meiner Heimat zu machen; getrennt
von meinem guten Vater fühle ich meine tote Mutter leben in meinem Herzen;
getrennt von meiner allerliebsten Judith fühle ich die süße Madonna mir
zulächeln. Aber – im Sommer käme ich nach Schloß Enna zurück! Spätestens im
Sommer, wenn auf dem Platterhofe die Stockrosen blühen, die Himbeeren reifen,
die Kastanien dichten Schatten spenden. Dann wird meines Falben gute Futterzeit
aus sein; dann können meine Rüden unter freudigem Geheul zu dem Reiter
aufspringen; dann ziehe ich mit Judith auf die Almen zum Besuch ihrer Herden;
dann willkommen Heimat, willkommen Land Tirol!

Du einziges, du wundersames Rom, wenn ich zu dir wiederkehre, bringe ich Judith
mit und Judith ist mein! Dann ziehen zwei Glückliche ein in die ewige Stadt, um
den Petersdom zu grüßen. Einstweilen grüße ich das Judithlein und dieses soll
mich wiedergrüßen lassen ...

So schrieb ich aus Rom und dem Hause des hochwürdigen Herrn Sebastian Schwarz
an meinen Vater. Dieser schrieb zurück: »Er gäbe mir bis zum Sommer Urlaub.
Aber dann bedürfe er meiner; denn seit dem Tode meiner Mutter sei es einsam
geworden auf Schloß Enna« ... Vom Judithlein kein Wort. Nicht ein einziges
Wort, geschweige denn einen Gruß ...

Der Abend ging zu Ende. Im weiten, wilden Lande, welches rings um die Tore Roms
sich erstreckt, weinte ich in tiefer Einsamkeit bittere Tränen, weil das
Judithlein mich nicht hatte grüßen lassen.

Noch nach sieben Jahren weinte ich ... Ich fahre fort zu schreiben.

In der Osterwoche war ich vor lauter Schauen und Staunen gar nicht zu mir
selbst gekommen. Schauer der Ehrfurcht hatten mich ergriffen. Gibt es etwas
Unfaßlicheres, Größeres, Höheres; etwas Mystischeres, Heiligeres als Ostern in
Rom! Es versetzte mich in einen Zustand, als hätte ich einen Zaubertrunk
geschlürft.

Den Papst hatte ich das erstemal auf seinem Zuge nach den sieben heiligen
Kirchen gesehen. Ein Heer von Kardinalen und Bischöfen hatte ihn begleitet, und
eine wahre Völkerschaft von Prälaten, Diakonen und Geistlichen aller
Kongregationen befand sich in seinem Gefolge. Wohin er kam, sank die Menge auf
die Knie wie gewaltsam niedergezogen. Er spendete seinen apostolischen Segen
und erschien mir in Wahrheit als ein Gottgesalbter und Stellvertreter Christi
auf Erden. Auch das ergriff mich mächtig, daß er in Gold gehüllt dahinwandelte,
daß sein Gewand strahlte von Perlen und Edelsteinen, daß sein Haupt die
dreifache Krone trug und daß sein war die irdische Macht und Herrlichkeit...

Aber erst, als die Wunder der heiligen Osterzeit an meiner Seele
vorübergerauscht waren; als meine Landsleute ohne mich Rom verlassen hatten;
als ich in dem kleinen gelben, von einer Blumenwildnis umblühten Hause
gegenüber den Mauermassen von St. Peter allein zurückgeblieben war – dann erst
sollte die tiefste Erschütterung über mich kommen. Demütig und armselig war
mir, dem menschenunkundigen und weltfremden Knaben, der hochwürdige Herr
Sebastian Schwarz zuerst erschienen. In meinem Jugendübermut und meiner
Jünglingskraft hatte ich mich zuerst über ihn erhaben gedünkt, auf die
schmächtige, verkümmerte Gestalt mit dem Mitleid des Starken herabblickend.
Dabei besaß er solche leise, fast frauenhafte Art, die mich heimlich lächeln
machte. Ich merkte wohl, daß er mich beständig beobachtete, um zu ergründen,
wes Geistes Kind er unter seinem frommen Dache beherberge; und ich dachte:
»Beobachte du nur, sieh mich nur an! So bin ich! Ich bin der wilde Junker
Rochus, der das Judithlein vom Platterhof lieb hat; und das mehr als sein
Leben. Ich habe vor dir nichts zu verheimlichen und zu verbergen. Und wie ich
bin, so bleibe ich. Basta!«

Mit leiser, feiner Stimme sprach er zu mir. Er ließ sich von mir erzählen, von
meiner Heimat, meinen Eltern, vom grünen Vahrn. Jawohl – auch von dem
Platterhof und dem Judithlein! Zuerst wollte ich ihm nichts sagen, zuletzt
sagte ich ihm alles. Ich wollte nicht und mußte doch. Wenn er mit seiner
leisen, feinen Stimme nach diesem und jenem fragte und mich dabei mit seinen
sanften, stillen Blicken ansah, so mußte ich.

Jetzt weiß ich, daß dieser demütige und armselige Priester eine Gewalt über die
Herzen der Menschen besitzt, die wie ein Zauber wirkt; ich weiß, daß er die
Herzen der Menschen sich unterwirft; daß er eine große, heiße Seele, eine
Herrschernatur hat, wie ich selbst sie in meinem tiefsten Innern fühle.

Der demütige, armselige Priester stand vor mir als neuer Mensch. Sein Gesicht
blieb blaß und unbeweglich; aber aus seinen Augen brach eine Glut, als wäre in
seiner Seele ein heiliges Feuer entzündet worden. Aus seiner flammenden Seele
schlug die Lohe über in die meine. Und er sagte mir: Es wäre meiner Mutter
sehnlichster Wunsch gewesen, daß ihr jüngster Sohn Geistlicher werde. Damit der
Himmel ihren sehnlichsten Wunsch erfüllte, hätte sie die Wallfahrt zu dem
blutenden Herzen der Mutter Gottes in dem hohen Dolomitentale gemacht. Dabei
wäre sie zugrunde gegangen. Ohne letztes Sakrament, ohne ein letztes Vergeben
ihrer Sünden, wäre sie eines jähen Todes gestorben. Meiner verstorbenen Mutter
Seele brannte im Fegfeuer und – sie brannte meinetwillen! Alle Messen, die wir
für ihre Seele hatten lesen lassen, löschten die Flammen nicht, die ihre Seele
verzehrten ...

Meiner toten Mutter zuliebe war ich nach Rom gewallfahrtet. Das war jedoch
nicht genug. Auch ihres Sohnes Romwallfahrt löschte die Flammen nicht.

Mit fanatischer Glut in seinen Augen schilderte mir der Priester, was meine
Mutter litt. Er schilderte mir ihre Flammenqualen, so lange und so gräßlich,
bis ich vor Entsetzen laut aufschrie, vor Jammer besinnungslos niedersank. So
tat er an meiner armen jungen Seele Tag für Tag, wochenlang.

Was konnte meiner Mutter Qual lindern? Was die Flammen löschen? Eines, nur ein
Einziges! Ihr Sohn mußte ihren heißen Wunsch erfüllen; ihr Sohn mußte das tun,
um was sie für ihn die schmerzensreiche Gottesmutter in dem Dolomitenheiligtume
anflehen wollte:

Geistlich mußte ich werden!

Wiederum schrie ich gräßlich auf; wiederum sank ich zerschmettert hin. Aber Tag
für Tag wurde mir das nämliche mit furchtbarerer Gewalt gepredigt, mit
Flammenschrift mir in die Seele gebohrt – wochenlang, Tag für Tag!

Ich wollte nicht, konnte nicht.

Also wollte ich meiner Mutter Seele Flammenqualen erdulden lassen?
Flammenqualen bis in alle Ewigkeit!

Wie ich litt! Judith, Judith, wie ich litt! Meine Qualen mußten zu dir
hinüberdringen mit einem Schmerzensschrei, einem Sterbelaut.

Als ich vor Qual nicht mehr ich selbst war, da – was geschah da mit mir?

Da wurde mir mit Engelszungen verkündet, welche Wonnen meiner Mutter harrten,
wenn ihr Sohn ihren sehnlichsten Wunsch erfüllte. Es waren Paradieseswonnen für
meine Mutter, ihr geschenkt durch ihren Sohn!

Um sie für meine Mutter zu erlangen, mußte ich Höllenpein erdulden, mußte ich
auf Tod und Leben kämpfen, mit meiner Jugend, meiner Kraft, meinen Hoffnungen;
kämpfen mußte ich mit meinem Daseinsdrang, meinem Lebenstrieb, meinem
Glücksbedürfnis, meinem Hunger nach Liebe, Leben. Jahrelange Qual, jahrelanger
Kampf standen mir bevor, wenn ich meiner Mutter Seele aus den Martern des
Fegfeuers fort den Wonnen des Paradieses zuführte... Er ersparte mir nichts,
verschonte mich mit nichts, war grausam, ganz mitleidslos.

Denn er nannte auch deinen Namen, Judith, o Judith, für die ich dies alles
aufschreibe – da ich es dir nicht sagen kann. Seit langem weiß ich nämlich: nur
für dich schreibe ich in diesem Hefte meiner jetzt seligen Mutter; einzig und
allein für dich, Geliebte!

Meiner »seligen« Mutter... Denn – Judith, o Judith! – meine Mutter wurde durch
mich von ihren Qualen erlöst; meiner Mutter Seele ist durch ihres Sohnes Liebe
aus den Flammen des Fegfeuers hervor in die himmlische Seligkeit eingegangen!
Ich erfüllte ihren sehnlichsten Wunsch; ich tat, um was sie die Madonna
anflehen wollte: Ich blieb in Rom, wurde in Rom Geistlicher.

Sein letztes Mittel, wodurch er mich völlig bezwang, war das deines Dämons. Er
hatte in meiner Seele gelesen, in ihrem tiefsten, verborgensten, dunkelsten
Wesen.

Denn nachdem er den Kampf um die Qual, die mir bevorstand, eindringlich
geschildert hatte, malte er mir den Sieg, der diesen Kämpfen; die Wonnen, die
diesen Qualen folgen würden:

Ein demütiger, armseliger Priester würde ich sein und – herrschen würde ich;
herrschen über die Seelen der Menschen!

Ein Herrscherdasein, ein königliches Dasein war es, das er mir beredten Mundes
verkündete. War er doch selbst ein demütiger, armseliger Priester, zugleich
aber ein Herrscher, ein »Königsmensch«!

Ich war der Sohn des Grafen von Enna, ein Sproß aus uraltem, edlem Geschlecht.
Wohl! Söhne von Tagelöhnern und Bauern waren Priester, wurden Bischöfe,
Kardinäle... Das war von allen Wundern der katholischen Kirche das größte:
eines Fischers Sohn konnte Stellvertreter Christi auf Erden werden.

Wie ein Dämon packte die Gewalt dieses Worts meine ehrgeizige, herrschsüchtige
Seele.

Das Große, das Ungeheure, was des Priesters Werk an mir vollendete, begab sich
folgendermaßen:

Eines Tags in aller Frühe war's. In aller Frühe, der großen Sonnenhitze willen,
verließ der Papst Rom, um sein Landhaus im Albaner Gebirge zu beziehen. Gleich
nach dem Abhalten des Hochamtes sollte dahin aufgebrochen werden.

Als Herr Sebastian Schwarz mit mir in den Vatikan ging, war es noch dämmerig.
Wir nahmen die Straße, die zu den vatikanischen Gärten führt, und traten durch
das Tor der Schweizerwache in den Palast.

Seitdem ich wußte, daß meine Mutter meinetwillen Flammenqualen erduldete,
befand ich mich in einem Zustand, in welchem das Leben für mich kein Leben mehr
war. So fühlte ich denn auch an diesem Morgen alles, was ich sah und erfuhr,
gleichsam als nicht von dieser Welt. Wir begaben uns in den Vatikan, der kein
Haus, auch kein Palast, sondern eine Stadt ist, an der viele Jahrhunderte
bauten, und die länger über dem Erdboden bleiben wird, als alle
Herrscherschlösser der Erde.

Zugleich mit uns kamen viele Mächtige der Kirche, römische Große und vornehme
Damen, so daß es auf den Höfen, den Treppen und in den Gängen ein arges
Gedränge gab. Durch eine enge Tür gelangten wir in einen sehr hohen, sehr
langen und nicht sehr breiten Raum, darin es fast dunkel war. Auf dem Altar,
der an einer der Schmalwände über einem Podest stand, brannten sechs gewaltige
Wachskerzen. Sie flackerten mit rötlichem Schein, der über ein Wirrsal von
dunklen titanischen Gestalten hinflammte. Diese Gestalten, von denen ich kaum
Umrisse und Farben erkennen konnte, bedeckten die ganze hohe Mauer über dem
Altar bis zu den Wölbungen der Decke empor. An dieser, wie an den andern drei
Wänden, war alles Gestalt und Farbe, so daß ein Gewimmel von Leibern von allen
Seiten herbeizudrängen schien, um den heiligen Vater die Messe lesen zu hören.
Erhellt war jedoch nur der Altar durch die brennenden Kerzen; alles andere war
wie von düsteren Schleiern umwoben. Denn es herrschte noch tiefe Dämmerung in
der Kapelle, und nur von einer Seite flutete von hoch her fahles Morgenlicht
herein.

Hinter einer hohen Marmorschranke hatte ich neben Herrn Sebastian Schwarz Platz
gefunden. Ich stand von dem Altar ziemlich entfernt, ihm jedoch gerade
gegenüber. Also gerade gegenüber jener Legion von Gestalten, von denen viele
aus der Tiefe zu kommen, aus dem schwarzen Abgrund aufzusteigen, aufzustürmen
schienen. Meine Augen, an das Dämmerlicht allmählich gewöhnt, erkannten – immer
noch als schattenhafte Gebilde – wie links vom Altar die Erde sich öffnete und
wie die schwarze Scholle die Gestorbenen ausspie: Leichname und Gerippe! Die
Auferstandenen strebten empor in den unendlichen Raum, und wurden von andern
Auferstandenen, die bereits eine höhere Sphäre erreicht hatten, nachgezogen.
Ein dichter Kreis von Leibern umdrängte mit Gebärden höchster Furcht und
höchsten Hoffens, von Entzücken erfüllt und von Verzweiflung gepackt, einen
Gewaltigen, der wie ein nackter Titan den Arm richtend emporstreckte. Eine
bebende Frau schmiegte sich mit über der Brust gekreuzten Armen an des
Fürchterlichen Knie, Gnade bittend, angstvoll flehend. Aber die emporgestreckte
Hand schien nur Verdammnis zu spenden ... Unter dem erbarmungslosen Richter,
gleich einem lebendigen Gewölk, eine Schar Engel, die mit Posaunentönen zu
Gericht riefen; und von hoch oben her Cherubine, wie auf Sturmesfittichen
brausend niederfahrend.

Wer durch die Fürbitte der Mutter von dem schrecklichen Gott selig gesprochen
ward, der fühlte himmlische Wonnen; während derjenige, für den es keine
Verzeihung gab – für den die Mutter nicht bat –, in die ewige Tiefe
zurückstürzte ...

Schattenvoll und schemenhaft sah ich bei dem Ungewissen Schein des langsam
aufdämmernden Tages den ungeheuren Vorgang des Jüngsten Gerichtes. Um so
mystischer und furchtbarer wirkte er auf mein völlig zerrüttetes Gemüt.

Meiner Mutter gedachte ich. Mir war es, als sähe ich sie. Sie war dort vor mir
auf der Wand, über dem Altar, linker Hand. In Leichentücher gehüllt, beide Arme
jammernd ausgestreckt, das Haupt wie in Verzweiflung in den Nacken geworfen,
sah ich sie mutterseeleneinsam durch die Unendlichkeit irren, den Sohn suchend,
dessentwillen sie gestorben war, dessentwillen sie die Flammenqualen des
Fegfeuers erlitt. Sie suchte mich. Fand sie mich unter den Millionen, so wollte
sie mich bei der Hand fassen und mit mir empordringen: dorthin, wo die
zitternde Mutter an ihres richtenden Sohnes Knie sich schmiegte. Die Mutter
wollte flehen für ihren Sohn, daß ihr Sohn nicht verdämmt werde, weil er seiner
Mutter Seele im Fegfeuer hatte schmachten lassen.

Unverwandt starrte ich auf die in der Unendlichkeit einsam irrende, einsam
suchende Frauengestalt. Fast hätte ich laut aufgeschrieen: »Mutter! Mutter!
Mutter! Hier bin ich! Vergib mir! Ich will es tun – deinetwillen!« In meiner
fiebernden Phantasie merkte ich nicht, daß der Papst eingetreten und zum Altar
vorgeschritten war. Gesang eines Knabenchors schwebte plötzlich wie
Geisterstimmen durch die Wölbungen. Es war, als hätte die Schar der schwebenden
Cherubim des Jüngsten Gerichts zu singen begonnen, so unirdisch erklang der
Gesang, wie aus offenen Himmeln hernieder.

Ich sah den Papst. Im weißen Gewände stand er vor dem Altar. Er hob beide Arme,
als gebiete er den Toten, aufzustehen und zu dem Herrn und Heiland zu drängen –
zu dem Richter und Rächer; besaß doch auch er Macht, auf Erden zu binden und zu
lösen, zu verdammen und selig zu sprechen.

Da geschah etwas Wundersames.

Die Sonne ging auf. Ihre ersten Strahlen fielen durch dl« Fenster in die
Kapelle und auf die Darstellung des Jüngsten Gerichts. Von Glanz überflutet die
Gestalt des Heiligen Vaters; von Glanz überflutet die weiße Gestalt des
göttlichen Rächers; von Glanz überflutet das Gewimmel der Seligen; von Glanz
umflutet die zum Gericht rufenden Engel und Cherubim, die triumphierend Christi
Märtyrerwerkzeuge mit sich führten: Strick und Kreuz, Dornenkrone und Speer,
Nägel und Geißelstrang. Es war eine Verklärung. Eine Glorie war's l

Der goldene Schein des großen Himmelslichtes brach so plötzlich herein, der
Eindruck war von solcher überwältigenden Gewalt, daß in der Kapelle eine
allgemeine Bewegung entstand.

Und unter dem Jubelgesang des Knabenchors erteilte Plus IX. den Segen.

Als ich mich von den Knien erhob, schaute ich auf. Da gewahrte ich, hoch über
mir schwebend, Gott den Vater und Schöpfer, wie er die Dämmerung
auseinanderriß, wie er seinen soeben geschaffenen Welten das erste Licht gab,
wie er davonstürmte und, von Purpurwolken getragen, den ersten Menschen schuf –
das erste Menschenpaar.

Auch die göttliche Schönheit des ersten Menschenpaares empfand ich in jener
großen Stunde, in welcher ich die auf Michelangelos Jüngstem Gericht einsam
irrende Gestalt für den Geist meiner gestorbenen Mutter hielt, deren in
Feuerqualen schmachtende Seele nicht eher Erlösung fand, als bis ihr jüngster
und liebster Sohn ihren sehnlichsten Wunsch erfüllt hatte und ein armseliger
Diener des Herrn, ein demütiger Knecht der Kirche – ein königlicher Herrscher
über die Gemüter der Menschen geworden war.

So geschah es, daß aus dem Junker Rochus in Rom Pater Paulus ward.

Zehntes Kapitel

Noch immer: »Wie aus dem Junker Rochus Pater Paulus wurde

Zwei Jahre später..

Nein, noch immer nicht auf meinem Gesicht eine Wandlung der Züge, des
Ausdrucks, des Blicks, der mir aufprägt, was ich bin: ein armseliger Diener des
höchsten Herrn, ein demütig« Knecht der alleinseligmachenden Kirche. Noch immer
trage ich mein Haupt zu hoch, ist mein Gang zu aufrecht und stolz. Und ich habe
doch gebetet, wie der Mensch nur beten kann; habe meiner Mutter Seele aus dem
Fegfeuer losgebetet! Gekämpft habe ich mit Gott um einer Mutter Seele, habe mit
ihm gerungen. Bezwungen habe ich ihn; er hat mir meiner Mutter Seele lassen
müssen, kraft meines Betens und Ringens.

Du bist selig geworden durch deines Sohnes Liebe, o Mutter. Selig lächelnd
schaust du auf mich herab...

Und doch – was ist es nur, daß ich dennoch kein guter Christ bin; dennoch kein
getreuer Diener des Herrn, kein frommer Knecht der katholischen Kirche?

Etwas ist in mir, das noch nicht ganz abgetötet ist, noch nicht ganz Geist
geworden: etwas vom Menschen ist immer noch in mir! Es ist Sehnsucht der
Kreatur. Sehnsucht wonach? Herr, du gewaltiger Herr im Himmel und auf Erden,
wonach sehnt sich mein junges Herz? Nach Weltfreude, nach Daseinslust, nach
Glück des Geschöpfes, nach – Leben!

Ich darf mich nicht sehnen; ich muß jede Sehnsucht der Kreatur in mir
ersticken, bis auf die leiseste Regung ausrotten; die leiseste Regung ist
Todsünde.

Was habe ich sonst noch zu berichten? Ich meine von den Veränderungen, die seit
jenem Sommermorgen in der Capella Sixtina mit mir vorgingen ...

Am nächsten Tage warf mich ein hitziges Fieber darnieder.

Ich krank? Junker Rochus krank? Konnte das möglich sein? Konnte ein junger Baum
mitten in wonniger Frühlingszeit plötzlich verdorren? Ein fröhliches Tier der
Berge plötzlich niederfallen, ohne von einer Kugel getroffen zu sein? Ein zu
den Wolken sich aufschwingender, über Gipfeln kreisender Adler aus Sonnennähe
plötzlich mit gelähmten Fittichen zur Erde herabsinken?

Ich lag in dem kleinen, gelben Hause, dessen Blütengarten der Sonnenbrand
längst versengt hatte, und wußte nichts mehr vom Leben. Wochenlang lag ich
bewußtlos in Fiebergluten. Ich wäre gern gestorben, konnte nicht sterben, mußte
auf Tod und Leben ringen mit dem Knochenmann, der den Junker Rochus holen
wollte, bevor dieser noch so recht der Junker Rochus gewesen.

Der hochwürdige Herr Sebastian Schwarz hat es mir nicht gesagt; ich weiß es
jedoch, ich weiß, daß ich in meinen Phantasien nicht im heiligen Rom am gelben
Tiber, sondern auf Schloß Enna am grünen Eisack war; daß ich in Vahrn unter den
Kastanienbäumen weilte, unter der Kuppel ihres Domes dahinritt auf meinem
Falben, von meinen Rüden umsprungen. Wir kamen an auf dem Platterhof.

»Judith! Judith!«

Ich jauchzte den Namen und um mich jauchzten Berg und Tal, Baum und Strauch,
Himmel und Erde: »Judith! Judith!«

Da war sie! Fein und schlank, mit dem hellen Antlitz, darin die schwarzen Augen
so seltsam gedankentief in die mit mir jauchzende Welt hinausschauten. Sie trug
ihr dunkles Gewand. Ihre Tiere waren mit ihr: der Edelmarder und der Reiher,
der Silberfasan und das Falkenpaar...

»Hast du deine ganze Menagerie glücklich beisammen, Zauberin, Hexe?« jubelte
ich ihr zu, sprang vom Pferde, stürzte zu ihr, wollte sie umfassen, wollte
weinen und lachen, wollte an ihr hinsinken, mit beiden Armen sie umfangen,
wollte sie küssen.

Was war es nur? Ich konnte sie nicht anrühren! Regungslos stand ich, daß mir
das Herz zerspringen müßte, wenn ich sie nicht in meine Arme riß, sie nicht
küßte; fühlte, daß ich mich nicht zu regen vermochte: sie war für mich
unberührbar geworden! Das Judithlein vom Platterhof unberührbar für den Junker
Rochus, der sie doch so herzinniglich – nein, so leidenschaftlich, so
verzehrend, so ewig liebte.

Sie schritt an mir vorüber: mit weit, weit offenen großen Augen dicht an mir
vorüber, ohne mich anzuschauen, ohne mich überhaupt nur zu sehen. Ihre Tiere
folgten ihr. Nicht einmal Judiths Tiere kümmerten sich um mich! Sie schritt
durch den Blumengarten; schritt über die Wiese, in den Kastanienwald. Tief und
tiefer schritt sie hinein. Ich wußte, daß der Wald sie verschlingen, daß ich
sie verlieren würde, wenn ich mich nicht regen, ihr nicht nacheilen konnte.

Und ich konnte kein Glied rühren! Hätte nicht nur mein Leben, sondern auch
Judiths Leben davon abgehangen – ich konnte nicht! Sie entschwand meinem Blick.
Nicht ein einziges Mal war sie stehen geblieben, nicht ein einziges Mal hatte
sie zurückgeschaut...

Der hochwürdige Herr Sebastian Schwarz sagte mir nichts von solchen Phantasien;
ich weiß jedoch, daß ich sie hatte, und erinnere mich ihrer wie eines langen,
bangen Traums.

Ich befand mich im tiefen Dunkel, schien in den Lüften zu schweben, schien zu
sinken und in Abgründe zu stürzen.

Das war das erste, was ich vom Leben – nicht empfand, sondern ahnte. Die
nächtliche Finsternis, die mich umfing, durchglühten unirdische Strahlen, in
denen ich die Gestalten von Michelangelos Jüngstem Gericht erblickte: den
richtenden Titanen, an dessen Knie die um Erbarmen flehende, zitternde Mutter
sich drängte. Und ich erblickte jene in Leichentücher gewickelte, einsam
irrende, die Unendlichkeit durchsuchende Frau, darin ich meine Mutter zu
erkennen geglaubt hatte. Auch das erste Menschenpaar sah ich, wie es geschaffen
ward, wie es im Paradiese selig miteinander ruhte, wie es in Schuld verfiel und
vertrieben wurde.

Durch Schuld war Eva an Adam gekettet, mehr noch als durch Liebe; ihre Schuld
machte sie unlöslich von dem Manne, den sie zur Schuld verführt hatte.

Wie schwach dieses erste Weib war! Und dieses erste, schwache, schuldig
gewordene, der Sünde verfallene Weib ward die Mutter des Menschengeschlechts.
Um die schuldig gewordene Menschheit in seine Gewalt zu bekommen, um sie zu
richten, zu strafen, zu verdammen, ward es geschaffen.

Des ersten Menschenpaares Schuld überlieferte die Menschheit dem Herrn! Aber
das sind Gedanken, die an Gottes Thron rütteln.

Von Gottes Diener gedacht, sind sie Todsünde.

Weshalb denke ich an das erste Weib? ... Weil ich Judiths gedenken muß. Immer
wieder Judiths! Sie wäre nicht schwach gewesen; sie wäre nicht in Schuld
verfallen, also nicht verfallen der Reue und Strafe. Über Judiths Seele hätte
Gott keine Gewalt gehabt – nicht Gewalt durch den Sündenfall. Nur durch die
Liebe.

Immer wieder muß ich es denken.

Mit meinem mehr und mehr aufdämmernden Bewußtsein lichtete sich allmählich die
Finsternis in mir und um mich. Aber immer noch schien ich nicht auf dieser Erde
zu sein; denn der Mutter Antlitz neigte sich über mich, blaß und zart wie der
Kelch einer weißen Blüte und mit seltsam stillem Blick. Und ich sagte meiner
lieben Mutter:

»Also fandest du mich doch in der Unendlichkeit? Deine arme Seele ward also
doch erlöst aus dem Fegfeuer? Deines Sohnes Liebe erlöste dich! Jetzt wollen
wir miteinander eingehen in das Paradies; Judith wartet auf uns.«

Dann kam die Zeit, wo ich anfing, zu begreifen, daß ich auf Erden lebte, daß
das über mich geneigte stille, blasse Antlitz mit dem mütterlichen Blick das
gute Gesicht der alten Cristina war.

Sie sagte mir, ich sei schwerkrank gewesen, dem Tode nahe; ich sei vom Tode
errettet: deshalb errettet, weil Gott mich ausgewählt hatte, sein Diener zu
werden.

Ferner vernahm ich, der hochwürdige Herr Sebastian Schwarz hätte das Wunder,
welches sich mit mir begeben, meinem Vater berichtet, und mein Vater schickte
mir seinen Segen zu meinem frommen Entschluß, der meiner toten Mutter
sehnlichsten Wunsch erfüllt, daß ihr lieber Jüngster dem Herrn sich weihte. Ich
fragte, ob mein Vater mir geschrieben hätte? ... Nein. Nur dem hochwürdigen
Herrn Sebastian Schwarz... Ob kein andrer Brief für mich eingetroffen wäre? ...
Was für ein andrer Brief?

Ich wollt« dem hochwürdigen Herrn Sebastian Schwarz antworten: »Aus dem grünen,
grünen Vahrn, vom Judithlein!« fühlte jedoch von neuem meine große Schwäche;
fühlte, wie ein gleich Sturmwind aufziehendes Dunkel mich einhüllte, wilde
Wirbel in die Höhe trieben, in Abgründe niederrissen.

Allmählich genese ich. Tagtäglich erwarte ich den Brief. Der Brief muß kommen! 
Der hochwürdige Herr Sebastian Schwarz trug während meiner schweren Erkrankung
viel Sorge um mich. Ein vortrefflicher Arzt behandelte mich, eine barmherzige
Schwester pflegte mich. Ich hatte das römischer Fieber. Das Fieber haben in Rom
viele, und viele sterben daran. Ich blieb leben. Und ich blieb leben, weil ich
zu großen Dingen auserwählt bin; blieb leben, damit aus dem Junker Rochus ein
Pater Paulus werde.

Der erwartete Brief aus Vahrn trifft nicht ein.

Ich warte trotzdem.««'

Denn – der Brief muß kommen!

Der hochwürdige Herr Sebastian Schwarz ist nicht in Rom, sondern befindet sich
beim heiligen Vater in Castel Gandolfo. Jede Woche kommt er jedoch in die
Stadt, um nach mir zu sehen. Er erscheint mir demütiger und armseliger als je,
sein Gesicht welker als je. Aber ich weiß jetzt, welche Gewalt dieser
armselige, welke Priester über die Gemüter hat; selbst über ein junges,
ungestümes, heißes Herz voller Träume, Hoffnungen, Wünsche. Auch ich soll
dermaleinst über die Seelen der Menschen Gewalt erlangen. Dafür ward ich
auserwählt und berufen.

Der Heilige Vater weiß von mir.

An dem Tage, an dem ich Priester werde, wird mir der Heilige Vater seinen
apostolischen Segen spenden: bin ich doch ein Graf von Enna, ein Sohn aus
uraltem, edlem Geschlecht!

Im Geiste sehe ich Plus IX. Er steht unter Michelangelos Jüngstem Gericht vor
dem Altar. Die ersten Sonnenstrahlen treffen die Lichtgestalt, die mit
emporgestreckten Armen den katholischen Erdkreis segnet.

Und mich durchschauert die Gewalt des Mysteriums.

Der erwartete Brief trifft nicht ein.

Es kommt die Zeit, wo ich nicht mehr darauf warte.

Ich weiß: Judith hält mich für treulos; Judith wendet sich von mir; Judith
verachtet mich.

Ich will über deine Seele Gewalt bekommen! Deine Seele soll mir untertan
werden!

Und dann – Jenem ersten römischen Sommer folgten viele römische Jahre. Es waren
Jahre beständigen Kampfes, beständiger Qual. Jahre waren es harter
Vorbereitung, scharfer Selbstzucht und strenger, schier grausamer Aszese.
Trotzdem war es nicht Selbstzucht und Aszese genug.

Ich entschloß mich, dem Orden Sankt Augustinus beizutreten. Weshalb grade dem
dieses Heiligen? Es ist kein besonders mächtiger Orden – und ich strebe doch
nach Macht! Meine junge Seele strebt danach, meinen Willen stark und
unbezwinglich zu machen. Diesem Zweck gilt meine scharfe Selbstzucht, meine
leidenschaftliche Aszese.

Um zu Macht zu gelangen, um eine große Gewalt über die Gemüter auszuüben, hätte
ich dem Orden des heiligen Ignatius beitreten sollen. Der hochwürdige Herr
Sebastian Schwarz riet mir dazu; denn unter dem neunten Pius bilden die Söhne
Loyolas die Macht der Kirche. Es ist eine Gewaltmacht. Sie beherrschen Könige
und Kaiser; sie beherrschen den Papst, beherrschen das katholische Universum.
Und – ich will herrschen!

Zum Herrschen bin ich geboren, Herrschen ist mein wahrer Beruf – das hat der
hochwürdige Herr Sebastian Schwarz in mir erkannt; das fühle ich in mir als
jene dunkle Gewalt, die mich lenkt. Trotzdem wurde ich Augustiner.

Heute weiß ich weshalb: erst seit heute!

Im Kloster Neustift sitzen Augustiner; das Kloster Neustift liegt bei Vahrn; in
Vahrn ist der Platterhof.

Vielleicht/ daß einmal der Tag kommt...

Elftes Kapitel

Fort aus Rom, nach Kloster Meustift, bei dem das grüne, grüne Vahrn liegt

Dann wurd' ich Priester: »Pater Paulus!« er heilige Vater schickte mir seinen
besonderen Segen, und mein Orden erwartet große Dinge von mir.

Ich lebe in dem Augustinerkloster auf dem Aventin und schaue aus dem Fenster
meiner Zelle auf die Ruinen des von der Kirche Christi bezwungenen, einstmals
weltbeherrschenden heidnischen Rom herab. Unabsehbar erstreckt sich unter mir
das Trümmerfeld des besiegten Heidentums, und unbegrenzt ist die Macht der
katholischen Kirche.

Nach wie vor verschmähe ich die gewaltigen Hilfsmittel meines Glaubens; anstatt
mein Fleisch zu kasteien, ringe ich mit meinem Fleisch – bezwinge es! Nach wie
vor steige ich hinunter in die grauenvolle Totenstadt.

Seltsam ist der Mensch! Immer weniger wandelt mich das Gelüst an, mein Lämplein
erlöschen zu lassen, es nicht wieder anzuzünden und in der Finsternis durch die
unermeßlichen Grüfte zu wandern und zu wandern, bis ich in Wahnsinn verfalle
oder verschmachtend hinsinke, ein Toter unter Toten.

Seltsam ist der Mensch! Ich gewöhne mich an meine braune Kutte und den weißen
Strick; gewöhne mich an die Tonsur, die mein immer noch junges Haupt entstellt;
gewöhne mich an den strengen Klostergeist und an all das Mönchtum, welches die
Seele dem Himmel zuführen soll, den Geist jedoch tötet. Und ich gewöhne mich
daran, den wohllautenden, stolzen Frauennamen seltener und immer seltener in
meine Gebete zu mischen. Doch er steht in meinem Herzen eingegraben mit
unverlöschlichen Lettern, wie auf den Grabstätten der ersten Blutzeugen und
Märtyrer das geschlachtete Gotteslamm und der symbolische Fisch.

Meine Ordensbrüder lieben mich nicht. Das tut nichts. Abgesehen davon, daß
niemand mich lieben darf, will ich von niemand geliebt sein. Nicht einmal ein
Hund soll sich mir nahen, um meine Hand zu lecken! Es würde mir auch nicht leid
sein, wenn Gott mich nicht lieben sollte. Mein Gelöbnis hat mich zur tiefsten
aller Einsamkeiten verdammt, und die allertiefste Einsamkeit ist, wenn der
Mensch von keinem andern Menschen geliebt wird. Überhaupt von keiner Kreatur.
Folglich würde ich auch den Hund fortjagen, der käme, meine Hand zu lecken.

Ich will einsam sein!

Meine Ordensbrüder scheuen sich vor mir. Das ist mir recht. Ihre Scheu hält sie
ab, sich mir gleich zu fühlen – unterschiedslos, wie wir alle sein sollen. Denn
uns alle bekleidet die braune Kutte, umgürtet die weiße Schnur; wir alle sind
gezeichnet durch Haltung und Gang; durch Tonsur, Miene und Blick ... Nein,
darin unterscheide ich mich noch immer von allen! In Gang und Haltung, in Miene
und Blick bin ich ihnen noch immer nicht gleich geworden, bin ich also noch
immer kein Gezeichneter. Es reut mich noch immer nicht, demütiger Augustiner
geworden zu sein, obgleich ich noch immer eine hochmütige Seele in mir trage
und obgleich die Söhne des großen Kirchenvaters zu den geringsten Dienern des
Herrn gehören; grade in unsrer Armseligkeit können wir zeugen, wie machtvoll
wir sind.

Von meinem Vater höre ich selten; er ist ein alter Mann geworden. Schloß Enna
wird wohl mehr und mehr zur Ruine zerfallen sein. Sobald mein Vater das
Zeitliche segnet, bekommt Schloß Enna einen neuen Herrn, der – nicht Junker
Rochus heißt. Mein Herr Bruder wird eine Erbin freien. Dann kann aus dem
Verfall eine neue Herrlichkeit erstehen, und ich könnte auf Schloß Enna Kaplan
werden.

Heimat! Heimat!

Noch einmal auf der Plose den Hahn balzen hören; noch einmal im Schladererbach
Forellen fangen; noch einmal im Platterhof.

Judith Platter würde dem Hochwürden die Hand nicht küssen.

Von ihr höre ich nichts – nichts! Sie muß jetzt eine vollerblühte Jungfrau
sein; vielmehr ein herrliches Weib. Viele werden um sie geworben haben. Wer von
den vielen hat sie zum Weibe genommen? Es muß ein Königsmensch sein mit einem
Herrschergeist. Aber den ihren macht er sich doch nicht Untertan!

Das vermag auf Erden nur einer.

Ob sie ihrem Gatten von Junker Rochus erzählt? Was? Daß sie den Junker Rochus
liebgehabt, wie sonst keinen andern auf der Welt; und daß der Junker Rochus der
einzige ist, den Judith Platter liebhaben kann, der einzige, der zu ihr gehört,
wie der Rosengarten zum Schlern ... Ob sie ihrem Ehegatten, von dem sie sich
auf den Mund küssen läßt, wohl erzählt hat, daß sie mit Junker Rochus auf den
Fluten des Eisacks eine Todesfahrt tat und daß sie jetzt bis zum Tode mit ihm
vereint wäre, hätte er nicht gen Rom ziehen müssen.

Aber Junker Rochus blieb in Rom, wurde in Rom Pater Paulus, und Judith Platter
nahm einen andern zum Mann.

Hilf, Gott, meiner geistlichen Seele! Es geschah zur heiligen Osterzeit, daß
ich einen großen Entschluß faßte.

Ich werde dem Superior in der Beichte das Geständnis ablegen, daß ich den
Menschen in mir immer noch nicht überwand; daß dieser Mensch in mir noch immer
nicht aufhört, nach dem zu schreien, was in mir von der Welt ist. Ich werde
meinem Vorgesetzten beichten, daß ich mich verzehre in Sehnsucht und Heimweh.
Heimweh!

Selbst in meinen allermenschlichsten Stunden ließ ich mir dieses Wort nicht
entschlüpfen, erstickte ich es in seinem ersten Laut. Heimweh!

Das Weh ist Folterqual. Meiner Mutter Seele habe ich aus dem Fegfeuer erlöst
und habe meine eigene Seele verdammt zu Leiden, gegen welche alle höllischen
Flammen Frühlingslüfte sind. Heimweh!

Wir Tiroler sterben daran.

Den wilden Eisack wieder strömen zu sehen; die alten Kastanienbäume im Brixener
Tal wieder rauschen zu hören; aus dem Erker von Schloß Enna die Gipfel der
Dolomiten in Abendgluten sich entzünden zu sehen; die Luft der Heimat zu atmen
und den Weg wieder zu wandern, der nach dem alten Herrenhause am Eingang des
Schalderertals führt... Herr, Herr, sind in dieser Welt solche Wonnen denn
möglich?

Ich habe gebeichtet und ich habe für meine Schuld – denn mein Heimweh ist
Schuld! – eine schwere Buße auf mich genommen.

Aber welche Weisheit liegt in der mir auferlegten Pönitenz! Nur ein Priester
der katholischen Kirche vermag mit solcher Weisheit zu strafen.

Ich soll fort aus Rom; soll zurück nach Tirol, soll nach Kloster Neustift
gehen. Angesichts der meinem Seelenheil drohenden Gefahr soll ich sie
bekämpfen; in der Nähe von Judith soll ich über meine Leidenschaft
triumphieren. Denn –

Ja, ja, ja: ich liebe sie mit einer Leidenschaft, die verzehrender ist als
himmlische Lohe.

Ganz und gar trug ich meine Todsünde zu Gott. Und statt Kasteiung, statt Fasten
und Gebet diese Strafe voller Weisheit, diese Buße voller Größe...

Fort aus Rom; fort von dieser Stätte, wo ich meine Jugend begrub! Obgleich mein
Antlitz noch immer nicht gezeichnet ward; obgleich ich mein Haupt noch immer
hoch trage, habe ich doch keine Jugend mehr – jung, wie ich immer noch bin. Und
meine Jugend war gleich einem Gesänge von Kraft, Hoffnung und Leben. Fort aus
Rom! Nicht mehr St. Peter sehen; nicht mehr Vatikan und Lateran; nicht mehr
Palatin und Kolosseum; nicht mehr Tiber und Campagna... Ich muß meinen Jubel
gewaltsam ersticken, mein Frohlocken angstvoll verbergen.

Zum Glück bin ich im Ersticken und Verbergen geübt, habe es darin zur
Meisterschaft gebracht – schon jetzt, schon so bald. Aber ich will heute
niedersteigen in die Katakomben zu den ersten toten Christen und den Bischöfen
und Märtyrern zujauchzen, daß ich fortgehe aus Rom, zurückkehre in die Heimat;
jauchzen will ich, daß die katholische Kirche göttlicher Weisheit voll ist.
Eine Prüfung soll es für mich und meine Priesterschaft werden – meinte der
hochwürdige Superior. Ich werde die Prüfung bestehen. Habe ich sie bestanden,
so werde ich gefeit sein wider alles, was von der Erde ist. Geweiht werde ich
sein.

Dann erst gefeit und geweiht!

Ich bereite mich vor, abzureisen. Es ist wie die Vorbereitung für eine
Wallfahrt. Ich möchte von Rom und dem Grabe des Apostelfürsten fortziehen auf
bloßen Füßen. Und sollte meine Pilgerfahrt durch Disteln und Dornen führen;
sollten meine Füße blutrünstig und todmüde werden, mein Haupt versengt vom
Sonnenbrände, meine Lippen verschmachten: ich pilgere der Heimat zu!

Heimat!

In dieses Buch, o Mutter, verzeichne ich dieses Wort, welches für meine Seele
mehr frommen Wohllauts hat als alle Kirchenglocken Roms und der Christenheit.

Ich habe das heilige Wort in dieses Buch geschrieben und mein Herz hat es
geschrien alle diese Jahre, jeden Tag, jede Stunde. Sah ich auf meinem Wege
durch Rom die Porta del Popolo, so dachte ich: ›Durch dieses Tor führt der Weg
deiner Heimat zu!‹ Erblickte ich die etruskische Bergkette, so dachte ich:
›Dort, hinter jenem Gipfel, liegt deine Heimat!‹ Wehte der Wind von Norden her
und stürmte er des Winters auch noch so eisig – es war Heimatluft! Oft ging ich
bei wütender Tramontana aus dem Kloster. Ich ging hinaus in die Campagna, ließ
mich vom Nordsturm umtosen und dachte dabei: ›Von den Alpen braust er her,
geradewegs vom Brenner! Durch das Brixener Tal saust der Wind über die
Eisackwellen; über die Gipfel von Eidechs und Plose, und um den Platterhof
treibt er sein stürmisches Spiel! Vielleicht schreitet Judith bei seinem wilden
Wehen durch den Frühlingsgarten oder unter den knospenden Wipfeln des
Kastanienwaldes, über den Teppich purpurfarbener Orchideen. Sie läßt sich von
dem Alpensturm umbrausen, ohne ihr Haupt zu beugen. Ich kenne sie! Ich weiß,
daß sie blieb, was sie war: stolz und stark. Ich weiß, daß sie ihr Haupt und
Herz nur einem beugen kann; aber der ward seiner toten Mutter zuliebe Priester
und Mönch.‹

So dachte ich bei dem Wehen des Nordwindes; und in meinem tiefsten Herzen
dachte ich weiter: ›Nur meines Willens bedarf es und – ich beuge dein Haupt!
Wenn nicht mir, dem Priester, so beuge ich es dem Herrn, meinem Gott. Judith
Platter – oder wie du jetzt heißen magst: ich setze Stolz gegen Stolz, Kraft
gegen Kraft. Wer wird der Stärkere sein? Mann oder Weib?‹

Ich bin fort aus Rom ...

Von der Veroneserklause aus wanderte ich zu Fuß.

Die Etsch wanderte ich stromaufwärts. Die Etsch ist der Eisack. Ich hätte am
liebsten mein priesterliches Gewand von mir getan und wäre in die rauschenden
Wasser gestiegen, als wären sie der Fluß Jordan und ich müßte mit Heimatwasser
die heilige Taufe empfangen.

Gleich einem Verzückten schritt ich meines Wegs fürbaß zwischen rotbraunen
himmelhohen Felsenmauern hin. Da ich Priester war, hätte ich Psalmen hersagen
müssen; mein Mund blieb jedoch stumm. Aber meine Gedanken waren Gebete, und
mein Herz jubelte den Psalm:

Heimat, Heimat! Mit jedem Schritt, den ich vorwärts tat, wurde die Gegend
heimatlicher. Himmel und Lüfte wurden mir vertraut. Wiesen und Buschwerk,
Gräser und Blumen begannen zu mir die Sprache meiner Kindheit zu reden. Die
ganze Natur brauste für mich auf zu einem Gesang, einem Hymnus.

Als Junker Rochus war ich vor neun Jahren nach Rom diese Straße gezogen, als
Pater Paulus wallfahrtete ich sie zurück. Nicht einmal mein Name war von dem
alten Menschen übrig geblieben. Und dennoch –

Kraftvoll vorwärtsschreitend, hoch erhobenen Hauptes und leuchtenden Blickes
mußte ich an meiner Kutte herabsehen, mußte ich die mich umgürtende Schnur mit
meinen Händen betasten, um zu glauben, daß Pater Paulus durch den sprossenden
Frühling am Ufer der Etsch hinschritt, dem Brixener Tal entgegen, der Heimat
zu.

Wie unfaßbar wundersam ist es doch um das Gemüt des Menschen bestellt! Jahre
des Kämpfens und Ringens, des Leides und der Qual kann eine einzige Stunde
ungeschehen machen. Was hatte aller Kampf, was alle Qual genützt? Mit dumpfem
Staunen mußte ich auf meinem Frühlingsgange erkennen, daß die vielen römischen
Jahre in mir den Menschen nicht verwandelt hatten; daß ich nicht als Pater
Paulus, sondern als Junker Rochus des Weges dahinschritt: leuchtenden Blicks,
laut pochenden Herzens, heiße Sehnsucht in der Seele. Nur eines war anders: aus
dem Jüngling war inzwischen ein Mann geworden.

Hinter Trient fand ich am Flußufer die Stelle, an welcher das Judithlein und
ich in jener Föhnnacht des Mai auf dem unter uns zerfallenden Weideneiland ans
Land getrieben wurden. Ich erkannte den Platz an einer Felsenwand. Sie ragt wie
eine Klippe aus den Wassern, die hier in jener Nacht in wilden Wirbeln getost
hatten. Ein mühsames Erklimmen der steilen Ufer war es gewesen. Aber dann waren
die beiden Kinder gerettet!

Jetzt stand ich allein an demselben Fleck. Damals brach grade der Morgen an.
Des steilen Absturzes wegen konnten wir uns nicht von der Stelle rühren, bis es
vollends Tag geworden war. Wir standen und warteten, sahen die Sterne
erblassen, sahen die Nacht hinsterben und den jungen Tag geboren werden. Es war
so groß und feierlich, daß wir immer noch regungslos dastanden. Als über den
Alpengipfeln die Sonne emporstieg, zog ich von meinem Finger einen Ring und –

Und an den Ring hatte ich nie wieder gedacht! Er gehörte meiner Mutter und ich
schenkte ihn dem Judithlein.

»Ich nehme den Ring, auf daß du wissest und immer wissen sollst, wie meine
Liebe dir gehört. Fest, fest werde ich an meinem Finger diesen Ring tragen. Er
ist mir angeschmiedet und nichts kann ihn je von mir lösen.«

Was geschah mir? Welcher Mund raunte mir diese Worte zu, als ich auf der Klippe
über dem Flusse stand? Aus welchem Munde hatte ich diese Worte schon einmal
gehört? Aus Judiths Mund. Wem galten die feierlichen Worte, die gleich einem
Gelöbnis waren? Sie galten mir.

Halb im kindischen Spiel hatte ich Judith den Ring meiner toten Mutter gegeben
und voll heiligen Ernstes hatte das Kind meinen Ring genommen. Und das hatte
ich in Rom vergessen können? Herr, mein Gott – dir habe ich Gelübde geleistet.
Ich durfte es nicht; denn um mich dir anzugeloben, habe ich Gelübde gebrochen.

Und was nun?

Ich wußte es nicht; wußte nicht aus, nicht ein. Blitzgleich kam zu der
Erkenntnis meiner Schuld eine andre: daß ich ein falscher, ein schlechter
Priester nicht nur sei, sondern immer gewesen war. Die Erkenntnis kam mir, daß
ich ein falscher und schlechter Priester immer bleiben würde...

An der Stelle, an welcher ich damals mit Judith gestanden hatte, sank ich hin.
Ich war wie ein von Gott Geschlagener. Mein Gesicht drückte ich gegen den
Boden, darauf der geliebte Fuß geruht hatte. So lag ich, schaute tief in mich
hinein, erkannte mich, rang – nicht mit meinem Gott, sondern mit mir. Aber wie
ich auch rang, die Erkenntnis meiner Schuld konnte ich nicht zu Tode ringen.
Sie wuchs und wuchs; stand vor mir riesengroß, titanisch, vernichtete meinen
ganzen Menschen, zeugte wider mich, warf mich zu den Sündern, verdammte mich
...

Gebrochen an Leib und Seele erhob ich mich, »erließ die Stätte meines
vergeblichen Ringens; wandte mich von neuem der Landstraße zu; ging mit müden,
schweren Schritten weiter. Das war jetzt der Gedanke, der mich auf meiner
Rückkehr fortan geleitete ... Ich besaß ja wohl einen gewaltigen Willen? Mein
Wille würde mir helfen, die mahnende Frage zu beantworten, und die Antwort zur
Ausführung zu bringen. Einstweilen jedoch war meine Kraft durch mein
Schuldgefühl in Bande gelegt. In diesem Zustande bereitete mir der demütige
Gruß der mir Begegnenden große Qual. Jetzt erklang er noch in der fremden
Sprache; plötzlich wurde dem Wiederkehrenden ein erster traulicher Gruß in
Heimatlauten geboten.

Kinder sprachen ihn aus!

Ich erbebte und blieb stehen.

Die Kinder wollten auf mich zu, um mir die Hand zu küssen. Ich wehrte sie
unfreundlich ab. Sie sahen mich aus großen Augen an, schienen in meinem Gesicht
etwas zu sehen, was sie erschreckte und – wichen scheu vor mir zurück.

Was nun?

Zunächst mußte ich mit müder Seele weiter wandern, näher der Heimat zu.

Ich kam durch ein Dorf, welches ich wiedererkannte. In dem Wirtshause hatten
wir beide, Judith und ich, damals gerastet, hatten wir ein Mahl eingenommen.
Ich sah den Gasthof, ging vorüber; blieb stehen, kehrte um. Ich ging in das
Haus, bestellte zu essen und zu trinken. In der Geißblattlaube, darüber damals
ein goldgrüner Schimmer gebreitet lag, wollte ich das Mahl einnehmen. Damals
hatte Judith mich fürstlich bewirtet; wir verzehrten mitsammen einen goldigen
gewaltigen Eierkuchen und tranken dazu roten Tirolerwein.

Ich war nicht der einzige Gast in der knospenden Geißblattlaube. Ein junges
Paar war zugleich mit mir eingekehrt: zwei Zärtliche, Glückliche. Sie kümmerten
sich nicht um mich. Für sie waren auf der Welt nur sie da! Im tiefsten
ergriffen starrte ich zu ihnen hinüber. Junge, schöne Menschen waren es. Vor
dem Wirtshause hielt der Reisewagen. Er war bekränzt, selbst die Pferde trugen
Blumenschmuck. Also frisch vom Altar kamen die beiden! Sie fuhren den Strom
hinunter, um ihr junges Glück nach Italien zu tragen. Daß es auf der Welt
solches Glück gab!

Als wären die beiden Glücklichen ein Wunder, starrte ich zu ihnen hinüber. Ein
Wunder ist ja auch das Menschenglück! Es kommt vom Himmel zu uns herab. Alle
Glücklichen sind zugleich Geweihte. Sie sind es mehr als wir, die wir die
Geweihten des Herrn genannt werden.

Ich bemerkte nicht, daß die Wirtin zu den beiden trat und laut mit ihnen
plauderte. Plötzlich mußte ich hören, was sie sprach: von der großen Wassersnot
jener Maiennacht! Die Wirtin erzählte, wie damals ganze Ortschaften zerstört
und viele Menschenleben vernichtet wurden. Und bei all dem Entsetzlichen ein
Geschehnis, welches einem leiblichen Wunder gleichkam: zwei Kinder wurden durch
den Schutz der heiligen Jungfrau aus Wassersnot und Todesgefahr errettet.

Und die Frau Wirtin erzählte von mir und dem Judithlein...

Ich hörte zu; hörte, wie holdselig das Mägdlein gewesen, wie stattlich der
junge Mensch. Ich hörte, wie lieb die beiden sich gehabt hatten und welchen
Eindruck sie auf die Menschen gemacht: Wie vom Himmel selber füreinander
geschaffen!

Dann sagte die Frau: »Jetzt sind sie gewiß längst Mann und Frau!«

Ich stand auf; wollte die Wirtin rufen; brachte jedoch nur einen heiseren Ton
hervor. Als die Frau sich zu mir wandte, um nach meinem Begehr zu fragen,
deutete ich stumm auf das Geld, welches ich auf den Tisch legte. Ohne zu
grüßen, schritt ich aus der knospenden Geißblattlaube und davon. Ich wußte, daß
die drei mir erstaunt, erschreckt nachschauten. Die beiden Glücklichen gewiß
nur einen kurzen Augenblick.

Hier brechen die Aufzeichnungen des Pater Paulus ab.

Ende des ersten Teiles

Zweiter Teil

Pater Paulus

Erstes Kapitel

Vom Judithlein, welches inzwischen eine Judith geworden

Judith Platter schritt durch den sprießenden Frühling, der das graue Haus des
alten Geschlechts im »grünen, grünen Vahrn« am Eingang des Schalderertals mit
einem Knospen und Blühen ohne Ende umglänzte. Von ihrem Gefolge – es hatte das
Judithlein zu einer Märchenkönigin gemacht – war nur noch der Reiher
übriggeblieben, und der war alt und flügellahm geworden. Zwar begleitete er die
Herrin noch auf allen ihren Wegen. Aber nur mühsam, mit müdem Flügelschlag, hob
er sich in die Lüfte, um adlergleich über dem Haupt der dunkelgewandeten
Frauengestalt zu kreisen; und wenn er neben der stark und schnell
Ausschreitenden einherflatterte, hatte der alte Herr etwas von der steifen
Grandezza eines im Dienste seiner Fürstin ergrauten Kavaliers.

Kein Judithlein mehr, sondern eine Judith, schritt die Herrin des Platterhofs
an dem glanzvollen Lenzmorgen aus ihrem Hause. Sie war höher gewachsen als die
andern Jungfrauen des gesegneten Brixener Tals, darunter sich überaus
stattliche Gestalten befanden. Keine jedoch kam dieser jungen Tochter des
ehrwürdigen Patriziergeschlechts gleich, weder an Ebenmaß der Glieder und
Haltung, noch an Schönheit und Ausdruck der Züge.

Judith Platters Schönheit war von einer seltsam herben, nahezu strengen Art,
als hätten ihre dunklen Augen frühzeitig in des Lebens schattenvolle Tiefen
geschaut, in Menschenschicksale und Menschenseelen, in der Dinge unerbittliche
Wirklichkeiten. So glich sie denn in ihrem Wesen mehr einer jungen Frau voller
Erfahrungen und Erkenntnisse, als einem von des Daseins Bitternissen noch
unberührten Geschöpf, das sie ihren Jahren nach hätte sein müssen.

Unbedeckten Hauptes, wie es so ihre Gewohnheit war, schritt sie über die
Plattform der Terrasse, stieg die Stufen hinab unter die Wipfel der
Edelkastanien, die den altertümlichen Edelsitz wie einen feierlichen Hain
umgaben und die jetzt ein leichter, schimmernder Schleier umwob; entlockten
Frühlingssonne und Lenzluft den grauen Ästen der alten Riesen doch erst jetzt
ein spätes schüchternes Sprießen, während sich ringsum die Welt bereits mit
frischem Grün und bunten Blüten bedeckt hatte.

Judith brauchte nicht erst auf den schmalen Goldreif an ihrer rechten Hand zu
sehen, um bei der Frühlingspracht eines Entfernten zu gedenken:

›Wie mag es in Rom sein, wenn es dort Frühling wird? Keine Maienwonne wie bei
uns. Nur wo der Winter lang und hart ist, nur wo der Mensch leidenschaftlich
nach neuem Lenz und Leben sich sehnt, kommt er gleich einem Erlöser von
Eisesbanden und einem himmlischen Freudenspender ... Rom! Es soll eine heilige
Stadt sein und es macht Abtrünnige, Treulose, Verräter. Ihn, den ich nicht
vergessen kann, hat Rom sogar gegen sich selbst treulos und abtrünnig gemacht.
Denn es ist nicht wahr, daß er aus heiliger Sohnesliebe Geistlicher und Mönch
ward. Etwas andres gewann in der Tiberstadt Gewalt über ihn ... Was? Ich will
darüber nicht nachdenken, muß es trotzdem und finde es nicht.‹

Darüber nachdenkend und es nicht findend, nahmen ihre ernsthaften Augen jenen
Ausdruck an, den alle, die sie gut kannten, an ihr scheuten. Es war, als stiege
aus ihrer Seele etwas in ihren Blick auf: etwas Dunkles und Unheilvolles. Auch
um ihren Mund, der weich und schwellend war, das einzige Liebliche an diesem
herben Frauenwesen, legte sich ein harter, fast feindseliger Zug, als erstickte
sie ein verächtliches Wort. Ein solches aussprechen zu müssen, wäre für sie
bittrer gewesen, als wenn sie zu einem einstmals geliebten Menschen gesagt
hätte: »Ich hasse dich!« Judith Platter war eine zu kraftvolle, zu gesunde
Natur, um mit einem großen Leid nicht fertig zu werden, und es wäre auch ein
Leid gewesen, das zu ihrem Leben geworden war. Aber in ihrer Natur lag
zugleich, daß sie nicht vergessen konnte – nicht vergessen wollte. Nur schwache
Menschen wollen vergessen und nur solche vermögen es. Wie sie den
unansehnlichen Goldreif am Finger behielt, wollte sie ihre herrliche
Jugendliebe im Herzen behalten. Das war nun einmal so ihre Art. Wenn der Junker
Rochus für sie auch gleich einem Gestorbenen war – er hatte sich selbst für
Judith Platter getötet –, so blieb er doch in ihrer Seele lebendig, die die
Qualen der Erinnerung nicht fürchtete, wie die matten Gemüter zu tun pflegen.
So geschah es, daß ihr ganzes Leben mit allem Denken, Empfinden und auch
Handeln gleich einem Gemälde von einem Hintergrund sich abhob, der ihre
Kindheit und erste Jugend, ihre erste Freundschaft und Liebe war. Dieser
Hintergrund erschien jedoch nicht etwa als einförmig dunkle Wolkenwand; es war
vielmehr eine Tafel, überflutet von Goldglanz:

›Wie schön und stolz er war, wenn er auf seinem Falben angesprengt kam, um mich
zu grüßen. Ein Königssohn könnte nicht stolzer sein. Die Wipfel unsrer
Kastanien wölbten sich über ihm wie eine Kuppel aus Smaragd, und die roten
Orchideen breiteten einen Purpurteppich zu seinen Füßen ... Nie wieder kommt er
geritten; nie wieder schaut er den Frühlingsglanz in seiner Heimat. Und würde
ich durch Jahre hier stehen und auf ihn warten – er käme nicht. Den Kuckuck
höre ich jeden Mai rufen; doch seine helle Stimme ist für immer verklungen. Und
sie war für mich wie Frühlingsgesang.‹

Judith durchschritt mit ihrem gefiederten Gefährten die feierliche Waldung,
gelangte an den Rand eines von dunklen Erlen und lichten Birken eingefaßten
Baches und über einen Steg an das jenseitige Ufer. Hier wandte sie sich dem
Ursprung des Bergwassers zu und stieg auf schmalem Pfade eine tannenbewachsene
steile Lehne empor, begleitet von dem geschwätzigen Rauschen des Wildbachs.
Blaßblaue Veilchen, gelbe Primeln und weiße Anemonen schmückten die durch die
Waldesschwärze schimmernde frischgrüne Wiese, die auf der andern Seite des
Baches den sonnenbeschienenen Berg sich hinanzog. Finken übten ihre Lieder ein,
mit denen sie auf fröhliche Freite ausziehen wollten, und eine Amsel flötete in
so süßen Tönen, als wollte sie zeigen, die Welt bedürfe der Nachtigall nicht,
um schmelzende Sehnsuchtsweisen zu hören. Aber von den Bergen des
Schalderertals herüber kreiste hoch in den Lüften eine Weihe und stieß von Zeit
zu Zeit einen gellenden Ruf aus, den Schrei des beutegierigen Räubers, der sein
Opfer sieht.

Mit dem bedächtigen Schritt des Alpenkindes stieg das junge Mädchen durch den
Tann aufwärts, ließ den Bach hinter sich und wurde fortan nur noch von dem
Wipfelrauschen, dieser die Seele einwiegenden mystischen Musik des Waldes,
begleitet.

Kundigen Augs musterte Judith den Stand des noch jungen Forstes. Er befand sich
in bester Ordnung. Das üppig wuchernde Unterholz und alles Dürre war sorglich
entfernt, sämtliche krüppelhaften Stämme unerbittlich geschlagen, damit die
gesunden sich kräftig entwickeln konnten. Man mußte weit wandern, um einen
ähnlichen Waldbestand zu finden, die Staatsforsten nicht ausgeschlossen. Und
alles hatte der starke Wille des jungen Frauenwesens vollbracht, das keinen
andern Lehrmeister kannte als den eigenen verständigen Sinn.

Durch die Dämmerung der freien Höhe zustrebend, folgten der Herrin des
Platterhofs ihre Gedanken, die gleichfalls nach oben drängten, lichten Gipfeln
zu: ›Arbeit. Es ist doch das Höchste im Leben! Arbeit vom Morgen bis zum Abend;
Arbeit jahraus, jahrein; Arbeit voller Sorgen und Schweiß. Denn nur solche ist
gesegnete Arbeit; um so gesegneter, je mühevoller sie ist. Arbeit als
Lebensfreude, als Lebensglück – das einzige Glück, das der Mensch sich selbst
geben kann ... Hier habe ich des Glücks nicht genug; denn ich habe hier nicht
genug Arbeit.‹

Unwillkürlich hob sie ihr Haupt. Sie gewahrte ein verdorrtes Tännlein, das der
Waldhüter übersehen hatte; ging hin; faßte den dürren Stamm; riß ihn mit einem
starken Ruck aus dem Boden; warf ihn jedoch nicht fort, sondern führte des
Waldes toten Sohn als Stecken mit sich, um ihn an geeigneter Stelle einen
steinigen Abhang hinunterzuschleudern.

Nun erreichte sie die Höhe. Ein Schritt und sie trat auf eine von prachtvollen
Lärchen umschlossene kreisförmige Halde, von der aus der Blick weit
hinschweifte über das Brixener Tal, über die Plose und die Berge von Albeins
bis zu den weißen wilden Geislerspitzen hinüber.

Der steile Weg hatte Judith so wenig angestrengt, daß sie nicht tiefer Atem
holte, als wäre sie auf ebener Landstraße gegangen. Wenn sie jetzt stehen
blieb, so geschah es nicht, um auszuruhen, sondern um sich der weiten Umschau
zu freuen:

›Stünde der Platterhof nicht bereits seit drei Jahrhunderten an seinem festen
Platz, würde ich ihn hier oben aufführen lassen. Ein Hausen in der Höhe ist
doch etwas andres, als in der dumpfen Tiefe zu sitzen; das ganze Leben wird
dadurch in die Höhe gehoben. Was tut es, wenn hier oben die Stürme wilder
toben, das Tagewerk mühsamer ist? Ich will damit schon fertig werden!‹

Wer sie gesehen hätte, wie sie schlank und stark auf der hohen Waldwiese stand,
der hätte sich diese Frauengestalt nicht in Tiefen und Engen vorstellen können;
Judith Platter gehörte auf Gipfel, umbraust von Alpenstürmen, denen sie
widerstand, die sie nicht umwarfen ...

Mit hellem Blick schaute sie jetzt hinab auf das große Landschaftsbild zu ihren
Füßen, auf das vom Eisack durchflutete frühlingsgrüne Tal mit der vieltürmigen
ehrwürdigen Bischofsstadt Brixen. An den Abhängen über noch winterlichen
Weinbergen lagen von schwärzlichen Tannen und lichten Lärchen umstandene Höfe
mit weißen Mauern und grauen Schindeldächern; lagen, überragt von spitzigen,
himmelan weisenden Kirchtürmen, einsame Dörfer, häufig noch in Höhen, wo Wald
und Wiese ihr Ende erreichten. Das Bild von Tal und Berg abschließend,
durchschnitt den Äther die gewaltige Kette der Dolomiten mit unzugänglichen
kahlen Schroffen und Spitzen, mit Zinken und Zacken, die sich in den Himmel zu
bohren schienen, eine prachtvolle, eine furchtbare Felsenwelt, in einem Glanz
erstrahlend, als würde sie von einem mystischen Feuer durchglüht.

Von der schönen Halde aus auf die leuchtenden Gipfel schauend, kam Judith ihr
Kindertraum in den Sinn: auf unwirtlichen Höhen in Wildnissen ein Stück
Kulturland zu schaffen, aus eigenem Willen, eigener Kraft.

Auch heute lächelte sie nicht über die Phantastik des Gedankens; selbst heute
noch erschien ihr eine Erfüllung desselben gar köstlich. Sie dachte daran, wie
empört Junker Rochus darüber gewesen war und daß er sie deshalb fast verachtet
hatte: die letzte Platterin wollte den Hof der Platter verlassen, das Alte und
Ehrwürdige mit Neuem und Gleichgültigem vertauschen, wollte sich selbst treulos
werden!

Nun hatte sie das Alte als Herrin verwaltet, hatte geordnet und gebessert, bis
es nichts mehr zu ordnen und zu bessern gab. Sie, das Mädchen und die Bürgerin,
hatte gearbeitet, hatte geschafft und gewirkt, indessen der Mann, der Edle,
gebetet, gefastet und gebüßt hatte. Er lebte für den Himmel und die Ewigkeit –
sie für die Erde und die Zeitlichkeit. Mit jedem Herzschlag war sie Judith
Platter geblieben, während er – Pater Paulus geworden.

Ihr Blick wollte die Stätte meiden; dennoch schaute sie hin, zu Schloß Enna
hinüber.

Grade noch konnte sie es von ihrem hohen Standpunkt aus erblicken: dort, wo das
Brixener Tal sich engte und bei der Waldschlucht eine Bergkulisse sich
vorschob. In der Talsohle sowohl wie auf den Höhen schmückten Edelsitze und
Schlösser das reiche Land; viele mit Türmen und Zinnen gleich Festungen und
alle mit einer Vergangenheit, die in des Landes Geschichte verzeichnet stand.
Aber keine dieser alten stolzen Herrenburgen zwischen Mühlbach und der
Klosterstadt Klausen glich an Schönheit der Lage und Ehrwürdigkeit seines Baues
dem Stammsitze der Grafen von Enna, deren Jüngster in Rom betete, statt seine
Hände zu rühren. Und wie jung und stark sie waren, Hände, geschaffen zur
Arbeit! Zu einer Lebensarbeit voller Mühen, aber zugleich voller Kraft. Wenn
sie dann abends von einem schweren, einem köstlichen Tagewerk ausruhten, so
hätten andre Hände nach ihnen sich ausgestreckt um sie zu fassen und zu halten,
bis der Tod von einem mühseligen, einem durch seine Mühsal gesegneten Tagewerk
die fest verbundenen leise, leise löste ...

Als sie von der Besichtigung des Forstes auf den Hof zurückkehrte, kam ihr die
Schließerin entgegen mit der Meldung, von Schloß Enna sei ein Bote geschickt
worden, sie möge sogleich kommen!

Sie fragte: »War es der alte Florian?«

»Einer von den jungen Knechten war's.« »Und er sagte?«

»Der gnädige Herr Graf lasse die Jungfer Platterin bitten, sogleich auf das
Schloß zu kommen.«

»Weshalb?«

»Das wußte der Mann nicht. Aber –«

»Aber was?«

»Auf Schloß Enna muß etwas geschehen sein.«

Auf Schloß Enna etwas geschehen ... Und der Graf von Enna schickte nach ihr.
Das war seit langem nicht vorgekommen. Judith Platter hatte sich von dem Grafen
von Enna abgewendet: die Bürgerin von den Adelsleuten. Seit der Untreue des
einen Grafen von Enna gegen sich selbst wollte sie mit der ganzen Sippe nichts
mehr zu schaffen haben. Sie konnte jedoch nicht verhindern, daß sie bei dem
bloßen Klange des wohllautenden Namens ein heißes Erbeben fühlte. Heute nun
rief man sie hin.

Was war geschehen? Etwas Wichtiges, Großes. Nichts Freudiges. Auf Schloß Enna
konnte etwas Frohes sich nicht mehr begeben, seitdem des Hauses jüngster und
liebster Sohn nach Rom gewallfahrtet und in Rom geblieben war – seitdem der
alte einsame Mann der Rückkehr des andern Sohnes harrte, in dem das edle
Geschlecht fortleben sollte. Der Älteste, jetzt Einzige des Stammes, befand
sich noch immer in Wien, war noch immer unvermählt, scheute die Rückkehr in
seiner Väter Haus, das inzwischen mehr und mehr zur Ruine ward. Und wie das
Haus, so der ganze Besitz. Dieser Älteste und Einzige war am Kaiserhofe zu Wien
ein gar glänzender Kavalier, der Schulden über Schulden machte, infolgedessen
von dem schlecht verwalteten väterlichen Eigentum jedes Jahr ein Acker um den
andern, eine Flur, eine Waldparzelle um die andre verkauft werden mußte, damit
der Älteste und Einzige ein glänzender Kavalier sein konnte. Wie verächtlich
das war! Aus voller Seele verachtete Judith Platter solch vornehmes Wesen.
Junker Rochus hatte es verächtlich gefunden, daß sie ihr väterliches Erbe
hingeben wollte, um durch den Erlös etwas Junges und Zukünftiges zu schaffen,
und dieser Erbe seines Stammes verpraßte Haus und Gut.

Jetzt wurde sie in Eile nach Schloß Enna gerufen – Was wollte man dort von ihr?
Was hatte sie dort noch zu tun? Sollte sie etwa helfen und retten? Sollte die
Herrin des Platterhofs vielleicht Herrin von Schloß Enna werden? Weil es der
Älteste und Einzige bis auf den letzten Acker in der lustigen Donaustadt
verjubelt hatte? Deshalb berief man sie plötzlich, dazu brauchte man sie jetzt.

Sie erkundigte sich nochmals bei der Schließerin: »Ich soll wirklich sogleich
kommen?«

»So schnell Ihr kommen könnt.«

»Und der Bote sagte kein Wort?«

»Er sagte, es müsse ein Unglück geschehen sein.«

»Dem alten Herrn?«

»Nein.«

Wenn es das wäre! Ein Unglück geschehen in Rom mit dem Jüngsten und einstmals
Liebsten? Wenn Rochus von Enna in Rom gestorben wäre? ... Rochus von Enna war
gestorben. Gestorben für die Welt; gestorben für sein Geschlecht; gestorben für
die Geliebte, die Braut. Wenn man in Rom den längst Gestorbenen jetzt begraben
hätte, wie man andre Tote begrub? Wenn sie sich ihn fortan als stillen, stummen
Mann vorstellen durfte, mit ewig regungslosen Händen, ewig geschlossenen Lippen
... Solcher Tod mußte schön sein! An dem Grabe eines geliebten Menschen trauern
zu dürfen, war Trost und Glück im Vergleich zu dem Jammer um einen Gestorbenen,
den man in seiner Seele zu Grabe tragen mußte ...

»Sogleich soll der Fuchs eingespannt werden!«

Dem Befehl war anzuhören, wie widerwillig er erteilt ward. Sie hatte dabei
einen Zug um die Lippen, der diesen jungen weichen Frauenmund nahezu hart
erscheinen ließ.

Während die Schließerin nach der Stallung eilte, begab sich Judith ins Haus, um
für die Fahrt sich zu richten, als ob sie bei Fremden einen Besuch abstatten
wollte. Zu dem grauen Kleide aus einem seidig schimmernden festen Stoff setzte
sie den breitrandigen Florentiner Strohhut auf, der vollkommen unverziert war.
Wie anders hatte sie in andern Zeiten diesen Weg angetreten: über Brixen, den
rauschenden Eisack hinab, bis sie den stumpfen Turm, der mit braunrotem
Ziegeldach den Gipfeln des Schloßbodens entstieg, voll verhaltenen Jubels
grüßte.

Judith ging in den Garten, der in üppigster Frühlingspracht prangte, und
pflückte einen mächtigen Strauß weißer Narzissen, weißen Flieders und weißer
Schwertlilien:

›Die Blumen bringe ich seiner Mutter. Sollten sie ihn in Rom begraben haben,
kann ich keinen Kranz auf sein Grab legen. Seine Mutter mag ihm sagen: Judith
Platter legte für dich aus ihrem Garten einen weißen Frühling auf mein Grab ...
Morgen ist der fünfzehnte Mai. Sein Geburtstag! Vielleicht wird er gerade
morgen zu Grabe getragen.‹

Sie fühlte ihre Glieder plötzlich schwer von der Frühlingsluft, darin Wehen des
Südwindes war, des Windes von Rom her! Müden Schrittes ging sie zu dem leichten
Gefährt, davor der junge Fuchs ungeduldig den Boden stampfte, die Herrin mit
freudigem Wiehern grüßend. Fast wäre sie, die Starke und Aufrechte, mit ihrer
Blumenlast einen Augenblick stehen geblieben, um eine plötzliche Schwäche zu
besiegen:

›Vielleicht wird er grade morgen zu Grabe getragen –‹

Und sie stand da, an ihrem Finger seinen Ring, den keine Hand abstreifen, in
ihrem Herzen seine Treulosigkeit, die nichts sie vergessen machen konnte. Und
im Herzen ihre Liebe, die nichts zu töten vermochte; die noch gewaltiger, noch
herrlicher in ihr aufleben würde, wenn sie ihn in Rom zu Grabe getragen ...

Behutsam, fast zärtlich, legte sie die Blumen in den kleinen Tiroler Wagen, der
fest genug gebaut war, um die Tiroler Straßen ertragen zu können; stieg auf;
ließ sich die Zügel reichen, wies den Knecht ab: »Ich brauche dich heut'
nicht.«

Sie erteilte für Haus und Wirtschaft noch einige Befehle, falls sie vor
Nachtanbruch nicht zurück sein sollte, und fuhr dann fort, eine kurze Strecke
von ihrem Hofmarschall begleitet. Aber der in ihrem Dienste ergraute würdige
Herr hatte steife Beine und seine Flügel trugen diesen Segler der Lüfte auch
nicht mehr recht.

Judith fuhr durch den Kastanienwald, um dessen Wipfel der Lenz goldige Schleier
webte, dessen Grasboden in dem Purpur der Orchideen erglühte – genau so wie es
Frühling um Frühling war, wie es Frühling um Frühling sein würde, während die
Geschlechter, die auf dem Sitz der Platter hausten, daselbst lebten,
arbeiteten, starben, um neuem Leben, neuer Arbeit, neuem Sterben Raum zu geben.
Wenn Judith Platter nicht Ehefrau und Mutter einer jungen Generation ward, fiel
alles, was sie zurückließ, weit entfernten, nie gesehenen Verwandten zu, die
sie nichts angingen. Schon deshalb sollte der Hof in Hände gelangen, deren
Tatkraft und Arbeitsfreudigkeit sie kannte. Sie wollte sich danach umtun. Und
das bald; das schon jetzt.

Indessen ihre Gedanken mit dem Ziele und der Ursache ihrer Fahrt beschäftigt
waren, hielt sie Umschau in ihrem Eigentum, kein Versinken in Sorge und
Vergessen ihrer Herrinpflichten sich gestattend: ›Die Marillenbäume stehen gut
in Blüte. Wenn kein Nachtfrost mehr kommt, werden sie prächtig Frucht ansetzen.
Die Pflanzung anzulegen, war damals klug von mir. Freilich wollte ich gar nicht
klug sein, sondern nur Nutzen schaffen. Für Klugheit besitze ich nicht die
geringste Begabung. Das schadet nichts. Die klugen Leute im Tal machen mir
jetzt meine Pflanzung nach, selbst die Schloßherren. Nur nicht der Graf von
Enna. Ihm erscheint solch neues Wesen seines alten Namens nicht würdig. Dem
Manne ist eben nicht zu helfen. Das Alte und Morsche, das nicht das Neue und
Kraftvolle will und tut, mag in Gottes Namen in sich selber verfallen, sich
auflösen, zugrunde gehen ... Kürzlich hat wieder ein welscher Bauer einen
Maisacker vom Schloßgut angekauft und darauf ein Haus errichtet. Wir selbst
bringen unser schönes Land Tirol an unsre schlimmsten Feinde; denn das sind die
Leute von dort unten. Meinen Platterhof muß ein Tiroler von echter rechter Art
bekommen. Lieber deutsch als mit nur einem welschen Blutstropfen in den Adern!
Der eine Blutstropfen kann für uns noch einmal zur blutigen Sündflut werden,
darin ganz Tirol versinkt... Und er blieb in Rom!‹

Da war ihr Gemüt wiederum bei dem einen Punkt angelangt, um den ihre stolze
Seele kreiste wie der Königsadler um den Gipfel des Schlern.

In Brixen wurde die junge Herrin vom Platterhof viel gegrüßt: mehr achtungsvoll
als vertraulich. Viele blieben stehen, schauten dem schmucken Gefährt und
seiner Lenkerin wohlgefällig nach, stellten die Betrachtungen an:

»Weshalb sie wohl immer noch einspännig durchs Leben fährt? Als ob sie nicht
auch jung wäre und ein Herz in der Brust hätte, genau wie andre Frauenzimmer.
Unter den Besten brauchte sie nur zu wählen: unter Männern, die unsre
Edelfräulein nicht abweisen würden. Aber der Platterin scheint keiner gut
genug. Sauber ist sie und tüchtig wie keine Zweite im Lande; aber auch wie
keine Zweite hochmütig und streng.«

So oft Judith durch Brixen fuhr – sie tat es nur notgedrungen und nur einige
Male des Jahres – mied sie den Gasthof zum »Elefanten«. Lieber machte sie einen
Umweg durch die von steinernen Laubengängen eingefaßten engen Gassen der
altertümlichen, frommen Stadt, wo alle sie kannten und wo sie sich doch fremd
fühlte. Fremd wollte sie bleiben. Mit jedem Jahr empfand sie mehr und mehr, wie
wenig Gemeinsames sie mit den Menschen besaß. Selbst mit ihren Landsleuten. Es
jagte sie förmlich aus dem fruchtbaren, reich bevölkerten Tale in die
Einsamkeiten der Höhen hinauf.

Jetzt ging die Fahrt wiederum längs des Eisacks hin, über eine Brücke, die
einem Stege glich, durch graue Dörfer, an hochgiebligen Edelsitzen vorüber;
dann grüßte sie mit Blick und Seele, was für sie nicht mehr auf der Welt sein
sollte und doch einen Teil ihrer Welt ausmachte. Unterhalb des Schloßbodens
hielt sie den Fuchs an. Sie schlang die Leine um eine Esche, nahm die Blumen
aus dem Wagen und stieg einen Pfad hinauf, der durch ein nachtdunkles Gewölbe
von Wipfeln und Zweigen zu der Kapelle und den Grüften der Grafen von Enna
führte.

Bevor sie im Schlosse vernahm, weshalb sie so eilig gerufen ward, wollte sie
den beiden Toten ihre Blüten bringen; galt ihr Gang doch auch dem Sohn seiner
Mutter.

Als sei an der offenen Gruft die junge gute Frühlingsgöttin vorübergegangen,
still gestanden und für einen Augenblick eingetreten, um von ihrer Fülle auch
den Toten abzugeben, erschien Judith Platter in dem dämmerigen Raum. Sie
schritt zu dem Stein am Boden, darunter eine müde Seele zur Ruhe gebettet
wurde, und ließ aus ihren Armen die duftende lichte Last niedergleiten –
niedergleiten auf eine hingesunkene dunkle Gestalt.

Wie zu Boden gestreckt lag der Mönch auf dem weißen Marmor, wie auf einen Toten
fielen Judiths Blumen auf den Regungslosen herab, auf den Sohn, der zur Mutter
zurückkehrte.

Da er sein Gesicht auf den Grabstein preßte, konnte sie ihm nicht ins Gesicht
sehen. Um zu wissen, wen sie mit ihren Blumen zudeckte, bedurfte es jedoch
nicht erst des Anblicks seiner Züge. Sie stieß keinen Schrei aus, tat keinen
Laut. Aber als sie sich bewegen wollte, um sogleich wieder zu gehen, konnte sie
kein Glied rühren. Sie blieb regungslos wie der Sohn auf dem Grabe seiner
Mutter, der sich von ihren Blumen einhüllen ließ, ohne eine Bewegung zu tun,
ohne es überhaupt zu empfinden – so sehr war seine Seele bei der Toten.

Sie stand neben ihm; blickte auf ihn herab; würde ihr Leben dafür gegeben
haben, hätte sie sich zu ihm herabbeugen, ihn mit beiden Armen – ihren starken
Armen! – umfassen und emporziehen können, um sein Haupt an ihre Brust, an ihr
Herz zu legen, voller Schwesterliebe: »Ruhe aus, du von deinem verfehlten Leben
Todmüder! Hier ist dein Platz, um zu ruhen.«

Ihr Leben würde sie dafür gegeben haben, hätte sie sich zu ihm niederwerfen und
neben ihm daliegen können, selbst einer Toten gleich, mit ihm zusammen
gestorben, im Tode mit ihm vereint.

Sie konnte nicht, durfte nicht! Regen mußte sie sich; sich abwenden von ihm,
der von ihr sich abgewendet hatte. Sie mußte davonschreiten, hinaus, ohne
stehen zu bleiben und zurück zu schauen; nicht mit einem einzigen Blick! Aber
jetzt –

Plötzlich regte er sich wie im Traum; wie im Traum sprach er ...

Sie mußte fort! Nicht einen Augenblick länger durfte sie bleiben! Sie durfte
nicht mitanhören, was ein Sohn seiner Mutter sagte: dieser Sohn dieser Mutter.

Sie wollte fliehen und sie blieb.

Was rief er jetzt ... Einen Namen? Seiner Mutter Namen? ... Wie ein
Verzweifelnder, von seinem Gott Verlassener, seinem Gott Ausgestoßener schrie
der Priester auf dem Grabe seiner Mutter den Namen zu der Toten hinab:
immerfort nur den einen Namen:

»Judith! Judith! Judith"«

Ihr Name von diesen Lippen mit dem Aufschrei eines Sterbenden gerufen, gab
Judith die Kraft, ihrer Entgeisterung sich zu entreißen. Mit einem Gesicht,
weiß wie die Blumen, die sie gebracht hatte, entfernte sie sich.

Zweites Kapitel

Judith! Judith! Judith!

Von den Toten hinweg ging sie hinaus in den leuchtenden Maientag, an dem ein
Toter auferstanden war. Nicht für sie. Für sie blieb er gestorben, begraben.
Nach wie vor las sie mit ihrem inneren Auge die Grabschrift, die sie ihm im
Geiste gesetzt hatte: »Hier ruht selig in seinem Gott: Rochus, Graf von Enna,
gestorben in der heiligen Stadt Rom.«

Können Tote reden und einen Namen rufen? Können sie seufzen, schluchzen,
weinen? ... Ihren Namen rief er. Auf seiner Mutter Grabe rief er seiner Mutter
ihren Namen zu. Ihr Name war auf seiner Mutter Grab sein Gebet:

»Judith! Judith! Judith!«

Sie mochte sich wehren, wie sie nur konnte. Aus dem Munde des für sie
Gestorbenen vernahm sie fort und fort ihren Namen: gesprochen wie eine
inbrünstige Bitte an die tote Mutter, ihrem Sohn zu verzeihen, daß er auf ihrem
Grabe diesen Namen nannte; gerufen wie ein Flehen um göttliche Gnade;
aufgeschrien zum Himmel wie ein Sterbender, der leben will:

»Judith! Judith! Judith!«

Und bei dem Aufschrei ihres Namens ein Seufzer gleich Stöhnen, ein krampfhaftes
Schluchzen, daß sie den ganzen Mann erbeben sah, ein ersticktes Weinen ...
Gewiß waren es die ersten Tränen, die er seit seiner Mutter Tod geweint hatte.

Durch den jubilierenden Vogelsang, durch das Frühlingsweben in den Wipfeln
vernahm sie fort und fort ihren Namen:

»Judith! Judith! Judith!«

Seine Stimme ... Auf den Klang seiner Stimme lauschte sie seit dem Tage, an dem
er von ihr Abschied genommen hatte und nach Rom gezogen – nach Rom
»gewallfahrtet« war. Sie kannte keine menschliche Stimme von solchem Wohllaut.
Maiensonne und Lenzesjugend leuchteten und jauchzten darin. Mit dieser
leuchtenden, jauchzenden Stimme betete er fortan sein ganzes Leben lang den
Herrn an, sang er Psalmen ab, Responsorien und Litaneien. Und wie zärtlich
seine Stimme klang! Mit welchem Ton von Sehnsucht, Leidenschaft, Liebe – 
Dagegen gewehrt hatte sich Judith Platter. Trotzdem mußte sie ihrer Seele
beständig auf den Ton von Sehnsucht, Leidenschaft, Liebe lauschen, der in
seiner Stimme lebte, wenn er zu ihr sprach. Nun hörte sie plötzlich seine
Stimme wieder, und es war darin immer noch jener Klang, bei dem es sie mit
Schauern überlief. Aber nicht den geheiligten Namen »Mutter« rief der auf das
Grab Hingesunkene; auch nicht dreimal den gebenedeiten »Maria«, sondern er rief
den Namen einer irdischen Frau – ihren Namen ...

Judith mußte sich fassen. Sie mußte begreifen, daß sie nicht träumte und sich
in einer wirklichen Welt befand. Frühling war's. Um sie her ergoß sich die
ganze glanzvolle Frühlingsherrlichkeit. Es war seine Heimat, die er geliebt
hatte, fast noch mehr als das Judithlein; seine Heimat, der er treulos geworden
war, ebenso schmählich wie sich selbst. Und jetzt war er zurückgekehrt!

Deshalb also hatte man sie gerufen ... Wie konnte man sie deshalb nach Schloß
Enna rufen? Was ging diese Rückkehr sie an? Es war ja doch nicht die
Wiederkunft eines verlorenen Sohnes. Der Graf von Enna brauchte kein Kalb
schlachten und zu dem Festschmause Gäste laden zu lassen; war doch sein
jüngster und liebster Sohn niemals verloren gewesen, konnte daher niemals
wiedergefunden werden.

Was hatte sie hier noch zu suchen? ... Nichts. Was mußte sie jetzt tun? ...
Sofort umkehren. Das kam davon, daß sie dem Rufe gefolgt war. Was hatte sie mit
diesen Menschen zu schaffen? Wäre sie ihnen doch stets so fremd geblieben, wie
ihre ganze Wesensart der ihren war und immer bleiben würde.

Sie kam zu ihrem Gefährt. Freudig wieherte der Fuchs der Herrin entgegen.
Judith trat zu dem prächtigen Tier und streichelte seinen Hals; sie mußte
berühren, was ihr Eigentum war. Weich, fast zärtlich glitt die kräftig
gebräunte Frauenhand über das seidig schimmernde Fell. Diese Hand war das
Liebkosen gar nicht gewohnt, selbst nicht bei ihren vierbeinigen Lieblingen.
»Wir fahren wieder nach Hause!«

Ohne es recht zu wissen, sagte sie es laut, als könnte ihre Stimme die andre in
ihrem Innern übertönen, die beständig ihren Namen rief. Im Begriff, die Leine
vom Baume zu lösen, sah sie den alten Grafen den Schloßberg herabkommen, ihr
entgegen. So mußte sie denn bleiben und von dem Vater sich berichten lassen,
sein Sohn sei zurückgekehrt! Sein jüngster und liebster Sohn.

Wie sah der Mann aus! Nicht, als hätte er ihr eine Freudenkunde zu bringen. Der
Graf von Enna schien über Nacht ein Greis geworden zu sein, als wenn ihn über
Nacht ein Schicksal getroffen.

»Wo bleibst du, Judith? Ich sah dich anlangen. Aber du kamst nicht.«

»Nein, ich kam nicht.«

»Ach, Judith! Judith! Judith!«

Auch sein Vater rief sie bei Namen. Dreimal! Verzweiflungsvoll, in
ausbrechendem leidenschaftlichem Jammer.

»Judith, mein Sohn ist tot!«

Judith starrte den Vater des Heimgekehrten an, als spräche Wahnsinn aus ihm.
Sie wollte dem Manne zurufen: »Dein Sohn lebt!« – blieb jedoch sprachlos.

»Erschossen hat man ihn. Wegen einer Weibersache. Mitten durch das Herz. Eine
verheiratete Frau, du verstehst. Solchen schimpflichen, schändlichen Tod. Ein
Graf Enna! In Wien verdarb man ihn. An Leib und Seele ward er faul. Nun ist er
tot. Und mein Sohn Rochus ist in Rom, mein Sohn Rochus ist Pater Paulus. Ich
habe keinen Sohn mehr. Judith! Judith! Judith – keinen Sohn habe ich mehr.«

Sein Sohn Rochus, der sein Sohn nicht mehr war, in Rom ... Also wußte der Vater
noch nichts von seines Sohnes Heimkehr. Der Heimgekehrte war zuerst zu seiner
Mutter gegangen, um auf ihrem Grabe den Namen seiner toten Jugendliebe zu
rufen. Aus Judiths Munde sollte der Greis jetzt erfahren, daß in der
Gruftkapelle seines Geschlechts ein Mann im Gewande eines Augustinermönchs
hingesunken dalag wie von der Hand Gottes niedergeworfen auf das Grab der Frau,
der zuliebe er ein Gottgeweihter geworden.

Judith mußte den kinderlosen alten Mann auf den Heimgekehrten vorbereiten. Sie
faßte seine Hand und sagte mit einem Ton, der wie aus der Jugendzeit klang:
»Wir wollen gehen.« Nach einem schweren Schweigen setzte sie leise hinzu:

»Der eine, der in Rom ist, wird gewiß wiederkommen.«

Fast wild rief der Alte ihr zu:

»Wiederkommen muß er! Wieder mein Sohn Rochus muß er werden! Ist er doch jetzt
seines Namens und Stammes Letzter. Der heilige Vater muß mir den Letzten meines
Hauses zurückgeben. Er muß! Ich will nicht der Letzte sein ... Und du – weißt
du, weshalb ich nach dir schickte? Damit du mir helfen sollst, meinen Sohn
Rochus zurückzurufen. Schweige! Du hast ihn lieb gehabt, hast ihn noch immer
lieb. Mehr als alles im Leben. Trägst du doch noch immer an deinem Finger
seinen Ring. Als wüßte ich's nicht; als hätte ich's nicht immer gewußt. Und er,
Rochus! Er soll dein werden, wenn du mir hilfst, ihn zurückzurufen, ihn mir
wiederzugeben: der Welt, der Menschheit, seinem Vater, seinem Stamm und
Geschlecht. Wir waren blind, ich und seine Mutter. Gott straft mich jetzt für
unsre Blindheit. Denn Gott ließ geschehen, daß mein Sohn in Wien so schimpflich
und schändlich um sein Leben kam. Und er diente doch seinem Kaiser!«

In der Halle von Schloß Enna, in der jetzt der Verfall des einst ruhmvollen
Geschlechts hauste, vor dem mit rauchgeschwärztem Wappenschilde geschmückten
gewaltigen Kamin, vor welchem damals das aus Wassersnot gerettete Kinderpaar
mit den Gott lobpreisenden Eltern des Knaben gesessen hatte – in diesem
ehrwürdigen Raume sagte es Judith Platter dem Grafen von Enna. Sie sagte ihm,
der Sohn, den der Vater für die Erde und das Leben, für sein Geschlecht und
sich selbst wiedergewinnen wollte, sei gleichsam durch ein Wunder grade heute
zurückgekehrt und auf dem Grabe seiner Mutter zu finden; sie sagte ihm, mit
keinem Wort, keinem Blick werde sie helfen, diesen Sohn ein zweites Mal zu
einem Abtrünnigen zu machen. Und sie sagte ihm, wenn sie auch den Ring des
lieben Knaben an ihrem Finger trüge und zeitlebens tragen würde, so habe sie
doch für Zeit ihres Lebens ihre Seele von dem Manne gelöst, der sich dem Himmel
verlobt hätte.

Es war die erste bewußt ausgesprochene Lüge, die Judith Platter gelassen und
mit tiefer Feierlichkeit aussprach. Aber sie sprach sie aus, um dadurch das
große Geheimnis ihres Lebens zu verbergen, das nur ihr und ihrem Gott
angehörte, der da war der göttliche Geist des Reinen und Wahren, des Starken
und Guten auf Erden ...

Sie geleitete die schwankende Gestalt des Vaters, der seinen heimgekehrten Sohn
suchte, bis zur Tür der Kapelle; entfernte sich alsdann von der Gruft; vernahm
nicht des Grafen Ruf, er habe seinen Sohn nicht gefunden! Sah nicht an ihrem
Wege den Mann im Mönchshabit hinter einem Gebüsch blühenden Weißdorns
versteckt, in dem eine Amsel sang.

Wundersam ist es doch um die Liebe der Frau! Von den Dornen der Entsagung und
des Leidens beinahe erstickt, treibt sie dennoch Blüte um Blüte, durchwindet
mit glühenden Rosen die Märtyrerkrone, die jede unglücklich Liebende unsichtbar
um ihre Stirn gewunden trägt.

Wie anders gestaltete sich die Rückfahrt der Herrin des Platterhofs durch das
blühende Land. Als sie Schloß Enna zufuhr, glaubte sie dort die Nachricht zu
empfangen: »der für die Welt und sie Gestorbene hat in Rom sein Grab gefunden
...« Und auf der ganzen Fahrt durch seine Heimat nach dem Schloß seiner Väter
begleitete sie der Gedanke: »Er sieht seine Heimat nicht wieder. Nicht wieder
sieht er den wilden Eisack; nicht wieder Eidechs und Plose, das graue Brixen
und den Turm vom Schloß Enna.«

Aber – er war da! ... Während ihre Blicke auf der Herrlichkeit dieses Tiroler
Alpentals ruhten, schaute vielleicht auch er denselben Augenblick auf die
Frühlingspracht von Berg, Wald und Flur – mit welchen Empfindungen! Mit ihr
zugleich atmete er diese Lüfte; fühlte er diese Sonne auf sich scheinen; sah er
dieses weiße Gewölk durch den glanzvollen Äther ziehen.

Bei allem, was sie auf dem Heimwege erblickte, mußte sie jetzt denken: ›das war
damals anders. Er wird bei uns vieles sehr verändert finden; und es wird ihm
darum bitter leid sein. Und wenn er erst den Verfall von Schloß Enna sieht! Die
Verwüstung des Forstes, die Verwilderung der Äcker. Wenn er erkennen muß, wie
vieles von dem, was jetzt nach seines Bruders Tode sein Erbe sein würde,
verkauft, verschachert ward. Das Herz muß ihm bluten. Und er kann keine Hand
rühren, um dem Zusammenbruch Einhalt zu tun, das Zerstörte wieder aufzubauen.
Seine beiden Hände sind ihm durch sein Gelübde gefesselt.‹

Plötzlich hielt sie den Fuchs an ... Italienische Arbeiter standen im Begriff,
eine mächtige Edelkastanie zu fällen. Sie erkundigte sich bei den Leuten:

»Gehört dieser Baum nicht zu Schloß Enna?«

»Freilich.«

»Er soll umgehauen werden?«

»Er soll verkauft werden.«

»Steht ihr im Dienst von Schloß Enna?«

»Gewiß.«

»Ihr seid Welsche?«

»Aus dem Trento.«

»Der Baum wird nicht umgehauen!«

»Wir erhielten Auftrag.«

»Ich kaufe den Baum ... Kennt ihr mich?«

»Nein.«

»Kommt diesen Nachmittag nach Vahrn auf den Platterhof und holt das Geld für
den Baum.«

»Er kostet viel.«

»Kommt und holt das Geld!«

»Sehr wohl.«

»Ich kaufe sämtliche Edelkastanien, die umgehauen werden sollen.«

»Das werden viele sein.«

»Ich kaufe alle.«

»Sollen wir die Bäume für Euch fällen?«

»Nicht einen Ast dürft ihr brechen! ... Habt ihr verstanden?«

»Sehr wohl.«

Mit einem tiefen Atemzuge trieb Judith Platter das Pferd an. Sie hatte etwas
getan, wozu ihre Natur sie drängte, sie förmlich zwang. Zugleich waren die
alten herrlichen Bäume, die sie für Schloß Enna erhielt, ihr heimlicher Gruß
für den Wiedergekehrten, den sie selbst nicht willkommen heißen durfte. Aber –

Er lebte! Ohne in das Schloß deiner Väter einzutreten; ohne den Vater zu
grüßen; ohne jenes junge Weib wiederzusehen, begibst du dich nach der Abtei von
Kloster Neustift bei der Stadt Brixen und meldest dich bei deinem Oberen –
lautete der Befehl, den Pater Paulus in Rom empfing.

Er vollführte ihn, gehorsam dem Gebot seiner Kirche; und er pries die Weisheit
der ihm auferlegten Pönitenz für alle seine schweren Gedankensünden. Weise war
die Strafe, nicht milde.

Der Besuch eines Grabes war dem Büßer nicht verboten worden. Er wollte
niederknien, wollte die Nähe der geliebten Verstorbenen empfinden, wollte
inbrünstig beten; aber die Gewalt des Augenblicks warf den ganzen Mann zu
Boden. Er empfand nicht das Muttergrab, darauf er ausgestreckt lag, als wolle
er die Begrabene mit seiner heiligen Sohnesliebe umfassen; kein Gebet stammelte
er, sondern er gedachte der Nähe der einstmals Geliebten und rief ihren Namen,
schrie ihn auf aus dem Grunde seines gequälten Herzens: »Judith! Judith!
Judith!«

Der süße Wohlgeruch von Flieder, Narzissen und Lilien weckte ihn aus seiner
Versunkenheit, die einer Entgeisterung gleichkam. Als er sich mühsam aufraffte,
um weiterzugehen, von Schloß Enna fort nach Kloster Neustift, fand er sich
bedeckt mit weißen Blüten, deren Niederrieseln er in seiner Betäubung nicht
gespürt hatte.

Wäre Pater Paulus der fromme katholische Christ und wundergläubige Priester
gewesen, der er von Berufs wegen und durch Überzeugung sein sollte, so hätte er
an ein Mirakel glauben müssen. Denn – waren es nicht die nämlichen Blumen, die
um die Frühlingszeit in Judith Platters Garten wuchsen? Während er ihren Namen
zum Himmel aufschrie, waren ihre Blumen wie vom Himmel herab auf ihn
niedergesunken.

Sein Empfinden war zu heftig aufgewühlt, zu zerstückt sein Denken, um das an
ihm geschehene Blumenwunder fassen zu können. Wie ein Trunkener taumelte er aus
der dunklen Wölbung hinaus. Der strahlende Frühlingstag umhüllte den Mann, der
einst ein Maienmensch gewesen war, mit aller seiner Glorie.

Wenn ihm einer der Schloßleute begegnete! Gewiß war es noch das nämliche
Gesinde, welches ihn von Kindesbeinen an kannte, für welches auch der Jüngling
das »Junkerlein« geblieben war. Dieselben alten Getreuen mußten es noch sein.
Und wenn einer von ihnen ihn erkannt hätte!

Der alte Florian –

Der eine Name nannte eine ganze Welt von Jugendglück: sein Falber; seine Rüden;
alle die überschäumende Herrlichkeit jener Zeit...

Damit niemand ihm begegne und ihn erkenne, wollte der Heimgekehrte vom Pfade
hinweg in die tiefsten Wipfelschatten des Schloßbodens abweichen und durch die
Dickichte des Unter» Holzes davonschleichen. Hier hatte er mit dem Judithlein
Versteckens gespielt! Fand er sie, so küßte er sie. Aber nur auf Stirn und
Wangen. Ihren Mund durfte er ein einziges Mal küssen: als er ihr seinen Ring
gab.

Eine weiße Narzisse am Boden! Wie ein leuchtendes Zeichen lag die schöne Blume
auf dem dunklen Grund, darauf Sonnenstrahlen, das dichte Laubwerk
durchdringend, ihr funkelndes Spiel trieben... Wiederum eine weiße Narzisse!
Dort und dort! Unwillkürlich schritt der Mönch die bezeichnete Bahn und
gelangte an den Platz, wo Judith das Pferd angebunden hatte. Hinter einem
Gebüsch blühenden Weißdorns verbarg er sich.

Über ihm sang eine Amsel ihr Frühlingslied. Grade wie damals.

Wie damals!

Dann sah er sie langsam herankommen...

Das wäre sie gewesen? Das ,Judithlein«? So hochgewachsen, schlank und schön!
Mit solchem stillen, ernsten Gesicht! Es war bleich und ihr Blick – welchen
Blick hatte heute das Judithlein! Als hätte es einen Geist gesehen.

Sie war in der Kapelle gewesen, hatte seiner Mutter Grab besucht, hatte darüber
Blumen geschüttet: Weiße Totenblumen auf zwei Gestorbene...

Daß er nicht vorstürzte, hin zu ihr; daß er vor ihr sich nicht niederwarf in
den Staub, um sein dem Herrn geweihtes Haupt auf ihre Füße zu drücken; um sie
anzurufen:

»Judith! Judith! Judith!«

Er umklammerte den Weißdorn, hielt sich daran fest, um nicht aufzuspringen;
preßte die Lippen zusammen, daß sie bluteten, um ihren Namen zu ersticken. Da
sah er an ihrem Finger seinen Ring –

Wie ein Blutstropfen glühte auf dem schmalen Goldreif der Rubin. Es mußte ein
Tropfen Herzbluts sein, an dem Golde hängen geblieben, als sie die Hand gegen
ihr Herz drückte, dem er eine Todeswunde beigebracht hatte.

Mächtig war sein Gott! Pater Paulus hatte dem Befehl seines Vorgesetzten
gehorsamt, war nicht in das Haus seines Stammes getreten, hatte nicht seinen
Vater gegrüßt; und wenn er Judith Platter wiedergesehen, so war es seine Schuld
nicht gewesen.

Aber nur wiedergesehen hatte er sie, war nicht zu ihr hingestürzt, hatte nicht
ihren Namen zu ihr aufgeschrien wie ein Sterbender, der leben wollte; hatte
sich selbst bezwungen.

Gleich einem tödlich verwundeten Tier, das sich ins Dickicht verkriecht, blieb
er geraume Zeit hinter dem blühenden Weißdorn. In den schimmernden Zweigen saß
noch immer die Amsel und sang dem Heimgekehrten das Heimatlied. Ehe er mit
Judith auf dem Weideneiland in den wütenden Wirbeln des Eisacks hinschiffte,
dem Tode entgegen, hatte solch ein schwarzer Sänger den beiden Kindern von Lenz
und Liebe geflötet. Auf den Gesang lauschend, stellte sich Pater Paulus die
Frage, ob es nicht besser, nicht schöner und seliger gewesen wäre, hätten die
tosenden Fluten das Inselchen damals verschlungen?

Ja – ja! Für ihn tausendmal besser, schöner, seliger.

Damit er sein junges Leben behalten sollte, wollte sich das Kind in die Wellen
werfen. Und er –

Aufgepeitscht von seinen wühlenden Gedanken, sprang der Mönch empor und
verscheuchte den Frühlingssänger über seinem Haupte.

Hörte er seine Rüden nicht bellen? Kam den Schloßberg der Falbe nicht
heruntergesprengt? Vernahm er nicht seines Vaters Stimme? Und der alte Florian,
der seinen Junker suchte, um mit ihm auf die Plose zu steigen ...

Auf der Plose balzte der Auerhahn!

Vom Wege wich er ab und suchte die heimlichsten Pfade durch Wald und Flur. Er
kannte sie alle. Manches Bäumlein war inzwischen zum Baum, manches Strauchwerk
zur Wildnis geworden, die ihm den Durchgang feindselig wehrte.

Aber – wo waren die alten herrlichen Stämme geblieben? Wer hat gewagt, sie zu
fällen? ... Auf diesem wüsten Steinacker hatte stets der prächtigste Mais
gestanden. Wer ließ das reiche Feld verwildern? Wenn der Graf von Enna dafür
keine Sorge trug, so war doch in Vahrn Judith Platter.

Ein heißer Zorn gegen sie überkam ihn wegen der gefällten Stämme und des
verwilderten Maisackers. Dann bückte er sich und begann etliche von den Steinen
aufzulesen und zu einem Haufen zusammenzutragen.

Es war so wenig, was er für die geschändete Heimatscholle tun konnte, solch
armseliges Liebeswerk.

Plötzlich hielt er inne, sprach mit lauter, kraftvoller Stimme:

»Du sollst wieder Frucht tragen!«

Dabei fiel ihm sein eigenes Leben ein. Glich es nicht diesem seiner
Fruchtbarkeit beraubten Acker? Köstlich und reich war es gewesen. Was war es
geworden?

Ein Steinfeld ...

Da schrie er auf: »Jeder meiner Gedanken wandelt sich in Sünde. Herr, nimm mir
meine Gedanken, damit ich fortan nicht mehr sündigen kann. Herr, lasse das
wüste Gestein wieder Frucht tragen, damit Gutes von ihm ausgehe, Reichtum und
Segen. Mache den Steinacker zu deinem Weinberg. Herr, siehe – ich knie vor dir
auf dieser unfruchtbar gewordenen Scholle meiner Heimat und schreie auf zu dir.
Höre mich! Höre mich!«

Er warf sich nieder und betete. Sein Gebet war ein grimmiges Ringen mit Gott,
dem Herrn des Himmels und der Erde, der seinen sündigen Knecht nicht lassen
wollte.

An Leib und Seele wie von Gottes Hand geschlagen und gezüchtigt erhob sich
Pater Paulus und setzte schwankenden Schrittes seinen Weg fort. Den Weiler
Miland umging er. Und er umging die Stadt Brixen, hielt sich an den
Rebengeländen des diesseitigen Ufers des Eisacks, dessen ungestüme Jugend aus
umbuschtem Bett zu ihm emporrauschte. Einmal sah er den Kirchturm von dem
grünen, grünen Vahrn, sah er die im Frühlingsgold leuchtenden Wipfel um den
Platterhof. Er schaute nicht wieder auf. Dann langte er an ...

Einem Fürstensitz gleich thronte das Heiligtum in der Felsenenge, diese mit dem
Palast des Prälaten und den Wirtschaftsgebäuden vom Tal absperrend, als ob das
Haus St. Augustins eine Festung sei.

Schon vor dem Torbogen, den auf der einen Seite die steilgiebelige, stattliche
Fremdenherberge, auf der andern der altertümliche, dreifach zinnengekrönte
Rundbau von St. Michael flankiert, sah Pater Paulus die düsteren Gestalten der
Schwarzgewandeten, die seinesgleichen waren. Er grüßte sie mit dem Gruß des
Heiligen und empfing den Gegengruß um vieles demütiger, als er geboten ward.
Ihren erstaunten Blick auf sich fühlend, begab er sich in den äußeren Hof, über
dessen grauen Mauern die Blüte der Fruchtbäume mit schneeiger und rosiger Welle
emporschlug. Jetzt stand er vor der festverschlossenen Pforte, wo er von dem
Rücken seines Renners aus oft, oft den Glockenstrang gezogen, dessen schriller
Ton ihm schon damals das junge Herz zusammengepreßt hatte.

Damals mußte er hier seine unbändigen Rüden zurücklassen. Jetzt ließ er andres
hinter sich ...

Er läutete und ihm wurde geöffnet: Pater Paulus war heimgekehrt.

Als das schwere Tor krachend hinter ihm zuschlug, klang es wie das Echo seiner
eigenen Stimme in ihm wider:

»Judith! Judith! Judith!«

Drittes Kapitel

Pater Paulus will das Dienen lernen, macht eine Wallfahrt und opfert ein
blutendes Herz

Ein dienender Bruder fühlte den Ankömmling nach seiner Zelle.

»Du wurdest seit langem erwartet.« »Ich komme von weit her.« »Von Rom?«
»Gesegnet du, der du in Rom dem Herrn dienen konntest.« »Du sagst es.« »Unser
hochwürdigster Offizial selbst meldete dich unsrem hochwürdigen Prälaten an –
hörte ich berichten ... Du scheinst den Weg nach den Zellen der Väter zu
kennen?«

»Ich kenne den Weg.«

»Also warst du bereits einmal in unserm lieben Heiligtum?«

»Bereits einmal ... Du liebst das Kloster?«

»Von ganzem Gemüt.«

»Wir dürfen nichts lieben.«

»Du wurdest streng in Rom.«

»Nicht streng genug gegen mich selbst.«

Ein schwerer Seufzer war die Antwort des Mönchs ... Dann ließ er Pater Paulus
in die für ihn bestimmte Zelle eintreten, ohne ihm zu folgen. Er stand in der
Tür, sagte mit veränderter Miene und Stimme:

»Unser hochwürdiger Herr Prälat wünscht dich binnen kurzem zu sehen.«

»Ich werde kommen.«

Sobald die Tür geschlossen war, stürzte Pater Paulus zum Fenster. Seine Zelle
lag über dem Klostergarten, darin unter dem leuchtenden Baldachin der blühenden
Fruchtbäume die wonnigste Wildnis von Frühlingsblumen wucherte: Tulpen und
Hyazinthen, Tazetten und Narzissen. Er sah die Plose und die Berge von Albeins;
die Türme von Brixen und den Laubhügel, darauf das Schloß seiner Väter lag.

In dieser Zelle sollte er fortan dem Herrn dienen, Pönitenz tun und die Prüfung
bestehen. Auch in der Bestimmung des Raumes erkannte er tiefe weise Absicht.

Er fand Hauskleid und Skapulier für sich zurecht gelegt. Desgleichen neues
Schuhwerk. Die düstere Kutte, die die Söhne St. Augustins außerhalb ihres
Heiligtums trugen, legte er ab und hüllte sich in das weiße, weiche Hausgewand.
Es kleidete diesen Diener des Herrn schier fürstlich. Danach begab er sich zu
seinem Vorgesetzten ...

Gegen Abend dieses Tages kam von Schloß Enna ein Bote nach Kloster Neustift.
Der alte Florian war's. Er sollte dem hochwürdigen Herrn Prälaten den Tod des
ältesten Sohnes seines Gebieters anzeigen; sollte melden, seines Herrn jüngster
Sohn sei diesen Vormittag in der Gruftkapelle gesehen worden. Ob der
hochwürdige Herr Prälat von einer Rückkehr des jüngsten und jetzt einzigen
Sohnes des Grafen von Enna wüßte – da derselbe doch Augustiner geworden?

Von dem Pförtner erfuhr der Abgeschickte, aus Rom sei heute ein fremder Mönch
eingetroffen. Der Diener des Herrn sähe jedoch aus wie ein Gebietender. Da rief
der Bote, und die Tränen stürzten ihm aus den Augen:

»Das ist er! Das ist unser Junker Rochus!«

»Nicht doch. Das ist Pater Paulus.«

»Den kennen wir nicht. Wir wollen unsern Junker Rochus wiederhaben. Laßt mich
zu ihm!«

Aber Pater Paulus hielt mit den Vätern und Brüdern in der Klosterkirche
Andacht. Da stellte sich der Bote in dem Gange auf, den die Geweihten gehen
mußten, um aus dem Chor in das Kloster zu gelangen. Mit den andern kam Pater
Paulus. Er hielt die Augen zu Boden geschlagen, sah bleich und stolz aus, Zoll
für Zoll ein Herrensohn, ein Grafensproß. Dem treuen Diener seines Herrn
wankten die Knie. Beide Arme streckte er nach dem Ehrwürdigen aus, als wollte
er sein Junkerlein mit beiden Armen umfangen, und mit erstickter Stimme rief er
seinen Namen:

»Junker! Junker Rochus!«

Ein Beben durchlief die hohe Gestalt, als würde ein Gestorbenes bei Namen
gerufen. Mit totenhaftem Gesicht schaute er auf; sah den Alten an seinem Wege
stehen; sah ihm mit einem erloschenen Blick tief in die Augen; schlug den
seinen zu Boden – schritt weiter, schritt an dem treuen Freunde seiner
glückseligen Kindheit vorüber.

Bei der Beisetzung des zu Wien im Zweikampf gefallenen ältesten Sohnes des
Grafen von Enna sah der Vater seinen jüngsten und liebsten Sohn wieder. Der
gute Kaplan Plohner hatte sein christliches Erdenwallen längst beendet, und
kein neuer Geistlicher war in dem verödeten Hause an die leere Stelle getreten.
Der hochwürdige Herr Prälat selbst forderte Pater Paulus auf, dem letzten Erben
des edlen Geschlechts das Grab zu weihen und auf Schloß Enna das Totenamt zu
halten.

Mit versteinerten Zügen trat der Priester dem Schloßherrn entgegen. Weder
Miene, noch Blick und Wort verrieten eine Bewegung. Als Fremder kam er ins
Vaterhaus, daß alle scheu auf ihn sahen. In der großen Halle stand der
Katafalk, auf den die Ahnenbilder herabschauten. Für den Grafen war vor dem
geschlossenen und mit schwarzsamtenem Bahrtuch bedeckten Sarge ein Lehnsessel
aufgestellt. Ringsum stand das wenige Gesinde, standen die Dorfleute, eine
Versammlung gleichgültiger Leidtragender; nicht der Tote war heute auf Schloß
Enna die Hauptperson, sondern der junge Priester, Pater Paulus mit Namen.

Er hielt die Leichenrede; und ihr Text war die Geschichte vom verlorenen Sohne,
den der Vater wiederfand, wiederfand in seinem Tod, durch seinen Tod. Mit
regungslosem Antlitz verkündete der Bruder am Sarge des Getöteten das
Evangelium der Verzeihung, welches das Evangelium der Liebe war. Mächtig
klangen seine Worte:

»Gelobt sei mein Herr durch die, welche verzeihen um deiner Liebe willen.

Und Schwachheit ertragen und Trübsal.

Glückselig die, welche sie ertragen werden in Frieden; denn von dir, o
Höchster, sollen sie gekrönt werden.«

Ob Judith Platter die Botschaft hörte? Es war die ewig göttliche Sendung der
verzeihenden, der himmlischen Liebe. Und wenn Judith Platter aus diesem Munde
sie hörte, ob sie das Evangelium dann glaubte?

Er wußte nicht, ob sie gekommen war, wollte es nicht wissen. Mit seinem
entgeisterten Blick sah er nichts. Nicht die hohe Wölbung, durch die die Stimme
des Knaben einst wie ein Jubelhymnus schallte; nicht das Gesinde, darunter sich
wohlvertraute Gestalten befanden; nicht seines Vaters Gesicht. Aber seine Rede,
deren machtvoller Klang im Saale den Widerhall weckte, hielt er weder dem
verlorenen und wiedergefundenen Sohne, der als stiller Mann vor ihm lag, noch
dessen tiefgebeugtem, greisem Vater, sondern ihr – ihr: der Geliebten aus
seiner glückseligen Jugendzeit. Und es geschah in dieser Stunde, daß Pater
Paulus sich zum erstenmal der Gewalt bewußt wurde, die seinem Munde gegeben war
und mit der er einstmals über die Seelen der Menschen herrschen wollte –
herrschen würde ...

Durch die Frühlingspracht des verwahrlosten Parks trugen sie den Sarg zur
Kapelle und senkten ihn in die Gruft, darin Generationen und Generationen des
einst glorreichen Geschlechts zur Ruhe eingegangen waren. Nur noch einem
Friedlichen konnte daselbst die letzte Stätte bereitet werden: dem letzten
Grafen von Enna.

Nach dem Leichenbegängnis sprach dieser Letzte mit dem Augustinermönch. Er
sagte ihm, daß er ihn wiederhaben wolle. Ihn wiederhaben müsse er!

Welches war die Antwort?

»Ich wurde geistlich; geistlich bleibe ich. Ihr wolltet es nicht anders.«

»Deine Mutter. Nicht ich, nicht ich.«

»Du ließest es geschehen.«

»Jetzt lasse ich nicht geschehen, daß du geistlich bleibst.«

»Und du ließest es geschehen, weil du meinen Bruder hattest. Wenn du mich jetzt
zurückforderst, so willst du mich nicht für dich haben, sondern für dein
Geschlecht, deinen Namen. Deines Namens willen kehre ich nicht wieder zurück.«

Da rief der Mann aus: »Ich gebe dir Judith Platter zur Frau.«

»Judith Platter!«

Der Name klang wie ein Aufschrei.

»Sie gebe ich dir!«

»Sagtest du ihr ... Antworte!«

»Was willst du wissen?«

»Ich will wissen, ob du es ihr sagtest?«

»Ja.«

»Und sie? Judith Platter? Antworte! Ich will von dir wissen, was Judith Platter
dir erwidert hat?«

Aber er erhielt nur Schweigen zur Antwort...

Da wandte sich auch der Mönch schweigend ab, und schweigend ging er.

Mein Sohn Paulus, du bist herrschsüchtig, herrschwütigen Geistes. Als solchen
erkannte ich dich bereits während dieser wenigen Wochen. Du mußt deinen
Gebietergeist gefügig machen. Beugen mußt du ihn – brechen. Dann erst wirst du
dich aufrichten können. Deine Herrschsucht muß Demut werden. Dienen mußt du
lernen. Dann erst darfst du herrschen ... Was kannst du mir darauf erwidern?«

»Daß Ihr im Recht seid, mein Vater.«

»Was willst du tun?«

»Meinen hochfahrenden Geist unterwerfen.«

»Wem?«

»Mir selbst.«

»Das spricht dein Hochmut aus dir.«

»Ja, hochwürdiger Herr.«

»Gott mußt du dich unterwerfen.«

»Ihr meint die Kirche.«

»Sie ist Gott... Auf welche Weise willst du dich unterwerfen?«

»Ich will mich demütigen. Dienen will ich lernen; lernen mich selbst
bezwingen.«

»Wohl, wohl... Willst du dienen lernen, um über andre zu herrschen? Erforsche
dich.«

»Das will ich.«

»Wie ich dich kennen lernte, wirst du dich selbst bezwingen, um andre zu
unterjochen.«

»Ihr erkanntet mich recht.«

»Das ist aber nicht das Rechte.'

»Ich weiß es.«

»Und dennoch willst du –«

»Hochwürdiger Herr, legt mir Buße auf. Je strenger, um so besser.«

»Ich will dich nicht züchtigen, ich will dich bessern.«

»Laßt mich Dienste tun. Die allerunwürdigsten! Sendet mich aus, wo Ihr den
Geringsten der Unsern hinschickt. Sendet mich zu den Mühseligsten und den am
schwersten Beladenen. Schickt mich zu Aussätzigen und Übeltätern in
Alpenwildnisse und Einsamkeiten. Habt kein Mitleid mit meinem rebellischen
Geist, meiner widerspenstigen Seele. Ich flehe Euch an.« Nach einer Weile
erwiderte der Greis milde: »Ich will meine Hände über dir falten und über
deinem Haupte beten, daß Gott der Herr Erbarmen mit dir habe. Du bist mein
Sorgensohn, und eben deshalb mein lieber Sohn.«

Von Stund an begann Pater Paulus sich in Demut zu üben und das Dienen zu
lernen. Sie lebten einander so nahe, daß eine kurze halbe Stunde sie hätte
vereinigen können; und sie waren durch Welten voneinander geschieden: dieser
Mann und dieses Weib, diese – zwei Menschen!

Denn wie es für das erste Menschenpaar keine andre Bezeichnung hätte zu geben
brauchen, so genügt der Name für alle getrennten Hälften der Menschheit, die
mit Sturmesgewalt zueinander getrieben werden, um aus zwei Menschen den einen
ganzen Menschen zu schaffen, den gottgeschaffenen Menschen, der zugleich ein
seliger Mensch ist. Und wären die beiden Getrennten durch Unendlichkeit
voneinander geschieden, so müßten sie einander sich suchen. Sie irren und
irren, suchen angstvoll, verzweiflungsvoll; sie glauben gefunden zu haben;
stürzen aufeinander zu; jauchzen auf; wollen sich ineinander verschmelzen, um
nur zu oft erkennen zu müssen:

»Es ist nicht der Gesuchte! Ist nicht meine zweite Hälfte, nicht mein zweites
Ich. Es war ein Irrtum, den wir beide büßen müssen. Und wir müssen uns trennen;
denn wir können uns nicht vereinen. Müssen von neuem irren und suchen: mit
Verzweiflung, mit Todesangst. Denn wir müssen unsern zweiten Menschen finden;
sonst haben wir uns selbst nicht gefunden, sonst müssen wir aufschreien zu der
Gottheit, die uns schuf: ›Es ist so beschämend, Mensch gewesen zu sein, ohne
das Allermenschlichste erlebt zu haben!‹«

Oder die zwei sich verzweiflungsvoll Suchenden finden sich; streben zueinander
mit Sturmesgewalt; werden durch eine stärkere Macht wieder voneinander
gerissen. An dem Abgrund, der sie scheidet, stehen sie nun. Sie strecken die
Arme aus, umfassen die leere Luft und erleben an sich die große Tragödie der
Menschheit: Mann und Weib; zwei Menschen, die nicht ein Mensch werden können;
denn:

»Keine Brücke führt von Mensch zu Mensch!«

So nahe von Judith Platter lebte Pater Paulus, daß er die Glocken von Vahrn
läuten hörte; daß er, wenn er die Felsenlehne dicht beim Kloster bestieg, den
Platterhof unter sich liegen sah. Wäre Judith grade aus dem Hause getreten und
über die Terrasse geschritten, so hätte er die Farbe ihres Kleides erkennen 
können. Pater Paulus blieb jedoch in der Tiefe. Den Glockenschall vom Vahrner
Kirchturm mußte er freilich hören; und er mußte dabei denken:

›Auch Judith hört das Geläut!‹

Bereits beim ersten Schall stand sie auf. Wenn die Glocke den Mittag ansagte,
feierte auch sie mit dem Gesinde, um die Arbeit beim Einkehrläuten wieder
aufzunehmen. Dann die Vesperglocke, das Abendläuten:

»Jetzt ruht auch sie. Gute Nacht, Judith ... Ave Maria, Regina Coeli!«

Um seiner irdischen Gedanken Herr zu werden, befleißigte er sich mit heißer
Inbrunst des Dienstes des Himmels. Was Rom ihn nicht gelehrt hatte, wollte er
in der Heimat lernen: Ergebung, Demut, Beugen von Haupt und Herz. Erst jetzt
wurde jede Stunde seiner langen Tage und wachen Nächte zu einem Ringen mit sich
selbst. Ein Kampf war's um Sein oder Nichtsein. Aber auch jetzt verschmähte er,
seine Zuflucht zu den wundertätigen Hilfsmitteln der Kirche zu nehmen; durch
sich selbst wollte er über sich selbst siegen.

Im Kloster tat er's in der Demut dem letzten der Brüder gleich. Aber er diente
noch immer mit Herrschermiene. Um so tiefer neigte er das Antlitz, das so
stolze Mienen zeigte. Er beaufsichtigte die Arbeiten auf den Feldern und
Wiesen, in den Weinbergen und Bergwäldern; er besuchte die Armen und
Trostbedürftigen in den höchsten Einsamkeiten; er hielt Wache bei Kranken und
Sterbenden, die er nach ihrem Tode selbst einkleidete und in den Sarg legte. Er
würde von Haus zu Haus, von Hütte zu Hütte gegangen sein, um Almosen zu
erbitten, um zu betteln – wäre es ihm geboten worden.

Bei allen diesen demütigen Verrichtungen bemühte er sich, seine herbe Stimme
leise und weich zu machen, seinem harten Blick Milde zu geben. Fühlte er, daß
der Versuch ihm mißlang, so verdoppelte er seine Anstrengung, sich selbst zu
bezwingen.

Eine Prüfung war's, durch Vahrn zu gehen, und weder nach rechts noch nach links
zu schauen. Er bestand sie. Eine Prüfung war's, in der Grabkapelle von Schloß
Enna für den verstorbenen ältesten und einzigen Sohn des Hauses die Totenmessen
zu lesen. Er bestand auch diese. Einer andern Versuchung wäre er jedoch nahezu
erlegen.

Eines Tags aus der Kapelle tretend, schlich der alte Florian zu ihm heran,
haschte nach seiner Hand, wollte die Hand des Ehrwürdigen küssen, wurde hart
abgewiesen.

Weinend flüsterte der Getreue:

»Willst du deinen Falben nicht wiedersehen, hochwürdiger Herr? Er lebt noch
immer, hat das Gnadenbrot, wird von mir gepflegt, als ob er der Junker Rochus
selber wäre. Aber jetzt geht's mit ihm zu Ende. Ihr besucht ja doch sterbende
Menschen, also erbarmt Euch des sterbenden Tiers. Euer alter Falbe ist's! Gewiß
erkennt er Euch wieder. Wer Euch einmal gekannt hat, vergißt Euch nicht mehr.
Geht mit mir zu Eurem Falben, lieber Junker, hochwürdiger Herr.«

»Ich kann nicht mit dir gehen. Aber ich danke dir, du Getreuester der Treuen.«

Des Priesters Stimme zitterte.

Ein andres Mal trat ihm wiederum eine Versuchung nahe... Er befand sich auf
Schloßgebiet und kam dazu, wie eine der ältesten und herrlichsten Edelkastanien
gefällt werden sollte; denn der Graf von Enna bedurfte dringend des Geldes und
hatte verboten, die Bäume an Judith Platter zu verkaufen. Bei dem Anblick der
Männer, die mit ihren Äxten auf den Baumriesen einhieben, verlor der Mönch alle
Herrschaft über sich selbst. Er stürzte vor, um den gemeuchelten Baum mit
seinem eigenen Leibe zu decken. Die Axt wollte er den Arbeitern entreißen und
sie gegen diese selbst schwingen. Die Leute kannten ihn nicht und schrien ihn
wütend an, was den Pfaffen der Baum schere? Er solle sich um Seelen kümmern.
Das sei seines Amtes.

»Das ist meines Amtes,« sprach Pater Paulus den Männern nach; trat zurück; ging
davon; ließ den Baum fällen; wich vom Wege ab; bedeckte sein Gesicht mit beiden
Händen und weinte bitterlich.

Das reiche Land stand in voller Sommerpracht. Die Fruchtbäume mußten Stützen
erhalten, damit sie unter ihrer Last nicht zusammenbrachen; die Rebstöcke
verhießen eine köstliche Ernte, und der türkische Mais ragte als Wald höh«
Schäfte, aus deren saftgrünen Blattkronen die länglichen lichten Kolben mit
goldigen Blütenperücken hervorglänzten. So war überall Menschenhoffnung und
Erdenschönheit, Gedeihen und Himmelssegen.

Am üppigsten und buntesten prangte der Sommer in dem Garten von Neustift, nicht
anders, als hätte der Genius des Orts sich diesen zum Wohnsitz erkoren. Nur in
dem Platterhof besaß das Klosterparadies einen Rivalen. An diesen erinnerte
seine Blumenfülle den geistlichen Herrn, der aus dem Fenster seiner Zelle
darauf hinabschaute, häufig halbe Nächte lang. Levkoien und Fuchsien,
Glockenblumen und Mohn wucherten vergnüglich durcheinander; lange Gänge waren
mit blauem und rosigem Rittersporn eingefaßt; andre mit endlosen Reihen
prächtiger Dahlien oder mit mannshohen Hortensien. Es gab Felder von Nelken,
Verbenen und Zynien. Wahre Bollwerke bunter Winden und die glühende Blüte der
spanischen Kresse überrankte Mauern und Hecken. Aber der Garten von Kloster
Neustift war vornehm wie der eines großen Herrensitzes mit Laubgängen, Fontänen
und Steinfiguren aus der Zeit des Barock. Längs der Wege waren Orangerien und
allerlei exotische Pflanzen aufgestellt, die abends einen schwülen Wohlgeruch
aushauchten, betäubend wie Weihrauch.

In diesen schönen Gefilden ergingen sich lesend und sinnend die frommen Väter,
und es verbrachten darin einen Teil ihrer Freizeit die Klosterschüler, deren
einer vor Jahren der Junker Rochus von Enna gewesen – allerdings Klosterschüler
zu einem andern, ganz andern Zweck, als der war, dem diese jungen Seelen ihr
Leben weihen wollten. Um den guten Jünglingen nicht ins Gesicht starren zu
müssen, ging Pater Paulus stets gesenkten Hauptes an ihnen vorüber; sein
starrender Blick hätte in den Mienen der angehenden Gottesdiener unwillkürlich
nach der Veränderung geforscht, die mit ihnen bereits vorgegangen war; hätte
die Wandlung der Züge gierigen Auges beobachtet. Die Knaben waren guter Dinge,
oft heiter bis zum Übermut. Häufig geschah's jedoch, daß sie plötzlich
verstummten; und es geschah jedesmal, wenn die hohe Gestalt in dem Kleide St.
Augustinus vorüberging. Sie wurden still und blieben still, bis die
gebieterische Männererscheinung ihren nachschauenden Blicken entschwunden war.
Pater Paulus wußte, daß bei seinem Nahen die Fröhlichen schweigsam wurden, und
mied ängstlich, ihren Weg zu kreuzen. Aber er mußte viel darüber nachdenken:

›Weshalb werden sie stumm, sobald sie mich sehen? Sie werden es stets nur, wenn
ich komme. Weshalb nur bei mir? Womit bin ich gezeichnet, daß mein Anblick
Scheu und Schweigen verbreitet? Steht mir auf der Stirn geschrieben, ich sei
ein schlechter Priester? Ein schlechter Priester und ein unseliger Mensch. Denn
das bin ich!‹

Jetzt sollten die jungen Leute, denen er Scheu einflößte, seine Schüler werden.
In Kirchengeschichte sollte er ihnen Unterricht erteilen, jeden Tag eine
Lektion. Der hochwürdige Herr Prälat wollte ihm durch diese Berufung zum Lehrer
sein Vertrauen erweisen, wollte ihn dadurch auszeichnen. Aber Pater Paulus bat:

»Ich will dienen lernen. Wenn ich das Lehramt übernehme, muß ich gebieten.
Erlaßt es mir also.«

Er erhielt den Bescheid:

»Gehorchen ist Dienen.«

Also gehorchte er.

Aber die Klosterschüler erschraken, als sie vernahmen: ›Pater Paulus ward über
euch als Lehrer gesetzt!‹ Wie sollte das werden? In den Sälen und auf den
Gängen gab es viel Zusammensteckens der Köpfe und eifrigen Geflüsters; und
bangen Gemütes erwarteten die Scholaren des Gefürchteten erstes Erscheinen. Er
kam, bestieg den Lehrstuhl, warf einen langen sinnenden Blick auf die
versammelte Jugend, der er die Größe und Herrlichkeit der katholischen Kirche
in ihrer Geschichte verkündigen sollte, und begann seine erste Stunde mit einer
Schilderung der christlichen Katakomben Roms. Er berichtete, wie er aus seinem
Kloster auf dem Aventin hinabgestiegen sei in die Tiefen. Unmittelbar hinter
dem Altar lag der Eingang in Roms Unterwelt, die von Toten bewohnt ward, von
Legionen und aber Legionen! Völkerschaften der ersten römischen Christen lagen
dort unten eingesargt in der purpurbraunen Tufferde. Symbole des Glaubens und
Leidens, der Liebe und Hoffnung auf ein Auferstehen und ein ewiges Leben
zeichneten ihre Grabstätten. Für diesen Glauben waren sie gestorben, Legionen
und aber Legionen den Märtyrertod. Der Redner ließ seine Zuhörer mit sich den
schmalen schwarzen Felsenpfad schreiten, tiefer und tiefer hinab! Das Lämplein
brannte trübe und flackernd. Es beleuchtete mit geisterhaftem Schein die Wände,
die Grüfte waren, endlose Galerien von Grüften! Bisweilen weitete sich der enge
Raum. Er rundete sich zu einer Grotte, die zur Kapelle geweiht worden war. Hier
ruhten große Bischöfe der Kirche; ruhten Märtyrer, Selige – Heilige...

Auch Scharen Lebendiger hatten in diesem ungeheuren grausigen Grabe gehaust.
Hinab zu den Toten hatten sie sich vor ihren Verfolgern geflüchtet, bei den
modernden Leichnamen sich Verborgen gehalten; häufig so lange, bis sie selbst
stille Bewohner der Totenstadt wurden.

Ganze Familien, ganze Geschlechter hatten so gelebt, waren so gestorben, im
Glauben an eine triumphierende Kirche.

Von einem jungen christlichen Römer erzählte der Priester seinen jungen
christlichen Zuhörern ... Der Jüngling hatte in dem fürchterlichen
unterirdischen Labyrinth die Geliebte, die Gattin verloren. Er suchte sie.
Tagelang durchirrte er die endlosen Gräberstraßen; rief laut den Namen der
Verlorenen; grub den geliebten Namen in das Gestein. Er irrte, suchte, und rief
so lange, bis sein Lämplein erlosch. Nun fand er die Geliebte im Tode.

Und Pater Paulus schilderte die gräßliche Nacht, die den Jüngling nach dem
Erlöschen seines Lichtes umfing; schilderte sein allmähliches Verschmachten,
allmähliches Hinsterben, den Wahnsinn, der ihn packte. Im Wahnsinn riß er mit
seinen Händen die Grüfte auf, und durchwühlte sie, um bis zu seinem letzten
Atemzuge die Geliebte zu suchen, starb er ...

Dann aber führte der Erzähler die Erschütterten aus dem finsteren Grausen
wieder hinauf zu dem Glanz des Tages empor; hinauf in die Glorie der Sonne
Roms. Er führte sie nach San Paolo fuori le Mura, nach Santa Maria Maggiore;
führte sie in den Sankt Peter.

Aus langer banger Todesnacht war die Kirche Christi auferstanden zu goldenen
Sonnengluten empor. In Marmorhallen ward sie zur Triumphatorin erhoben. Ein
Juwelenmantel umhüllte die Göttliche; ihr leuchtendes Haupt empfing die
dreifache Krone; ein Zepter war ihrer gebietenden Rechten gegeben und zum
Schemel ihrer Füße der Erdball:

»Du sollst herrschen – herrschen – herrschen!«

Staunend blickten die Jünglinge auf den Mann, der zu ihnen sprach, wie zuvor
noch niemand gesprochen hatte. Seine Wangen waren gerötet, seine Augen
leuchteten. Etwas Gewaltiges, Bezwingendes, etwas Herrschendes strömte von ihm
aus über die Seelen, die er sich in dieser Stunde zu eigen machte. Wie einem
Banne unterwarf sich der ehemalige Klosterschüler von Neustift die Gemüter der
zukünftigen Diener der großen göttlichen Siegerin.

Da geschah es zum zweitenmal, daß Pater Paulus die Macht erkannte, die ihm
verliehen war.

Wieder einmal warf der Herbst seinen Mantel aus Purpur und Gold über das Land
Tirol. Auf den Wiesen sproßten des Jahres letzte Blumen, die zarten Zeitlosen,
als ob Frühling wäre, und die blaßvioletten Krokusse blühten, die den Mai
ankündigten. Zwischen den bräunlichen Maisfeldern, den gelben Weinbergen färbte
junger Buchweizen den Grund mit sanfter Rosenröte, und die Wipfel der
Edelkastanien wurden zu leuchtenden Wölbungen.

Es blieb eine goldene Welt, bis der erste Frost kam. Dann hüllte sich Mutter
Erde in schleppend wallende Wolkengewänder; warf graue Nebelschleier über
Antlitz und Haupt, ließ sich eine Diamantenkrone aufsetzen und harrte des
Winterschlafs.

Vor seinen Obern trat Pater Paulus: »Ich möchte eine Wallfahrt tun. Gewährt sie
mir, hochwürdiger Herr!«

»Wenn dein Herz dich treibt.«

»Es drängt mich, läßt mir nicht Ruhe.«

»Willst du zum Gnadenbilde unsrer himmlischen Frau von Weißenstein, lieber
Sohn?«

»Ich will zu dem blutenden Herzen Maria, mein Vater.«

»Dorthin zieht dich dein leidenschaftliches Gemüt? Es ist ein unscheinbares
Kapellein. Doch das weißt du.«

»Nur ein armseliges Heiligtum ist's, ich weiß.«

»Hoch in den Dolomiten, mühselig zu erreichen.«

»Grade deshalb möchte ich hin.« »Um daselbst für deiner Mutter Seele zu beten?«

»Nein, mein Vater.«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Meiner Mutter Seele hat die ewige Seligkeit, bedarf daher meines Gebetes nicht
mehr.«

»Wie du das sagst, Paulus, mein Sohn!«

»Wie denn sage ich's, hochwürdiger Herr?«

»Als wäre deine Seele voll Bitternis.«

»Ich bekenne, in diesem Augenblick daran zu denken, wodurch die Kirche Gewalt
über meine Seele gewann. Sie war damals die Seele eines Knaben.«

»Bekenntnisse geziemen sich nur in der Beichte. Ich will dich nicht gehört
haben.«

»So hat der Herr mich gehört.«

»Wann willst du die Wallfahrt antreten?«

»Den Tag zuvor werde ich's melden.«

Die Meldung erfolgte jedoch erst nach vielen Tagen. Es ward spät im Jahr.
Schwülem Föhn folgte eisiger Nord. Im Tal fiel der Regen in Strömen, auf den
Bergen aber trat heftiger Schneefall ein.

Am frühen Morgen trat Pater Paulus seine Wallfahrt zum blutenden Herzen Maria
an. Auch eine geweihte Kerze führte er mit sich. Am liebsten hätte er der
gnadenvollen Gottesmutter ein silbernes Herz geopfert. Als Mönch durfte er
jedoch der Himmelskönigin nur sein eigenes Herz darbringen. Es glich dem von
Schwertern durchbohrten göttlichen Herzen; war es doch auch blutend. Freilich
war's lediglich ein armseliges Menschenherz...

Er ging den nämlichen Weg, den seine Mutter gegangen war. Je heftiger der wilde
Wind ihn umtoste, je dichter die weißen Wirbel ihn einhüllten, um so leichter
ward ihm ums Herz. Er atmete tief, wie von aller Erdenschwere befreit. Kaum
gelangte er weiter. Jeder andre wäre zusammengebrochen, wäre hingesunken und
nicht wieder aufgestanden. Pater Paulus brach nicht zusammen; sank nicht hin;
drang unaufhaltsam vorwärts, als gelte es noch heute, bei dem wütenden
Schneetreiben in der Felsenöde eine Mutter, die ihrem Sohn zuliebe einen
Bittgang zur Gottheit tat, zu retten. Auch heute ward er wiederum versucht.
Eine innere Stimme sprach zu ihm, raunte und lockte:

»Lege dich hin aus freiem, eigenem Willen. Bleibe liegen; schließe die Augen;
schlafe ein. Es ist so süß, zu schlummern unter der weichen weißen Decke.
Nichts weckt dich. Kein Glockengeläut, kein Kirchengesang, kein Gebet. Auch
keine Menschenstimme. Nicht einmal die Stimme der Liebe. Schlafe ein, mein
lieber Sohn! Du weißt nicht, welche Wonne es ist, so still daliegen zu dürfen
und seine Augen nicht wieder öffnen zu brauchen; welche Wonne, die Welt nicht
mehr sehen zu müssen – so herrlich schön sie ist. Es ist gar mühsam, seine
Augen aufzutun, seine Glieder zu legen und sich zu erheben. Darum, lieber Sohn,
schlafe ein!«

Es war seiner Mutter Stimme, die er auf dem Todesweg seiner Mutter beständig zu
sich flüstern hörte, mit solchem sanften, solchem zärtlichen Ton. Und lockend,
so ganz unwiderstehlich lockend ...

Pater Paulus gab der raunenden Mutterstimme laut zur Antwort:

»Ich darf nicht. Noch darf ich nicht. Ich darf erst später dir nachtun und der
himmlischen Ruhe pflegen. Dann wird es freilich schön sein! Weißt du, gute
Mutter, weshalb ich zum blutenden Herzen Mariä wallfahrte?«

»Zu meinem Gedächtnis.«

»Nein, Mutter.«

»Also sage mir's.«

»Du tatest diesen Bittgang, und dein Gebet ward erhört: siehe Mutter, dein Sohn
wurde geistlich! Ich tue diesen Bittgang; opfere der Mutter Gottes eine
Wachskerze; leiste ein Gelübde, damit auch ich bei dem blutenden Herzen Maria
Erhörung finde. Danach will ich mich niederlegen, meine Glieder strecken, meine
Augen schließen und nicht wieder öffnen. Schön wird's dann sein.«

So besprachen sich Mutter und Sohn zusammen, während der Sturm immer wütender
tobte, die Schneemassen immer höher sich türmten. Aber Pater Paulus durchdrang
sie.

Er langte an bei dem kleinen Heiligtum in den Dolomiten.

Den Schnee mußte er mit den Händen fortschaffen – genau wie damals von seiner
Mutter Grab. Dann trat er ein, entzündete die Wachskerze, befestigte sie vor
dem Marienbild, kniete nieder, erhob Arme und Antlitz, schaute auf das blutende
Herz der heiligen Jungfrau und betete mit lauter Stimme, die einen Klang hatte,
hart wie Erz:

»Ich bringe dir eine Wachskerze, Maria. Und ich bringe dir mein blutendes Herz.
Für eine Wachskerze und mein blutendes Herz sollst du mir eine Seele zu eigen
geben. Nur eine Seele! Und nur die Seele! Danach soll mein Amt auf Erden getan
sein, soll mein Licht erlöschen – wie jetzt der Sturm meine Kerze erlöscht.

Höre mich, Maria! Erhöre mich!«

Die Kerze erlosch.

Viertes Kapitel

Judith steht mit einem anderen am wilden Eisack und zieht aus, ihr hohes
Königreich zu suchen

Der Winter war für diese gesegneten Gegenden ungewöhnlich lang und hart. Seit
»Menschengedenken« hatte es nicht so viel Schnee gegeben. Aber dem Sohne des
Landes, der von seinem Aventinischen Heiligtum aus durch Jahre und Jahre nur
den Schnee auf dem fernen Sabinergebirge gesehen, erschien die grimmige Kälte
und der gefrorene Glanz über Berg und Tal wie eine glückselige
Jugenderinnerung. Auch jetzt noch konnte er die Schneeschuhe anschnallen, wenn
sein Priesteramt ihn zu den höchsten Hütten emporführte; konnte auch jetzt
pfeilschnell über die beschneiten Flächen hingleiten, die steilen Hänge nieder.
Nur galt es jetzt keinem fröhlichen Weidwerk; Berghasen und Schneehühner waren
sicher vor der ragenden Gestalt, die in ihrer schwarzen Gewandung gleich einem
unheilvollen Schatten über den leuchtenden Gefilden schwebte. Dann sah er unter
sich in der Tiefe, wie in einem glanzvollen Abgrund versunken, die Türme von
Schloß Enna; und er sah die zinnengekrönten Mauern des Platterhofs ... Die
Prüfung, die seine Kirche über ihn verhängt hatte, war schwer. Doch er bestand
sie. Im Frühling kam Wassergefahr. Talauf, talab schallte um Mitternacht das
Geläut der Notglocken. Auch Kloster Neustift ward alarmiert. Mit den Vätern und
Brüdern und der Schar der Klosterschüler eilte auch der greise Prälat zum
Eisack. Ganz nahe von dem Hause St. Augustins wälzte der empörte Fluß seine
wilden Wogen weit über die Ufer. Er hatte unweit des Klosters ein Haus
eingerissen und dessen Trümmer mit der Habe seiner Bewohner in den Wirbeln
fortgerissen.

Die Klosterleute mußten nach den Dämmen sehen, um ihr Gebiet vor den flutenden
Gewalten zu schützen. Gluten loderten auf. Bei den roten sturmgepeitschten
Flammen der gelbe tosende Strom und das Gewimmel der geistlichen Gestalten im
weißen Haushabit...

Das Gesinde vom Platterhof, die Herrin vom Platterhof!

Judith stand den weiter und weiter ins Land hineinwogenden Wassern so nahe, als
wollte sie sich von ihnen mit fortreißen lassen. Pater Paulus sah sie
regungslos dastehen und abwesenden Geistes in die Wirbel starren. Sie, Judith
Platter, bei einer Gefahr abwesenden Geistes! Erkannte sie nicht die Gefahr für
sich selbst?

Er wußte kaum, was er tat; er wußte kaum, daß er zu ihr hineilte. Plötzlich
stand er bei ihr. Seine Arme streckte er nach ihr aus, um sie zu fassen und von
den machtvoll andringenden Fluten zurückzureißen. Und er wußte nicht, daß er
ihren Namen rief, dreimal ihren Namen, wie in seinem Gebet auf seiner Mutter
Grab:

»Judith! Judith! Judith!«

Die Angerufene schien aus einem Traum zu erwachen. Sie blickte auf. Es war, als
wollte sie vor dem nach ihr sich ausstreckenden Arm des Augustinermönchs in den
Strom entweichen.

Mit einem Laut wie ersticktes Stöhnen wich Pater Paulus zurück.

Wer rief? Befand sich ein Mensch in Todesgefahr ... Nur ein Hund. Samt seiner
Hütte trieb er in dem Fluß – noch angekettet. Das Geheul des Tieres in
Todesangst klang schaurig durch das Tosen von Sturm und Flut. Um den Hund zu
retten, warf sich einer der Klosterschüler in die Wirbel. Es war grade der
jüngste und zarteste.

Im nächsten Augenblick war der Platz neben Judith leer ... Nach kurzem,
grimmigem Ringen mit der empörten Naturgewalt waren beide gerettet. Zuerst der
todesmutige Knabe, danach das arme Tier.

Regungslos, starren Blickes, hatte Judith dem Kampf zwischen Mensch und Element
zugesehen, bereit, dem priesterlichen Retter sich nachzustürzen, wenn von den
beiden in Todesgefahr Schwebenden keiner gerettet worden wäre.

Am Morgen nach der Nacht dieser Ereignisse befand sich Judith in dem neben dem
großen Saalflur befindlichen kleinen Gemach. Es war die ehemalige
»Schreibstube«, darin Judiths Vater und Großvater und deren Großväter gesessen
und über das Gedeihen ihres Geschlechts Buch geführt hatten, Haus und Habe
sorglich verwaltend und glücklich vermehrend, vermehrend durch redliche Arbeit
von Vater, Sohn und Sohneskind.

Der ganze Raum bestand in einem einzigen kunstreichen Schnitzwerk aus rötlichem
Zirbenholz, Wand, Decke und Tür. Jedes Gerät war altertümlich und ansehnlich:
der mächtige Schreibtisch voller Fächer, Aufsätze und Geheimnisse, der
hochlehnige Stuhl mit vergilbtem Lederpolster, die mit Urkunden und Briefen
gefüllten Truhen, und sonst jeder Gegenstand. Die bunten Majolikakacheln des
mächtigen Ofens zeigten in kindlicher Darstellung biblische Gestalten und
Ereignisse, eine behagliche Bank lief rings um den winterlichen Wärmespender.
Das Wandgetäfel ließ sich öffnen und erwies sich als Schränke, darin die
Trachten von Generationen aufbewahrt wurden. Sie waren höchst seltsam: Moden,
von denen das neue Geschlecht nicht begriff, daß sie einst »modern« gefunden
wurden; viele kostbar und reich: Samt, Seide, Spitzen, Stickereien. Und zu
jedem Gewande Kopfputz, Haube und Hut, Degen und Stock, Schlüsseltasche und
Gürtel.

In dem Saalflur nebenan hingen die Porträts vieler Männer und Frauen des
Geschlechts, die diese Kleider einstmals durch ein langes oder kurzes Leben
getragen hatten, immer in Ehren und Züchten, das Alte hochhaltend und selbst
ein bereits morsches Herkommen feierlich vererbend von Sohn auf Sohn. In ihren
Staatsgewändern, die Frauen behangen mit ihrem reichsten Schmuck, hatten sie
von bescheidenen Künstlern sich abbilden lassen, auf daß ihr Gedächtnis auch in
ihren Zügen den kommenden Generationen bewahrt bleibe.

Judith Platter, die Letzte dieses tüchtigen Geschlechts, besaß keine Empfindung
für Ahnenbilder und Ahnenkult, für Urväterhausrat und Urvätersitte. Das
Vergangene ehrend, lebte sie in der Gegenwart für Zukünftiges, für das, was sie
gestaltete, was unter ihrer Fürsorge, unter ihrer Arbeit reifte und Frucht
trug, was ward. In das verstaubte Familienarchiv tat sie keinen Einblick, und
den von Motten zernagten Inhalt der Wandschränke hätte sie längst
fortgeschafft, würde sie in dem weitläufigen Hause der Räume bedurft haben. Von
dem meisten, was seit Jahrhunderten hier aufgehäuft und pietätvoll bewahrt
wurde, wußte sie nur, daß es da war.

Nicht einmal das altehrwürdige Familienlinnen flößte ihr sonderlichen Respekt
ein. Auf ihren Feldern wollte sie eigenen Flachs bauen und in ihrem Hause
spinnen lassen, sie wollte während des Winters am Webstuhl sitzen und Neues
wirken ...

An diesem Frühlingsmorgen war sie anders als sonst; zum Erschrecken anders, wie
sie selbst fühlte. An allen Lebensgeistern ermattet, saß sie in dem
hochlehnigen Sessel, die Hände müßig im Schoß; und es waren Hände, die Tags
keinen Augenblick ruhten.

Das Fenster stand weit offen, um Sonne und Luft einströmen zu lassen. Den
Vogelsang übertönte von fernher das immer noch wütende Brausen des Eisacks. Was
war diese Nacht geschehen? ... Was in vielen Frühlingsnächten geschah:
Wassersnot, Überschwemmungsgefahr. Sie hatte am Rande der Flut gestanden. Ein
anderer trat zu ihr, streckte nach ihr seinen Arm aus, um sie von den
todbringenden Wirbeln zurückzureißen, und sie hatte sich von ihm nicht anrühren
lassen; dann aber –

Ein winselnder Hund trieb auf den Wogen hin; ein zarter Knabe sprang in die
Flut, um einem Tier das Leben zu retten. Tier und Mensch wären umgekommen,
hätte der andere sein Leben für sie nicht gewagt. Wie konnte es geschehen, daß
sie in jenem Augenblick dachte: »Wenn er umkommt, so stürzest du dich ihm nach!
«

Immer noch sah sie ihn in der Hochflut untertauchen, sie sah ihn vor ihren
Augen versinken und wieder sich emporheben. Nicht wie ein Mönch, sondern wie
ein Held kämpfte er mit den Wogen. Als er den Knaben am Ufer geborgen hatte,
warf er sich sogleich nochmals hinab, um ein zweites Mal heldenhaft mit den
Wassern zu ringen, eines armseligen Hundes willen!

Und sie stand untätig daneben –

Blickte er nicht zu ihr herüber, nachdem er seine zweite Rettungstat verübt
hatte? ... Aber sie hatte sich bereits abgewendet, war mit ihrem Gesinde
bereits fortgegangen, den nächsten von der Überschwemmung gefährdeten Stellen
zu. Und jetzt saß sie todesmatt, von der Morgensonne überflutet, in dem Gemach
ihrer Ahnen und sann darüber nach: »Wie hat es nur geschehen können? Wie ist es
nur möglich gewesen?«

Jemand mit einem Anliegen wurde ihr gemeldet: der alte Florian von Schloß Enna!

Schon wieder dieser Name. Immer wieder! Die Leute von Schloß Enna nagten an
ihrem Leben. Und sie hatte doch mit ihnen nichts mehr gemein; hatte in Wahrheit
nie etwas mit ihnen gemein gehabt: die Bürgerin mit den Grafenleuten.

»Soll der Florian warten?«

»Laß ihn eintreten.«

Noch einmal wollte sie einen von diesen Leuten anhören, ein letztes Mal. »Was
ist's, Florian?«

»Der Falbe ist nun auch nicht mehr. So geht alles dahin, was einmal war.«

»Kommst du des Falben wegen auf den Platterhof?«

Der Alte wich einer Antwort aus. Er berichtete: »Solange es anging, pflegte ich
ihn, unseres lieben Junkers willen. Dann litt er aber doch zu sehr. Heute in
aller Frühe erschoß ich ihn. Nun ist auch der Falbe dahin. Unser Junker hat
seinen alten Falben nicht wiedergesehen. Er wollte nicht.«

»Der Pater wollte nicht... Was weiter?«

»Nichts weiter, als daß es mit allem dahingeht.«

»Wie meinst du das? Mit allem?«

»Alles geht an die Welschen. Oder geht's an die Juden? Beides ist eins.«

»Enna soll verkauft werden? Schloß und – alles?«

»Soviel davon noch übrig ist.« »Steht's so mit dem Grafen von Enna?«

»Der gestorbene Graf ... Nicht der Junker, sondern der andre. Aus Wien kam das
Unheil. Mehr und mehr Schulden. Schulden wegen Weiber und Spiel; Schulden bei
Juden und Christen. Da alle Schulden bis auf den letzten Kreuzer bezahlt werden
müssen, so muß eben alles dahin gehen. Ihr versteht.«

»Ich verstehe nicht, was ich dabei tun soll.«

Judiths Stimme klang rauh, ihr Blick sah hart auf den treuen Diener seines
Herrn, daß der Alte sie anschaute, als hätte soeben eine Wildfremde zu ihm
gesprochen. Er bemerkte nicht, daß die müßig im Schoß ruhenden Hände sich hoben
und die Lehne des Sessels umfaßten, als müßten sie daran Halt suchen.

Leise und scheu meinte der Erschreckte:

»Was Ihr dabei tun sollt? Judith Platter! ... Ich dachte: ›Wenn du zu ihr
gingst; wenn du sie bätest. Sie ist doch – Judith Platter ist sie! Vielleicht,
daß sie dennoch die Schloßfrau von Enna wird.‹ So dacht' ich und ging zu ihr.
Verzeiht, daß ich kam.«

»Ich soll Schloß Enna kaufen?«

»Sonst kauft es ein Welscher, oder ein Jude, was dasselbe ist. Denkt doch:
Schloß Enna ein Jude oder ein Welscher! An unsern Junker denkt!«

»Ich denke daran. Und weil ich daran denke –«

Sie sprach nicht aus, schloß die Augen, blieb eine lange Weile stumm, stand
auf. Sie ging zum Bittsteller und sah ihm in die Augen, wie man einen Freund
ansieht, dann sagte sie leise und weich:

»Ich kann nicht ›dennoch‹ Schloßfrau von Enna werden. Ich kann nicht, alter
lieber Florian. Du weißt, weshalb ich nicht kann. Aber ich danke dir, daß du
kamst, um mich zu bitten, es zu werden.«

Der treue Mann wußte, weshalb Judith Platter ihn mit seiner Bitte abweisen
mußte. Er hatte es nur versuchen wollen – als letzte Hilfe für seinen lieben
alten Herrn.

Sie ließ ihn nicht sogleich fort. Speise und Trank ließ sie für ihn auftragen
und hieß ihn Platz nehmen. Es wäre das erste Mal gewesen, daß jemand von Schloß
Enna auf dem Plauerhof einkehrte, ohne mit des Hofes Bestem bewirtet zu werden.
So sollte es auch bei diesem Letzten sein, der von Schloß Enna kam.

Judith setzte sich zu ihrem Gast, und er mußte ihr erzählen. Damit er nicht von
seinem Junker sprach, fragte sie nach diesem und jenem, was mit den
Schloßleuten nichts zu tun hatte:

»Daß du Südtiroler bist, weiß ich. Aber ich weiß noch immer nicht, aus welchem
Tal oder von welchem Berg?«

»Ist das möglich?«

»Also sage mir's.«

»Das ist leicht gesagt. Aus den Dolomiten bin ich. Von dort, wo sie am
einsamsten und wildesten, am höchsten und herrlichsten sind. Und für die
Menschen am mühseligsten und armseligsten. Nichts als Felsen und Wald; und
wiederum Fels. Unersteigliche Gipfel, steil wie der Kirchturm von Vahrn.
Himmelhoch! So recht zum Himmel aufweisend. Aber der kümmert sich nicht groß um
das Völklein dort unten, obgleich dieses zu ihm betet und aufseufzt, ihm sein
Leiden klagt und um Hilfe bittet, daß die Dolomiten selbst Erbarmen fühlen
könnten. Der Himmel hat keines. Der Himmel läßt seine armen Menschenkinder ihr
mühseliges Leben weiterführen; läßt sie beten und lobsingen, jammern und
klagen. Deshalb glauben die Dolomitenleute doch an den Himmel. Woran sollten
sie sonst glauben?«

»Ja, ja ... Wild und einsam, sagst du, ist's in deiner Heimat?«

»Eine Wildnis. Adler und Gemsen haben es dort besser als Menschen. Auch Bären
gibt's dort noch. Vielen graut's vor der Öde. Euch würde sie gefallen; denn so
seid Ihr.«

»Wie bin ich?«

»Anders als alle andern. Ich kenne keine wie Euch. Nicht eine einzige! Ihr seid
eine Kraft wie der Eisack, wie der Sturm und alles, was stark ist. Eine Kraft
geht aus von Euch. Ihr selbst wißt's nicht; aber wir andern wissen es. Wir
fühlen es, wenn wir bei Euch sind. Jeder, der zu Euch kommt, nimmt, wenn er von
Euch wieder fortgeht, von Eurer Kraft mit sich fort ... Weshalb seht Ihr mich
so an?«

»Weil ich grade heute meine Schwachheit empfand.«

»Grad heut'?«

»Es geht vorüber.«

»Gewiß. Bei Euch geht dergleichen schnell vorüber. Aber – auch Ihr seid doch
nur ein Mensch!«

»Auch ich bin nur ein Weib, ein sehr schwaches.«

»Hört, Judith! Wenn Euch die Welt unten einmal zu eng werden sollte, so steigt
in meine Heimat hinauf. Hinter dem Schiern liegt sie. Dort oben wird's Euch
wohl sein. Tief aufatmen werdet Ihr. Die Luft dort oben ist von derselben
Kraft, wie Ihr sie in der Seele habt. Ihr gehört dort hinauf. Ich wollte, ich
könnte Euch führen!«

»Weshalb kannst du nicht?«

»Weil ich bei meinem Herrn bleiben muß. So lange ich lebe, bei meinem Herrn!...
Ach, Judith! Judith!«

Plötzlich brach aus dem Greis aller Jammer um Schloß Enna, um seinen lieben
Herrn, um seinen liebsten Junker hervor. Blaß und stumm stand Judith daneben;
blaß und stumm hörte sie zu. Aber –

Sie konnte dem Manne nicht helfen.

Als es ihr wiederum einmal in der Tiefe ›zu eng‹ um die Seele ward, unternahm
sie eine Wanderung zur Höhe empor. Sie war für ihre Seele eine Wallfahrt.

Zum erstenmal geschah's, daß sie ihr Heimattal verließ; und es erhob sich
darüber unter dem Gesinde ein Wundern und Staunen, als ob die Herrin auszögt,
um sich in der Fremde einen Gatten, dem Platterhofe einen Herrn zu suchen.

Einen Herrn für den Platterhof... Seit Jahren suchten die Leute für Judith
Platter einen Mann, für den Hof einen Herrn. Sie fanden diesen und jenen;
wählten und wählten; wunderten sich, weil Judith Platter nicht diesen und jenen
zum Manne nahm. Überhaupt keinen Mann. Plötzlich bildeten sie sich ein, Judith
Platter suche und wähle selbst, und sogleich bemächtigte sich ihrer eine starke
Erregung; denn –

»Wozu braucht der Platterhof einen Herrn? Judith Platter ist Herr!«

Bis Bozen blieb Judith im Tal. Sie fuhr in ihrem eigenen Bergwagen, neben sich
den Knecht. Im »Greifen« wurde eingestellt, Wagen und Roß dem dienenden Geist
des biedersten und behaglichsten aller Drachenungetüme anvertraut, und die
Reise zu Fuß fortgesetzt. Der Knecht trug das Reisegepäck. Es war nicht schwer.

Den dunklen Lodenrock hochgeschürzt, einen kräftigen Stecken mit spitzer
Eisenzinke als Stütze begann der Aufstieg empor zu der wilden und einsamen, der
königlichen Welt der Dolomiten...

Am Vormittag des zweiten Wandertages erreichte sie ihr Ziel auf Alpenwegen, die
häufig Hirtenpfaden glichen. Es war ein Hochtal mit einem altertümlichen
Gebäude auf steilem Fels, von den elenden Behausungen eines kleinen Dorfes
weltfremder Waldbauern umlagert. Die Leute, die einen verwahrlosten, gradezu
verkümmerten Eindruck machten, starrten die Fremde an, als hätten sie noch
niemals Menschen aus einer andern Gegend gesehen; noch niemals eine Frau aus
einem Kulturland. Judith grüßte und erhielt mürrischen, nahezu feindseligen
Gegengruß. Als sie nach einem Gasthofe fragte, wurde ihr erwidert, es gebe
keinen. Sie sollte nur wieder gehen. Das wollte sie jedoch nicht. Also
erkundigte sie sich:

»Was für ein finsteres Gebäude liegt dort oben über dem Dorf?«

»Wißt Ihr's nicht?«

»Ich bin hier fremd.«

»Weshalb seid Ihr gekommen, wenn Ihr's nicht wißt? Wollt Ihr nicht einen von
dort oben besuchen?«

»Einen von dort oben?«

»Die dort oben können Euch bei sich aufnehmen.«

»Wer sind sie?«

»Solche, die Unrecht verübten. Und wir müssen sie bei uns dulden. Nicht einmal
die Messe dürfen sie für uns lesen; nicht einmal die Beichte uns abnehmen und
unsern Sterbenden das letzte Sakrament nicht geben. Wenn wir die Messe hören
und unsre Sünden bekennen wollen, so müssen wir weit über die Berge gehen. Von
weit über die Berge her müssen wir für unsre Sterbenden und Toten einen
Priester rufen.«

Judith rief: »Mönche, Priester wohnen in dem großen grauen Hause?«

»Geistliche Übeltäter.«

»Also kein Kloster, sondern eine Strafanstalt?«

»Und wir müssen sie bei uns haben! Als ob wir nicht schon elend genug wären.
Auch noch ihre Sünden müssen wir tragen. Und es sind Geweihte des Herrn ...
Geht nur zu ihnen.«

Inzwischen hatte Judiths Knecht nach Unterkunft gesucht und solche in einem zu
der geistlichen Anstalt gehörigen Hause gefunden, darin bisweilen Fremde
aufgenommen wurden, Verwandte und Freunde von – jenen! Er führte die Herrin
hinauf und berichtete unterwegs:

»Das sind üble Gesellen. Sie gehorsamen keinem Oberen, leben, wie sie mögen;
beten, wann sie mögen ... Ja, und denkt Euch: es sind Augustiner.«

»Augustiner?«

»Die nämlichen sind's wie im Kloster Neustift.«

Judith wollte umkehren. Etwas Seltsames geschah ihr plötzlich: ein Schauer
überkam sie gleich einem Grauen. Wie eine Ahnung, wie eine Warnung war's ... Im
nächsten Augenblick schämte sie sich der Anwandlung und folgte dem Führer, auf
den die Büßermönche starken Eindruck gemacht hatten:

»Was haben sie nur getan? Es sind doch Geweihte! Wie können sie Übeltäter sein?
... Oder – was meint Ihr, Frau – sind es vielleicht nur arme Unglückliche?«

Aber der Knecht erhielt zur Antwort:

»Ich weiß von solchen nichts; will von solchen nichts wissen.«

Sie hatte einen harten Ton in ihrer Stimme und ihre Augen bekamen einen in sich
schauenden, starren Blick.

Drei Tage gewährte das Haus der Büßer der fremden Frau Herberge. Es war ein
trauriger Aufenthalt. Die geistlichen Bewohner nahmen es mit einer Befolgung
der Ordensregel nicht allzu genau; hielten es für Buße und Strafe genug, in der
Wildnis zu hausen. Sie jagten und fischten. Im übrigen lebten sie gleich den
Dolomitenleuten von Buchweizen und schlechtem Mais. Keiner der Waldbauern besaß
eine Kuh; nur Ziegen und Schafe. Aus der dunkelgefärbten Schafswolle
verfertigten sie ihre Kleider, Männer sowohl wie Frauen. Zu Weihnachten wurde
ein Hammel, zu Ostern ein Lamm geschlachtet. Es waren des Jahres größte
Feiertage – des Fleischgerichts wegen.

Drei Tage hielt Judith Umschau. Von früh morgens bis spät abends stieg sie
umher. Sie sah nicht nur die Herrlichkeit dieses entlegenen Alpenlandes,
sondern auch seine Fruchtbarkeit. Es war jungfräuliche Erde.

Allerdings mußten Wälder ausgerodet, es mußten die gerodeten Strecken in
Weideland verwandelt werden. Dann aber würde es in diesem Hochtal eine
Almenwirtschaft geben, wie nirgends wo anders im Lande.

Arbeit würde es kosten. Durch Jahre und Jahre unermüdliche Arbeit. Ein starres
Ausharren würde das Kulturwerk erfordern; einen unbeugsamen Willen, unbeugsame
Kraft...

Am dritten Tage gelangte Judith auf ihren einsamen Wanderungen hinauf zu den
sogenannten Königswänden. Hier empfing sie die ganze Majestät der
Dolomitenwelt. Es war, als trüge hier die Welt eine Krone.

Am dritten Tage wies man sie fort.

Die Mönche, die Sünder waren, fragten sie:

»Wer seid Ihr eigentlich? Ihr scheint eine schlechte Christin zu sein! Nicht
ein einziges Mal kamt Ihr in die Kirche. Seid Ihr überhaupt eine Christin?«

Der Knecht, der dabeistand, als seiner Herrin so schmählich begegnet ward,
wollte auffahren. Ein Blick Judiths gebot Ruhe. Sie erwiderte:

»Ich habe meinen Glauben, wie ihr den euren habt.«

»Was wollt Ihr bei uns?«

»Ich will bei euch bleiben.«

»Ihr bei uns bleiben? In dieser Wildnis? ... Was fällt Euch ein!«

»Nicht hier unten will ich bleiben. Ich steige hinauf.«

»Hinauf?«

»So hoch ich kann. Bis zu den Königswänden hinauf.«

»Das ist unmöglich!«

»Das wird möglich sein ... Wem gehören dort oben die Wälder und Fluren? Sind
sie Klostergut?«

»Staatsgut.«

»Um so besser.«

»Geht! Geht! Wir wollen Euch nicht länger hier haben.«

»Ich komme wieder.«

Und sie kam wieder. Unter den Königswänden gründete Judith Platter ihr neues
Reich, wurde sie die »Königsfrau«.

Fünftes Kapitel

Pater Paulus ruft einer jungen gläubigen Menschenseele zu: »Kreuzige! Kreuzige!
« Und wie dieses Wort erfüllt ward

Schloß Enna ward verkauft. Aber weder »Welsche noch Juden« erstanden den
einstmals herrlichen Besitz des alten Geschlechts, sondern ein fremder reicher
Edelmann, der die Schönheit des Ortes erkannte und ihm mit seinem vollendeten
Geschmack – dem Geschmack des Mannes der großen Welt – seinen alten Glanz
wiedergeben wollte.

Was in der Seele des letzten Sohnes des untergegangenen Hauses bei dem Ereignis
vorging – als solches ward es von jedem Bauer, jedem Knecht des Brixener Tales
empfunden –, erfuhr nicht einmal der hochwürdige Herr Prälat in der Beichte;
das bekannte er allein seinem Gott. Als Pater Paulus die Nachricht empfing,
begab er sich nicht in die Kirche, um seine Seele in heißem Gebet sich ergießen
zu lassen; er ging auch nicht in sein Kämmerlein, sondern er erbat sich
Erlaubnis zu einem einsamen Berggang in der heiligen Frühe des aufdämmernden
Tages. Zur Plose stieg er hinauf. Droben stand er lange, lange. Von hoch oben
schaute er lange, lange hinab. Über den Gipfeln ging die Sonne auf, deren erste
Strahlen auf sein gesalbtes und geweihtes Haupt fielen. Von seinem Haupt glitt
der Himmelsschein an ihm herab über seine ganze Gestalt, daß er in Verklärung
dastand. Gleichsam von dem Priester hinweg sank der Glanz in die Tiefe des
Tals, auf seiner Väter Haus und brachte diesem vom letzten Enkel den
Abschiedsgruß.

Gelassen vernahm Pater Paulus später: Nahezu die ganze Kaufsumme ging zur
Tilgung der brüderlichen Schuldmasse nach Wien, daß für den Grafen von Enna nur
ein winziges Kapital übrig blieb. Der frühere Herr aber fand unterhalb des
Schlosses in einem ehemaligen Wächterhaus am Ufer des Eisacks ein
lebenslängliches Asyl – solange dieses zerbrochene Leben noch dauern würde...

Hatte sich die Nachricht von dem Verkauf des Schlosses Enna wie ein Lauffeuer
durch die Umgegend verbreitet: von Mühlberg bis Klausen, so schien Föhnsturm
eine andre Botschaft auf seine lauschenden Schwingen zu nehmen und weithin
durch das Tirolerland zu tragen:

»Judith Platter gab den Platterhof hin!«

Es klang fast wie:

»Die Plose verlor ihre Gipfel, der Schlern seinen Rosengarten!«

Der Schaldererbach, der an dem veräußerten Besitz vorüberfloß, raunte die Kunde
dem Eisack zu; die Wipfel der Edelkastanien, die seit drei Jahrhunderten des
Hofes Wahrzeichen gewesen, rauschten sie zu den Lärchen von Raudegg empor:

»Judith Platter gab den Platterhof hin!«

Alles gab sie hin. Nicht ein einziges Stück behielt sie zurück. Auch das
Gesinde übernahm der neue Besitzer. Nur der Reiher durfte die Fortziehende in
die neue Heimat begleiten; Judith Platter wollte das Leben in der hohen Wildnis
unter den Königswänden von Anfang an beginnen, mit nichts anderm als mit ihrer
Jugend, ihrer Kraft, ihrer Arbeit. Ihr neues Leben in der Öde sollte eine
Prüfung dieser Kraft sein; nicht nur der Priester von Kloster Neustift würde
eine solche bestehen müssen.

Diesem teilte man mit:

»Judith Platter gab den Platterhof hin!«

Pater Paulus veränderte keine Miene, erwiderte kein Wort... Weil Judith Platter
zu Vahrn auf ihrem Hofe saß, weil dieser Hof nahe bei Kloster Neustift lag, war
er von Rom in die Heimat zurückgekehrt, hatte er alle Qualen dieser Heimkehr
erduldet. Jetzt ging sie fort.

Was sie als törichtes Kind phantastisch geträumt hatte, führte sie als reifes
Weib aus. Selbst ihren Kinderträumen hielt sie die Treue, hielt allem die Treue
so fest wie an ihrem Ringfinger dem Goldreif.

Also mußte sie auch ihre Jugendliebe unentreißbar im Herzen behalten – obwohl
sie vor ihm zurückgewichen war, als er in jener Nacht am Rande des Eisacks
seine Arme nach ihr ausgestreckt hatte.

»Also muß sie auch ihre Jugendliebe unentreißbar –«

Als er es dachte, schien unter ihm der Boden zu schwanken. Schwindel ergriff
ihn. Fast hätte er nach einem Halt greifen müssen, um nicht wie von einem
Faustschlag getroffen zu Boden zu stürzen. Er hätte das Kruzifix fassen und
umklammern können; aber von diesem göttlichen Zeichen stieß den seiner Schuld
sich Bewußten eine unsichtbare Hand zurück.

»Sie geht fort. Wohin geht sie? Fort von dir! Also flüchtet sie vor dir? Nicht
doch! Flucht wäre Feigheit; und sie ist stark, ist stärker, als du bist. Sie
wird dich daher überwinden ... Überwinden? Sie – dich!... Das darf nicht sein
... Darf nicht? Du Tor! Sie geht fort; du aber mußt bleiben.«

In der Zeit, während welcher Judith ihren Hof räumte und einem andern Besitzer
übergab, einem reichen Kaufmann aus Bozen, während sie davonzog – zu dieser
Zeit trat in des Priesters Leben etwas ein, das er bis dahin von sich
ferngehalten hatte, als ob es eines Mannes unwürdig sei. Dieses Neue waren jene
gewaltigen Hilfsmittel seiner Kirche. Pater Paulus fastete bis zum grimmigen
Hunger; er betete bis zur völligen Ermattung aller Lebensgeister; er geißelte
sich, bis sein Körper mit Wunden bedeckt und blutrünstig war. Zu dieser Zeit
geschah es, daß seine Schüler, die er gelehrt hatte, ihn fanatisch zu lieben,
von ihrer alten Scheu vor ihm ergriffen wurden, wenn sie ihm in das todblasse
leidensvolle Gesicht sahen, darin die Augen wie im Fieber glühten. Aber einer
der guten Jünglinge fühlte in dieser schweren Zeit seine Liebe zu seinem
geistlichen Mentor wachsen, daß das junge Herz sie kaum tragen konnte und
überfloß in zärtlichem Mitleid mit dem sichtlich grausam Leidenden.

Dieser heimlich Liebende war Einhard vom Rinn, dem Pater Paulus das Leben
gerettet hatte, um dieses junge und zarte Menschenleben nicht Vater und Mutter,
nicht Brüdern und Schwestern, nicht dermaleinst einer Geliebten und Gattin,
auch nicht der Welt und dem Leben, sondern dem Himmel und der Kirche zu
erhalten.

Einhard vom Rinn war der Liebling des Klosters. In diese allgemeine Vorliebe
mußte er sich jedoch mit dem Hunde Argos teilen – so tauften die Klosterschüler
nach dem treuen Hunde des göttlichen Helden Odysseus das aus den Wirbeln des
Stroms gerettete Tier, dessentwillen der junge Einhard sein Leben gewagt hatte.
Der Hund Argos schien von Bären abzustammen, deren es in den Dolomiten noch
gab, und war ein zottiges kleines Ungeheuer, eine wilde Bestie, die gleich ihre
Zähne zeigte, gleich zusprang und zubiß. Aber im Kloster benahm sich der
grimmige Raufbold sanft wie ein Lämmlein, vollends gegen den blondlockigen
feinen Knaben Einhard. Was seinen Retter, den Pater Paulus betraf, so war
dieser – da er noch der lustige Junker Rochus gewesen – von keinem seiner Rüden
mit solcher unbändigen Leidenschaft geliebt worden, obgleich er den Hund stets
hart anließ und feindselig fortscheuchte.

Da er Judith Platter nicht lieben durfte, so sollte ihm nicht einmal ein Tier
anhängen ...

Aber er konnte nicht verhindern, daß er, ihm selbst unbewußt, dem von ihm
geretteten guten Jüngling zugetan wurde. Es war ein Gemüt von geradezu lichter
Lauterkeit, von jedem Lebensstaub unberührt, ahnungslos, daß diese wunderschöne
Gotteswelt durch das Häßliche des Menschlichen, Allzumenschlichen getrübt und
entstellt werden könnte. Dazu kam ein Kinderglaube, der Glaube des Einfältigen,
welcher das Himmelreich haben wird. Mit heißer Inbrunst, voll stiller
Glückseligkeit bereitete er sich auf sein zukünftiges Priesteramt vor, nicht
wagend, sich selbst für einen der Erwählten zu halten, die der Menschheit den
Gott verkündigen sollten. Dieser Gott war für ihn ein Gott der Liebe, der Gnade
und der ewigen Güte. Auch das edle Blut, das diesem liebenswürdigen und
liebenswerten Menschenkinde durch die Adern floß, mochte den Priester aus altem
Grafengeschlecht mit geheimnisvoller Macht zu dem Knaben ziehen.

Wenn Pater Paulus im Hörsaal zu seinen Schülern sprach, suchte sein Blick
unwillkürlich das schöne, fast frauenhaft reizende Gesicht des einen unter den
vielen. Er sah es zu dem seinen aufgehoben mit einem Blick, daraus ihn eine
hingegebene, ihm angehörende Seele entgegenstrahlte. Das Leuchten dieses Blicks
verfolgte ihn beständig, er mochte den seinen noch so oft abwenden. Wenn er den
Schülern im Garten begegnete, so hemmte er unwillkürlich seinen Schritt, um von
allen den einen zu grüßen; ja, er kreuzte deshalb bisweilen mit Absicht die
Wege der jungen Leute, die jetzt bei seinem Nahen nicht mehr verstummten, ihm
nicht mehr betroffen nachschauten, sondern die ihn am liebsten in ihre
fröhlichen Gespräche, ihre kraftvollen Spiele gezogen hätten; denn schließlich
war auch diese fromme Jugend eben – jung.

Und es geschah bisweilen, daß Einhard vom Rinn von den Gefährten sich
absonderte und sich in einen der Laubgänge stahl, wo er Pater Paulus zu finden
wußte. Es war das wider die Klosterregel, was der geistliche Herr dadurch
strafte, daß er den Übertreter völlig übersah – da er ihn nicht strafend
zurechtweisen wollte. Einmal jedoch dachte auch der Lehrer nicht an das Verbot
der Absonderung, sprach den freudig Erglühenden freundlich an, fragte ihn nach
diesem und jenem, nach Heimat, Eltern, Freunden; und allmählich wurde aus der
Ausnahme nachgerade eine Gewohnheit.

Nun erlebte der Priester das Erschließen einer jungen reinen Menschenseele. Es
war ein wundersames Sprießen, ein köstliches Erblühen. So voll und schön hatte
sich ihm einst ein andres Gemüt aufgetan und sich ihm ganz zu eigen gegeben –
so hätte er über jenes Macht gewinnen können. Denn Einhard vom Rinn kannte
außer Gottes Gebot kein höheres Wort, als von diesen Lippen, denen eine
zwingende Gewalt zu eigen war, zu ihm gesprochen ward.

Was aber sprach der beredte Mund? Selten über Irdisches, fast immer nur Dinge
des Himmels, des Glaubens, der Kirche. Bei diesen Gesprächen, in welchen der
Jüngling dem Priester sein ganzes Herz darbrachte, ertappte sich Pater Paulus
bei einer ihm bis dahin vollkommen unbekannten Empfindung. Sie jemals zu
fühlen, hatte er für unmöglich gehalten.

Es war Neid.

›Hätte ich dieses Knaben Glauben! Ich seine Überzeugung, Inbrunst, Hingabe!
Meine ewige Seligkeit gäbe ich dafür. Er wähnt dich reich an Schätzen, an denen
du arm bist, ein elender Bettler, dem er von seinem Überschuß Almosen erteilt.
Wenn er deine Armseligkeit wüßte, würde er voller Entsetzen vor dir
zurückweichen oder voller Erbarmen zu dir sich herabneigen. Er würde nie
aufhören, dich zu lieben; aber er müßte aufhören, an dich zu glauben.
Eigentlich täuschest du ihn beständig. Du belügst ihn. Deine Lüge entsteht aus
deiner Furcht, und deine Furcht ist Feigheit. Was du dadurch ihm antust, ist
ein Verbrechen, begangen an seinem Glauben an dich.‹ Fortan schien der Priester
vor dem Klosterschüler Scheu zu empfinden, als hätte er ihm gegenüber ein böses
Gewissen, während der Jüngling ihm immer fester, immer schöner vertraute...

Einmal fragte ihn Pater Paulus:

»Was dachtest du, als du dich in den hochgehenden Fluß warfest, um einem Tier
das Leben zu retten? Dachtest du:›Auch ein Hund ist ein Geschöpf?‹«

»Ach nein. Ich dachte an etwas ganz andres.«

»An deine Eltern, die dich lieben, denen dein Tod einen großen Schmerz zugefügt
hätte?«

»Ich dachte nur an eines.«

»Nenne mir's.«

»Wenn ich umkomme, so kann ich nicht geistlich werden.«

»Nur an dein zukünftiges Priesteramt dachtest du?«

»An nichts andres.«

»Dein zukünftiges Priesteramt ist also dein Leben. Und dieses wolltest du
fortwerfen um eines Hundes willen?«

»An mein Leben dachte ich nicht.«

»Du hast es behalten. Vielleicht wäre es für dich besser gewesen, wenn du –«

»Wie?«

Pater Paulus besann sich; faßte sich; sagte nach einer Weile leise und mit
tiefem Ernst:

»Du kennst das Leben nicht, welches Gott dir erhielt, damit du ihm dienen
sollst. Hast du noch niemals darüber nachgedacht, es könnte ein ganz andres
Leben sein, als du jetzt träumst?«

»Ein ganz andres?«

»Weniger rein, gut, köstlich; mehr von der Welt, von den Menschen, dem
Erdenleben.«

»Ich werde Priester sein.«

»Auch an diesen tritt das Erdenleben, das Menschliche heran. Als Versucher sich
nahend, wird es häufig zum Totschläger; die Träume, die Illusionen, die Ideale
schlägt es tot. Das ist grausamer als ein Totschlag des Leibes durch
Dolchstöße. Nicht nur für deinen zukünftigen Priesterberuf mußt du deine junge
Seele vorbereiten und stärken, sondern auch für den Menschen in dir und für das
Menschentum der andern, die an dich glauben und denen du Priester, Helfer,
Retter sein sollst. Dann erst wirst du das leben kennen lernen. Möchtest du es
nicht zu sehr erkennen müssen.«

Ein plötzliches heißes Mitleid mit der jungen, vom Leben unberührten
Menschenseele hatte den Priester ergriffen und ihn so ernst mahnend – so ernst
vorbereitend zu dem lieben Knaben sprechen lassen. Was sollte aus dem Guten und
Unschuldsvollen werden, wenn er ohne jede Warnung und Vorbereitung das Leben
erfassen, die Menschheit begreifen lernte? Was wurde aus dem kindlich
Gläubigen, wenn er einsehen mußte, daß auf der Welt selbst an des Menschen
Allerheiligstem gerüttelt wird? Würde dieses weiche Gemüt stark genug sein,
daran nicht rühren zu lassen? Würde die Erkenntnis von Leben und Menschheit den
Feinen und Reinen nicht niederwerfen, wie es die wilde Eisackwoge getan? Auch
in der Kirche Christi war das Bildnis der Gottheit von Schleiern umwoben; auch
für den christlichen Priester bestand das Gebot, die Hand nicht auszustrecken,
den Schleier nicht zu heben; auch in den Tempeln der triumphierenden Kirche
Christi konnte eine junge gläubige Seele das Schicksal des Jünglings von Sais
erleben...

Der Satz, den Pater Paulus nicht beendet hatte, sollte lauten:

Vielleicht wäre es für dich tausendfach besser gewesen, du hättest in jener
Frühlingsnacht dein junges Leben in den Eisackfluten gelassen – wie dasselbe
Schicksal für mich besser gewesen wäre, da ich noch jung, gut und rein war, mit
dem Glauben eines Kindes im Herzen. Auch für mich tausend- und tausendfach
besser!«

Das durfte er dem Knaben nicht sagen ... Die Worte unterdrückend, ward er sich
zum erstenmal mit aller Klarheit bewußt, daß er den Ertrinkenden, für den der
Tod vielleicht tausendfach besser gewesen wäre, am Leben erhalten hatte. Also
hatte er durch seine Rettungstat die Verantwortung für dieses Leben auf sich
genommen. Und so mußte er denn mahnen, warnen, vorbereiten.

Das war dieser Seele gegenüber fortan seine priesterliche und zugleich
menschliche Pflicht.

Voll innigen Mitleids mit dem guten Jüngling, in dem qualvollen Gefühl seiner
Verantwortung, dem starken Drang dessen, was er seine Pflichterfüllung nannte –
von so vielen machtvollen Regungen erfüllt, beachtete Pater Paulus zu wenig den
Eindruck, den Mahnung und Vorbereitung auf das Gemüt des Klosterschülers
machten. Dieses Gemüt war eine nur mit heiligen Lettern beschriebene Tafel,
darauf die flammenden Worte des geliebten und verehrten Lehrers wie von einem
glühenden Stift eingegraben, wie eingebrannt wurden.

Der Warner sah nicht das bleiche Gesicht, mit dem der arme Knabe zuhörte; der
Vorbereitende verstand nicht den Blick des Schreckens, der allmählich zum
Entsetzen, zum Grausen ward.

So sollte das Leben sein? So furchtbar ernst, traurig, trostlos! So die
Entsagung? So schwer und marternd und trotzdem niemals völlig Entsagung werdend
– da der lebendige Mensch nicht zu entsagen vermag, nicht den Wünschen und
Hoffnungen, nicht einem heimlichen heißen Sehnen.

Sehnen wonach?

Nach Glück; nach – eben nach Leben!

War solches Sehnen für einen Priester nicht gleichbedeutend mit dem
unwiderstehlichen Verlangen nach dem Himmel, nach dem Glück im Glauben, dem
Leben in Gott?

Doch nicht ganz gleichbedeutend. Denn es war nicht Sehnsucht nach diesen
heiligen Dingen allein. Im Menschen mußte erst der Mensch überwunden, mußte der
Mensch erst getötet werden, um allein nach diesen höchsten Begriffen Verlangen
zu empfinden, allein darin sein Glück und die Erfüllung seines Daseins zu
suchen.

Wenn jedoch der Mensch im Menschen nicht überwunden ward? Nicht überwunden und
getötet von dem Priester?

Was dann?

Dann war's ein Jammer, nicht auszudenken.

Und wenn der Priester lernen mußte, an vielem zu zweifeln, woran nur mit einem
Hauch zu rühren Schuld, Sünde, Missetat war –

Was dann?

Und wenn der nicht mehr gläubige Priester durch seinen sündhaften Zweifel zu
einem schwankenden, einem schlechten und falschen Geistlichen ward; wenn er
sich entstellte zu einem treulosen Diener des Herrn –

Allmächtiger Herr des Himmels und der Erde, was dann, was dann?

Dann ward aus dem Zweifel Verzweiflung ... Von Jammer und Verzweiflung wurde
die junge Seele bereits jetzt gepackt. Aber Pater Paulus sah es nicht. Die
verzweifelte Menschenseele versank in den verheerenden Wogen hilflosen
Schmerzes, ging darin unter. Aber der Retter rettete nicht.

Um die Osterzelt war's. Die Klösterlichen bereiteten sich auf die heiligen Tage
vor, Priester, Laienbrüder, Schüler. Sie hielten streng die langen Fasten und
verrichteten voll Eifers die geistlichen Übungen. Viele gesunde Knabenwangen
erblaßten während dieser Wochen; manche fröhlich blitzenden Augen wurden trübe.

Daß dies vor allem bei Einhard vom Rinn der Fall war, fiel nicht besonders auf;
war er doch nicht nur der jüngste und zarteste, sondern auch der frömmste und
zugleich leidenschaftlichste unter den Jünglingen, dabei mit einem bedenklichen
Hang zu religiöser Schwärmerei, einer geradezu genialen Begabung zum Fanatiker.
Sie fand in den Gesprächen mit Pater Paulus eine Nahrung, als würde in ein
dürres Kornfeld die Fackel geworfen; die junge hilflose Seele mußte auflodern
in Flammen, mußte sich in dem Brande verzehren ...

Die Karwoche begann. Altem Brauch gemäß oblag die Ausschmückung der
Klosterkirche den Schülern. Alles Goldwerk des prächtigen Gotteshauses wurde
mit schwarzem Flor umhüllt; mit schwarzen Draperien wurden die Säulen, die
Wände bekleidet. Das helle Tageslicht, das durch die Fenster den Himmel in das
Heiligtum brachte, wurde durch düstere Schleier getrübt.

Alle Altäre erhielten Trauerschmuck; vor sämtlichen Kreuzen sollten umflorte
hohe Wachskerzen brennen. Die Nähe eines göttlichen Sterbens machte in allem
sich fühlbar. Eine erhabene Feierlichkeit, von Todesschauern durchzittert,
bereitete sich vor.

Als Letztes und Höchstes galt es, die Gruft des gekreuzigten Herrn und
Heilandes zu schmücken. Sie befand sich vor dem Hochaltar, eine künstliche
Höhlung, darin der blutüberströmte blasse Leib des toten Gottessohnes gebettet
ward.

Dieser war eine mittelaltrige Holzfigur aus der St. Michaelskapelle, ein weit
berühmtes Meisterwerk der Schnitzkunst, erschreckend durch die Wirklichkeit der
Darstellung; nicht Nachbildung schien dieser Tote zu sein, sondern Wahrheit. An
der lebensgroßen Gestalt haftete eine dunkle Sage: um den gekreuzigten Leib in
jeder Muskel der Natur abzulauschen, sollte der Meister seinen eigenen jungen
lieben Sohn gekreuzigt haben.

Es war ein grauenvolles Totengesicht, kein göttliches Antlitz, sondern das
eines Menschen, der unter Qualen starb, eines ganz jungen Menschen, fast noch
eines Knaben.

Einhard vom Rinn gehörte zu denen, die den Gekreuzigten in feierlicher
Prozession aus der vor dem inneren Klostergebiet gelegenen Kapelle des
Erzengels zur Kirche überführen und in das von Jünglingshänden bereitete Grab
legen durften. Voller Entsetzen starrte der Knabe in die vom Kampf eines
fürchterlichen Todes verzerrten Züge. So grausig – menschlich hatte Christus
leiden müssen! Aber er litt, um die Sünden der Welt auf sich zu nehmen, um die
Welt durch seinen Opfertod von ihren Sünden zu befreien.

Der gekreuzigte Heiland der Welt war nach drei Tagen von den Toten
auferstanden; dem Karfreitag folgte der Ostersonntag ...

Bei der Totenfeier Christi sollten die Klosterschüler das Miserere singen, im
Kirchenchor, durch den großen Altar verdeckt, daß es wie aus der Ferne dumpf
und geisterhaft herüberklang. Jeden Tag wurde die Totenklage von den jungen
Sängern eingeübt. Einhards vom Rinn helle Stimme erschallte wie die eines
Cherubs durch die tieferen Stimmen seiner Gefährten.

Je näher der erhabene Gedächtnistag kam, um so mehr bemächtigte sich der
Gemüter der Klosterleute die Stimmung des Mysteriums, das sich erfüllen sollte:
göttliches Leiden, Sterben und Auferstehen.

In der Nacht zum Karfreitag fand Pater Paulus in seiner Zelle nicht Ruhe. Die
engen Wände umfingen ihn, erdrückten ihn. Er mußte hinaus. Da alle äußeren
Ausgänge verschlossen waren, so konnte er nur die Galerien und Säle durchirren.
Aber sein auf den Steinfliesen widerhallender Schritt hätte gehört werden
können. Auch klang er so geisterhaft hinter ihm drein. Von seinen eigenen
gespenstischen Schritten gescheucht, wie verfolgt von sich selbst, gelangte er
in die Kirche. Unter den hohen Wölbungen würde er gewiß freier aufatmen können,
würde über sein eigenes Gemüt vielleicht Frieden kommen.

Frieden – in dem Grabe vor dem Hochaltar lag der aus Todesqualen erlöste
Gottessohn. Ihm zu Häupten brannte eine Kerze, wie sie für einen in Wahrheit
Gestorbenen angezündet ward; und wie bei einem in Wahrheit Gestorbenen hielt
jemand bei dem Leichnam des Herrn die Nachtwache.

Eine schlanke schmächtige Gestalt in der dunklen Kutte der Klosterschüler
war's. Hingesunken lag der junge Wächter und sah dem Gekreuzigten in das
Gesicht. Regungslos, wie entgeistert durch die Qualen, die der Tote vor seinem
Ende gelitten, starrte der Jüngling in das von der Kerze grell beleuchtete
Antlitz. Jetzt seufzte er, stöhnte er auf. Ein Laut war's so voller Jammer, als
müßte er dieses Sterbens Marter an sich selber erdulden.

»Einhard! ... Einhard, mein guter Knabe! ... Was tust du hier?«

»Ich halte Wache, ehrwürdiger Herr.«

»Du mußt schlafen, ausruhen. Für dich hat das Leben noch Nächte voll Schlafes
und Friedens.«

Pater Paulus trat zu dem einsamen Wächter, der so jung noch bereits schlaflose
Nächte hatte und blieb bei ihm stehen. Einhard regte sich nicht; wandte seinen
Blick von dem Leidensantlitz vor sich nicht ab; sprach wie im Traume:

»Es muß sehr weh getan haben!«

Und plötzlich mit einem Blick aufschauend, darin eine Welt von Leiden lag:

»Er war hier so allein, da mußte ich aufstehen und zu ihm kommen.«

»Jetzt komm mit mir!«

»Bitte, nein. Bitte, laßt mich bei ihm die Wache halten.«

»So wache denn ich mit dir.«

Er setzte sich zu dem Knaben auf eine der Stufen, die zu dem Grabmal
emporführten, und sprach in seiner eindringlichen Weise auf den krankhaft
Erregten ein:

»Du darfst dich nicht in solcher Weise deiner Empfindung überlassen. Sieh, mein
Knabe – es ist schön, daß auch Christus Todesqual litt. Was tut das? Nicht
allein für ihn, sondern auch für uns. Was sind Todesqualen? Was galten sie ihm,
der wußte, daß er nach drei Tagen auferstehen und zum Himmel fahren würde, um
zu sitzen zur rechten Hand Gottes, um in ewiger Glorie zu thronen?«

»Ach ja! Er wußte es. Wie schön, daß er es wußte. Dann freilich konnte das
Sterben leicht sein.«

»Siehst du wohl! Ich sage dir: es ist nicht schwer, sein Leben zu lassen. Und
gar wenn es für die Menschheit ist: für die Sünden – für die Leiden der
Menschheit. Taufende von uns würden um Geringeres willen den grausamsten
Qualentod erdulden, erdulden mit Jauchzen und Frohlocken. Ich beneide diesen
Jesus von Nazareth seines qualvollen Sterbens willen zu solchem großen, solchem
göttlichen Zweck; ich könnte darum mich selber an ein Kreuz schlagen.«

»Sich selber an ein Kreuz schlagen –«, sprach der Jüngling ihm nach.

Der Priester fuhr fort:

»Aber müßten wir alle uns nicht kreuzigen, auf daß das Wort erfüllt werde?
Steht nicht geschrieben: wir müssen unser Kreuz auf uns nehmen? Wenn wir das
müssen, so muß der Kreuzesaufnahme auch der Kreuzestod folgen. Zunächst der
unsrer Selbstsucht. Für uns katholische Priester muß unsrer Kreuzesaufnahme der
Kreuzestod alles Menschlichen folgen. Das sind freilich tausendfach größere
Qualen als der qualvollste Märtyrertod, dessentwillen Scharen von Gestorbenen
heilig gesprochen wurden.«

Aber der junge Einhard schien nichts andres gehört zu haben, als die Worte, die
er Pater Paulus jetzt ein zweites Mal nachsprach:

»Sich selber an ein Kreuz schlagen...«

»So sagte ich. Und ich sage dir: Kreuzige! Kreuzige dich selbst! Und ich sage
dir seiner: um sich selbst zu kreuzigen, bedarf der Mensch nicht einmal des
Glaubens, binnen dreien Tagen von den Toten aufzustehen. Er bedarf des Glaubens
überhaupt nicht, um für die Leiden der Menschheit sich selbst mit Dornen zu
krönen, sich selbst die Nägel durch Füße und Hände zu bohren, sich selbst den
Speerstich zu geben.«

Da wurde er mit tiefer Feierlichkeit von ein« Knabenstimme befragt: »Gibt es
Menschen, die nicht an eine Auferstehung glauben?«

»Lieber Knabe –«

» Gibt es Menschen, die überhaupt keinen Glauben haben? Gibt es Priester ohne
Glauben?«

Was ging in der Seele des Priesters vor? Welche Macht zwang ihn, an diesem
Grabe des gekreuzigten und gestorbenen Gottessohnes, der in drei Tagen
auferstehen sollte von den Toten, dem Knaben gegenüber ein Geständnis
abzulegen, welches sich selbst zu bekennen er bisher nicht gewagt hatte: das
Geständnis seines Unglaubens an eine Auferstehung von den Toten, seines
Unglaubens überhaupt?

»Ihr glaubt nicht? Ihr, den ich verehre wie keinen andern Menschen auf Erden;
Ihr, zu dem ich aufblicke wie zu einer Gestalt in der Höhe – Ihr glaubt nicht?
Und Ihr seid Priester? Ein ungläubiger, unchristlicher, gottloser –«

Mit einem Laut wie ein Sterbensschrei brach der Knabe neben dem Leichnam
Christi bewußtlos zusammen.

Sechstes Kapitel

»Durch mich – für mich«

Während Pater Paulus zu dem Büßerkloster in den Dolomiten, dahin er seiner
schweren Schuld willen geschickt wurde, auf einsamen wilden Wegen emporstieg,
versuchte er noch immer das gräßliche Ereignis zu fassen: »Kreuzige! Kreuzige
dich selbst!« – hatte er dem Schwärmer zugerufen; und dieser kreuzigte sich
selbst.

Nicht seine junge gläubige Menschenseele schlug Einhard vom Rinn an das Kreuz
des Entsagens und Leidens, sondern seinen armen zarten Knabenleib.

Am Karfreitag sang er mit den Gefährten am Grabe des Heilands das Miserere; und
niemals war seine Stimme so voll weichen Wohllauts gewesen. Wie eine Stimme von
oben herab schwebte sie über Christi offener Gruft, bei welcher der Sänger in
der Nacht Totenwache gehalten. Jeder, der dem süßen Klange lauschte, fühlte
sich davon wundersam ergriffen; und es entstand rings um das geschmückte
Gottesgrab ein stilles Weinen all der Mütter, die gekommen waren, um in der
Kirche von Kloster Neustift den gekreuzigten Sohn einer Mutter auf seinem
letzten Lager gebettet zu sehen. Danach vermißte man den Sänger.

Er wurde durch einen ganzen Tag, durch eine ganze Nacht gesucht; wurde im
Morgengrauen des Ostersonntags gefunden: von Pater Paulus in der St.
Michaelskapelle, die ihres Alters und Verfalles willen geschlossen war und
deren Schlüssel der Klosterschüler dem Pförtner entwendet hatte.

Vor dem verödeten Hochaltar führte der unselige Jüngling die grausige
Selbstkreuzigung aus ...

Mit zerrüttetem Denken versuchte Pater Paulus wieder und wieder den
unmenschlichen Vorgang sich vorzustellen: Einhard vom Rinn entfernte sich nach
dem Ave aus dem Kloster, und da am Karfreitag des strengen Fastens wegen die
Abendmahlzeit ausfiel, so konnte er sich unbemerkt fortschleichen. Es gelang
ihm, auch aus dem inneren Klosterhof zu entweichen. Der Werkstatt des
klösterlichen Zimmermanns entnahm er Nägel und Hammer; fand daselbst auch eine
spitzige Feile, nicht unähnlich einem Dolch. Mit Wachskerze und Zünder hatte er
sich im Kloster versehen.

Er schlich zu der altertümlichen Kapelle; öffnete mit verrostetem Schlüssel
mühsam die schwere Tür; trat ein; schloß Welt und Leben hinter sich aus.

Wahnsinn mußte ihn gefaßt haben: die Wahnidee des religiösen Schwärmers, des
Fanatikers, Märtyrers: »Kreuzige! Kreuzige dich selbst!«

Aber – kreuzige dich nicht deiner selbst willen. Auch nicht wegen der Leiden
und Sünden der Menschheit: kreuzige dich wegen des Leidens und der Schuld eines
Menschen, der dir lieb ist.

Denn darum hat der Knabe das Furchtbare vollbracht: um des geliebten Lehrers
willen, der schwach im Glauben war, ein ungläubiger, also ein schlechter und
falscher, ein unchristlicher Priester.

Durch mich, für mich.

Der Alpenwanderer dachte beständig nur das eine; malte sich den Vorgang, dafür
es keine Vorstellung gab, mit fiebernden Pulsen, zerrütteten Sinnen beständig
aus ... In der Kapelle schritt Einhard vom Rinn zum Hochaltar. Er zündete die
Kerze an und begann die Vorbereitungen zu dem anderen Opfer, dem Menschenopfer,
zu treffen.

Auf dem Hochaltar ragte einsam das hölzerne Kreuz, von dem der Gekreuzigte am
Tage vor Karfreitag für die Grablegung herabgenommen und in die Klosterkirche
geschafft worden war. Das Kreuz raubte der Opfernde von seinem Platz und legte
es auf die Altarstufen. Jetzt entkleidete er sich. Der Kerzenschein fiel auf
den jungen lauteren Körper, der in der Schönheit eines Epheben aufleuchtete.
Dem erschlagenen Sohn Adams mochte dieser blasse Jünglingsleib gleichen.

Darauf betete der betörte Knabe lange, lange. Er betete mit heißer Inbrunst,
die Verzückung ward:

»Herr, gib mir Kraft! Stärke mich, Herr, Herr! Dich rufe ich an! Siehe, dein
lieber Sohn wurde für die ganze Menschheit gekreuzigt – ich will mich für
einen, nur für einen Menschen an das Kreuz schlagen. Nimm mein Opfer gnädig
auf!«

In der Ekstase des Märtyrers durchstach er sich Füße und Hände; bohrte sich die
Nägel in die Wunde; legte sich blutüberströmt auf das Kreuz; trieb mit dem
Hammer die Nägel ins Holz.

Es gelang ihm nur an den Füßen und der linken Hand. Vielleicht ward er darnach
bewußtlos.

Jedoch noch einmal mußte er erwacht sein. Er mußte sich mit letzter
schwindender Kraft den Speerstich in die linke Seite beigebracht haben ...

Er verblutete am Kreuz gleich einem Opferlamm:

»Durch mich – für mich!«

Blutüberströmt, als sei ei der Mörder, trug Pater Paulus den Leichnam auf
seinen Armen aus der Kapelle. Als sei er der Mörder, wichen alle vor ihm
zurück. Als sei er in Wahrheit der Mörder, klagte er sich selber an:

»Durch mich – für mich!«

Er wich nicht von dem Toten; wusch ihn; kleidete ihn; legte ihn in den Sarg;
wachte bei ihm; grub ihm das Grab. Aber – er betete nicht für ihn.

Wenn dieser Tote nötig hatte, daß für seine Seele gebetet und Messe gelesen
wurde – so gab es keinen allgütigen Gott. Auch keinen allgerechten.

Der Selbstmörder sollte kein christliches Begräbnis erhalten. Es sollten für
ihn nicht die Glocken geläutet und sein Grab sollte nicht gesegnet werden.

Der hochwürdige Prälat war ein gütiger Herr; indessen – einem Selbstmörder
wurde kein christliches Begräbnis gewährt. Das war nun einmal nicht anders.

Pater Paulus wollte aufschreien. Auflehnen wollte er sich gegen den Befehl
seines Oberen, dagegen sich empören. Doch blieb er ruhig. Der tote Jüngling
konnte über sein unchristliches Begräbnis kaum ruhiger sein. Er dachte
wiederum:

›Wenn sein unchristliches Begräbnis einem Seelenheile zu Schaden gereichen
sollte, so – gibt es weder einen allgütigen, noch einen allgerechten Gott. So
gibt es überhaupt keinen Gott.‹

Er ging zu dem hochwürdigen Prälaten, grüßte ihn demütig, bat demütig:

»Gestattet, daß ich den Toten begrabe, in aller Morgenfrühe; ich allein. Beging
er doch seine Tat durch mich – für mich. Lediglich durch mich und für mich.«

Die Bitte ward ihm gewährt. Als er den Sarg auf den Karren heben und
hinausführen wollte, standen die Klosterschüler versammelt; reine gute
Jünglinge trugen den Guten und Reinen zu Grabe. Und als der Tote in die Gruft
an der Kirchhofmauer versenkt ward, stieg zu den Gipfeln der Alpen, zu dem im
Morgenlicht erglühenden Himmel statt des Segens feierlicher Gesang auf.

Das Miserere des Meisters von Palestrina sangen sie dem verstummten Sänger im
Tode nach.

Hochwürdiger Herr Prälat! Der Knabe starb durch mich und für mich. Ihr sagt:
durch die Todsünde seines Selbstmordes wäre seine Seele dem Himmel entrissen
worden. Ihr müßt es wissen. Nur wollet bedenken, daß seine Schuld die meine
ist. Wie Ihr seine Missetat an seinem Leichnam straftet und diesem das
christliche Begräbnis weigertet, so muß Eure große Gerechtigkeit jetzt auch
meine Schuld strafen an meinem lebendigen Leibe. Seele für Seele! Ich stahl der
Kirche eine Seele; so muß ich ihr denn eine andere dafür wiedergeben. Das will
ich. Ich kenne eine Seele, die der Kirche nicht gehört und die ich der Kirche
zuführen werde. Überdies befindet sich daselbst eine Strafanstalt unsres Ordens
für schuldige Priester und Mönche. Also ist jener Ort für mich gerade die
rechte Stätte. Übt auch an mir Eure Gerechtigkeit und sendet mich zur Strafe
meiner Sünden dorthin.«

Dem nach seiner Bestrafung Verlangenden wurde entgegnet:

»Du sollst der Gottheit viele Seelen gewinnen, mein Sohn Paulus. Auch die
Greueltat des unseligen Knaben hat bewiesen, welche Macht über Seelen dir
verliehen ward. Der Orden hat Hohes mit dir im Sinn. Ein Chorherr des heiligen
Augustin der lateranensischen Kongregation wirst du aufsteigen bis zum Höchsten
deines Ordens.«

Der Gepriesene fühlte sein Blut zum Herzen drängen. Er hörte in seiner Seele
den Versucher ihm zuraunen: »Macht, Herrschaft. Du sollst ein Herrscher sein!«

Schweigend verharrte er eine Weile, dann sagte er mit vor Erregung heiserer
Stimme:

»Laßt mich zuerst über die eine Seele Gewalt gewinnen! Als kniete ich vor Euch
in der Beichte, bekenne ich Euch, daß meine Seele nicht eher Ruhe finden wird,
als bis dieses eine geschehen ist. Danach wählt mich zu einem andern großen
Werk; danach bestimmt über mich. Ihr sollt mich gehorsam befinden in allen
Dingen. Heute flehe ich in Demut, mir als Strafe aufzuerlegen, in der
Dolomitenwildnis nach meinen Brüdern zu sehen, die dort der Strafe verfielen.
Laßt mich selbst ein Büßer sein.«

Es geschah so ... Und nun stieg Pater Paulus auf einsam wilden Wegen empor,
hoch und höher. Aber die Last auf seiner Seele konnte er nicht in der Tiefe
zurücklassen. Sie folgte ihm durch all sein Denken und Fühlen, all sein Beten
und Büßen; sie blieb bei ihm, fortan seine Lebensgefährtin, und sollte er zu
den höchsten Gipfeln der Kirche aufklimmen, ein Herr und Herrscher über die
Seelen.

Durch mich – für mich ... Durch mich für die Kirche; durch mich für Gott; durch
mich für ewiges Seelenheil.«

Er mußte sich besinnen, wen er eigentlich meinte? ... Den toten Knaben? ...
Nicht doch! Er meinte sie: Judith Platter. Wen anders sollte er meinen als ihre
Seele, die von der Kirche sich abwandte, die Gott niemals in seinem Hause
aufsuchte, die ihren eigenen Gott besaß. Er meinte mit seinen Worten die Seele,
die sich um ihr ewiges Heil nicht kümmerte; Judith Platters unchristliche Seele
wollte er als Sühnopfer für die andre Seele darbringen.

So hatte er es seinen Oberen verheißen, so sich selbst gelobt. Und jetzt stieg
er hoch und höher zu der Felsenwand der Dolomiten empor, die ihre Welt geworden
war, von ihr geschaffen durch die Macht ihres Willens; geschaffen aus eigener
Kraft, wie sie bereits als Kind geplant hatte.

Jetzt würde er mit seinem Willen, aus seiner Kraft sie zwingen –

Auch das war über alle Vorstellung, daß er Judith Platter »zwingen« würde. Er
wollte jedoch nicht ihr Herz seinem Herzen untertan machen, sondern ihre Seele
Gott. Vielmehr der Kirche Gottes.

Er stieg und stieg... Jetzt umwehten ihn wieder dieselben Lüfte wie sie,
leuchtete derselbe Himmel über seinem Haupt wie über dem ihren. Wenn auf diesen
Höhen der Wind zum Sturm ward, der Riesenfichten entwurzelte und Felsen
zersplitterte, so war das nur um so besser, und zwar um so besser für ihn
sowohl wie für sie. Für ihrer beider Seele waren Alpenstürme grade das rechte
Element; waren sie ihnen doch Atem und Lebenslust! Nun mochte der Föhn der
Dolomiten – der Föhn der Seelen sie umbrausen, den einen von beiden würde der
Orkan sicher nicht zum Wanken bringen. Und dieser eine war der Mann, war der
Priester.

Welche grandiose Welt! Genau so wie heute war sie bereits vor Jahrtausenden
gewesen: tiefe Schluchten, schwarz von Tannennacht; in den Abgründen der Gischt
schäumender Wildbäche; Felsenöden mit geheimnisvollen blaugrünen Seen, deren
Flut schneeige Grate und Gipfel widerspiegelten. Und wieder Engpässe, wieder
Steinwüsten!

Eine Welt für Königsadler war's; eine Welt für Königsmenschen ...

Aber dann mußte Pater Paulus die wirklichen Bewohner dieser Wildnis kennen
lernen, das armselige Volk von Waldbauern und Hirten nebst den Klausnern St.
Augustins in dem Hochtal, welches das Ziel seiner Pilgerfahrt war. Die einen
bestanden in einer kleinen Schar von Mühseligen und Geladenen – von Einfältigen
und Glaubensreichen; die andern in einer Genossenschaft von Sündern und
unfreiwilligen Büßern, darunter sich Lästerer des Höchsten, Verräter an der
Gottheit befanden, auch solche voll tiefmenschlicher Schuld.

Die Waldleute, die der dunklen Mönchsgestalt des Ankömmlings begegneten, gingen
mit widerwilligem, mürrischem Gruß an ihm vorüber: »Da schicken sie uns von da
draußen schon wieder einen, den sie bestrafen müssen und den wir behalten
sollen!« Aber die Weiber liefen herbei und haschten nach des Priesters Hand,
der für sie auch in seiner Schuld und Buße ein Geweihter blieb.

Pater Paulus achtete weder der einen noch der andern, achtete nicht der
finsteren Felsenenge, die ihn umschloß, als hielte sie ihn wie in einem Kerker
gefangen. Er blickte suchend empor. Nicht zum Himmel schweifte sein Blick,
sondern zu den Gipfeln der Dolomiten, darunter Judith Platter sich ihr Haus
gebaut haben sollte. Unter den höchsten, den wildesten Schroffen leuchtete es
auf: Mauern und Dächer.

Dort oben also war's!

Und er grüßte mit Blick und Seele hinauf:

»Ich komme zu dir emporgestiegen! Und – höre mich, Judith Platter! Die Stunde
wird schlagen, wo du zu mir niedergestiegen kommst.«

Der Empfang, der Pater Paulus in der Klause zuteil ward, brachte sein heißes
Blut in Wallung. Als sei er ihresgleichen! Als habe er geleugnet und gelästert
in ihrer kleinen Sünderart; als habe er ihre Frevel und Verbrechen verübt, mit
ihren Lastern sich befleckt. Aber bereits in der ersten Stunde zeigte er ihnen,
daß er nicht zu ihrer Gemeinschaft gehörte; gab er sich ihnen als den
Herrenmenschen zu erkennen, der er auch als Gottesmann geblieben war. Da es im
Hause der Büßenden keinen Oberen gab, so wählte sich Pater Paulus selbst die
Zelle; und er nahm für sich den Raum in Anspruch, der dem Superior gebühren
würde, wäre die Strafanstalt St. Augustins dieses Heiligen Heiligtum. Selbst 
die heimlich wider ihn Murrenden erkannten: ›Diesem kommt es zu, hier zu
wohnen!‹ Und sie setzten im Geiste hinzu: »Diesem wird es zukommen, über uns zu
gebieten!«

Zu ihrer feindseligen Empfindung gegen den Neuling gesellten sich jedoch Furcht
und Grauen, als dieser auf ihre Frage, weswegen er zu ihnen geschickt worden
sei, gelassen zur Antwort gab:

»Wegen Totschlags.«

Nicht, um in der größten und vornehmsten Zelle zu hausen, wählte Pater Paulus
die altertümliche Wölbung, sondern er entschied sich für sie, weil er, als er
an das Fenster trat, hoch über sich die Dolomiten sah. Die kahlen Felsenzinnen
loderten in Sonnenuntergangsgluten gleich Flammensäulen, die zum Himmel
aufschlugen, um diesen in Brand zu setzen, und in dem Purpurschein leuchtete
das Haus der fremden Frau ...

Anstatt die erste Nacht seiner Ankunft in der Kirche und im Gebet zu
verbringen, durchwachte sie der Mann, der sich selbst eines Totschlags zieh,
vor dem offenen Fenster seiner Zelle.

Ob Judith Platter dort oben in ihrem Traum wohl empfand, daß er gekommen sei?
Und weshalb gekommen? Nicht wegen des guten Jünglings, der sich für ihn, durch
ihn selber gekreuzigt hatte, sondern ihretwillen gekommen. Ihretwillen allein!

Als er am offenen Fenster stand, hinaufschaute in die Finsternis und an Judith
Platters Träume dachte, vernahm er durch das Schweigen der Nacht vor den Mauern
der Klause ein leises klägliches Winseln.

Da im Hause niemand hörte und die jammervollen Laute nicht verstummten, ging
der einsam Wachende, öffnete, fand auf der Schwelle zusammengebrochen einen
völlig entkräfteten, mit dem Tode ringenden Hund:

»Argos!«

Der Priester kniete zu dem Getreuesten der Getreuen nieder, umfaßte seinen
Kopf, wollte ihn aufrichten, wollte ihn ins Haus tragen, wollte das schon
einmal durch ihn gerettete Leben mit der ganzen Macht seiner Liebe dem Tode
entreißen. Aber seine Liebesmacht erwies sich diesmal als machtlos.

Der Hund Argos starb.

Ende des zweiten Teiles

Dritter Teil

Die Königsfrau

Erstes Kapitel

Wie aus Judith Platter die »Königsfrau« ward

»Du, Königsfrau!«

»Wie nennst du mich?«

»Du bist sie ja doch. Bist die Königsfrau.«

Aus dem Munde des Hüterbuben Martin erfuhr Judith den Beinamen, den sie in den
Dolomiten führte.

Sie empfand das Wort als Spottnamen, von der Feindseligkeit der Dolomitenleute
ihr beigelegt. Aber der Hohn traf sie nicht. Sie nahm sich auch nicht vor, den
Schimpfnamen in einen Ehrennamen zu verwandeln. Wie sie des einen nicht
achtete, bedurfte sie nicht des andern; sie blieb in dem einen und dem andern
sie selbst.

Leuchtenden Blicks fuhr der Knabe fort:

»Du, Königsfrau, höre! Dort oben weiß ich einen Adlerhorst mit zwei Jungen.
Sind sie flügge, steig ich hinauf und bringe sie dir. Darf ich?«

»Sahst du einmal einen gefangenen Adler?«

»Beim Bären-Alois.«

»Sahst du des Vogels Augen?«

»Freilich.«

»Und du willst für mich einen Adler fangen?«

»Und müßt' ich auf einer Himmelsleiter zu den Königswänden aufsteigen!«

»Sahst du nicht, wie traurig des Vogels Augen waren?«

»Traurig? Du machst die beiden Adler so zahm wie deinen Reiher. Der hat lustige
Augen!«

»Dafür ist er auch nur ein Reiher. Ein Adler bleibt ein Adler. Er wird
todtraurig in der Gefangenschaft; stirbt im Käfig. Bei mir darf kein Tier
traurige Augen haben. Womöglich auch kein Mensch. Also bringe mir deine
Adlerjungen nicht.«

»Wenn sie groß sind, fressen sie meine Ziegen und Schafe.«

»Wenn du groß bist, werde Jäger und schieße die Räuber deiner Ziegen und
Schafe. Einen toten Königsadler darfst du mir bringen.«

Der leidenschaftliche Knabe rief aus:

»Wenn ich dir keine Freude machen kann, freut mich gar nichts mehr!«

Judith mußte über den jungen Ungestüm lächeln. Freundlich sagte sie:

»Werde solch braver Mann, wie du ein braver Bub bist, und du machst mir auch
später Freude.«

Der Belobte wurde rot bis zu seinem schwarzen Krauskopf hinauf. Plötzlich brach
er in Tränen aus. Sie strömten so heftig, daß Judith erschrak.

»Was fehlt dir?«

Lange wollte der Knabe nicht gestehen. Dann stammelte er schluchzend:

»Was haben sie gegen dich? Was tust du ihnen? Weshalb reden sie Übles von dir?
Du bist besser als alle! Gut bist du. Bin ich erst groß, will ich keine Adler
schießen – Menschen schieße ich tot! Alle, die dir Böses antun möchten.«

Mit dem ruhigen Lächeln, welches Judith für des jungen Wildlings kindliches
Liebeswerben hatte, tröstete sie ihn jetzt in seinem Leid:

»Niemand will mir Böses zufügen. Das bildest du dir nur ein. Die Leute hier
oben müssen mich erst so gut kennen lernen, wie du mich kennst. Sie denken: Was
hat die fremde Frau bei uns zu schaffen? Sie soll bleiben, wohin sie gehört;
soll wieder hingehen, woher sie kam. Wir wollen sie bei uns nicht haben!« Ich
muß ihnen erst zeigen, was ich hier oben will, und daß ich von ihnen nichts
verlange; daß ich ihnen gern geben würde, wenn sie es nur von mir annehmen
möchten. Nicht Geld und Gut, sondern Arbeit, die ihnen Gut und Geld einbringt.
Wenn ich den Leuten nicht böse bin, darfst du es auch nicht sein. Nicht wahr,
das verstehst du?« Martin verstand es gar nicht. Da sie ihm jedoch bei den
letzten Worten die Hand auf den Kopf legte, so lachte er unter Tränen über sein
ganzes braunes hübsches Gesicht und versprach großmütig, dereinst nicht auf
Menschenjagd zu gehen; sondern sich mit Adlern und Bären begnügen zu wollen ...

Judith schickte den kampfbegierigen Hirtenjüngling zu seiner friedlichen Herde
und schritt weiter, um auf dem Hof und in den Stallungen nach dem Rechten zu
sehen. Stattlich standen die neuen Gebäude unter den drohenden Dolomitenwänden
in der grünen Sommerwelt. Die Mauern waren aus Stein gefügt und von einer
Stärke, als sollte der Königshof einen zweiten Platterhof vorstellen. Über den
weißen Wänden ragten Obergeschoß und Dach aus jungen gleichmäßigen
Föhrenstämmen gezimmert, noch ungebrannt von der Sonne der Alpen. Rötlich gelbe
und braunviolette Dolomitenblöcke belasteten die Schindeln und schützten sie
vor dem wütenden Föhn.

Jedes Ding, auch das kleinste, war wohl bedacht und wohl ausgeführt worden,
nach welchen Hindernissen, Mühen, Nöten! Allein die Arbeiter für den Bau zu
gewinnen und alles Material zu beschaffen, war eine Tat gewesen, des Willens
und der Kraft eines festen Mannes würdig. Jede andere Frau wäre darüber
zerbrochen.

Die Herrin dieses hohen Reiches hatte sich schließlich darein fügen müssen,
fremde Handwerker zu berufen und zwar aus dem nahen, ihr verhaßten Welschland.
Die Männer erwiesen sich als vortreffliche Arbeiter, und Judith war viel zu
gerecht, um das Gute selbst bei einem Feinde nicht gelten zu lassen. Aber
welche Beschwerden, Lasten, Sorgen hatte es gekostet!

Grade das war jedoch von allem Bösen das Beste. Nicht einen Augenblick war
Judiths Pfadfindernatur erlahmt; niemals hatte sie die Furcht befallen, sie
könnte der Sorge nicht Herr werden, die Lasten nicht tragen.

Jetzt standen Haus und Hof. Die weiten Stallungen gewährten Raum für
zahlreiches Vieh von einem in diesen Gegenden unbekannten prachtvollen Schlag;
für Unterbringung reichlicher Heuvorräte gab es hohe Schober aus unbehauenen
Fichtenstämmen ausgeführt, und gar ansehnlich erhob sich ein Knechtshaus,
während die Mägde gemeinsame Kammern im Hause der Herrin bewohnten. Hier befand
sich auch die große Gesindestube, besonders behaglich an langen Winterabenden,
wenn sich die Leute um den gewaltigen Kachelofen versammelten, den eine breite
Bank umschloß. Dieser Raum stieß an Judiths Wohngemach, inmitten dessen
schimmernder Täfelungen der Webstuhl der Herrin stand. Saß sie vor dem
ehrwürdigen Gerät und warf mit kundiger Hand eifrig das Schifflein, so hatte
die Königsfrau auf ihrem Thron Platz genommen...

Die Reden des Knaben Martin taten es Judith nicht an; doch konnte sie nicht
verhindern, sich darüber Gedanken zu machen:

›Erst wenn ein Ding Namen erhält, gewinnt es Gestalt. Empfunden habe ich oft
genug, daß sie mich hier oben nicht leiden mögen und mich am liebsten verjagten
wie einen gefährlichen Feind. Jetzt wurde es ausgesprochen. Und kam mir auch
die Botschaft aus Kindermund, so vernahm ich sie doch: ich bin den Leuten
verhaßt... Das ist ein seltsames Bewußtsein, gehaßt zu werden. Für mich etwas
ganz Neues, Fremdes, Unheimliches und Unheilvolles. Ich muß auch das kennen
lernen, muß auch damit fertig werden. Immerhin ist es häßlich, Haß zu erregen.
Schön dagegen ist, wenn man geliebt wird, von einem Menschen! ... Was geht das
mich an? ... Das ist abgetan für jetzt und für immer.‹

Sie gelangte zu einem Platz, von dem aus sie ihr kleines Gebiet übersehen
konnte. Hellen Blicks und freien Herzens schaute sie um sich über die Fluren
und Wälder, die sie sich in diesen Himmelshöhen zu eigen gemacht hatte. Das
Gefühl einer großen Verantwortung überkam sie:

›Du darfst nicht müßig sein. Nicht eine einzige Stunde! Beide Hände mußt du
regen. Sie regen bis zu deiner letzten Stunde. Hier gilt's, zu schaffen. Für
wen? Nicht für Kind und Kindeskind. Also für wen? Daran darfst du nicht denken.
Das Schaffen, die Arbeit, die Freude am Schaffen und an der Arbeit müssen dir
Ziel und Zweck genug sein!‹

Unbedeckten Hauptes stand sie inmitten der lodernden Sonnenglorie; ihrem Haupte
tat der Himmelsglanz nichts. An ihrer Hand flammte der Rubin auf. Ihrer Art
nach wehrte sie sich nicht wider die bei dem Funkeln des Edelsteins auf sie
einstürmenden Gedanken: ›Gut, daß Berge und Täler uns trennen. Es tut nicht
wohl, wenn Zwei, welche Unendlichkeiten scheiden, nahe beieinander wohnen. Das
mußte ich erkennen, da wir in der Sturmnacht am Eisack standen ... Wie er mich
ansah, als er seinen Arm nach mir ausstreckte!... Wenn ich beten könnte, wie
andre gute katholische Christen, so würde ich zu der Schutzheiligen seines
Hauses, zu Santa Barbara die Hände aufheben und sie bitten, dieses Mannes Herz
zu bewahren und darin nur das Bildnis der Himmelskönigin thronen zu lassen....
Was denkst du jetzt wieder? ... Judith! Judith!‹

Sie rief sich selbst so feierlich an, weil sie plötzlich wiederum denken mußte,
ob es wohl sein könnte, daß in seinem Herzen – in dem Herzen des Priesters! –
das Bild einer irdischen Frau eine Stätte hätte? Dann wäre er ein schlechter
Priester, wäre sein ganzes Priestertum Lüge und Trug. Jedesmal, wenn diese
Vorstellung Gewalt über sie gewann, mußte sie sich selbst warnend bei Namen
rufen, um sich dadurch der dunklen Macht solcher Gedanken zu entziehen.

Unwillkürlich glitt ihr Blick von den sonnenüberstrahlten Gipfeln in die
schattenvolle Tiefe hinab. Dort ragte auf finster umwaldetem Fels ein graues
Gebäude: die Klause der büßenden Augustiner. Daß in der von ihr erwählten neuen
Heimat grade dieses heilig-unheilige Haus sein mußte! Heilig durch den Namen
seines Gründers, unheilig durch seine Bewohner, die als Priester in menschliche
Schwäche und Schuld verfallen waren. Vielleicht befanden sich darunter etliche,
dadurch strafbar, weil sie nicht nur die heilige Jungfrau im Herzen trugen;
also schlechte und falsche Priester.

Gewiß war ihre Schuld eines tiefen Mitleids würdig. Judith Platter fühlte
jedoch mit ihnen kein Mitleid.

Die Heuernte fiel prachtvoll aus. Judith half tüchtig mit d versuchte die
Arbeit für die Leute möglichst freudig zu gestalten; sollte doch Arbeit für den
Menschen ein Fest sein. Das stets reichliche und gute Essen war in Zeiten
besonders angestrengter Tätigkeit auf dem Hof der Königsfrau besonders
vortrefflich; und wurde bei dergleichen Gelegenheiten von dem Gesinde
ausnehmend viel verlangt, so stellte die Herrin zuerst an sich selbst die
strengsten Anforderungen, die sie auch immer erfüllte.

Bereits im Morgendämmer zogen die Mäher und Mäherinnen aus; denn das Gras
schnitt sich am leichtesten, wenn auf den Wiesen noch Tau lag. Fluren von
derartig üppigem Wuchs waren Judith bisher unbekannt gewesen, und sie hatte
ihre helle Freude daran. Noch im hohen Juni blühten dort oben die
Frühlingsblumen, daß die Matten märchenhaften Auen glichen, daraus die
Dolomiten wie eine Götterburg aufragten. Die großen Glocken der Genzianen
hüllten den welligen Grasboden in Azurblau, die duftenden Federnelken in zartes
Rosa und die wohltätige Arnika in leuchtendes Gold. Ging über den
purpurfarbenen Zinnen der Dolomiten die Sonne auf, so funkelten diese Gefilde
in dem glühenden Glanz von Brillanten ...

Am Abend des letzten Erntetages zogen plötzlich über den Gipfeln schwere
Gewitter auf. Nicht eher sah man die Unwetter kommen, als bis sie bereits da
waren. Plötzlich ward es blauschwarze Nacht. Noch standen die letzten Wagen
hochbeladen und harrten der Einfuhr mit den Gespannen der silbergrauen, mächtig
gehörnten Ochsen. Judith trieb zur Arbeit. Da erklärten einmütig die Knechte:
würde ihnen der Lohn nicht erhöht, so rührten sie keine Hand. Sie erhielten zur
Antwort:

»Morgen zahle ich euch euren vollen Monatslohn aus und morgen seid ihr samt und
sonders entlassen. Ihr sollt aber auch heute keine Hand rühren.«

Nun wollten einige helfen; doch Judith gestattete es nicht. Sie befahl die
Mägde zu den Ochsengespannen. Unter dem Höhnen der Männer gehorchten die einen
mißmutig, unbeholfen die andern. Judith und der Knabe Martin arbeiteten fast
allein.

Sie sah prachtvoll aus. In dem dunklen Kleide einer Bergbäuerin, welches die
hohe Gestalt in wenigen großen Falten umschloß, im schwarzen mit Silberknöpfen
besetzten Mieder, die braungebrannten Arme frei aus den bauschigen Hemdsärmeln
– so stattlich anzusehen, fuhr sie Wagen auf Wagen unter die breit
vorspringenden Dächer der Stallungen, wo das Heu vor dem Regen geschützt war.
Ringsum knatterten und krachten die Donnerschläge, als ob die Dolomiten
einstürzten, lohten und loderten die Blitze, die Gewitternacht mit blauen und
roten Flammen durchzuckend. Als der letzte Wagen glücklich geborgen war,
brauste der Sturm auf.

Am nächsten Tage wurden die frechen Knechte entlohnt und entlassen. Jetzt wären
sie gern geblieben. Der eine und andre zeigte eine demütige Miene, oder er ließ
sich sogar zu einer Bitte herbei. Stumm deutete Judith bei jedem zur Tür. Da
begannen auch die Mägde heimlich zu murren, und eine von ihnen erklärte,
gleichfalls gehen zu wollen. Es war die Großmagd, des Hofes tüchtigste Kraft.
Sie ward zugleich mit den Männern fortgeschickt. In der dritten Nacht nach
diesem Tage wurden die bis zum Dach hinauf gefüllten Heuschober in Brand
gesteckt. Das Jammergeschrei der Mägde übertönte der Herrin gebieterischer Ruf:

»Laßt brennen! Rettet das Vieh!«

Judith erkannte sogleich, daß das Feuer nicht zu löschen sei, erkannte sogleich
die Gefahr; erhob sich der leiseste Wind, so wurde auch das Wohnhaus, wurden
auch die Stallungen von den Flammen erfaßt und eingeäschert. Der ganze, soeben
erst aufgebaute, prächtige Hof konnte über Nacht in einen einzigen
Trümmerhaufen verwandelt werden.

Ihr Herz krampfte sich bei der Vorstellung zusammen, als würde es zwischen zwei
Steinen gepreßt. Aber dafür war jetzt keine Zeit. Mochte der ganze Hof brennen!
Er konnte ein zweitesmal – konnte ein drittesmal aufgebaut werden, wenn nur das
in Todesängsten brüllende Vieh gerettet ward.

Es gelang. Die starke Ruhe der Herrin wirkte wie Zauberkraft. Allein der Knabe
Martin vollbrachte wahre Wunder.

Erst nachdem die letzte Kuh, das letzte Lamm und Zicklein auf die Wiesen
getrieben worden, ließ Judith den Hausrat bergen. Aber die Nacht blieb
vollkommen windstill. Auch der Himmel tat ein Wunder.

Gleich riesigen Fanalen schlugen die Flammen empor. Schön war's anzusehen! Über
der Brandstätte glühte der Himmel, glühten die Dolomiten. Die Königswände
standen bei dem roten Widerschein wie von Purpur umhüllt.

Gegen Morgen erschienen einige der zunächst wohnenden Waldbauern und etliche
Hirten. Auch von den Talleuten kam dieser und jener heraufgestiegen. Sie
verhehlten kaum ihre Schadenfreude, kaum ihren Haß und Hohn. Aber das große
Wesen der Fremden machte doch starken Eindruck. Von diesem Ereignis an begann
in den wilden Gemütern eine Wandlung sich vorzubereiten, sehr langsam und
höchst widerwillig. Doch sie begann.

Das Vieh blieb vorerst auch über Nacht im Freien. Die niedergebrannten Scheuern
entstanden neu und wurden im Spätherbst mit zum großen Teil aufgekauften
Vorräten gefüllt. Zwei mächtige Bernhardinerhunde langten an. Sie erhielten von
einem der vielen heimlichen Feinde der Königsfrau Gift und starben unter
Qualen, das mächtige Haupt in den Schoß der Herrin gebettet. Da wäre es fast
geschehen, daß Judiths Gesinde die Herrin hätte weinen sehen.

Aber noch vor Wintersanfang wurden zwei neue gewaltige Wächter des vielfach
bedrohten Hofes beschafft. Fortan hielt auch die Königsfrau Nachtwache.

Das zweite Hundepaar ließ man am Leben; und den zweiten Bau der Scheuern
steckte keine Bubenhand in Brand. Sie begann zu siegen, langsam, sehr langsam
und ganz gegen den Willen ihres Gesindes sowohl wie den der Dolomitenbewohner
...

Es kam ein Winter, der einem einzigen wolkenlosen Herbsttage glich. Die ganze
strenge Zeit über konnte unter den Königswänden im Freien geschafft werden.
Unwegbare Wildnisse wurden gangbar gemacht, über reißende Bäche Brücken
geschlagen, weite Strecken Forstes – er glich einem Urwald – gelichtet oder
gerodet.

Wenn jetzt die Leute von Judith Platter sprachen, begannen sie zu sagen:

»Das ist eine!«

Der Knabe Martin entdeckte in den Königswänden eine Möglichkeit, zu bisher
unzugänglichen Almen zu gelangen. Strahlend vor Freude kam er mit der guten
Kunde zur Herrin:

»Die Adlerjungen wolltest du nicht haben. Längst sind sie groß, rauben mein
Jungvieh, und ich kann dir die Untäter nicht erschossen bringen! Denn ich habe
noch immer keine Büchse, weil ich noch immer nur erst ein Bube sein soll. Aber
ich fand andres für dich.« Und er berichtete seine große Entdeckung.

Judith wußte von dem Vorhandensein herrlicher Weidegründe in den höchsten
Dolomitenwänden. Sie gehörten zu ihrem Besitztum. Doch es sagten ihre alle
Erfahrenen:

»Lediglich Wildheuer sind imstande, an Seilen gebunden von hoch herab
hinzugelangen; und es hat bisher beim Bergen des Heues jedesmal ein Unglück
gegeben, so daß niemand mehr sich hinaufwagt. Auch du darfst es deine Knechte
nicht tun lassen.«

Als gute Haushälterin dauerte Judith der verlorene Grasreichtum. Sie hatte
davon eines Tages zu dem ihr leidenschaftlich ergebenen jungen Hirten
gesprochen. Dieser bewahrte jedes ihrer Worte im Gedächtnis und nahm sich vor:
›Zu den Almen findest du einen Weg!‹ Er suchte und suchte, schwebte dabei
beständig in Lebensgefahr, dachte dabei beständig: ›Wenn du ihr die Almen dort
oben erschließest, lobt sie dich wieder, legt sie dir wieder die Hand auf den
Kopf.‹ Nun hatte er den Zugang zu der verschlossenen Welt entdeckt, ward dafür
höchst belobt, bekam als wahren Königslohn von der Königsfrau zu hören:

»Mit dem ›Buben‹ ist's fortan vorbei. Kein Knabe hätte finden können, was du
fandest. Aus Bozen lasse ich für dich eine Büchse kommen und alles, was sonst
zu einem richtigen Weidmann gehört. Dann kannst du mir auch die Räuber
abschießen. Bären kannst du jagen!«

Ein Jubelschrei des Knaben, der über Nacht ein Jüngling geworden, war des
Beschenkten Dank. Aber dieses Mal hatte sie ihm nicht wie einem großen Kinde
den Krauskopf gestreichelt. Fast wäre der so plötzlich für erwachsen Erklärte
lieber noch immer nur erst ein ›Bube‹ gewesen ...

Eines schönen Tages wollte Judith den entdeckten Aufgang besichtigen. Zu dieser
Absicht meinte der Entdecker:

»Andere Frauenzimmer kämen nicht hinauf. Du bist aber nicht wie die andern. Mit
dir wage ich's. Schwindlig darfst du freilich nicht werden. Sonst stürzest du
ab; und ich müßte mit dir hinunter.«

Judith entgegnete belustigt:

»Dafür täte dir dein junges Leben denn doch wohl zu leid.«

Sie erhielt mit höchstem Ernst erwidert:

»Um mein Leben wäre mir's weniger, obschon es bei dir hier oben ein gar schönes
Leben ist. Aber meine gute Büchse, all das prächtige Pulver und Blei. Was
sollte damit werden?«

»Das bekäme eben ein anderer.«

»Keinem gönn' ich's! Also darfst du keinen Schwindel haben !«

»Gewiß nicht. Beruhige dich nur.«

Beide traten den Weg an. Er erwies sich als gefährlich genug. Um für das Vieh
gangbar zu sein, mußte der Fels vielfach gesprengt und der Pfad an den
abgründigsten Stellen gut versichert werden. Aber droben war es eine wahre
Herrlichkeit! Wie eine verwunschene Welt lag die Alm eingezwängt in den wilden
Wänden, wie ein in den Abgrund versunkener Alpengarten.

Der glückliche Pfadfinder sollte zu seinem Schießgewehr droben eine stattliche
Sennhütte erhalten ...

Als Judith dem Hirten das Weidmannszeug übergab und seinen Jubel vernahm,
überlief es sie. Etwas von dem Jauchzen eines Verstorbenen klang ihr aus der
Stimme des Lebenden entgegen. So mahnte sie auch in ihrer neuen Heimat, ihrem
neuen Leben immer wieder etwas an längst Vergangenes, längst Begrabenes. Es war
ein Glück, daß sie sich niemals vorgenommen hatte, die Vergangenheit tot sein
zu lassen, daß sie die Kraft besaß, diese mit sich durch ihr Leben zu tragen.
Wie sie nun einmal geartet war, hätte sie nur zu oft erkennen müssen:

›Es gibt für dich kein Vergessen‹

Selbst bis in ihre hohe Einsamkeit hinauf drang zur Frühlingszeit die Kunde
eines grauenvollen Ereignisses, das in ihrer ehemaligen Heimat alle Gemüter mit
Entsetzen erfüllte ... Ein Klosterschüler aus Neustift hatte sich am
Karfreitag, von religiösem Wahnsinn ergriffen, selbst gekreuzigt. Die Mönche
wollten anfangs den Selbstmord verhehlen. Aber einer von ihnen, derjenige, der
den Gekreuzigten fand, zieh sich laut der Schuld, den Jüngling zum Selbstmord
getrieben zu haben. Also gab es kein Verschweigen und Vertuschen, und der
Selbstmörder erhielt das Begräbnis des Selbstmörders.

Bleich und stumm ging Judith einher. Sie mußte mitanhören, wie das Gesinde das
Gräßliche besprach, immer wieder und wieder; mußte jenen fanatischen Priester,
der einen guten und unschuldigen Knaben in den Tod – in solchen Tod – getrieben
hatte, laut verwünschen hören, mußte schweigen.

Wenn es der eine war? ... Eine innere Stimme rief ihr zu: »Er war es! Priester
seines Geistes werden Fanatiker, müssen Fanatiker werden. Und sie müssen durch
ihren Fanatismus andre verderben – andre und sich selbst.«

Zweites Kapitel

Pater Paulus weiht bei der Königsfrau die Kapelle zum blutenden Herzen Mariä

Im Maienmonat war's. Und es war schön, daß die katholische Kirche die
holdseligste Jahreszeit der holdseligsten Jungfrau geweiht hatte, der
jungfräulichen Gottesgebärerin, die aller Mütter schmerzensreichste war, Maria
mit dem blutenden Herzen.

Eine Poesie ohne Ende liegt in dem Marienkult, die lieblichste und zugleich
erhabenste Dichtung der nach einem göttlichen Urbilde aller Frauenreinheit und
Frauenhoheit sich sehnenden Menschenseele. Sie fand ihre Sehnsucht erfüllt in
der Frau des Zimmermanns Joseph, in der Frau aus dem Volke.

Der ewig jungfräuliche Leib von Mutter Erde gebar den Göttersohn Frühling, den
die Flammenpfeile der Sommersonne töteten. Den aus weißer Winterstarre
erwachten braunen Schollen entwanden sich unter dem Jubilieren der Lerchenchöre
die sprießenden Saaten und Felder, die bunten Blütengefilde der Fluren; und es
schmückten sich die Wälder mit Lenzespracht...

Judith ließ für ihr Gesinde eine Kapelle bauen. Das kleine Heiligtum stand nahe
beim Wohnhause auf einem Hügel unter einem uralten verwitterten Fichtenbaum.
Der junge Martin erhielt den ehrenvollen Auftrag, nach Bozen niederzusteigen
und ein schön geschnitztes Holzbild der Himmelskönigin in die Dolomitenwildnis
herauszuführen.

Eines leuchtenden Maisonntags zogen Judiths Mägde, junge blühende Geschöpfe,
dem Boten eine Strecke Weges entgegen. Wie für eine Prozession hatten sie sich
Blumenkränze gewunden, die einen aus blauschwarzen Genzianen; aus blaßvioletten
Anemonen oder goldgelben Primeln die andern. Hinabsteigend sangen sie ein
Maienlied. Auch Judith ging mit. Schweigend schritt sie voraus, tiefen Ernst
auf ihren Zügen, als wäre sie eine Chorführerin.

So feierlich wallte die kleine Schar von der Höhe herab durch die Frühlingsauen
bis zur Grenze des Tannenwaldes. Dort erwartete sie Martin. Er sah den Zug
kommen, befreite das Bildnis von seiner Umhüllung, stand unter den sprießenden
Lärchen und hielt Herrin und Mägden mit beiden hocherhobenen Armen das
Gnadenbild entgegen. Es wurde im Triumph vollends hinaufgeleitet und über dem
Altar aufgestellt, der sich in einen Blumenhügel verwandelte. Aber noch fehlte
der Kapelle die priesterliche Weihe.

Für Judiths Empfinden hätte es der Heiligung durch Priestermund nicht bedurft.
Sie erkannte jedoch, daß es sich nicht um ihr Gefühl handelte, für welches das
Sanktuarium nicht erbaut worden war. Ihr Gesinde forderte die Weihe; und sie
mußte diesem Verlangen nachgeben.

Aber keiner der Geistlichen aus der Klause im Tal konnte die Heiligung
vollziehen.

Es waren Büßer, Missetäter. Die Dolomitenleute hegten wenig Achtung vor den
Bestraften, wenn auch Frauen und Kinder sich drängten, um jedem der heimlich
Mißachteten demütig die Hand zu küssen. Aber auch die Männer wären zu den
Geächteten in die Messe gegangen, hätten den Sündern ihre Sünden zur Beichte
getragen und sie sich von ihnen vergeben lassen. Sämtliche Bewohner des Hofes
sowohl wie der umliegenden Wälder und Höhen trugen ein heißes Verlangen nach
den Segnungen der Kirche, selbst durch Mund und Hand solcher sündigen Büßer;
waren sie doch immerhin Gesalbte des Herrn, in denen der Geist der Kirche
lebendig war – wenn auch nicht in ihrer sündhaften Person, so doch in ihrem
heiligen Amt.

Also sandte Judith auf dringliches Anliegen ihres Gesindes Botschaft und Bitte
hinab, einer von den Vätern möge dem Waldkirchlein unter den Königswänden die
Heiligung geben. Es sei dem blutenden Herzen Maria gestiftet.

Aus der Klause kam die Antwort: ›Ohne besondere Erlaubnis unserer geistlichen
Oberbehörde dürfen wir die Weihe nicht vollziehen. Es soll darum nachgesucht
werden.‹

Nach einiger Zeit erfolgte die Mitteilung: ›Die Erlaubnis wurde einem der
Unsern erteilt. Wir werden diesen einen hinaufsenden.‹

An Maria Himmelfahrt sollte der Kapelle mit dem Bildnis Mariä zum blutenden
Herzen die Weihe erteilt werden. Von allen Seiten versammelten sich die
Dolomitenleute. Sie wußten, es gab dort oben bei Judith Platter nicht allein
himmlische Seelennahrung, sondern auch irdische Speise und Trank. Denn – so war
sie nun einmal! Alles an ihr war besonders geartet. Wenn sie gab, so gab sie
gleich mit vollen Händen; und dann war ihr Geben stets ein Verschwenden. Auch
deswegen hätte man sie nennen können, wie man sie nannte: »Die Königsfrau!«

Die eifrigen Mägde hatten die Kapelle mit Gewinden bekränzt. Da ließen es sich
denn auch die Knechte nicht nehmen, für den Hochwürdigen, der zu ihnen
heraufgestiegen kam, aus Tannengrün eine Ehrenpforte zu bauen und von dieser
Stelle aus den Weg bis zum Kirchlein hinauf dicht mit Zweigen zu bestreuen; wie
ein Kirchenfürst sollte der priesterliche Büßer in das Reich der Königsfrau
einziehen.

In dem mit Zirbenholz ausgetäfelten großen Gemach ward für den geistlichen
Herrn der Tisch gedeckt. Die Hausfrau selbst suchte dafür das Linnen aus. Erst
in ihrem Hause wollte sie den Priester begrüßen. Verdachte man ihr das
Fernbleiben von der Zeremonie, so machte ihr das nichts aus. Der Obermagd
befahl sie, das Brot und die Würste für die Scharen der Andächtigen und
Hungrigen nach dem Kapellenhügel schaffen zu lassen, desgleichen die beiden
Fässer guten Terlaners; wo die Leute fromm gewesen waren, sollten sie nachher
fröhlich sein ...

Der Geistliche traf ein. Er trug den violetten Talar eines Chorherrn vom
heiligen Augustin der lateranensischen Kongregation. Den Priester begleitete
ein Knabe mit dem von blasser Seide umhüllten Ciborium.

Das gab eine Erregung! Die Dolomitenleute teilten einander flüsternd die große
Neuigkeit mit:

»Er hält das Hochamt! Er darf für uns das Hochamt halten. Der Himmel läßt für
uns ein Wunder geschehen! Einem Büßer, einem Sünder ward die Erlaubnis erteilt,
den Herrn zu uns zu bringen! Seine Buße muß groß gewesen sein; denn seine Sünde
ward ihm vergeben. Seht ihn an! Er sieht nicht aus wie einer von denen dort
unten, sondern wie einer, dem die Macht gegeben ward, zu binden und zu lösen.«

Andre sprachen: »Wir kennen ihn. Dieses Frühjahr ward er zu uns geschickt.
Weswegen? ... Einer Missetat willen... Dieser ein Mörder? So hörten wir ... Wir
glauben euch nicht. Seht ihn doch an! Das ist einer!«

So fand das Volk für die absonderliche Wesensart des Büßers Pater Paulus den
nämlichen Ausdruck wie für Judith, die »Königsfrau«.

Er achtete nicht des Aufsehens, das seine Erscheinung erregte, nicht des
Flüsterns. Mit einem Blick tiefster Ergriffenheit schaute er um sich, als
suchte er etwas, das zu schauen er mit heißer Inbrunst ersehnte. Jetzt war
dafür die Stunde gekommen. Nur sein Herz und sein Gott wußten, wie er darauf
gewartet hatte. Er Hütte die Erfüllung seines Wunsches früher herbeiführen
können; aber er wollte, daß die Stunde für ihn schlagen sollte.

So war es jetzt bei Judith Platter! ... Von der Tiefe aus hatte er die große
Welt der Höhe nur als ferne Erscheinung erblickt; jetzt war sie ihm zur Nähe
geworden.

Unwillkürlich hemmte er seinen Schritt.

Dieses ihr Haus; dieses ihr Hof, ihre Fluren, Felder, Wälder! Hier oben konnte
sie frei genug atmen, stark genug schaffen. Unter diesen gewaltigen
Gipfelwänden erfüllte sich ihre Natur; von diesen scharfen Lüften umweht,
fühlte sie sich in ihrer wahren Lebenslust ... Umschau haltend, tat der
Priester einen langen tiefen Atemzug. Dann schritt er weiter.

Wo und wann würde er sie wiedersehen? ... Vor dem Heiligtum, jetzt gleich! ...
Sie müßte nicht – Judith Platter sein, wenn das geschehen sollte. Er würde noch
eine Weile warten müssen, bis er ihr gegenüberstand. Aber dann!

Was dann?

Was würde er ihr sagen? Was sie ihm? Wie würden sie einander gegenüberstehen?

Nicht daran durfte er jetzt denken. Er ward hinaufgesendet, um in dieser
stolzen Höhe eine heilige Handlung zu vollziehen. Alle seine Gedanken, seine
ganze Seele mußten jetzt bei dem Mysterium sein. Aber auch sein Wiedersehen mit
Judith Platter kam etwas Geheiligtem gleich.

Der Priester betrat die Kapelle, um welche die Berggemeinde sich scharte; denn
wenige nur konnten in das kleine Heiligtum selbst eingehen. Sie standen auf dem
Hügel unter der uralten Fichte; und während der geistliche Herr drinnen die
Weihe vollzog, sangen sie im Chor. Dann trat Pater Paulus heraus und sprach zu
ihnen:

»Dem blutenden Herzen Maria weihte ich diese Kapelle unter den Gipfeln der
Dolomiten. Des Sohnes Blut floß am Kreuz für die Leiden und Sünden der Welt;
die Mutter aber ließ ihr Herzblut strömen um des gemarterten und gestorbenen
Sohnes willen. Solche unblutigen Wunden sind der Wunden grausamste; Speerstich,
Dornenkrone und Nägelmale sind lind gegen ein vor Seelenqual blutendes Herz.

»Wer auf dieser Welt so recht ein Mensch ist, der trägt auch des Menschen
blutendes Herz in seiner Brust. Denn der Mensch muß leiden auf Erden.

»Bis in eure Täler hinein, bis zu euren Höhen empor dringt der Menschheit Leid.
Die Felsenmauern, die euch von der Welt abschließen, schützen euch nicht vor
dem allgemeinen Menschenlos; und den Feierfrieden eurer Einsamkeit zerreißt der
Schmerzenslaut eurer Menschlichkeit. Auch ihr müßt Gräber graben, Tränen
trocknen und zum Himmel aufschreien: ›Herr, Herr, warum verließest du mich?‹

»Wenn ihr in eurem Menschenleid eure Herzen bluten fühlt, so steigt herauf zu
dieser Stätte über dem Dunst der Tiefe. Hier tretet ein! Dem blutenden Herzen
der Mutter ward hier ein Tempel errichtet, von allen Heiligtümern der Erde das
Heiligste. Denn es gibt nichts so sehr, was vom Himmel ist, als Mutterliebe und
Mutterschmerz.

»Eure blutenden Menschenherzen tragt zu diesem Mutterherzen; und aus seinen
Wunden wird es leis und lind in die euren überfließen, daß ihr getröstet von
dannen geht, zurück in eure Hütten, zu eurer Arbeit, euren Mühen und Nöten,
darüber ihr nicht murren sollt. Denn sie sind es, die euch hier herausführen,
wo ihr dem Himmel näher seid, der euch segnen möge mit dem Segen der Liebe, der
aller Segen machtvollster und göttlichster ist. »Und ich habe euch zu
verkünden, daß mir Unwürdigem Erlaubnis erteilt ward, fortan eure Beichte
abzunehmen, euch Absolution zu erteilen und für euch Messe zu lesen. Auch darf
ich zu euren Sterbenden den Heiland bringen. So habe ich's für euch von meinen
Oberen erbeten und so ward mir's gewährt.«

Die kleine Gemeinde dieser Bergpredigt geriet in fanatischen Taumel ... Nicht
mehr länger brauchte sie mühselige und weite Wanderungen zu unternehmen, um
ihre Sünden zu einem Priester zu tragen und sie sich vergeben zu lassen;
brauchte nicht länger mehr nach dem Anblick des höchsten Heiligtums zu
schmachten. In die wilde Einsamkeit hatte die Gottheit Einzug gehalten, hatte
ihr Haus bezogen, blieb bei ihnen wohnen. Und wenn sie jetzt nach einem langen
mühseligen Leben das Zeitliche mit dem Ewigen vertauschten, so konnten sie ihre
letzten Stunden in Frieden erwarten; zu ihren Sterbebetten kam fortan der Herr
und stand ihnen bei im letzten Kampf, der freilich ihres Lebens schwerster
nicht war ...

Sie drängten vor, hin zu dem Mann, der ein Übeltäter sein sollte und der für
sie so großes Köstliches vollbracht hatte. Sie küßten dem Abwehrenden gewaltsam
Hände und Gewand; sie dankten und beteten, weinten und jubelten in dem Rausch
ihrer fanatischen Freude.

Dann ertönte in dieser hohen Welt der Alpen zum erstenmal das Glöcklein; der
junge Martin läutete es, dabei der geliebten Herrin gedenkend; dann vollzog der
Priester vor der Kapelle das Meßopfer. Und über der Schar der demütig
Niedergesunkenen wurde an diesem Ort zum erstenmal zu den starren Häuptern der
Alpenriesen und dem von Morgensonne umfluteten Antlitz des Himmels von sündigen
Händen der Kelch emporgehoben.

»Der hochwürdige Herr möchte ins Haus kommen.« Der Gerufene mußte sich
zusammennehmen, um der Botin mit möglichst ruhiger Stimme zu erwidern: »Melde
deiner Herrin, ich würde kommen.« »Ich soll Hochwürden führen.« »Geh nur
voraus.«

Er ließ den Knaben, der als Ministrant mit ihm hinaufgestiegen war, bei den
jetzt froh Feiernden auf dem Hügel und folgte der vorausgeeilten Dienerin mit
schweren Schritten. Judiths Hunde empfingen ihn vor ihrem Haus. Sie begrüßten
den Gast mit wütendem Gebell, als witterten sie in ihm einen Feind. Sie mußte
selbst heraustreten, um Ruhe zu schaffen.

Da sah sie ihn denn.

Ich bin's, Judith Platter.« Das letzte Wort brachte er kaum über seine Lippen.
Daß ihn das Leben dahin hatte bringen können, das Judithlein jemals Judith
Platter zu nennen! Und sie trug an ihrem Finger noch immer seinen Ring...

In derselben Weise, wie er sie ansprach, erwiderte sie:

»Ich sehe, Ihr seid's, Pater Paulus.«

Wie kalt und fremd ihre Stimme klang; wie kalt und fremd ihr Blick auf ihm
ruhte. Grauen hätte diese beiden Menschen fassen müssen, Grauen vor einem
Leben, das zwei Menschen in solcher Weise trennen konnte.

Dann nach einem langen Schweigen:

»Ihr ließet mich einladen, in Euer Haus zu kommen. Darf ich auch jetzt bei Euch
eintreten, nun Ihr wißt, wen Ihr ludet?«

»Ich lasse nicht vor meiner Tür stehen, wen zu kommen ich einmal bat. Tretet
also ein, hochwürdiger Herr. Verzeiht, daß ich Euch kein anderes Willkommen zu
bieten vermag.«

»Ich erwartete kein andres.«

Sie antwortete nicht und ging, ihm den Weg weisend, voraus.

Hatte er eigentlich gehört, was sie ihm sagte? ... Nur dunkel erinnerte er sich
ihrer Worte. Während sie zu ihm sprach, lauschte er auf ihre Stimme. So kalt
und fremd sie klang, war es doch ihre Stimme, die er wieder vernahm – endlich,
nach Jahren und Jahren, nachdem er ihren Klang in hundert schlummerlosen
Nächten sich vorgestellt, darauf in seinen Träumen gelauscht hatte. Als er in
der Frühlingsnacht am Rande des Eisacks bei ihr gestanden, war sie schweigend
vor ihm zurückgewichen. Erst heute hörte er sie wieder zu ihm reden; und keine
Engelstimme hätte ihm so überirdisch durch die Seele schallen und hallen
können.

Er war ins Haus getreten ... Zwischen diesen Mauern lebte sie also! Alles in
ihrem neuen Hause war wie sie selbst: weit, luftig, hell. Jedes Gerät darin
zeugte von ihr, von ihrem Geist, ihrer Arbeit. Pater Paulus mußte sich zwingen,
bei diesem und jenem Stück Hausrats nicht zu verweilen, um seine Hand auf eine
Stelle zu legen, woran die ihre gewiß häufig rührte, niemals müßig, beständig
sich regend.

»Wollt Euch setzen und vorlieb nehmen.«

»Und Ihr?«

»Der Wirtin geziemt es, bei dem Gast zu bleiben.«

Sie stand an dem mit Speisen und Getränk reich besetzten Tische und deutete auf
den für den Gast bestimmten Platz. Jetzt sagte sie:

»Meine Leute haben für die Gäste draußen zu schaffen; für Euch muß ich sorgen.«

Sie schenkte ihm Wein ein und legte ihm von den Forellen vor; suchte für ihn
sorglich denjenigen Fisch aus, der mit gekrümmtem bläulichem Rücken unter den
Kräutern in der bunt ausgemalten Schüssel lag. Auch Brot und Butter reichte sie
ihm. Die Forellen waren aus ihrem Wildwasser, Brot und Butter von ihrem Hof –
genau wie einstmals auf dem Platterhof im grünen, grünen Vahrn. Genau so wie
einst trug sie für ihn Sorge. Aber heute war es die Sorge der Hausfrau, die
ihrem Gaste an Speise und Trank des Hauses Bestes vorsetzt, damit der Gast von
der Wirtin nicht sagen kann: »Sie ladet ein und gibt nicht reichlich und gut.«

Pater Paulus setzte sich. Er aß, was Judith Platter ihm vorlegte; trank, was
sie für ihn einschenkte. Sie stand ihm gegenüber, sah ihn essen und trinken,
mußte sich gewaltsam erinnern, wer an ihrem Tische saß und von ihren Speisen
genoß.

Er hatte sich sehr verändert. Und doch, und doch – noch immer glich er in
keinem Zuge einem Priester der katholischen Kirche; noch immer war er in jeder
Miene Junker Rochus: Junker Rochus von Enna, ein Mann geworden! Nur um seine
Lippen bisweilen ein unruhiges Zucken; nur in seinen Augen ein unsteter,
flackernder Blick. Dann bekamen seine Augen etwas Unheimliches. Eine Flamme
schlug darin auf. Seine Seele mußte beständig von Flammen verzehrt werden,
mußte schon jetzt ein Fegfeuer erdulden.

Plötzlich wußte sie: ›Er kam meinetwillen in diese Verbannung und meinetwillen
wird er bleiben. So lange wird er bleiben, bis er erreichte, weswegen er kam
.... Was kann das sein? .... Er will, daß ich mich ihm unterwerfe! Eher würde
der Eisack stromaufwärts fließen, würden die Dolomiten zu sanften Hügeln
werden, bevor er – Er war es, er, der den Jüngling in seinen gräßlichen Tod
trieb! In mein Haus trat ein Mörder ein; ein Mörder sitzt an meinem Tisch und
ißt mein Brot; ein Mörder kam meinetwillen, wird meinetwillen bleiben, bis er
–‹

In diesem Augenblick hörte sie ihn fragen:

»Also hier oben habt Ihr Euch das Haus gezimmert. Steht es Euch hoch genug?«

»Höher konnte ich nicht.«

»Sonst wäret Ihr höher gestiegen?«

»Ja.«

»Um dem Himmel möglichst nahe zu sein?«

»Um von den Menschen möglichst entfernt zu sein.«

»Taten sie Euch so viel zuleide?«

»Nein.«

»Dennoch floht Ihr vor ihnen?«

»Ich mied sie und –«

»Und Ihr fürchtet Euch nicht auf Eurer einsamen Höhe?«

»Ich zimmerte mein Haus fest.«

»Wißt Ihr, Judith Platter, daß Ihr hochmütig seid?«

»Ich weiß.«

»Hütet Euch also.«

»Wovor?«

»Vor Euch selbst.«

»Das will ich.«

Dabei sahen sie sich an, einander fest in die Augen. In des Priesters Blick
brannte ein fanatischer Wille. Sein Blick sprach zu ihr: ›Ich unterwerfe dich
doch!‹ In den Augen Judiths lag der Ausdruck ihrer starken Kraft: ›Ich
unterliege dir doch nicht!‹ Ihre Blicke maßen sich, zwei Gegner, die in diesem
Augenblick sich vornahmen, miteinander zu kämpfen, und sollte es ein Kampf sein
um Leben und Tod. Ein solcher würde es sein! Das fühlte in diesem Augenblick
jeder.

Ein Augenblick war's, der das Schicksal eines jeden entschied. »Ich muß gehen.«

»Habt guten Weg hinunter.«

»Ich komme wieder herauf.«

»Wie Ihr wollt.«

»Ihr verwehrt mir nicht, wiederzukommen?«

»Ihr wißt, zu wem Ihr kommt.« »Zu Judith Platter.«

»Die niemals eine gute Christin war. Keine gute Christin in Eurem Sinn.«

»Das könnte sich ändern.«

»Gewiß nicht.«

»Ändern wird es sich.«

»Glaubt Ihr?«

»Ja, ja, ja!«

Gewaltsam mußte er an sich halten. Sein Leben hätte er dafür gegeben, in diesem
Augenblick ihr trotzig erhobenes Haupt mit beiden Händen fassen und hinabbeugen
– hinabreißen zu können, bis auf den Boden hinab, nicht zu dem blutenden Herzen
Maria, sondern zu den Füßen des Heilands! Hinab zu seinen Füßen.

Er ging. Und er ging, ohne den üblichen priesterlichen Abschiedsgruß zu
sprechen.

Judiths Blick folgte der hohen Gestalt bis zur Tür. Dann mußte sie gehen, um
nach den Hunden zu sehen, damit diese dem Priester nicht nachstürzten.

Dahin hatte es zwischen ihnen kommen können!

Daß Judith Platter ihre Hunde zurückhalten mußte, weil sie sich sonst auf den
Mann gestürzt hätten, der einstmals Junker Rochus gewesen.

Drittes Kapitel

Die Königsfrau betet und Pater Paulus befreit seine Seele von seiner sündhaften
Liebe

Pater Paulus kam und ging – ging und kam. Die Königsfrau duldete sein Kommen
und Gehen, wie sie jeden Fremden, der zu ihrer Höhe hinaufstieg, in ihr Haus
eintreten, sich ausruhen und wieder von dannen schreiten ließ. Sie bewirtete
den Priester mit der großen Gastfreiheit ihres Hauses, wie sie jeden andern
Gast bewirtet hätte; hörte ihn an, als wäre er ihr fremd; antwortete ihm, als
spräche sie das erste Mal in ihrem Leben mit ihm.

Von Mal zu Mal versuchte er mit wachsendem Ungestüm in ihr Seelenleben zu
dringen. Ihres Hauses Tür fand er stets offen; alles andre, das ihr eigen war,
blieb ihm gleich einem Buch mit sieben Siegeln verschlossen. Um so
leidenschaftlicher war sein Begehren, sich dennoch und dennoch bei ihr Eingang
zu verschaffen, und das in ihr tiefstes, ihr geheimstes Sein. Es mußte ihm
gelingen! Denn –

Trug sie doch noch immer an ihrem Finger seinen Ring –

Sie hätte sich den Reif vor seinen Augen abstreifen und in irgendeinen Abgrund
werfen können. Das wäre jedoch wider ihre Natur gewesen, und sie tat nichts,
was ihrer Natur nicht gemäß war. Als er bei einem seiner Besuche wiederum starr
auf ihre rechte Hand schaute, sagte sie in ihrer gelassenen Weise:

»Ihr betrachtet Euch so oft diesen Ring. Es ist mein Verlobungsring. Aber der
Jüngling, der mir den Reif gab, ist tot. Seinen Ring trage ich bis zu meinem
Tode und darüber hinaus, als Zeichen, daß ich dem Gestorbenen meine Treue halte
bis zum Tode und darüber hinaus. Ich ward eine arme Witwe, bevor ich eine
glückliche Ehefrau werden durfte.«

Eine echte Judithrede war's. Dem Mann, dem sie galt, war dabei zumute, als
empfinge er einen Schlag ins Gesicht. Einen Augenblick schwindelte ihm, daß er
die Augen schließen mußte. Als er sie wieder öffnete, war sein Antlitz fahl wie
das eines Sterbenden. Er fragte:

»Hieß Euer toter Verlobter Rochus?«

»Rochus von Enna.«

»Er war Euch sehr lieb?«

»Ihr sagt es.«

»Wie war der Jüngling, der so hieß?«

»Wie er war?«

»Da er Euch lieb war, muß er ein prächtiges junges Menschenkind gewesen sein.«

Judith erwiderte: »Er war die gute und reine Jugend selbst. Seine Seele war
licht wie sein Haar. Wenn er jauchzte, so jubelte aus ihm das Leben, die Freude
und die Kraft. Er schien in seiner Lebensfülle und Daseinskraft unsterblich.
Und dann doch; dann doch! ... Da ei nach Rom ging, trug er den Todeskeim
bereits in sich. Wie das geschehen konnte? Auch er war eben ein sterblicher
Mensch – selbst er! Aber es ist um ihn ein Jammer, nicht auszudenken.«

Mit seinem todbleichen Antlitz stieß der Priester hervor:

»Ihr liebt ihn noch immer?«

»Den toten Rochus? ... Wie sollte ich ihn nicht immer noch lieben? Kann eine
Liebe zu einem Gestorbenen je aufhören? Das gibt es nicht. Nicht für eine Frau;
nicht für mich.«

Da rief der Mann Gottes in Qualen:

»Ihr scheint ihm seinen Tod nicht vergeben zu können.«

»Ihr fragt mich zuviel.«

Sie grüßte ihn mit einem leichten Neigen und schritt davon...

Ein andres Mal versuchte Pater Paulus ihr den Tod des jungen Rochus in Rom zu
erklären. Er sprach so beredt, wie er nie zuvor gesprochen hatte; fand
erschütternde Worte für das Sterben des Jünglings in der ewigen Stadt, für
seine Leiden, bevor er starb, für seinen grausamen Todeskampf. Aber Judith
verstand seine Erklärung nicht und blieb unerschütterlich bei ihrem Glauben.
Der Priester erwähnte, der Sohn sei aus Liebe zu seiner toten Mutter dem Leben
abgestorben. Aber Judith Platter verstand auch das nicht. Ihrem ganzen Wesen
nach konnte sie das nicht verstehen.

So blieb es denn hoffnungslos zwischen den beiden. Ihren Kampf führten sie
jedoch fort.

Es kam eine Zeit, wo Judith glaubte, ihre innige Liebe zu Junker Rochus habe
sich in leidenschaftlichen Haß gegen Pater Paulus verwandelt. Daß sie hassen
konnte! Sie haßte sich selbst wegen dieser Empfindung, die sie demütigte, als
sei ihr dadurch ein Schimpf zugefügt worden. Fortan kämpfte sie nicht nur mit
dem Priester, sondern auch mit sich selbst; und sie kämpfte damit, wie andere
Frauen mit ihrer Liebe kämpfen.

Wie leicht und schön war es doch für die Frau, lieben zu dürfen; wie schwer und
schrecklich, hassen zu müssen. Es entstellte das Antlitz der Frau, Antlitz und
Seele, die eine von der Gottheit berührte Seele ist, wenn die Frau liebt. In
diesem blutigen Ringen mit dem Dämon des Hasses erkannte Judith, daß nur Liebe
die Natur der Frau sei, daß die Frau mit ihrem Haß einen Frevel gegen ihre
eigene Natur begehe. Und so kam denn für sie die bitterste Zeit ihres Lebens.

Was sollte aus ihr werden, wenn sie ihres Hasses nicht Herr ward?

Es würde einer Selbstvernichtung gleichkommen, einem Selbstmord, an ihrer Seele
vollbracht ...

Nun betete sie, die in keiner Kirche beten wollte, tagtäglich, allnächtlich in
ihrem Kämmerlein jenes Gebet St. Francisci, dieses heiligsten und zugleich
menschlichsten aller Heiligen der katholischen Kirche:

»Gelobt sei, mein Herr, durch die, welche verzeihen um deiner Liebe willen.«

»Und Schwachheit ertragen und Trübsal.«

»Glückselig die, welche sie ertragen im Frieden!«

»Denn von dir, o Höchster, sollen sie gekrönet werden ...«

Aus ihrer Kinderzeit her besaß sie einen alten Holzschnitt. Das Bild stellte
den Gekreuzigten dar, wie er sich vom Kreuze herabneigt, um mit seiner
durchbohrten Rechten freundlich den heiligen Franz zu umfassen, der mit beiden
Armen an seinen blutigen Leichnam sich klammert. Voll unsäglicher Liebe schaut
der Heilige zu dem Heiland empor und Christus sieht ihm mit einem Blick
göttlichen Mitleids in die Augen.

Zwei holdselige Engelknaben umschweben Gott und Mensch ...

Unter dieses Bild schrieb Judith mit steilen starren Schriftzügen die Worte des
Heiligen und stellte es neben ihrem Bette auf. Wenn sie sich spät abends
entkleidet hatte und ihr schönes Haupt von dem düsteren Mantel ihres
prachtvollen Haares umwallt war, trat sie vor das Bildnis und sprach mit lauter
feierlicher Stimme den Vers; und sie sprach die großen Worte jeden frühen
Morgen, ehe sie ihr Tagewerk begann, welches Arbeit, Mühe und Kampf war.

Das Tagwerk ihres Lebens sollte fortan sein, des Heiligen Worte für sich zur
Wahrheit zu machen. Dann würde vielleicht auch nach ihr eine Heilandshand sich
ausstrecken; würde vielleicht auch sie eine Krone empfangen, und sollte das
Siegeszeichen ein Dornenkranz sein. Auf Judiths Hof ahnte niemand, daß der
geistliche Herr, der so häufig aus seiner Tiefe heraufgestiegen kam, ein alter
Bekannter der Königsfrau war. Alle empfanden vor des Mannes gebietender Gestalt
und machtvollem Wesen Ehrfurcht und Scheu zugleich; und alle dachten bei seinem
Anblick daran, daß er es gewesen, der das Sakrament zu ihrer wilden Höhe
hinaufgebracht und den priesterlosen Dolomitenleuten den Priester gegeben
hatte.

Von den Klausnern durfte er allein die Beichte abnehmen und Absolution
erteilen; er allein durfte Messe lesen und an großen Festtagen Hochamt halten.
Allein er besaß das Recht, die Sterbenden mit der Gottheit zu versöhnen und die
Toten zu segnen.

Er war ein gar eifriger und gestrenger Diener des Herrn; und er wurde immer
gestrenger, immer eifriger, wurde ein Fanatiker und Asket. Die Sünder wagten
ihm nur ihre kleinsten Sünden zu bekennen; die Schwerkranken sandten nach ihm
nur in ihrem letzten Stündlein; die Sterbenden hingen mit Blicken voll
Todesangst an seinem Munde, ob ei ihnen vergeben würde?

Wo er erschien, entliefen die Kinder. Konnten sie sich vor ihm nicht mehr
verstecken, so näherten sie sich furchtsam und haschten ängstlich nach seiner
Hand, die er sich von keinem Kinde küssen ließ.

Mit vieler Mühe brachte Judith es dahin, daß ihre Hunde sich nicht auf ihn
stürzten wie auf einen Feind ihres Hauses und Friedens. Wenn er jetzt eintrat,
verkrochen sie sich mit dumpfem Knurren und fletschten die Zähne nach dem
Manne, der einst von seinen Rüden heftig geliebt worden war und zu dessen Füßen
der Hund Argos starb ...

In der Anstalt der Sündhaften und Büßenden führte Pater Paulus neue Zucht ein;
und was er einführte, hielt er. Seine Zucht war so streng wie sein Antlitz und
Geist, war so scharf, wie sie sündigen und büßenden Geistlichen gebührte. Er
selbst unterwarf sich seinen Geboten am ausschließlichsten, mit einer wahren
Wut des Büßens und Strafens.

Wie es in den ersten Stunden seiner Ankunft geworden war, so war es geblieben:
die Mönche haßten ihn. Zu dem allgemeinen Haß gesellte sich jedoch die Furcht.
Freilich wußten alle, daß er von dem Orden auf die nachdrücklichste Weise
geschützt ward. Aber auch ohne die ihm erteilte Machtbefugnis hätten sie sich
seinem Willen unterwerfen müssen; denn er war der geborene Beherrscher der
Seelen.

Was galt ihm das, solange er sich nicht die eine Seele unterworfen hatte? Es
war überdies die Seele einer Frau, die über den Tod hinaus liebte und getreu
war.

Wenn er den Toten für sie wieder erwecken konnte, wenn er ein Wunder
vollbringen konnte ... Sie würde alsdann den Lebenden lieben; würde sich selbst
die Treue brechen; und das mußte sie schuldig machen!... Diese stolze starre
Seele in Schuld und Sünde zu verstricken, hätte ihre Unterwerfung bedeutet.
Denn es war von jeher Schuld und Sünde, welche die Menschheit der Kirche, also
der Gottheit, unterwarf. Das nämliche würde als, dann auch mit dieser einen
geschehen.

Bei der bloßen Vorstellung, ihm möchte Judiths Unterwerfung durch eine von ihr
begangene Schuld gelingen, ergriff ihn ein Taumel. Seine Phantasie berauschte
sich an der bloßen Vorstellung solchen Sieges. Wie er triumphieren wollte! Nie
seinen Triumph ihr zu fühlen geben! Demütigen wollte er sie, knechten. Nur
zuerst! Nach ihrer Unterwerfung wollte er ihr gebeugtes Haupt und Herz mit
starken Armen aufziehen, zur Gottheit empor... So hatte sich denn auch die
Liebe dieses leidenschaftlichen Gemütes in Haß verwandelt und – Pater Paulus
freute sich seines Hasses, der den Priester von der Todsünde seiner Liebe
befreite.

Befreiten Herzens würde er fortan seinem Gott und Herrn dienen. Er würde fortan
kein schlechter, kein falscher Priester mehr sein.

Hosianna!

Von Kloster Neustift kam ein Chorherr mit Botschaft von dem hochwürdigen Herrn
Prälaten an Pater Paulus. In seiner gewölbten Zelle empfing dieser den Gast aus
seiner einstmaligen Heimat.

»Du hättest für deine Schuld, die im höchsten Sinne keine Schuld war, genug
gebüßt – soll ich dir melden.«

»Ich fühle sie als Gewissensschuld neben mancher andern noch immer auf mir
lasten.«

»Diese Wildnis so lang« Zeit ertragen zu haben, ist Strafe genug für ein in
Wahrheit begangenes schweres Verbrechen. Wolle also mit mir zurückkehren.«

»Wurdest du deshalb hergesandt?«

»Deshalb.«

»Ich möchte noch bleiben.«

Und nach einer Weile mit schwerem Atem: »Bleiben muß ich noch.«

»Du mußt?«

»Mein Versprechen blieb noch unerfüllt; und es war ein Gelöbnis.«

»Darf ich es wissen?«

»Der hochwürdige Herr Prälat weiß es.«

»Sicher hat er dich dessen entbunden; sonst hätte er mich nicht gesandt.«

»Melde ihm, ich selbst könnte mich davon nicht lösen.«

»Du wirst es, wenn du hörst, was der hochwürdige Herr Prälat, was unser
heiliger Orden mit dir im Sinne hat.«

»Was ist's?«

»Gutes, Großes. Unser Orden erkennt die Kraft, die von dir ausgeht, denn er
vernahm von deiner Zucht in diesem Hause der Zuchtlosen. Du sollst zurückkehren
und steigen in Würden sowohl wie im Wirken.«

Da rief der Erwählte: »Ich darf nicht erhoben werden! Ich darf es nicht, weil
ich dessen unwert bin. Jetzt noch unwert! ... Ich bitte dich, lieber Bruder,
dieses dem hochwürdigen Herrn Prälaten mit meinem demütigen Gruße zu melden.«

»Zaudernd und ungern.«

»Zugleich mit meiner inständigen Bitte. Sie möge in unserm Orden wohl erwogen
und alsdann darüber beschlossen werden: über Aufhebung dieses Hauses als
Strafanstalt. Ich mache mich anheischig, in dieser hohen wilden Welt unserm
Heiligen ein Haus zu gründen und zu verwalten, welches eine Zukunft haben wird.
Reiches Gut gibt es hier zu erwerben. Schaffen und Arbeit gibt es hier. Ich
kann es hier unten im Schaffen und Arbeiten einer Kraft nachtun, die dort oben
über den höchsten Wäldern dieses Tales, unmittelbar unter den wüsten Felsenöden
aus dem Chaos eine Welt erstehen ließ ... Verweile einige Tage bei uns, lieber
Bruder, und lasse dich von mir führen. Du wirst mir recht geben müssen, wirst
für mich bei unsern Oberen sprechen. Auch sie werden erkennen, daß mein
Vorschlag weise ist, unserm Orden zum Frommen und der Kirche zur Ehre.«

So sprach er mit seiner heißen Beredsamkeit lange auf den Boten ein ...

Der Chorherr aus Kloster Neustift blieb einige Tage in der Wildnis von Fels und
Wald. Er lernte die von Pater Paulus eingeführte scharfe Zucht unter den
Schuldigen kennen; sah, wie diese dem Herrschergeist des einen sich
unterwarfen; sah ihr heimliches Knirschen und vergebliches Sich-Auflehnen. Der
kluge Herr erkannte den Reichtum der Wälder und die Möglichkeit segensreichen
Gedeihens, wenn die starke Hand sich fand, hier Zukünftiges vorzubereiten und
Bleibendes zu schaffen. Nicht nur, daß die kraftvolle Hand sich bereits
gefunden hatte – sie streckte sich begierig aus, um hier zu gründen und
aufzubauen.

Mit keinem Wort erkundigte sich der Sohn des schönen Brixener Tales nach den
Stätten seiner Kindheit, nach Vaterhaus und Muttergrab. Er schien in Wahrheit
keine andre Heimat zu besitzen als seine Kirche, keine andre Familie als die
Gemeinschaft katholischer Christen; er schien in der engen Genossenschaft mit
den Büßenden, in der großen Wildnis der Dolomiten zu einem Priester sich
geläutert zu haben, wie sein Amt ihn forderte: ein Knecht Gottes und ein Diener
der Kirche, an dem der Herr und die geistliche Behörde ihr Wohlgefallen haben
konnten.

In Pater Paulus' Zelle befand sich kein Spiegel. Er war daher nicht imstande,
zu sehen, ob sein Gesicht sich verändert hatte; vermochte nicht die Wandlung
seiner Züge zu beobachten und das Merkmal zu erkennen, welches sein Priestertum
diesen aufdrückte – sie »zeichnete« mit dem Mal ihres heiligen Berufs. Die
Wasser der Wildbäche, daran er entlang schritt, waren zu eilig, um sein
Spiegelbild wiederzugeben; auch würde er wohl nicht hineingeschaut haben, hätte
sich hastig abgewendet, wie in Scheu vor dem eigenen Anblick.

Aber er las die Veränderung, die jetzt auch mit seinem Antlitz allmählich
vorging, in den Gesichtern der andern, in denen der Mönche sowohl wie in denen
der Dolomitenleute; besonders in den Mienen der Kinder. Und er bemühte sich,
die Wandlung in den Augen der Königsfrau zu lesen, wenn er ihr in ihrem Hause 
gegenübersaß, um ihre freie Seele zu fassen und niederzubeugen –
niederzuwerfen.

Aber Judiths Augen verrieten ihm so wenig wie ihre Lippen. Nach wie vor ruhten
sie kühl und fremd auf ihm, fast feindselig; und oft packte den Priester unter
diesem Blick der Jugendgeliebten ein ungeheurer Schmerz, daß er laut
aufschreien wollte. Doch er erstickte den Aufschrei seines Herzens, und der
ungeheure Schmerz verwandelte sich in heftigen Zorn, in den heiligen Eifer des
Priesters für seine Mission: Seelen zu binden und Seelen zu lösen ...

Nach einiger Zeit traf aus der Welt weit, weit da unten, weit, weit da draußen
Kunde ein: die geistliche Behörde des Augustinerordens hob die Wildklause als
Büßeranstalt auf, versetzte die daselbst in Strafe befindlichen Priester und
Mönche nach einem andern Ort, sandte eine kleine Schar Auserwählter in das
Hochtal und ernannte Pater Paulus zum Superior des neuen Heiligtums.

Weihe und Installation wurden zu einem hohen Festtage gemacht. Klöster und
geistliche Behörden schickten Abgesandte; Kirchengeräte, Meßgewänder und
Heiligtümer wurden gestiftet und in feierlicher Prozession eingeholt. Nicht nur
aus den nächsten Tälern und von den nächsten Höhen kamen die Bewohner
herbeigeströmt, sondern aus allen Teilen Tirols, dem ganzen Dolomitengebiet.
Pater Paulus mußte eine Andacht vor dem Kloster halten, da die Kirche die
Scharen nicht faßte. Herrlich angetan stand er da, ein Dienender und dennoch
ein Gebietender. Er hatte das Gesicht aufgehoben und den Dolomitengipfeln
zugewendet, den Königswänden zu; und es war, als richtete er seine
leidenschaftliche Predigt nicht an seine andächtige Gemeinde, sondern an eine
Seele dort oben, die einzige, die seinen Worten nicht lauschen wollte.

Aber auch für Judith Platter würde die Stunde schlagen. Nur durfte es bis dahin
nicht mehr zu lange währen; denn er mußte zur Ehre Gottes noch andres
vollbringen.

Nach diesem einen glücklich Vollbrachten sollte das Schwerste ihm leicht
werden.

Viertes Kapitel

Die heilige Barbara tut ein Wunder, und sonst allerlei Wundersames

Auf dem Wege zu ihrer Hochalm, woselbst sie nach dem Rechten sehen wollte,
vernahm Judith laute Hilferufe einer Männerstimme.

Jemand mußte in den Klippen abgestürzt sein!

Ihre Hunde begleiteten sie, also machte sie sich mit ihnen sogleich auf die
Suche. Um dem gewiß in Todesangst Ringenden ein Zeichen zu geben, daß er gehört
worden sei, rief sie zurück:

»Hilfe kommt!«

Und von Zeit zu Zeit wieder: »Hilfe kommt!«

Sie blieb im unklaren: war sich der Verunglückte ihrer Nähe bewußt oder nicht?
Seine verzweifelten Rufe dauerten fort; doch schon klang seine Stimme schwach
und schwächer, Judith mußte ihren aufgeregten Tieren Schweigen gebieten, um
besser zu hören und wenigstens die Richtung zu finden. Die Rufe kamen
geradewegs aus den verhängnisvollen Wänden her.

›Wer kann es sein? Martin ist bei den Herden, und von den Knechten ist keiner
oben. An der Stimme kann ich den Mann nicht erkennen. Sie klingt fremd .... Er
ist es nicht. Aber – wenn er's wäre! .... Ich meine: wenn er abgestürzt sein
sollte, und jetzt in Verzweiflung mit dem Tode ringen würde? .... Vielleicht
liegt er mit zerschmetterten Gliedern, verschmachtend, unter Qualen umkommend?
Denn der Mensch kann bereits vor Tagen verunglückt sein, hängt also seit Tagen
an einer Klippe über einem Abgrund, einem Spalt; ruft um Hilfe, bis ihm die
Stimme versagt. Wie schwach sie klingt! .... Was täte ich, wenn er es wäre;
wenn er sterbend den Namen riefe, den er auf dem Grabe seiner Mutter gerufen
hatte, und ich käme zu ihm: zu dem Sterbenden –‹

Und nun suchte sie nach dem Verunglückten, selbst von Verzweiflung gepackt,
selbst in Todesangst ....

Nach langem mühseligen Klettern entdeckte sie den Abgestürzten über einer
grauenvollen Tiefe auf einem Felsstück, das sich wie eine Nadel inmitten der
Abgründe erhob. Ein Fremder war's!

Auch in ihrer Angst um den Mann, den sie zu hassen glaubte, hatte Judith nicht
für einen Augenblick ihre Fassung verloren. Aber jetzt kam zu ihrer starken
Ruhe ein heftiges Glücksgefühl: ein Fremder war's! Nicht dem einst Geliebten –
dem jetzt Gehaßten brauchte sie Rettung zu bringen.

Wie aber Rettung bringen? Es blieb ihr unbegreiflich, auf welche Weise sich der
Mann derartig versteigen konnte; wie er als Fremder überhaupt dahin gelangt
war? Allein vermochte sie nichts; die Knechte mußte sie rufen. Von diesen
mußten sich einige an Seilen hinablassen und den Abgestürzten heraufziehen.
Zunächst warf sie sich flach auf den Boden, schob sich vorsichtig möglichst
weit über die Wand vor, spähte hinab.

Soviel sie erkennen konnte, war es ein blutjunger Mensch. Nicht etwa ein
fremder Senn, Hirte oder Bauer, wie sie geglaubt hatte. Auch kein Arbeiter. Es
war jemand, der Herrengewand trug. Aber er sah sie nicht, hörte sie nicht, er
war bewußtlos geworden. Vielleicht bereits tot, verblutet! Denn Judith sah sein
Felsenbett von Blut gerötet.

Sie eilte zurück. Die Knechte wurden zusammengerufen, Seile und Tragbahre,
Belebungsmittel und Verbandzeug beschafft; und sogleich wieder hinauf!

Keine Hilferufe mehr ... Also war er noch immer ohne Besinnung.

Judith bedachte alles. Sie ordnete alles an mit einer Ruhe, als handelte es
sich nicht um ein Menschenleben. Während zwei sich hinabließen, beaufsichtigte
sie das Halten des Seils. Es verstrichen bange Minuten, während derer Judiths
Gedanken in weite Ferne wanderten:

›Wer mag es sein? Wenn die Seinen wüßten! Sie sind gewiß lustiger Dinge, lachen
und scherzen vielleicht grade. Er scheint sehr jung zu sein ... Vielleicht hat
er eine Braut. Sorglos denkt sie an ihn ... Ob keine Ahnung sie befällt, kein
Bangen? Um es nicht aufkommen zu lassen, singt sie vielleicht, wie Kinder tun,
wenn sie sich fürchten. Oder sie schreibt ihm soeben; sagt ihm, wie zärtlich
sie ihn liebt, wie innig sie sich nach ihm sehnt, wie glücklich sie in seiner
Liebe ist ... Wie es sein muß, jung zu sein und glücklich zu lieben?‹

Da vernahm sie von unten das Zeichen, daß die Männer den Abgestürzten erreicht
hatten.

»Lebt er?«

»Er gibt nur schwache Lebenszeichen.«

»Vorsicht! Behutsam! Legt möglichst leise die Schlingt um ihn... Regt sich?«

»Nein.«

»Hält die Schlinge?«

»Sicher und fest.«

»Hebt ihn langsam, langsam auf... Und jetzt – zieht! Langsam, sehr langsam!«

Sie zogen ihn herauf und legten ihn nieder auf den Rasen zu Judiths Füßen.
Während sie zum zweitenmal das Seil hinabließen, um die Retter heraufzubringen,
lauerte Judith neben dem Bewußtlosen nieder. Es schien kaum noch Leben in ihm.

Er war wirklich noch blutjung. Und – der Abgestürzte glich einem Gestorbenen!
Dem Junker Rochus glich der fremde Jüngling, der jetzt zu Judiths Füßen seinen
letzten Seufzer auszuhauchen schien.

Obgleich ihr vor der gespenstischen Ähnlichkeit graute, verlor sie auch jetzt
keinen Augenblick ihre Besonnenheit. Sie untersuchte die Wunden, wusch sie,
verband sie. Dann flößte sie dem Ohnmächtigen Wein ein und rieb ihm Gesicht und
Hände mit Essenzen, von ihr selbst aus heilkräftigen Alpenkräutern gebraut.

Nach langem Bemühen regte sich der Gerettete, der dem Junker Rochus von Enna
glich. Er schlug die Augen auf.

Mit welchem Blick er sie ansah!

Es war ein Italiener und er kam aus seiner Vaterstadt Venedig. Wandern wollte
er, die wunderschöne Welt sehen. Von Valsugana aus stieg er quer durch die
Gebirge mit dem ganzen Ungestüm, der ganzen Unvernunft erfahrungsloser junger
Leute in dem gefährlichen Gebiet dieser Alpen. Auf irgend welche Weise war er
in die Dolomiten gelangt, hatte sich in dem Gewirr von Wänden und Wällen, von
Zinken und Zacken verirrt, ward vom Steinschlag in die Tiefe gerissen. An der
spitzigen Felsennadel blieb er hängen. Zwei Tage und zwei Nächte schwebte er
zwischen Himmel und Erde, rief zwei Tage und Nächte vergeblich um Hilfe. Da
hörte ihn die fremde Frau, die von solcher seltsamen Schönheit, solcher stillen
Hoheit war. Sie rettete sein junges Leben; ihr dankte er, daß er auf der
wunderschönen Erde im Glanze der himmlischen Sonne geblieben.

Barbaro Bossi hieß er und war ein Künstler, ein Maler ...

Judith kannte keinen Künstler, wußte nichts von Kunst, nichts von ihrer
heiligen Schönheit. Ihr war's lieb und leid, daß der Gerettete Italiener war:
leid, weil sie wider die »Welschen« noch immer eine leidenschaftliche Abneigung
verspürte; lieb, weil durch des Jünglings Abstammung seine schier unheimliche
Ähnlichkeit mit dem andern etwas weniger geisterhaft ward. Aus diesem Grunde
sprach sie denn auch mit dem Venezianer weniger ungern in seiner wohllautenden
Muttersprache. Sie fragte ihn:

»Ihr habt einen ungewöhnlichen Vornamen: Barbaro. Ich wußte nicht, daß das ein
Name sei.«

»Ich wurde am Barbaratage geboren und daher nach der Heiligen getauft. Santa
Barbara ist meine hohe herrliche Schutzpatronin. Wißt Ihr, daß Ihr meiner
lieben Heiligen gleicht?«

»Gewiß nicht!«

Aber Barbaro behauptete hartnäckig: »Ihr gleicht ihr zum Erstaunen, fast zum
Fürchten.«

»Zum Fürchten?«

»Ja, und denkt nur ... Da ich stürzte, empfahl ich meine Seele meiner
Schutzheiligen – obgleich ich eigentlich ein rechter Heide bin. Haltet mich
deshalb nicht gleich für einen schlechten Menschen, liebe Frau.«

»Weshalb sollte ich das?«

»Weil Ihr doch gewiß eine fromme katholische Christin seid.«

»Denkt nicht allzu Gutes von mir ... Wie aber kam es, daß Ihr zu Santa Barbara
betetet, da Ihr doch nicht den rechten Glauben habt?«

»Sie stand plötzlich vor mir, als ich in den Abgrund sank.«

»Ihr saht sie?«

»Wie ich Euch vor mir sehe. Ich sah sie in der himmlischen Gestalt, in der ein
großer Künstler sie schuf. Und da ich wieder zur Besinnung kam – wessen Antlitz
neigte sich zu mir herab? Kein andres, als das meiner hohen Heiligen.«

»Wessen?«

»Euer wunderschönes Antlitz, liebe Frau. Und dann soll es kein Wunder geben!«

Der durch ein Wunder gerettete Jüngling betrachtete Judith so innig voll
entzückten Staunens, daß sie sich abwandte ... Wie sagte er? »Euer
wunderschönes Antlitz.« Sie sollte schön sein? Das hatte ihr noch niemand
gesagt, daran hatte sie noch niemals gedacht. Sie selbst kannte von sich nur
ihre Seele, und diese war unschön, war entstellt worden, verzerrt durch ihren
Haß, der einstmals Liebe gewesen. Einstmals hatte sie eine schöne Seele
besessen. Wer gab ihre verlorene Schönheit ihr wieder?

Abgewendet von Barbaro erkundigte sie sich:

»Woher wollt Ihr wissen, wie Eure Schutzpatronin aussah?«

»Ich sagt's Euch ja doch. Hörtet Ihr denn niemals von dem Bildnis der heiligen
Barbara, welches Meister Palma gemalt hat?«

In ihrer herben Art entgegnete Judith:

»Ich hörte niemals von Künstlern und ihren Werken.«

»Ist das möglich? Das herrliche Gemälde befindet sich in meiner wundersamen
Vaterstadt in der Kirche Santa Maria Formosa, und es gehört zum Höchsten, was
die Kunst jemals gebildet hat. Die Menschen wallen zu dem Bildnis der
Märtyrerin, als könnte ihr Bild Wunder vollbringen, von dem Völklein
begeisterter Künstler völlig zu schweigen ... Ich muß es Euch noch einmal
sagen, wenn Ihr's auch nicht hören möchtet.«

»Was?«

»Daß Eure Ähnlichkeit mit der Santa Barbara des Palma Vecchio jedenfalls das
schönste Mirakel ist, welches die Heilige jemals vollführt hat. Ich will sie
anbeten, indem ich Euch Verehrung und Adoration zolle. Erlaubt Ihr mir's, liebe
Heilige?«

Unwillig erhob sich Judith von ihrem Platz neben dem Lager des
Schwerverletzten, und verließ in gekränktem Schweigen das helle Gemach, darin
sie ihren Gast gebettet hatte. Barbaro stieß einen leisen Schmerzensruf aus; er
hatte nach ihr seinen rechten Arm ausgestreckt, vergessend, daß dieser
zerschmettert, gelähmt war ...

Aber bei seiner großen Jugend konnte Judith keiner ihrer jungen Mägde die
Pflege überlassen, mußte sie selbst diese übernehmen; fühlte sie sich doch als
Matrone. Wenn sie an ihre Jugend dachte, so war ihr zu Sinn, als wäre sie
niemals jung gewesen. Nur jung während ihrer Kinderzeit. Als jeden frühen
Morgen Junker Rochus auf seinem Falben angesprengt kam, als des lieben Knaben
wilde Rüden ihre Menagerie umtobten und sie mit Freudengeheul grüßten; jung nur
damals, als der schmale schimmernde Reif ihr an den Finger gesteckt ward ....

Daß der durch sie aus Todesgefahr Gerettete Barbaro hieß, daß dieser Barbaro
aus Venedig dem Junker Rochus von Enna glich, sie selber dem Bildnis der
Schutzpatronin dieses Barbaro und jenes Rochus – das alles kam freilich einem
Wunder gleich. Ein Glück, daß der venezianische Rochus kein schwarzes, sondern
bräunlich-blondes, vielmehr goldig-rötliches Gelock besaß und sich einen argen
Heiden schalt.

Obgleich sie selbst keine gute Christin im katholischen Sinne war, vermochte
sie sich unter einem »Heiden« so wenig etwas Klares vorzustellen wie unter
einem Künstler und der »heiligen Schönheit« der Kunst – solchen feierlichen
Namen gab der Fremdling der Sache. Ihrer Art nach sann sie über diese für sie
geheimnisvollen Dinge und versuchte, sie zu verstehen.

Weshalb hatte sie sich eigentlich von des Jünglings bewundernden Blicken und
begeisterten Worten gekränkt gefühlt? Gekränkt zu sein, lag doch wirklich nicht
in ihrem Wesen. Wenn ein Mensch sie überhaupt treffen konnte, so traf er gleich
ihr Herz. Das hatte bisher nur einer getan, konnte nie wieder ein andrer tun.
Das Herzblut, welches sie des einen willen vergießen mußte, hatte sie gegen
jeden Schmerz, der von Menschen kam, zeitlebens gefeit .... Wie traurig hatte
er sie angeblickt, als sie plötzlich aufgestanden und schweigend gegangen war.
Sie hatte seinen leisen Wehruf vernommen und – war doch gegangen. Erzürnt über
ihre Herbheit, begab sie sich nachmittags in das Gärtlein – es war der Stolz
ihres Besitztums – pflückte einen Strauß feurigroter Bauernnelken und
blaublumigen Lavendels und brachte die Blumen als Zeichen ihrer Reue dem so
hart Abgewiesenen.

Aber Barbaro erkannte sie nicht. Er lag phantasierend in heftigem Wundfieber.

Jetzt kam für Judith bange Zeit. Einen Arzt gab es nicht. Kranke Menschen und
krankes Vieh heilten die Dolomitenleute mittels Kräutern, Salben und Sprüchen.
Judith bedurfte auch nicht des Arztes; die Heilung lag in des Kranken Natur und
ihrer sorgfältigen Pflege. Da sie des Fremden Natur nicht kannte, so konnte sie
ihre Hoffnung nur in seine Jugend und in sich selbst setzen; sich selbst durfte
sie vertrauen. Also wurde sie jetzt die treueste Pflegerin, wie sie die
stärkste Retterin gewesen.

Manches ward ihr schwer. Wenn sie stundenlang still bei ihm sitzen und seine
Phantasien mitanhören mußte. Er schien zu Hause eine Braut oder Geliebte zu
haben, Giulietta mit Namen. Aber häufig rief er: »Giudetta!« Und diese Giudetta
verwechselte er beständig mit der heiligen Barbara. Er schilderte sie: eine
hehre Gestalt, eine wahrhaft königliche Gestalt, eher einer Herrscherin als
einer Märtyrerin ähnlich. Machtvoll stand sie da, in reiche, über der Brust
gegürtete rote Mantelgewänder wie in Purpur gehüllt, einen Reif mit spitzigen
Zacken wie eine Krone auf dem herrlichen Haupt über ihrem tief herabflutenden
flammenden Haar. Ein Werkzeug ihres Martyriums hielt sie gleich einer
Siegespalme – gleich einem Zepter in der erhobenen Rechten, während die andre
Hand die Falten ihres Mantels faßte. Unmöglich konnte sie, Judith Platter, an
diese siegreiche Frauenerscheinung auch nur in einer Miene, einer Bewegung
gemahnen ... Da geschah etwas, das Judith Platter durchaus unähnlich war: daß
sie vor einen Spiegel trat und sich in dem Glase lange forschend betrachtete.
Und es geschah, daß sie zum erstenmal in ihrem Leben ihre – Schönheit erkannte,
die Schönheit ihrer Gestalt, ihrer Züge.

Eine heiße Scham überfiel sie; nicht anders, als hätte sie durch das Betrachten
ihrer selbst, durch Erkenntnis ihrer Frauenherrlichkeit etwas ihrer Unwürdiges
begangen.

Als Pater Paulus auf den Hof kam und das Vorgefallene vernahm, ließ er sich zu
dem Geretteten führen; und als er sah, wie jung und schön und krank der arme
Knabe war, wollte er selbst die Pflege übernehmen. Aber Judith wies ihn ab:

»Er liegt in meinem Hause und in meinem Hause habe ich zu bestimmen. Laßt Euch
das wieder und wieder gesagt sein.«

»Sobald er ohne Fieber ist, soll er hinab ins Kloster gebracht werden.«

Auch das wurde dem Superior des neuen Augustinerklosters verweigert:

»Ich fand ihn auf der Felsennadel über dem Abgrund und meine Leute bargen ihn
unter eigener Lebensgefahr. Also gehört der Fremde mir und dem Hof. Nicht eher
lasse ich ihn davonziehen, bis er gesundet aus meinem Hause fortgehen kann,
wohin zu gehen ihm gefällt.«

Zornig fuhr der Hochwürdige auf: »Da der Jüngling katholischer Christ ist, so
besitze ich auf ihn ein Anrecht, wie ich ein solches auf Euch habe. Ihr mögt
Euch dagegen wehren, wie Ihr wollt.«

Fast höhnend wurde dem Erzürnten erwidert: »Er nannte sich selbst einen Heiden.
Über einen solchen habt Ihr keine Gewalt – so wenig wie über mich, die ich
niemandem über mich Macht einräume. Das solltet Ihr endlich wissen.«

Er wußte es. Trotzdem stieg er immer wieder und wieder mit geschürztem Gewände
den weiten mühseligen Weg von seinem Kloster zum Dolomitenhofe hinauf; ließ
sich von den seine dunkle Gestalt hassenden Bestien feindselig anknurren, von
dem Gesinde mit scheuer Ehrfurcht grüßen und von der Hausfrau als Fremden
empfangen...

Heute nun stand er wieder am Lager des Fiebernden, lauschte auf dessen Irreden,
erglühte und erbebte.

Die heilige Barbara rief der Phantasierende zu seiner Hilfe in Todesnot; die
heilige Barbara half ihm, und – die Himmlische war ein irdisches Weib. Dieses
trat zu dem zwischen Erde und Himmel Schwebenden, rührte ihn an, trug ihn auf
den Armen empor, neigte sich über ihn, neigte sich zu ihm herab – küßte ihn
.... Da wich der Priester aus dem Gemach und dem Hause. Vor dem Hause harrte er
auf die Hausfrau. Als sie zufällig kam und ihn draußen stehen sah, wollte sie
an ihm vorbeigehen, ohne ihn zu beachten. Da vertrat er ihr den Weg, zwang sie,
stehen zu bleiben und auf ihn zu hören:

»Was bedeutet das? Was hat dieser junge Mensch, der sich selbst einen Heiden
nennt, mit Santa Barbara zu schaffen? Wie kommt er dazu, die Heilige mit Euch
zu verwechseln und in seinen Phantasien von Euch zu sprechen? In solcher Weise!
Ist's wahr, daß Ihr ihn in Eure Arme nahmt und ihn –« Judiths Blick machte ihn
verstummen. Nach einer Weile erst sprach sie:

»Ich habe nicht nötig, Euch auf solche Frage Antwort zu geben, wie Ihr nicht
befugt seid, mir solche Frage zu stellen. Aber ich will Euch antworten! ... Die
heilige Barbara ist des Fremden Schutzpatronin, wie sie das einstmals einem
andern gewesen. Jenen hat sie jedoch nicht geschützt, wie sie diesen
schlechtgläubigen Jüngling schützte, schlechtgläubig in Eurem Sinn. Denn der
Fremde ist ein Künstler, und ein Künstler soll etwas Heiliges sein ... Freilich
umfing ich den Geretteten mit meinen Armen, als sie ihn aus dem schrecklichen
Grabe emporgezogen; und wenn mein Kuß ihn heilen könnte, so wollte ich meinen
Mund auf seine Stirn und Wangen pressen, bis er genesen sein würde.«

Da schrie der Priester auf: »Würdet Ihr ihn auch auf den Mund küssen?«

»Auch auf den Mund.«

Sie ging an ihm vorbei.

Barbaros starke Jugend und Judiths treue Pflege besiegten Fieber. Erst jetzt
zeigte sich so recht Judiths frauenhaftes Wesen, welches dem Jüngling gegenüber
mehr und mehr etwas Mütterliches annahm. Wie sie bereits als Kind halbverdorrte
Pflanzen zum Treiben und Sprießen, zum Grünen und Blühen gebracht hatte, so
flößte sie dem erst jetzt dem Leben Wiedergeschenkten neue Lebenskraft ein.
Aber sowohl während des Fremden Erkrankung als während seiner Genesung
verfolgte sie beständig eine qualvolle Vorstellung:

»Wenn statt dieses Jünglings der andre todeswund in deinem Hause läge – würdest
du auch an dem andern, dem dieser ähnlich ist, genau ebenso treulich deine
Pflicht erfüllen? Und wenn er nur dadurch zu heilen wäre, daß du ihm Stirn und
Wangen und Lippen küßtest – was dann? Du müßtest ihn sterben lassen! Denn einen
Geweihten des Herrn darf kein Frauenmund berühren. Selbst wenn er dich um die
Rettung seines Lebens durch einen Kuß anflehen würde – du müßtest ihn sterben
lassen ... Aber er würde dich nicht anflehen! Nicht mit einem Laut, einem
Blick.«

Bald brauchte der Fieberfreie nicht mehr im Bett und im Zimmer zu bleiben und
konnte in einem bequemen Lehnsessel im Freien gebettet werden, wenn es anging,
in möglichster Nähe der Hausfrau. Möglichst nahe bei Judith zu sein, war für
den Genesenden Bedürfnis und Glück zugleich. Auf dem Hofe liebten Mensch und
Tier den freundlichen Jüngling. Judiths Hunde, die gegen den Hochwürdigen die
Zähne fletschten, umschmeichelten ihn stürmisch; Judiths Mägde konnten sich in
Bedauern und Bewundern nicht genug tun, und ihre Knechte, die ihn aus dem
Abgrund gehoben, betrachteten ihn als ihr besonderes Eigentum. Selbst der junge
Martin konnte dem anmutigen Fremdling auf die Dauer nicht gram sein, was
anfangs der Fall war, weil er bei dem Rettungswerk nicht mitgetan, sondern auf
der Hochalm bei den Herden gesteckt hatte. Als er seinen Groll kaum überwunden,
verfiel er plötzlich in Eifersucht. Also erschien er auf dem Hof nur, wenn er
für die Heiden Salz hinaufschleppen oder eine Last frischer Butter
heruntertragen mußte. Am meisten quälte den Wildling die Wut über sich selbst,
weil er den Liebling des Hofes nicht hassen konnte, sondern trotz seiner
Eifersucht dessen Zauber unterlag.

Eines Tages fragte Judith ihren Pflegling, ob er – da er den rechten Arm noch
immer in der Binde trug – seinen Leuten nicht schreiben lassen wollte? Sicher
sorgten sich die Seinen um ihn.

»Wen nennt Ihr die Meinen?«

»Eure Eltern, Geschwister, Freunde.«

»Meine Eltern sind tot; Geschwister besitze ich nicht, und meine Freunde, wie
Ihr sie heißt, sorgen sich nicht um mich.«

Sie wollte es nicht sagen, sagte es aber doch:

»Dann vielleicht sonst jemand.«

»Wen meint Ihr, liebe Frau, mit diesem Jemand?«

»Ihr habt zu Hause vielleicht eine Braut?«

»Nein.«

»Verzeiht. Ich wollte Euch nicht kränken.«

Barbaro hatte ihre fast schüchtern gestellte Frage mit plötzlich verdüstertem
Gesicht und harter Stimme verneint. Judith war böse auf sich. Wie kam sie dazu,
solche Frage zu tun? Was ging es sie an, ob der fremde Mann eine Braut besaß
oder nicht? Jene Giulietta ... Ihr geschah ganz recht, daß er sich jetzt mit
diesem Gesicht, dieser Stimme bei ihr erkundigte: »Warum glaubt Ihr, daß ich in
Venedig ein geliebtes Mädchen zurückließ? Sagt mir's!«

»Ihr rieft häufig einen Frauennamen .... Ich mußte es mitanhören.«

Das letzte klang wie eine Entschuldigung.

»Rief ich in meinen Phantasien etwa Giulietta?«

»Ja.«

»Rief ich den Namen sehnsüchtig, zärtlich, leidenschaftlich? Ich bitte Euch,
sagt mir's.«

Da meinte sie ehrlich: »Mir schien es nicht so.«

»Seht Ihr wohl!«

»Aber –«

Sie schwieg plötzlich und blieb schweigsam. Unmöglich konnte sie ihm sagen, daß
er in seinem hohen Fieber Giulietta häufig mit Giudetta verwechselte und daß er
ihren Namen in einem ganz andern Tone gerufen hatte.

Das Gespräch schloß mit der Bemerkung Barbaros:

»Eines Tages werde ich Euch von dieser Giulietta erzählen. Es wird nichts sehr
Frohes sein. Keinesfalls etwas so Gutes und Großes, wie ich Euch von – Euch
erzählen konnte.«

Judith nahm sich vor, ihn nie an sein Versprechen zu erinnern ....

Ein andres Mal erzählte er ihr die Legende von der heiligen Barbara, von
welcher Judith nur wußte, sie sei eine große Märtyrerin gewesen und eine große
Heilige geworden. Nun hörte sie:

»Wie sie in Wirklichkeit war, mag ich sie gar nicht leiden, obgleich sie meine
Schutzpatronin ist und mich durch Euch am Leben erhielt. Denn sie hat die
herrlichen Götterbilder der Alten verflucht. Deswegen wurde sie von ihrem
eigenen Vater vor den römischen Landpfleger geschleppt und der Gotteslästerung
bezichtigt. Sie sollte ihre Schuld erkennen und zu den Göttern beten, die sie
beleidigt hatte. Beten sollte die heimliche Christin, zu den in ewigem
Schönheitsglanz prangenden Göttern der Griechen und Römer. Das wollte sie
nicht; rief öffentlich den gekreuzigten blutigen Christengott an und wurde
dafür öffentlich gemartert. Aber über Nacht heilten ihre schrecklichen Wunden,
daß sie am nächsten Tage in voller Jungfrauenherrlichkeit von neuem vor den
Richter geführt ward. Dieser ließ ihr alle Gewänder vom Leibe reißen und sie
nackt und bloß durch sämtliche Gassen der großen Stadt führen, damit alle Welt
ihre geheime Schönheit schauen sollte, die von göttlicher Gliederpracht war. Da
flehte Barbara zu dem Heiland, er möge sie in dichte Schleier hüllen, damit sie
sich nicht müsse zu Tode schämen. Sie blieb nackt am ganzen Leibe. Jedoch von
allen Tausenden, die herbeiliefen, die Entweihte zu schauen und zu beschimpfen,
wurde ihre Blöße von keinem Auge gesehen. Nur ihre himmlische Schönheit. Auf
dieses neue Wunder hin übergab sie der Römer ihrem eigenen Vater zum Richten;
auf einem hohen Berge schlug der Mann seiner Tochter das Haupt ab.«

Judith war bewegt. Besonders starken Eindruck machte ihr die Sage von der
mystischen Verhüllung des jungfräulichen Leibes vor den gierigen Augen der
Volksmenge. Das war schön! Aber mit welchem Entzücken der Erzähler von den
Göttern der Heiden sprach! Und jetzt rief er aus:

»Die Santa Barbara des Palma Vecchio könnte eine Hera des Polykletos oder eine
Pallas Athene des Phidias sein. Freilich niemals eine Venus! Niemals eine
Göttin der Liebe oder sonst eine wonnige Frau, göttlicher Liebe fähig.«

Dabei sah er Judith an ...

Sie sollte der heiligen Barbara des großen Venezianers gleichen, jener
gestrengen Jungfrau, die niemals hatte Liebe empfinden können –

Fast hätte Judith Platter gelächelt. Ganz leise, heimlich.

Fünftes Kapitel

Wie die heilige Barbara des Palma Vecchio in die Dolomitenwildnis und in das
Kloster St. Augustins kam

Auf Judiths Hof stand der ganze Sommer unter dem Zeichen des goldfarbenen
Gelocks von Judiths Schützling – auch seine Augen hatten die Farbe bräunlichen
Bernsteins – und seines leuchtenden Wesens. Sobald er sich bewegen konnte,
folgte er Judith wie ihre Hunde, wie der jetzt uralte und bereits recht
gebrechliche Hofkavalier, der Reiher, so daß auch Barbaro Bossi fortan mit Leib
und Seele zur Judith-Menagerie gehörte. Aber der Jüngling mußte mühselig an
zwei Stöcken gehen, unter Schmerzen sich dahinschleppen, und es blieb ungewiß,
ob er je wieder eine fröhliche Bergfahrt unternehmen oder gar einen Tanz machen
konnte. Das war traurig. Um vieles trauriger jedoch war die Lähmung des rechten
Armes, der noch immer schwer und steif in der Binde ruhte, grade des jungen
Künstlers rechter Arm! Und seine Kunst war sein Leben, wie sie seine Religion
war.

Je weniger er sein Leid zeigte, um so tiefer bekümmert fühlte sich Judith. Sie
sandte nun doch nach Bozen um einen Arzt, der ungern den weiten beschwerlichen
Weg heraufkam. Er fragte, untersuchte, machte ein ernsthaftes Gesicht, sagte
aus, keine bestimmte Zusicherung geben zu können; versicherte jedoch, in der
Behandlung sei nichts verfehlt worden. Der Jünger Äskulaps verordnete heiße
Bäder aus Alpenkräutern, gebot strenge Ruhe und stieg wieder hinab. Barbaro war
seelenvergnügt und erklärte freudestrahlend:

»Ein Glück für den Mann, daß er mich von hier nicht fortschaffen wollte! Ich
hätte mich sonst vor seinen Augen gleich aus der Welt geschafft. Nur hier oben
– nur bei Euch, liebe Frau – kann ich wieder gesund und heil werden ... Gesund
und heil – In meinem ganzen, freilich noch recht kurzen Erdenleben war ich
nicht solch gesunder und heiler Mensch. Was tut's, wenn ich etwas hinke und
noch nicht ein hübsches junges Blut halten kann? Die holden Frauen werden mir
um so liebreicher begegnen, wenn sie mich armen Lazarus so recht von Herzen
bedauern müssen; und die holden Frauen sind und bleiben doch das Lebenswerteste
und zugleich das Wonnigste auf der Welt ... Nun ja! Ich weiß, was Ihr sagen
wollt. Ich sei ein rechter Fant und Tunichtgut. Straft mich nur, scheltet mich
nur! Aber bleibt mir hold gesinnt; denn sonst – sonst reiße ich mir die
häßliche Binde vom Arm, um beide Arme zu Euch aufzuheben, als ob Ihr doch wärt,
was Ihr nicht sein wollt: nämlich Santa Barbara in eigener heiliger Person ...
Nicht böse sein. Bitte, bitte! Nicht fortgehen, bleiben, gütig mich ansehen.
Nur gütig! Mein rechter Arm ist eben immer noch ein wenig steif. Wenn Ihr Eure
Augen mitleidig darauf ruhen lassen wollt, wird das mehr Wunder tun, als alle
Wunderbäder der Welt. Also helft mir, heilt mich! Wenn Ihr mir bei meinem Arm
nicht helfen wollt, hättet Ihr mich gar nicht erst aus dem Abgrund zu retten
brauchen, hättet Ihr mich darin ruhig liegen lassen sollen ... Das ist Unsinn!
Schließlich lerne ich mit der Linken malen. Der göttliche Raffael hätte es mit
den Füßen können, hätte er keine Hände gehabt. Einstweilen male ich mit den
Augen ... Jawohl! Seht mich nur groß an! Das geht tausendmal besser, wird
tausendmal schöner. Ich male hier oben mit meinen Augen eine ganze Galerie
zusammen. Es sind lauter unsterbliche Werke. Und – es sind lauter
Judith-Gemälde ... Ihr könnt mich noch so ernsthaft, noch so bitterböse
anschauen, es ist darum doch so: Ihr verhelft mir zur Unsterblichkeit.«

Sie sah ihn weder ernsthaft noch bitterböse an. Gedankenvoll sah sie ihn an,
schwermütig, fast traurig. Und auf seine übermütige Rede erwiderte sie nicht
ein einziges Wort ...

Aber die Geduld und Liebenswürdigkeit, womit Barbaro seine Leiden ertrug,
machte ihr ihn wert und werter. Er verspürte häufig heftige Schmerzen und war
grade in diesen Stunden am heitersten. Nur ein qualvolles Zucken seiner Lippen,
ein erstickter Seufzer verrieten Judith, wie sehr er litt. In solchen
Augenblicken würde sie viel darum gegeben haben, hätte sie, die Starke, niemals
Leidende, ihm sein Leiden abnehmen können. Wenn er dann unter Scherzreden neben
ihr hinschlich, schämte sie sich fast ihrer gesunden Glieder. So geschah es,
daß Judith Platter der Frauen reinste und höchste Liebe, das Mitleid, kennen
lernte.

Niemals war der Superior des Augustinerklosters so oft heraufgestiegen, als in
den langen Tagen dieses glühendheißen Sommers; und niemals früher war ihm unter
den Königswänden die Hausfrau so fremd begegnet. Es hatte den Anschein, als
wollte er sie bewachen, vielmehr sie belauern, jede ihrer Mienen, jeden ihrer
Blicke, wenn sie mit ihrem jungen Gast sprach. Als wollte er sie bei einer
Schuld ertappen, um sie alsdann zur Verantwortung zu ziehen. Selbst wenn diese
Schuld, die der geistliche Herr an der Königsfrau zu entdecken strebte, auch
nur in einer Gedankensünde bestand – zur Verantwortung gezogen hätte er sie
dennoch. Als wäre Judith Platter die Frau gewesen, ihm dazu das Recht zu geben!
Ihm oder irgendeinem andern Menschen auf der Welt. Sie schritt unbeirrt ihren
Weg, den sie schreiten wollte. Und wäre es ihr Todesweg gewesen.

Höchst sonderbar war das Verhältnis der beiden Männer zueinander: des Priesters
und des jungen Künstlers, der sich auch dem Hochwürdigen gegenüber mit seinem
leuchtenden Lachen einen schlimmen Heiden schalt und feierlich erklärte,
keinerlei Bekehrung zugänglich zu sein. Pater Paulus verhielt sich dem Liebling
des Hauses gegenüber ungewöhnlich duldsam, nahezu milde. Er wollte strenge
Selbstzucht üben, sich ganz in Gewalt behalten, durch nichts verraten, was in
ihm tobte: außer rasender Eifersucht ein wütender Neid.

So jung war auch er gewesen, auch er so voll überschäumender Lebenslust und
Lebenskraft. Was hatten dem Junker Rochus die Heiligen seiner Kirche, die
Dogmen und Wunderlehren seines Glaubens gegolten? Einer Kirche, die die
triumphierende war; eines Glaubens, der allein selig machen sollte.

Er gedachte seiner Wandlung und dessen, was aus ihm geworden war – was aus ihm
mehr und mehr werden mußte: ein Fanatiker, ein Zelot, ein unduldsamer Eiferer,
gleich dem Konvertiten, der seinem alten Glauben flucht und ein wütender
Streiter seines neuen Bekenntnisses wird, im Kampf gegen seine einstmaligen
Glaubensgenossen grausam bis zur Erbarmungslosigkeit. Es war so das Übliche,
fast das Gewöhnliche. Aber daß er den breitgetretenen Weg des allgemein
Menschlichen ging!

Den Künstler dagegen packte die monumentale Schönheit des Mannes, der sein
Priesterkleid wie ein Königsgewand trug. Er hielt Gestalt und Antlitz für ein
Meisterstück der Schöpfung und bewunderte darin die schaffende Natur, voll
Staunens darüber, wie sie als große Künstlerin herrliche Werke schuf. Und da er
mit seinem steifen Arm untätig sein mußte, so ließ er seine Augen auch von
dieser bedeutenden Erscheinung Bild auf Bild malen: neben dem leuchtenden
Gemälde Judiths, der Königsfrau, das dunkle Porträt des Priesters, dieses
Königsmenschen. Seltsam, daß er die beiden beständig beieinander sehen, sie
sich beständig vorstellen mußte, als gehörten sie zusammen. Einmal sprach er
darüber zu Judith:

»Was ist das nur, daß ich Euch von dem fremden Mann nicht zu trennen vermag?
Grade Euch von ihm nicht zu trennen! Ich kenne auf Erden nichts, was so
verschieden voneinander wäre, als Ihr und dieser Mann; und dennoch! Übrigens –
was will er von Euch?«

Darauf gab Judith keine Antwort. Immer wieder jedoch sprach Barbaro zu ihrer
Qual von dem Priester:

»Wie kommt er in diese Wildnis? Weshalb bleibt er? Was wißt Ihr von ihm? Er ist
der eigentümlichste Mensch, den ich jemals sah. Er zieht mich gewaltsam an und
stößt mich ebenso heftig ab. Ich bitte Euch, sagt mir alles, was Ihr von ihm
wißt ... Ihr wollt mir nichts sagen?«

»Nein.«

»Also wißt Ihr etwas, das sich nicht sagen läßt? Trotzdem erlaubt Ihr ihm,
beständig zu kommen?«

»Ich will ihn zu kommen nicht hindern.«

»Ihr wollt nicht?«

»Dringt nicht in mich.«

Sie sagte es so gequält, daß der Jüngling tief erschreckt schwieg. Nun begann
auch er zu beobachten, zu belauern ...

Wenn die beiden Männer bei Judith waren, so zeugte jeder von ihnen von seiner
Gottheit. Der Priester predigte den dreieinigen Gott, der Künstler den einen
und einzigen: den göttlichen Geist der Kunst; rief der eine voller Triumphs:
»Die Kunst ist Dienerin der Kirche!« – so verkündete der andre: »Sie dient
keiner Macht der Welt, sondern sie herrscht!« Für den Augustiner war die Macht
seiner Kirche das Höchste; dem Bildner war es das innere Erschauen und
Erschaffen der Schönheit. Beide ließen sich von der Gewalt ihrer Empfindung
hinreißen, wurden beredt, sprachen wie mit Engelzungen. Aber sie sprachen nicht
etwa einer zum andern, sondern beide sprachen einzig und allein zu Judith.
Diese hörte beiden zu und schwieg beiden gegenüber.

Kunst und Schönheit; Weihe der Kunst und Göttlichkeit der Schönheit – –

Es erschloß sich für Judith durch den von ihr Geretteten eine neue Welt. Und
wenn sie auch nur auf die Schwelle dieses Heiligtums trat, voller Scheu auf der
Schwelle stehen blieb, so überkam sie doch eine Ahnung von der Fülle des
Herrlichen, das zu der Menschheit höchsten Gütern gehörte. Und sie, die
Pfadfinderin, deren tägliches inbrünstiges Gebet an die Gottheit ihre tägliche 
unermüdliche Arbeit war, fühlte erschauernd: Auch hier ist ein Tempel!

Die zweite Heumahd war getan und der reiche Segen an kräuterreichem, stark
duftendem Alpengras trocken unter Dach gebracht worden; keine Frevlerhand
schleuderte mehr den Feuerbrand in den Besitz der Königsfrau, die keine Nacht
mehr zu wachen brauchte. Auch auf der Hochalm war das stattliche Blockhaus mit
Vorrat gefüllt, und das zur besonderen Freude der Herrin. Denn bislang hatten
die herrlichen Weideplätze dort oben nur den Gemsen zunutz gedient; jetzt
halfen sie Herden ernähren, Menschen Vorteil bringen.

Nun bedeckten sich die herbstlichen Matten von neuem mit Blüten. Die Fluren
blauten von dem Azur der kleinen Genzianen, und die Goldraute überzog sie mit
Glanz. In Gold leuchteten auch die Lärchen, von denen hundertjährige Riesen den
schwarzen Tann säumten. Am frühen Morgen lagen die Blumengefilde in
märchenhafter Pracht – von zarten Geweben umsponnen, daran der Tau im
Sonnenschein mit Brillantgefunkel hing. Am Himmel stiegen weiße Wolkengebilde
auf und die Luft durchzogen silberne Flocken.

In langen Reihen schwebten Kraniche und Wildgänse lautlos gen Süden; aber aus
den Tiefen der Wälder dröhnte das Brüllen der brünstigen Hirsche empor, ein
stolzer Liebesruf, der zugleich ein wilder Kampfschrei war.

Immer kürzer wurden die Tage, immer behaglicher die langen Abende. In den
gewaltigen Kachelöfen flammten die Tannenscheite, die Räder der spinnenden
Mägde surrten, und die Hausfrau warf emsig das Weberschifflein. Sie erschien
ihrem Gast bei dieser feierlichen Beschäftigung am schönsten und
liebenswürdigsten ...

Dank Judiths heilkräftigen Bädern – und dem Zauber ihrer Gegenwart – begann
seine steife Rechte zu genesen. Es bestand daher keine Gefahr mehr, die Kunst
könnte diesen gottbegeisterten Jünger verlieren. Immerhin fand sich grade in
der augenscheinlichen Besserung ein neuer guter Grund, um die Abreise von neuem
hinauszuschieben. Auch drängte die gütige Wirtin nicht. Sie hatte sich an das
lichte Antlitz und Wesen des Fremdlings gewöhnt, so daß er kein Fremdling mehr
war. In ihrer herben Aufrichtigkeit gegen sich selbst gestand sie sich, sie
würde ihn eines Tages vermissen. Aber das eine hatte sie längst erkannt, daß
dieser Lebende nur in seinen Zügen dem Gestorbenen glich. Nie und nimmer hätte
Barbaro Bossi seine Seele einer andern Gottheit angelobt, als der seiner Kunst.
So wäre er denn auch gewiß einem irdischen Weibe treu geblieben; und Treue,
unverbrüchliche, heilige Treue, galt dieser Frauenseele als des Menschen
Allerhöchstes.

Bei dem schönen Herbstwetter, das dem Dolomitengebiet einen leuchtenden
Nachsommer brachte, befanden sich die Herden noch zur späten Zeit auf der
Hochalm. Der junge Martin war jetzt Oberhirte. Ein Senn und zwei Hüterbuben
standen unter seinem Hirtenstab; und dieser wurde über Herde und Untergebene
von kräftiger Hand als Zepter geschwungen. Da brach urplötzlich der Winter
herein. Es schneite zwei Tage, zwei Nächte, und zwar gleich so mächtig, daß an
ein Abtreiben der Herden auf den schwindelnden Felsenpfaden nicht zu denken
war. Man hoffte auf endliches Aufhören des starken Schneefalls und auf
eintretendes Tauwetter. Statt dessen kam strenger Frost und mit diesem ernste
Gefahr.

Hinunter mußte das Almenvieh! Martin sandte Botschaft, Heu und Salz gingen zu
Ende. Alle Hilfe müßte aufgeboten werden; sie wären droben eingeschneit!

Mit sämtlichen Knechten brach Judith auf. Die Männer führten außer Futter auch
Schaufeln und Hacken mit sich; denn Stallung und Hütte mußten ausgegraben und
für die Herden die Wege gebahnt werden. Seit Menschengedenken war ein
derartiges Elementarereignis nicht dagewesen.

Barbaro war außer sich. Seine lahmen Glieder verwehrten ihm, die gefahrvolle
Expedition mitzumachen. Und Judith war dabei! Unmöglich sie abzuhalten! Dennoch
versuchte er es. Er rief verzweifelt:

»Wenn Ihr ausgleiten, wenn Ihr abstürzen solltet!«

»Ich gehe sicher.«

»Trotzdem bitte ich Euch. Auch Euch könnte etwas Menschliches begegnen.«

»Ich komme heil zurück.«

»Eure Leute sind für dort oben Beistand genug.« »Ich gehöre zu meinen Leuten.«

»Ich flehe Euch an.«

»Etwas zu unterlassen, das ich nicht unterlassen darf?«

»Bleibt mir zuliebe!«

»Euch zuliebe –«

Sie sagte es seltsam ... Daß sie noch einmal gebeten wurde, einem Menschen
etwas zuliebe zu tun! Alle ihre Liebe hatte nicht geholfen, daß ein Mensch ihr
zuliebe keine Untreue gegen sie und sich selber beging. Und Untreue kam für sie
einer Schandtat gleich.

Der Jüngling wiederholte dringender, inniger:

»Wollt mir zuliebe von dieser Gefahr zurückbleiben!«

Lange sah sie ihn schweigend an. Ihr Blick wurde weich. Aber dann gab sie ihm
mit fester Stimme zur Antwort:

»Auch Euch zuliebe darf ich nicht unterlassen, meine Pflicht zu tun.«

Dann brach sie auf mit den Knechten und ihren treuen Hunden, bis zum Fuße der
vereisten Königswände von den jammernden Mägden begleitet.

Der Schneefall war vorüber. Eine dichte Wolkenmasse umlagerte die Dolomiten
nachtschwarz und undurchdringlich. Es wurde nicht Tag. Auf dem Hofe mußten
Laternen und Leuchten angezündet werden und die Mägde verirrten sich auf dem
kurzen Wege von den Stallungen zum Hause. Zu der unheimlichen Finsternis
gesellte sich ein gespenstisches Schweigen, welches von Zeit zu Zeit der Donner
abstürzender Lawinen unterbrach. Es knatterte und krachte in den Lüften so nahe
vom Hofe, daß die Mauern erschüttert wurden.

Durch das Grausen des Unwetters drang der Hochwürdige hinauf. Ein Wunder, daß
er vom Wege nicht abgewichen, nicht in einen Abgrund gestürzt war! Seine Weihe
schien den Mann gefeit zu haben. Oder war es sein machtvoller Wille?

An seinem geistlichen Gewand, seinem Haupt und Haar hafteten die zu Eis
erstarrten feuchten Nebel. Er glich einer Erscheinung, glich dem Berggeist, dem
dämonischen König des wilden Alpengebiets. So stand er plötzlich in Judiths
großem Gemach vor dem einzigen männlichen Bewohner des Hauses. Diesen herrschte
er an: »Wo ist Judith?«

»Wen meint Ihr?«

»Unten vernahm ich, sie sei bei dem Schneefall hinaufgestiegen.«

»Sie ist nicht hier.«

»Also begab sie sich hinauf, befindet sie sich in Gefahr!«

Fast hätte Barbaro dem Priester ins Gesicht geschrien: »Was schert das Euch?«
Plötzlich empfand er, daß er diesen Mann haßte – Judith zuliebe.

»Sie ist hinauf! Ohne Euch! Ihr könnt ihr nicht folgen! So wenig wie ich ihr
folgen konnte in Todesgefahr.«

Es klang voll triumphierenden Hohns ... Im nächsten Augenblick war der Priester
aus dem Zimmer verschwunden.

Er folgte ihr doch! Folgte ihr in Todesgefahr! Und Barbaro mußte zurückbleiben!

In dieser Nebelnacht den Weg hinauf zu finden, war jedoch selbst dem
Moseswillen dieses Mannes unmöglich. Stundenlang tappte und tastete er an den
Wänden hin, um an die Stelle zu gelangen, wo der Aufstieg begann. Wie
eingemauert von den Nebeln irrte er durch den lichtlosen Raum; wie von einem
Kerker umschlossen, daraus es keinen Ausweg gab. Er suchte bis zur Ermattung.
Durch Zufall gelangte er nach dem Hof zurück.

Jetzt warteten die beiden zusammen auf Judiths Wiederkehr. Sie warteten auf die
Nachricht, daß sie – nicht wiederkehrte ...

Unbeweglich die schwere schwarze Wolkendecke!

Die Harrenden hatten die Empfindung, sie müßten einen Hammer nehmen, um die
gespenstische Wölbung zu sprengen, um aus dem Gefängnis sich zu befreien und
sich zum Tageslicht hinaufzuarbeiten. Sie saßen in Judiths Gemach bei Judiths
verstummten Vögeln einander gegenüber und schwiegen gleichfalls, lauschten auf
die leblose Stille, starrten hinaus auf die geisterhafte Nebelwand, ob sie noch
immer nicht wankte und wich?

Der Hochwürdige war es, der zuerst den Alpdruck des Schweigens nicht länger
ertrug und ihn abwerfen mußte. Er war von Zeit zu Zelt aufgesprungen, an das
Fenster geeilt oder hinausgestürzt. Jetzt wandte er sich an den Künstler und
rief ihn an:

»Du, höre! Was geht's dich an, junger Mensch? Wie kommst du zu diesem Hangen
und Bangen? Was hast du zu warten? Mit welchem Gesicht? Ich will dein Gesicht
hier oben nicht länger sehen!«

»Ihr wollt nicht?«

»Da kommst du, der du hier nichts zu suchen hast, begibst dich in Gefahr,
lässest dich von ihr retten und glaubst nun, ein Recht zu besitzen? Ein Recht
worauf? Daß sie dich duldet in ihrem Hause? Nun ist's genug damit. Auch genug
Duldung von mir ... Du hörst mich doch?«

»Seid Ihr in diesem Hause der Herr, um das Recht zu haben, mich auszuweisen?«

»Ich habe ein Recht, so zu sprechen.«

»Wodurch? Etwa durch Euer Gewand?«

»Auch durch dieses.«

»Seid Ihr der Seelsorger der Herrin des Hauses?«

Wiederum klangen die Worte des Fremden gleich Hohn, und wie peitschende
Geißelhiebe empfand sie der Priester. Sein stolzer geschlagener Geist wand sich
darunter. Er stieß hervor:

»Es genügt, daß ich hier berechtigt bin, so zu reden.«

»Ihr meint, Ihr fühlt Euch dazu berechtigt. Aus welchem Grunde Ihr Euch wohl
dieses Recht zusprecht? Die Herrliche, die hier einzig und allein das Recht hat
zu reden, würde es Euch nämlich nicht zuerkennen. Niemals! ... Fahrt nur auf.
Ich weiß es.«

»Was wißt Ihr?«

»Soll ich's Euch ins Gesicht sagen?«

»Ich fragte, was Ihr wissen könnt? Ihr von mir!«

»Ich weiß von Euch, daß Ihr, um über die Seele dieser Frau Macht zu gewinnen,
ein Verbrechen begehen würdet: Raub, Totschlag, Mord. Ich weiß von Euch, daß
Ihr an nichts andres denkt, für nichts andres lebt als für das eine: ›Wie
gewinnst du über sie Macht?‹ Und ich weiß von Euch, daß Ihr Euer geistliches
Gelübde zu tausend Malen gebrochen habt; denn Ihr, der Priester, liebt diese
Frau.«

Sein Geheimnis verraten! Diesem verhaßten Fremdling ausgeliefert! ... Selbst in
der Beichte hatte er es nur unvollkommen bekannt; hatte er hinter Hüllen die
Sünde verborgen. Sein ganzes Sinnen und Trachten der letzten Jahre war darauf
gerichtet gewesen, die Wahrheit auch für seine eigenen Augen zu verschleiern,
auch sich selbst zu belügen:

›Du hast die Liebe zu diesem Weibe bezwungen; hast jede Regung der Kreatur in
dir erstickt. Was in dir glüht und brennt, was dich treibt und drängt, ist eine
ganz andre Liebe als jene, die von der Erde ist. Eine Liebe ist's, die dich
zusammen mit diesem Weibe von der Erde zum Himmel emporzieht,‹

So weit hatte er es in seiner Selbsttäuschung gebracht, daß er es der Gottheit
abgeleugnet hätte, würde sie ihn angeklagt haben: ›Wie du selber ein Mensch
bliebst, so blieb auch dein Menschliches in dir!‹ Und nun – plötzlich – – ein
einziges Wort dieses Knaben hatte den Schleier zerrissen, die Selbstlüge
erkennen lassen –

Nicht ganz vermochte er den Aufschrei zu ersticken. Wie ein Stöhnen aus tödlich
verwundeter Seele kam es von seinen Lippen. Sein Arm hob sich, als wollte er
den Schlag, den seine Seele empfing, dem Beleidiger in dessen Gesicht
zurückgeben. Dann besann er sich auf sein Gewand, das er immer von neuem wieder
vergaß. Sein Arm sank wie gelähmt herab. Er stand regungslos mit geschlossenen
Augen, keuchendem Atem.

Voller Entsetzen blickte der Künstler auf den Priester, der vor seinen Augen
mit einem Dämon rang. So hatte er es sich nicht vorgestellt! Nicht voll solcher
Qual, solcher Verzweiflung. Was mußte dieser Mann gelitten haben! Ein Martyrium
der Leidenschaft, dafür er, statt selig gesprochen zu werden, verdammt wurde.
Den Jüngling wandelte bei diesem Einblick in die Abgründe der Menschenseele ein
Grauen an. Wer wollte den Stein aufheben? Der Heiland hätte es nicht getan;
aber des Heilands Kirche mußte es tun. Auf den der Todsünde des Gedankens
schuldigen Priester mußte sie den Stein werfen. Sie waltete dabei lediglich
ihres heiligen Amtes.

Zugleich mit dieser Erkenntnis ergriff Barbaro ein unsägliches Mitleid. Er
mußte sich Gewalt antun, den von ihm tödlich Beleidigten nicht um Verzeihung zu
bitten. Diese Empfindung verstärkte sich, als er sich von einer Stimme, die
einem fremden Menschen anzugehören schien, aufgefordert hörte:

»Komm mit mir hinaus, junger Mann. Ich will zu Euch sprechen, wie ich bisher
noch zu keinem Menschen sprach. Es soll meine Strafe sein für die Demütigung,
die ich mir durch Euch zuzog. Aber nicht hier, nicht in ihrem Hause, sollt Ihr
mich anhören.«

Ohne sich zu kümmern, ob er ihm folgte, schritt Pater Paulus zum Zimmer und zum
Hause hinaus; schritt hinein in das Grausen der Nebelnacht. Barbaro ging ihm
nach. Um die ragende Gestalt in dem dunklen Gewande in der Finsternis nicht zu
verlieren, mußte er sich dicht neben ihr halten. Ein Geistergang war's.

Umwogt von den schwarzen Wellen der Dunstflut, die über ihnen zusammenschlug,
schritten sie pfadlos, ziellos weiter und weiter. Hätte sich zu ihren Füßen ein
Abgrund aufgetan, so wären sie unfehlbar hinabgestürzt, oder sie konnten ihr
Haupt an einer Felswand zerschellen. Keiner hatte dessen acht. Und der Priester
sprach zu dem Jüngling, wie er »zuvor noch zu keinem Menschen« gesprochen
hatte:

»Es mag gut für Euch sein, einmal zu hören, welche Gewalten Macht über eine
Seele gewinnen, welche Tiefen darin sich auftun, welche Finsternisse sie
erfüllen. Die Elemente der Natur sind dagegen sanfte Geister, die Abgründe der
Alpen und diese Dunkelheiten gefahrlos im Vergleich zu dem, was wir in uns
tragen, in uns verstecken und begraben, bis auch für uns die Stunde schlägt, in
der es in unsrer Seele aufersteht und aus uns hervorgeht, wie Ihr es bei mir in
dieser Stunde erlebt ... Ihr hört mich doch?«

»Sprecht! Sprecht!«

»Auch Ihr wißt nicht, was keiner hier weiß, daß ich sie, der die Leute einen
Königsnamen beilegten, seit meiner ersten Kindheit kenne. Oder sagte sie's
Euch, verriet sie's Euch?«

»Nein ... Seit ihrer ersten Kindheit kennt Ihr sie?«

»Liebe ich sie.«

»Oh!«

»Ihr saht an ihrer Hand den Ring?«

»Er ist von Euch!«

»Ward ihr von mir mit heiligem Eidschwur gegeben. Heilig, obgleich ich damals
noch ein unwissender Knabe war.«

»Ihr bracht Euren Schwur?« »Ja, ja!«

»Warum?«

»So frage ich mich seit der Stunde, in der ich es tat; so werde ich mich fragen
bis zu meiner letzten Stunde: ›Warum? Warum?‹«

Tonlos kam es von des Jünglings Lippen: »Sie trägt Euren Ring noch, wird Euren
Ring tragen bis zu ihrer letzten Stunde.«

»Die Treue, die ich ihr brach, hielt sie mir ... Begreift Ihr nun? Begreift
Ihr?«

»Ich begreife sie. Aber ich begreife nicht Euch. Was wollt Ihr noch immer von
ihr? Weshalb heftet Ihr Euch an ihr Leben? Verfolgt sie, martert sie? Denn das
tut Ihr! Weshalb verwandelt Ihr ihre Liebe zu Euch in Haß?«

»In Haß? Sie haßt mich!«

»Das seht Ihr nicht, fühlt Ihr nicht?«

»Und Ihr fühlt es doch!«

Statt einer Antwort die Wiederholung der Frage: »Was wollt Ihr noch immer von
ihr? Sie macht sich frei von Euch. Also laßt sie frei bleiben.«

Der Priester war stehen geblieben. Er näherte sein todblasses, von der Gewalt
seiner Empfindungen entstelltes Gesicht dem des Venezianers, daß dieser wie vor
etwas Grausigem zurückwich; flüsterte mit heiserer Stimme:

»Und Ihr fühlt, daß Judith Platter mich haßt ... Fühlt Ihr etwa auch, daß Ihr
von Judith Platter geliebt werdet? ... Antwortet! Ihr sollt mir antworten!«

»Ich antworte Euch nicht.«

»Antwortet! Antwortet!«

»Nein.«

Schweigend standen sie sich gegenüber, von dem Nebelmeer wie von stygischer
Welle umwogt ... Nach langer Weile hörte Barbaro die heisere Stimme von neuem
flüstern:

»So will ich Euch antworten! ... Noch liebt sie Euch nicht. Aber – sie wird
Euch lieben! Und sie wird Euch lieben, weil Ihr dem Jüngling gleicht, der ich
einstmals war. Nur darum wird sie Euch lieben! Sie wird in Euch mich lieben,
den sie hassen soll – wie Ihr zu behaupten wagt. Gut, gut, gut! Sei es so,
werde es so: sie möge Euch lieben! Geht also nicht fort, bleibt. Der Tag wird
kommen, an dem Ihr wissen werdet, weshalb ich Euch hier noch fernhin dulde.
Euch liebend, wird sie in Schuld verfallen; und einmal schuldig geworden, wird
sie – Doch das ist meine Sache! ... Judith Platter haßt mich; und Judith
Platter wird Euch lieben; und ich werde sie – Meine, meine Sache! ... Noch
einmal: es ist so gut, ist so am besten. Und jetzt – Ich sprach zu Euch und Ihr
hörtet mich. Ihr wißt jetzt, daß es auch in eines Priesters geweihter Seele
sternenlose Nächte, grimmige Stürme, bodenlose Abgründe gibt. Hebt auf den
Stein; werft den Stein; trefft mein Herz. Gott wird es Euch nachtun. Denn auch
Judith Platters Haß kommt über mich, wie meine Liebe über mich kommt. Sie wird
jedoch ihren Haß zwingen; und dann – dann werdet Ihr sehen.«

Im nächsten Augenblick war die dunkle Gestalt von dem Künstler zurückgewichen;
war sie in der Schwärze verschwunden, von den Nebeln wie verschlungen. Und wie
die Stimme eines mit Wellen Kämpfenden, eines Ertrinkenden vernahm Barbaro aus
der Ferne dumpf herüberklingend, als letztes Wort:

»Dann – «

Was sollte dann geschehen?

Während der Einsame mit seinen schwerbeweglichen Gliedern sich mühsam zum Hause
zurücktastete, sann er unablässig über dieses geheimnisvolle prophetische, wie
eine dunkle Drohung tönende »Dann« nach. Er fand nicht die Antwort, nicht die
Lösung. Aber bei dieser Rückkehr in das Haus der geliebten Frau gab er sich
selbst auf eine andre Frage die Erwiderung; bei der Finsternis seines Weges
gelangte er in sich selber zur Klarheit, und plötzlich wußte er, was er zu tun
hatte.

Als endlich, endlich die Nebelnacht zu weichen begann, wurde der Abtrieb der
Herden vollführt; auf der Hochalm war das letzte Bündel Heu verfüttert, der
letzte Laib Brot verzehrt worden. Jedes Stück Vieh brachten die Knechte unter
Judiths und Martins Leitung unversehrt die verschneiten Pfade hinunter. Auf dem
Hofe hatten sich viele Dolomitenleute eingefunden, um die verloren Geglaubten
zu erwarten und ihnen einen festlichen Empfang zu bereiten. Der hochwürdige
Herr vom Augustinerkloster befand sich jedoch nicht darunter. Judiths Mägde
weinten, als sie die Herrin wiedersahen, die sie seltsam ernst grüßte. Martin
berichtete:

»Ohne die Frau wären wir samt und sonders nicht wiedergekommen. Es war
fürchterlich droben. Fast hätte der Schnee das Dach eingedrückt und der Sturm
beim Abstieg uns hinuntergerissen. Aber sie half uns Sturm und Schnee bestehen
– sie, die Königsfrau! Als etliche von uns beten wollten, anstatt zu helfen,
die Herde und uns selbst am Leben zu erhalten, sagte sie: ›Betet ihr nur. Ich
und Martin bringen die Tiere ohne euch glücklich hinab. Wer jetzt beten will,
darf niemals mehr eine Hand für mich rühren. Gott hilft nicht den Betenden,
sondern solchen, deren Gebet in der höchsten Not ihre höchste Kraft ist.‹ Da
hättet ihr sehen sollen! Solange die Dolomiten stehen, ward solch Abstieg nicht
vollführt, wird ein solcher niemals wieder vollführt werden.«

Judith trug Sorge für Menschen und Vieh. Die Knechte mußten Ruhetag halten. Sie
bekamen Festgerichte vorgesetzt und lobende Worte zu hören, die ihnen aus dem
Munde der Herrin mehr galten als die köstlichsten Feierspeisen. Wer aber keines
Ausruhens zu bedürfen schien, war Judith. Und doch lag über ihrem ganzen Wesen
etwas Schweres und Müdes, was ihr so fremd war, daß Barbaro sie mit heimlicher
Scheu betrachtete. Mit keinem Wort fragte sie, ob während der Angsttage der
Hochwürdige oben gewesen. Niemand sprach ihr von ihm. Sie hatte einen Blick und
Ausdruck, der jedem verbot, nach überstandener Todesgefahr diesen Namen zu
nennen.

Als das Gesinde sich zum Schlaf niederlegte, bot sie auch ihrem jungen Gast
Gute Nacht. Er fragte sie:

»Liebe Frau, werdet Ihr Euch jetzt Ruhe gönnen?«

»Ich bleibe noch auf.«

»Schonung kennt Ihr wohl nicht?«

»Ich bedarf keiner Schonung.«

»Auch nicht für andre?«

»Für welche andre?«

»Für solche, die Euch lieben.«

Wiederum sprach sie ihm nach: »Die mich lieben ...«

Und wiederum mußte sie denken: ›Seltsam, daß es Menschen geben sollte, die mich
lieben ... Menschen! Von einem Menschen geliebt zu werden, das wäre – Ich kann
mir's nicht vorstellen. Eines Menschen Welt zu sein, sein Leben und Glück ...
Davon einmal in der Jugend geträumt zu haben, allein das ist schon Glück. Ich
war also einmal sehr glücklich ... Ich fürchte, dieser gute Jüngling könnte
mich eines Tages lieb haben. Das darf nicht sein!‹

Und weil es nicht sein »durfte«, sagte sie ablehnend: »Ich will nicht geliebt
werden. Von keinem! Geliebt zu werden, liegt nicht in meiner Natur; und der
Mensch soll alles von sich weisen, was wider seine Natur ist. Ich weise die
Liebe von mir, in welcher Gestalt sie auch an mich herantreten sollte. Aber sie
wird in keiner Gestalt zu mir kommen.«

Da sagte er ihr leise:

»Ich liebe Euch. Und ich gehe fort von Euch. Gleich morgen. Ihr braucht mich
also nicht von Euch zu weisen.«

Sie hörte seine leise stammelnde Stimme, und sie sah seinen todtraurigen Blick.
Sie sah, wie er erbebte, als würde er von Fieberschauern erfaßt.

Also sie wurde geliebt! Auch sie! Von diesem Jüngling, der dem einstmals
Geliebten gleichsah, als dieser noch jung und gut war. Sie wurde von seinem
Ebenbilde geliebt – hoffnungslos.

Ein ungeheures Mitleid ergriff sie. Nicht nur mit dem hoffnungslos Liebenden,
sondern auch mit sich selbst, weil sie ihn nicht wiederlieben konnte, weil sie
ihn von sich weisen, ihn gehen lassen mußte – gleich morgen.

»Darf ich zu Euch sprechen? Es wird zum letztenmal im Leben sein.«

»Sprecht.«

Sie bedeutete ihm, sich zu setzen; denn er stand vor ihr und sie wußte, daß er
noch immer Schmerzen litt.

Auch sie nahm Platz. Und sie mußte sich zwingen, nicht seine Hand zu fassen und
in der ihren zu halten, solange er sprach. Seine Liebe zurückweisend, fühlte
sie, daß sie ihn liebte, schwesterlich, mit keinem andern Wunsch, als seine
Hand zu fassen und festzuhalten ...

In der Feierstille der Nacht sprach er zu ihr:

»Ich wußte nicht, daß es solche Frauen gibt wie Ihr, wollte von solchen Frauen
nichts wissen, lachte, wenn ich einmal sagen hörte: ›Das ist eine Frau, über
die hat die Sünde keine Gewalt.‹ Ein Unchrist, als der ich mich fühlte, malte
ich Madonnen und Heilige. Und ich lachte auch, wenn ich sagen hörte: ›Barbaro
Bossi ist der neue Fra Angelico! Mit solcher Inbrust, solchem Glauben malt er
seine Kirchenbilder. Für einen Künstler wie er müssen die Frauen die
Verkörperung alles Reinen und Himmlischen sein.‹

»Wenn sie, die so sprachen, gewußt hätten, nach welchen Vorbildern ich meine
unbefleckten Jungfrauen und seligen Gestalten schuf! Wenn sie gewußt hätten –

»Da ist eine. Sie heißt Giulietta. Ihr Name klingt fast wie ein andrer
Frauenname, den ich fortan aussprechen werde andächtigen Gemüts, als Gebet. Es
sei ferne von mir, daß ich Euch von dieser Giulietta erzähle, von der Ihr
glaubtet, sie sei meine Braut. Ich werde niemals eine Braut besitzen, weil ich
mir von diesem Weibe Lippen und Seele wund küssen ließ und danach Euch kennen
lernte.

»Daß dies geschah, ist mein größtes Glück. Mein Schicksal ist's. Über meinem
ganzen Leben, all meinem Denken und Tun, wird fortan Euer Antlitz schweben, wie
ich es von Euch in meiner Seele mit mir davontrage. Euer Antlitz über mir und
in mir, werde ich durch meine Liebe zu Euch ein Geweihter sein. Als solcher
werde ich in Zukunft Werke schaffen, meiner Liebe zu Euch würdig. Sollte daher
einmal ein wahrer Künstler aus mir werden, was Ihr einen wahren Künstler nennen
würdet, so ist es Euer Werk. Und Euer Werk wird gesegnet sein wie alles, was
von Euch kommt.

»Das mußte ich Euch zum Abschied sagen. Vielleicht, daß die Erinnerung an die
Seelenrettung, die Ihr an mir – an dem in einen Abgrund Gestürzten – vollzogen
habt, Euch wohltun könnte in Stunden des Leidens. Denn möglicherweise werdet
auch Ihr noch vieles leiden müssen auf dieser wunderschönen Welt voll
Menschenjammers.«

»Geliebte Frau – lebt wohl!«

Er stand auf, trat zu ihr, wollte sich tief vor ihr neigen und sank dabei auf
seine Knie. Da umfaßte sie ihn mit beiden Armen, zog sein Haupt an ihre Brust,
daran keines Mannes Haupt geruht hatte, und gab ihm den Abschiedskuß.

Auf den Mund küßte sie ihn. Nach einiger Zeit kam aus der Lagunenstadt von
Barbaro Bossi Botschaft. Sie war jedoch nicht an Judith gerichtet, sondern an
den hochwürdigen Superior des Augustinerklosters und bestand nicht in Worten,
sondern in der Sendung eines Gemäldes.

Es war die heilige Barbara des Palma Vecchio aus Santa Maria Formosa zu Venedig
... Als Kirchenbild war das Gemälde bestimmt, über dem Altar zur Anbetung für
die ganze Gemeinde der Dolomitenleute.

Aber der hochwürdige Herr gönnte keinem andern, vor der herrlichen Heiligen
Andacht zu halten; einzig und allein er wollte vor Santa Barbara knien, beten,
seine Hände aufheben; und einzig und allein sein Gott wußte, mit welcher
Inbrunst, welcher Seelenqual, welchem Trost in hoffnungslosem Leid.

Oder – wußte es auch der Künstler, und hatte er deshalb die heilige Barbara in
die Wildnis der Dolomiten gesendet?

Sechstes Kapitel

Judith Platter hat dunkle Stunden und vollbringt ihre letzte Tat, bevor es
wieder Frühling ward

Nun lag über dem Hof unter den Königswänden der weiße Winter. Er erstickte
jeden lebensfrohen Erdenlaut, thronte in starrer Majestät, verbreitete in dem
großen Schweigen jene eisige Einsamkeit, darein ein Weltherrscher sich hüllt.

Selbst der Schall der Klosterglocken drang nicht mehr empor aus der Tiefe, und
nur wenn ein Adler mit schrillem Schrei vorüberschwebte, eine Fichte unter
ihrer Schneelast krachend zusammenbrach, belebte sich diese blasse totenhafte
Natur. Gleich darauf versank die glanzvolle Welt wiederum in Lautlosigkeit,
Feierlichkeit, Frieden ...

In dem Reiche der Königsfrau herrschte die Arbeit des Winters. Für die Knechte
war diese voller Gefahren, für die Mägde voller Behaglichkeit. Die Knechte
führten die im Herbst gefällten, in gewaltige Kloben zersägten Bäume zum Hof.
Hochbeladen waren die ungefügen Schlitten, die der Mann selbst lenkte, vereiste
steile Lehnen hinab, auf schmalen, schwankenden Stegen über Schlünde hinweg, an
Abgründen entlang. Kam das schwere Fahrzeug ins Gleiten und besaßen die Fäuste,
die es gepackt hielten, keine Riesenkraft, oder strauchelte der Mann auf
spiegelglatter Bahn, so war er verloren. Judiths junge Knechte wetteiferten in
der Kunst, sich mitten im Lauf auf den Schlitten zu schwingen und mit diesem,
bei beiden »Hörnern« ihn regierend, pfeilschnell niederwärts zu sausen. Meister
solchen gefahrvollen Spiels blieb Martin.

Abends saß das Gesinde zusammen in der geräumigen Leutestube. Die Mägde
spannen, die Burschen schnitzelten. Und alle schwatzten: Dolomitensagen,
Alpengeschehnisse, Abenteuer von Waldbauern, Hirten und Jägern; Abstürze und
Unglücksfälle, Geistergeschichten – Liebesgeschichten. Letztere wurden von dem
jungen Völklein nicht nur berichtet, sondern gelebt. Martin war unter den
Burschen der einzige, der keine Liebelei hatte. Und er wußte doch: eine
ehrliche Liebelei zwischen zwei jungen Menschenkindern fühlte auf dem Hofe der
Königsfrau stets zu einer lustigen Hochzeit.

Das wußte dort oben ein jeder und eine jede, und weil sie es wußten, geschah in
Judith Platters Hause niemals etwas Unrechtes. Gewannen sich zwei lieb und
gestanden sie es einander, so sagten sie ihr Sichgernhaben alsbald auch der
Herrin. Hand in Hand trat das Pärlein im Sonntagsstaat in das mit dem schönen,
bereits goldig leuchtenden Zirbenholz ausgetäfelte Zimmer, kündigte schamhaft
seine junge Liebe an, sagte schüchtern und zuversichtlich zugleich: »Hast du
etwas dagegen, wenn wir uns gern haben?«

Beide wußten aus den Erfahrungen andrer, wie es kam. Sinnend ruhten Judiths
ernsthafte Augen auf den zwei Jungen und Glücklichen. Dann sagte sie mit leisem
und etwas wehmütigem Lächeln:

»Ich will zusehen, wie's mit eurer Liebe steht und ob ihr brav bleiben könnt.
Befinde ich euch, wie es sich für ein rechtes Liebespaar schickt, so richte ich
euch hier oben die Hochzeit. Auch die Wohnung, wenn ihr das wollt. Also seht
zu, wie's wird.«

Die beiden »sahen zu«; und es ward so gut und so tüchtig, wie alles war, was
mit der Frau auf dem hohen Hofe zusammenhing. Zur üblichen Jahreszeit, wann in
den Dolomiten nach uraltem Brauch aus glücklichen Brautpaaren glückliche
Eheleute wurden, ward auf dem Königshof Hochzeit gefeiert, und in der Kapelle
zum blutenden Herzen Mariä schlugen zwei zärtliche Herzen dem Segen des
Priesters entgegen. In eigener hochwürdiger Person gab der Herr Superior die
beiden zusammen im Beisein des ganzen Gesindes und – der Herrin, die dicht
hinter dem Paar den Ehrensitz hatte und die nur bei solcher Gelegenheit das
kleine, von ihr gestiftete Heiligtum betrat.

Dann war es schier verwunderlich, wie der gestrenge geistliche Herr auch jetzt
wiederum nicht zu den Hochzeitsleuten, sondern zu der Hochzeitsgeberin sprach.
Wenigstens ruhte sein Blick beständig auf Judith. Und auch sie – bei dem
blutenden Herzen Mariä! – auch sie wandte kein Auge von ihm. Was er bei diesen
Traureden sagte; wie er's sagte! Das Völklein der Berge und Wälder hatte bis
dahin nicht gewußt, daß einem Menschen solche großen, heißen, machtvollen Worte
gegeben waren. Sie priesen mit Engelzungen der Menschen Liebesglück, nannten
dieses der Menschen Allerhöchstes und Allerheiligstes, nannten diejenigen allem
Glück der Erde und des Himmels verloren, die leben mußten, ohne das höchste
Heiligtum der Welt empfangen und der Liebe Seligkeiten empfunden zu haben.

Brautleute und Brautgefolge verstanden nicht des Priesters Rede. Aber sie
fühlten dunkel: es sprach zu ihnen ein Mann, der zu jenen gehörte, die von
diesem höchsten Erdenglück ausgeschlossen waren und sich in Sehnsucht nach dem
verlorenen Himmel verzehrten. Und diesem war doch ihr ganzes Leben geweiht.

Seit dem Herbstgang auf die Hochalm und dem Abschied des jungen Venezianers
vollzog sich mit Judith mehr und mehr eine wundersame Wandlung. Sie erkannte
den Vorgang, wehrte sich dagegen, fühlte das Vergebliche ihres Kampfes.

Was war's mit ihr? Welche geheimnisvolle Macht gewann über ihr freies und
starkes Innere allmählich Gewalt?

Wenn sie an ihrem Webstuhl saß, so konnte es geschehen, daß ihrer nimmer
ruhenden Hand das Weberschifflein entglitt, daß die fleißigste der Frauen müßig
dasaß, versunken in tiefes Sinnen, daraus sie jäh aufschreckte, wie aus
schweren Träumen erwachend. Wenn in solchen Stunden eine der Mägde mit einem 
Anliegen die Herrin aufsuchte, so wagte sie keine Anrede, blickte scheu
hinüber, schlich wieder hinaus, teilte den andern flüsternd mit: »Stört sie
nicht. Sie hat wieder ihre dunkle Stunde.«

Und »wieder ihre dunkle Stunde« hatte Judith, wenn abends auf die blinkende
Weiße die fahle Dämmerung herabsank, allen Glanz auslöschte, Himmel und Erde in
Nebelnacht hüllte und die Menschenseele mit Sehnsucht erfüllte. Und gar wenn es
eine Frauenseele war, einsam im tiefsten Innern. Um so einsamer, je stolzer sie
war, und je stärker sie schien. Dann um so dunkler die Stunde, um so heißer die
Sehnsucht.

Wonach?

Judith wußte keinen Namen dafür, suchte auch nicht nach Namen, wußte nicht,
daß, was ihr die dunkle Stunde brachte, in ihrer tiefen Einsamkeit, ihrer
heißen Sehnsucht lag. Sie hätte jeden, der es ihr gesagt und gedeutet haben
würde, voller Empörung zurückgewiesen; hätte sich selbst geschmäht, wäre sie
sich der Ursache ihrer Wandlung bewußt worden.

Sie war nicht mehr jung; und grade, weil sie nicht mehr jung war –

Sie hatte den Jüngling, der einem andern glich, auf den Mund geküßt ... Es war,
als hätte dieser Kuß jenes mystische Sehnen in ihr geweckt, als hätte ihre
unverständliche Wandlung mit diesem Kusse begonnen. Zugleich auch die Zeit
ihrer dunklen Stunden.

Er, dessen Mund sie geküßt hatte, liebte sie, die nicht mehr jung war, liebte
sie mit verzehrender Leidenschaft.

Konnte das möglich sein? ... Sie wagte nicht, es sich zu gestehen. Als sie dann
endlich zu dem Geständnis den Mut fand, schämte sie sich. Mit beiden Händen
bedeckte sie ihr Gesicht, als müßte sie es vor sich selber verhüllen.

Geliebt wurde sie!

Sie ging hinaus in die Winternacht. Sie wollte ihr Antlitz zur nächtlichen Erde
niederneigen, und sie blickte zum Sternenhimmel empor. Belügen wollte sie sich,
und sie mußte den Ausruf ersticken, mit dem sie ihre Erkenntnis der Gottheit
bekannte.

Geliebt wurde sie!

Was aber bedeutete die Liebe des guten Jünglings gegen die Liebe, mit der sie
einstmals von dem andern geliebt worden war? Dennoch hatte er sie verlassen,
sie verraten können. Tot war er für sie; tot mußte er für sie bleiben ... Als
ob Tote nur am jüngsten Tage ein Auferstehen hätten! In ihren dunklen Stunden,
die häufiger und häufiger kamen, packte sie Angst, Entsetzen, Grauen: wenn auch
dieser Gestorbene nicht erst beim letzten Gericht für sie auferstand.

Sollte sie Richterin sein? Sie, die sich selbst schuldig fühlte! Denn es kam
für Judith Platter eine Stunde, in der sie erkannte:

›Als du den Scheidenden auf den Mund küßtest, da küßtest du in ihm nicht
Barbaro Bossi, sondern Rochus von Enna.‹

Seit dieser neuen Erkenntnis, die Judith zugleich ihre Schwäche, ihr Weibsein
erkennen ließ, fühlte sie die Veränderung, die mit ihr vorging, auch in ihrem
Empfinden Pater Paulus gegenüber.

Ihretwillen war er von Rom – denn das wußte sie erst jetzt! – nach Kloster
Neustift gekommen; ihretwillen hatte er sich in die Dolomitenwildnis zu der
Brüderschaft der Büßer verbannen lassen; ihretwillen war er geblieben;
ihretwillen würde er bleiben, bis –

Bis wann? Wieder und wieder diese Frage! Diese Frage in wachsender Erregung,
wachsender Angst vor der Antwort.

Bleiben würde er, bis er müde geworden, den weiten mühseligen Weg von der durch
ihn zum Heiligtum geweihten Klausur sündiger Menschen zu ihrer Höhe
hinaufzusteigen, bei dem wildesten Wetter, bei Orkan und Schneetreiben,
Nebelnacht und Lawinengefahr. Bleiben würde er, bis er erkannt hatte, daß er
sie nicht zwingen konnte, weder zu seinem Gott, noch zu sich selbst im Namen
seines Gottes. Bleiben würde er, bis er als Besiegter weichen mußte. Oder bis
sie weichen mußte als Besiegte ... Der Kampf zwischen ihm und ihr war nicht
etwa ein Kampf zwischen Priester und Christin, sondern zwischen Mann und Weib.
Der große Kampf der Geschlechter war's, der blutige Kampf zweier Menschen. Sie
hatte sich als stark erwiesen, sie, das Weib! Wie aber, wenn –

Über dieses »Wenn« und darüber, was diesem »Wenn« folgen würde, begann Judith
Platter zu sinnen und zu grübeln, durch alle die dunklen Stunden, die mehr und
mehr zu ihren Tagen, zu ihren wachen Nächten wurden, die sie müßig und unstet,
blaß und elend machten, daß sie umherging wie mit gelähmten Gliedern, gelähmtem
Geist, daß ihr treues Gesinde die Köpfe zusammensteckte und einander zuraunte:
»Sie ist krank!«

Krank Judith Platter? Krank die Königsfrau? Krank die Gesunde und Starke? Und
zwar krank nicht am Körper, sondern krank am Gemüt. Und das sollte möglich
sein!

»Wenn's wieder Frühling wird, tu ich meine Wallfahrt zum blutenden Herzen Mariä
in den Dolomiten am Schlern, wonach unsre Kapelle genannt ward. Ich opfere der
guten Himmelskönigin ein silbernes Herz und zwei Wachskerzen. Dann macht sie
unsre liebe Herrin gesund.«

Martin war's, der für Judith Platter die Wallfahrt tun wollte: »Wenn's wieder
Frühling wird ...«

Bevor es wieder Frühling ward, brach jedoch für den Hof unter den Königswänden
eine Nacht an, die dessen Herrin das Letzte brachte. Es sollte zugleich Judith
Platters letzte Lebensnacht sein.

Die halbe Nacht hatten die beiden zusammen geredet – miteinander gekämpft. Im
Hause schlief alles. Aus der Gesindestube drang bisweilen das dumpfe Knurren
der Hunde, die des geistlichen Gastes wegen eingesperrt waren, zu ihnen
herüber, und Judiths Vögel ließen im Schlaf einen leisen zwitschernden Laut
hören; sie mochten von dem Frühling träumen, der sein baldiges Nahen durch
Föhnsturm – Lawinendonner und die ersten blaßblauen Anemonen angekündigt hatte.

Wie schön ward die Welt, wenn es Frühling ward ...

Schön war auch diese Nacht, voll Schweigens und Friedens. Der Mond schien hell
durch die Fenster ins Zimmer und auf die Gestalten der beiden, die voneinander
nicht lassen konnten. Sie sprachen leise, fast flüsternd, als fürchteten sie,
durch einen lauten Ton die Feierlichkeit der Stille zu stören – als fürchteten
sie, in ihren Seelen etwas zu wecken, das in tiefem Schlummer verharren mußte;
der laute Ton ihrer Stimmen konnte den Bann des Schlafes brechen, darin sie
ihre Liebe und ihren Haß versenkt hatten, alles, was ihr Menschlichstes war. Um
ihrer Seelen Seligkeit willen mußten sie ihrem Menschlichsten in ihren
sehnsüchtigen Seelen das Grab graben und darauf die Schollen werfen, darüber
den Hügel wölben, den Stein der Vergessenheit wälzen. Und so totengräberten sie
denn gemeinsam, wo doch in ihnen alles nach Auferstehen schrie, nach Sonne,
Frühling, Leben ...

Da begann der Priester der Frau zu erzählen: von Rom, von der Capella Sistina.
Er schilderte Judith die Wand mit Michelangelos Auferstehung von den Toten und
dem Jüngsten Gericht, und er malte den ungeheuerlichen Vorgang fast mit
derselben gewaltigen Beredsamkeit, mit welcher ihn der Buonarotti in Umrissen
und Farben auf der weißen Mauer des Heiligtums gedichtet hatte, ein Dante
seiner Kunst.

Pater Paulus schilderte: »Dem Schoße der Erde, die bei dem Posaunenschall der
niederfahrenden Cherubim aufbarst und ihre Toten hergab, hat sich der Leib
eines Weibes entrungen. Es ist von den Heerscharen der Auferstandenen nur eine.
Ihre Glieder sind von fahlen Leichentüchern umwickelt, und ein graues Linnen
bedeckt Antlitz und Haupt.

»Ich kann ihr Gesicht nicht sehen. Aber ich weiß: es ist nicht meiner Mutter
Gesicht. Jetzt erst weiß ich's! Sie fährt aus der Grube wie hinaufgerissen, wie
gepeitscht von göttlicher Gewalt, als jagte der Orkan, der die Grüfte
durchwühlt, sie empor.

»Ihr Leib hat noch die Starrheit des Todes. Beide Arme hält sie steif von sich
gestreckt und den Kopf wirft sie zurück in den Nacken, daß ihr verhülltes
Gesicht aufgehoben ist. Keine Hand rührt sie, um der Grabeshülle sich zu
entwinden, um die Binde von den Augen zu reißen und des göttlichen Richters und
Rächers furchtbare Herrlichkeit zu schauen.

»Auferstanden von den Toten, kümmert sich dieses Weib nicht, was mit Erde und
Himmel geschieht, was geschieht mit den Verdammten und den Seliggesprochenen.

»Keinen Heiland gibt es für sie; sie bedarf keines Heilands, keines Erlösers!
Auch keiner Mittlerin zwischen sich und dem Richtenden. Sie fleht nicht zur
Mutter des Menschensohnes, die ein um den Sohn blutendes Herz hat und sich
jetzt zitternd an die Knie dessen schmiegt, der ein Gott ist, ein Gott des
Grimms, der Strafe, der Rache. Seine emporgehobene Hand segnet nicht, zieht
nicht in seine Himmel empor, sondern sie flucht, zerschmettert, schleudert
zurück in die Grüfte. »Aber – es kümmert sie nicht! In grauenvoller Einsamkeit
treibt sie durch die Unendlichkeiten. Sie irrt und irrt, sucht und sucht. Und
es ist nicht meine Mutter, wie ich als Knabe einst glaubte.

»Du bist es, Judith! Judith!

»Unbekümmert darum, ob du in Ewigkeit verdammt sein wirst, irrt und sucht deine
auferstandene Seele nach dem einen und Einzigen, für den sie geschaffen ward.
In Ewigkeit mußt du irren und suchen; denn in Ewigkeit findest du ihn nicht,
der von dir sich abgewandt hat, der dich verlassen, verraten hat, und dem jetzt
der Richter und Rächer das Urteil spricht: ›Du bist verflucht! Verflucht und
verdammt in alle Ewigkeit, um deines Verrates willen!‹

»In alle Ewigkeit geschieden von dir, Judith! Judith! Judith!«

Sie war stark geblieben. Aber nachdem er sie schwankenden Schrittes verlassen
hatte, erkannte sie ihre Schwachheit.

Es war vorbei mit ihrer Kraft. Also auch vorbei mit ihrem Widerstand. Und nun
es mit diesem vorbei, war es das mit allem. Auch mit ihrem Leben ...

Eine unendliche Ruhe überkam sie, eine schier heilige Feierlichkeit. Zugleich
eine leuchtende Klarheit. Auch als sie ihren letzten Entschluß gefaßt hatte,
bewegte sie nicht das leiseste Erbeben. Sie traf ihre Bestimmungen, als
handelte es sich dabei um eine Sache, die eben getan werden mußte.

Es war so leicht, über sein Leben zu beschließen; so – natürlich war's. Und wie
eine leichte natürliche Sache sollte es vollbracht werden. Gleich diese Nacht!

Sie schrieb nichts auf, ließ nichts von sich zurück. Nichts andres als die
Erinnerung, daß sie einmal gelebt hatte.

Keine Lüge durfte bei ihrem Tode sein. Der Weg, den sie alsbald gehen wollte,
würde von allen als ihr Todesweg erkannt werden. Alle sollten erkennen müssen,
daß sie ihn freiwillig ging.

So blieb sie sich bis zum letzten Augenblick getreu.

Judith rief ihre Hunde. Mit leichter Hand fuhr sie jedem ihrer getreuesten
Freunde über das zottige Haupt, befahl ihnen, zurückzubleiben, verließ das
Zimmer, das Haus. Über die Schwelle des Hauses schritt sie, als würde sie noch
in derselben Stunde in ihr Haus zurückkehren.

Die Welt leuchtete wie in Verklärung. Aber sie schaute sich nicht um. Sie ging
ihren letzten Gang nicht zaudernd, nicht hastig. Als sie zu den Königswänden
gelangte, blieb sie stehen und sprach laut:

»Ich liebe ihn. Ich habe ihn geliebt jede Stunde. Jede Stunde war mein Haß
Liebe. So werde ich ihn denn lieben bis in alle Ewigkeit.«

Sie stieg hinauf.

Am frühen Morgen fand sie Martin auf dem Lager der ersten blaßblauen Anemonen
des Jahres. Sie lebte noch, und ihr brechender Blick sprach gebieterisch ihre
letzte irdische Bitte aus. Nur Martin verstand sie.

Zu der Sterbenden rief er den Priester.

Siebentes Kapitel

Ein armer Sünder schreibt in seinem Kloster auf dem Aventin zu Rom in sein
Büchlein

Im Heiligtum Sankt Augustins auf dem Aventin zu Rom

Nun öffne ich doch noch einmal meiner toten Mutter Buch und will darin einiges
aufzeichnen. So war es meiner Mutter Wunsch für ihren lieben Sohn Rochus ...

Das Buch hat viele leere Seiten; viele Jahre blieb es verschlossen. Zum
letztenmal schlug ich es auf an dem Tage vor dem Begräbnis Judith Platters,
welche die Leute die Königsfrau nannten.

Aber ich schrieb an jenem Tage nichts in das Buch.

Das soll jetzt geschehen – zum letztenmal im Leben; denn bald kommt mein
Allerletztes.

Das wird dann das Ende eines verfehlten Menschenlebens sein. Was bedeutet das?
Die Menschen werden geboren; sie leiden und freuen sich, leiden vieles und
freuen sich ein Weniges, sind Gläubige und Ungläubige, Satte und Hungrige,
Fleißige und Müßige, Herren und Diener. Sie lieben und werden geliebt, oder sie
bleiben Zeit ihres Lebens ungeliebt und können selber nicht lieben. Sie
verraten und werden verraten. Sie erkennen den Trug und die Lüge des Daseins
oder bleiben mit glücklicher Blindheit geschlagen. Kommt alsdann ihre letzte
Stunde, so legen sie sich nieder zum Sterben, ringen qualvoll mit dem Tode, und
von den Millionen und aber Millionen, die geboren werden, können nur wenige
sprechen:

»Und seht – mein Leben war ein gesegnetes!«

Das ist nun einmal nicht anders.

Ich will heute zurückdenken ...

Judith Platter war gestorben und sollte begraben werden. Der Knecht Martin
bedrohte mich: »Die Frau starb als gläubige Christin. Ihr wißt's, denn Ihr
versaht sie mit dem letzten Sakrament. Gebt Ihr der Frau kein christliches
Begräbnis, geht's Euch schlecht.«

Weshalb sollte ich Judith Platter kein christliches Begräbnis geben? Weil sie
keine gute Christin, weil sie eine Selbstmörderin gewesen? Ihretwillen tat ich
ganz andres als lügen. Also konnte ich ihretwillen auch die Lüge ihres
bußfertigen Todes auf mich nehmen.

Aber sie hätte die Lüge verschmäht – sie! Es würde ihr Andenken entweiht haben,
hätte ich ihr Sterben mit einer Lüge belastet. Die Lüge vernichten, hieß für
mich, ihr Andenken heiligen. Dieses bedachte ich an dem Tage und in der Nacht
vor ihrem Begräbnis. Ich saß in meiner Zelle unter dem Bildnis der heiligen
Barbara, das mir der Mann sandte, der sie liebte und bis zu seinem letzten
Atemzug lieben wird.

In diesem Buche las ich in großer Einsamkeit als Totenfeier für sie. Ich las
darin von meiner Liebe zu ihr, die ich bis zu meinem letzten Atemzug lieben
werde, und die sich aus Liebe zu mir umgebracht hat.

Wenn ich von dem Buche aufblickte, sah ich ihr Antlitz über mich leuchten, und
ich sah durch das offene Fenster hinauf zu ihrem Hause unter den Königswänden,
darin sie nun als stille Frau lag, daraus sie am nächsten Tage für immerdar
ziehen wird, herab zu mir.

Also kommt sie doch! In der Frühe des nächsten Tages wurde sie von ihren Leuten
zu Grabe geführt. Jungfrauen trugen die Jungfrau, und die Dolomiten leuchteten
ihr im Morgenglühen hinab.

Als sie ihr Haus verließ, gab der Knecht Martin allen Vögeln die Freiheit. Da
begab sich ein Wunder.

Etliche von den befreiten Vögeln flogen auf und davon; aber viele setzten sich
auf ihren Sarg oder schwebten darüber. Sie zwitscherten fröhlich und sangen
ihre ersten Frühlingslieder. Es gab ein Jubeln und Jubilieren.

Und Judiths Hunde geleiteten sie auf ihrem letzten Wege. Ein Trauerzug war's,
nicht wie für eine Königsfrau, sondern wie für eine, die durch ihren
unchristlichen Tod heilig geworden.

I ch aber gab der Wahrheit die Ehre, ließ für Judith Platter nicht die Glocken
läuten, ließ Judith Platters Grab ungesegnet, ließ sie als Selbstmörderin
bestatten.

So war's ihr letzter Wunsch und Wille gewesen, und ich erfüllte ihn. Der Knecht
Martin reizte das Volk wider mich auf. Das Volk wollte mich zwingen, Judith
Platter ein christliches Begräbnis zu geben. Ich ging hinaus, und die, die mich
geehrt hatten, beschimpften mich, nannten mich einen Totschläger und Mörder,
hätten mich am liebsten totgeschlagen und gemordet. Ich stand ruhig unter den
Wütenden und fühlte eine heiße Liebe zu den Menschen, die aus Liebe zu Judith
Platter mich steinigen wollten ... Ich habe seitdem nie wieder Menschenliebe in
mir empfunden. Nicht ein Zucken von Menschenliebe!

Meine Mönche schützten mich gegen meinen Willen; denn ich hätte in jener Stunde
Judith Platters willen meine Seele mit Wonne ausgehaucht. Gegen meinen Willen
blieb ich am Leben.

Während ich, durch Steinwürfe verwundet, fiebernd in meiner Zelle lag, zwang
der Knecht Martin meinen Kaplan, Judith Platter ein christliches Begräbnis zu
geben. Ich hörte in meinem Fieber das Glockengeläute und soll bei jedem Schlage
laut ausgerufen haben: »Judith! Judith! Judith!«

Dann empörten sich wider mich meine Mönche, die mich seit langem heimlich
haßten und verfolgten. Sie beschuldigten mich bei meinen Oberen einer
sündhaften Leidenschaft für ein irdisches Weib und drangen auf meine Abberufung
und Absetzung.

Ich wurde zur Verantwortung gezogen.

Das Bildnis Santa Barbara ließ ich im Kloster zu ihrem Gedächtnis; aber Santa
Barbaras Ring nahm ich mit mir – trug den schmalen Goldreif mit dem wie ein
Blutstropfen funkelnden Edelstein auf meinem Herzen mit mir davon.

Ich meine den Ring Judith Platters, an der ich einen Leichenraub beging.

Das eine will ich in diesem Buche von ihr noch aufschreiben: sie ließ einen
rechtskräftigen letzten Willen zurück. In diesem verteilte sie ihr ganzes Hab
und Gut unter ihr Gesinde, auf daß ein junges und starkes Geschlecht unter den
Königswänden erblühe. Den Hof selbst erhielt der Knecht Martin mit der
Bedingung, für sein Haus eine junge liebe Hausfrau zu nehmen.

So lebt sie fort in ihrem freien stolzen Reiche unter den Königswänden; so
wirkt sie fort noch nach ihrem Tode. Und sie wird noch nach ihrem Tode gesegnet
von Kind und Kindeskind derer, die ihr getreu waren und an denen sie Gutes tat.

Gesegnet sei ihr Gedächtnis, von nun an bis in Ewigkeit.

Amen.

Als Judith Platter in jener Märznacht das Leben von sich warf, weil es sonst
mir gehört hätte und weil sie sich lieber in die Tiefe stürzte, als sich von
mir zum Himmel erheben zu lassen, da küßte ich sie auf den toten Mund, schrie
ihr meine Liebe ins starre Antlitz. Und ich schied von ihr, wissend, daß ich
fürderhin ein Priester nicht länger sein durfte.

Dennoch bin ich das geblieben – obgleich man mich zur Verantwortung zog.
Wenigstens dem Worte nach blieb ich ein Priester, und es soll ja wohl das Wort
aller Welten erster Anfang sein. Nicht nur, daß ich ein Diener Gottes blieb –
ich wurde in seiner Kirche ein Mächtiger und Gewaltiger, wurde das, was ich
werden wollte, ein Gebietender.

Es ließ mich nicht wieder los! Auf stieg ich von Würde zu Würde, von Macht zu
Macht. Ich herrschte! Ich herrschte über die Gemüter der Menschen, als wäre ich
nicht ein Gesalbter, sondern ein Gekrönter, ein Königsmensch, wie sie es
gewesen war.

Nicht wieder los ließ es mich ...

Ich wurde Prälat von Kloster Neustift bei Brixen; ich machte den Platterhof zum
Klostergut, machte Schloß Enna zum Klostergut.

Ich stieg, wurde Provinzial meines heiligen Ordens, stieg und stieg. Ich wurde
Generalprior meines Ordens.

Ich stieg und stieg und stieg ...

Aber so hoch mein Adlergeist mich trug, erreicht er doch niemals den Himmel,
niemals die Gottheit; nicht in aller Ewigkeit wird meine sündige Seele
verweilen in der Gemeinschaft der Seligen – in der Gemeinschaft mit dir,
Judith, Judith! Und mit meinem letzten Seufzer werde ich zur Gottheit
aufschreien: » Mein Leben war verfehlt!«

Mensch hätte ich bleiben müssen, die Erde meiner Väter im Schweiße meines
Angesichts bebauen, Judith Platter zu meinem Weibe machen, mit Judith Platter
Kinder zeugen, Söhne, die ein schönes und starkes Geschlecht von Männern und
Frauen, die ihrer Eltern Gedächtnis hochhielten.

Dann wäre mein nun verfehltes Leben ein gesegnetes gewesen; dann hätte ich in
meiner letzten Stunde sprechen können:

»Siehe, mein Gott und Herr – ein glücklicher Mensch ruht aus von seinem
mühevollen, aber gesegneten Tagewerk. Nimm deinen Sohn gnädig auf.«

Und der Herr hätte für mich seine beiden Arme geöffnet und mich meinem lieben
Weibe zugeführt.

Nun sind meines Geistes Schwingen gelähmt. Der Aar, der zur Sonne aufrauschen
wollte, ist ein flügellahmer, todwunder und todmüder Vogel, der in diesem
heiligen Käfig sehnsüchtig seines Endes harrt. Durch das vergitterte Fenster
leuchtet die goldene Sommerschönheit von Roms Campagna zu meiner Aventinischen
Höhe empor. Ich aber denke an das grüne, grüne Vahrn, und die ganze glanzvolle
Herrlichkeit dieses heiligen und ewigen Rom versinkt für mich.

Heimat, Heimat! Mein Vaterland Tirol! Es könnte mir nichts nützen, wenn ich als
Sterbender Gott dem Allmächtigen seines falschen und schlechten Priesters
sündige Liebe zu einem irdischen Weibe bekennen würde – Gott der Allgerechte
würde mich nicht anhören.

Und wenn ich zur Buße meiner Schuld mir selbst die Pönitenz auferlegte, auf
meinen todmüden Füßen eine Wallfahrt zu Mariä blutendem Herzen in den Dolomiten
am Schlern zu tun, oder zu dem Grabe der in geweihter Erde ruhenden Königsfrau,
oder nur bis zum Ufer des rauschenden Eisack, wo einst zwei junge gute
Menschenkinder gestanden sind – nichts nützen würde mir's! Meine Seele würde
dennoch und dennoch verdammt bleiben. Trotz deiner Fürbitte, selige Mutter!

Zu lange! Mein Leben währt viel zu lange!

Ich führe das Dasein eines Asketen, Fanatikers, Heiligen. Ich faste und kasteie
mich. Ich töte mein Fleisch. Dennoch lebe ich. Mein Leben ist ein so
gottwohlgefälliges, daß ich das Wunder des Klosters bin und nur zu wollen
brauchte, um Wunder zu tun. Ein Ende machen will ich; sterben will ich: sterben
den Tod, den du starbst, Judith, Judith!

Als junger Mönch stieg ich einstmals hinab in die Stadt der Grüfte, zu der es
in unsrer Kirche gleich hinter dem Hochaltar hinunterführt.

Das will ich wieder tun. Ich gieße Öl auf das Lämplein, zünde es an, steige mit
dem matten Licht in den Schoß von Mutter Erde hinab, zu den tausendjährigen
Toten. Ich wandere, wandere, wandere –

Sie nehmen kein Ende, die Grüfte ...

Sollte ich mich verlieren in dem endlosen Labyrinth; sollte mein Lämplein
erlöschen –

Das Ende, das Ende!

Heute will ich mein Lämplein nicht wieder mit frischem Öl füllen.

Ende

