Die Derwischtrommel

Das Leben des erwarteten Mahdi

von Arnold Höllriegel

(Richard Arnold Bermann)

Titelblatt

Aus den Notizen des Reisenden

Khartum, den 10. Januar 1929.

Die Veranda des Grand Hotels ist jetzt, so bald nach dem Lunch, noch
menschenleer. Zu heiß noch im Freien. Hierher entwische ich dem
Touristengeschwätz in der Halle. Der Wüstenexpreß Wadi Halfa-Khartum ist vor
einigen Stunden angekommen, der zweimal wöchentlich während der »Season« aus
den großen Hotels von Luksor und Assuan Touristen-Menschheit her nach Khartum
bringt; wieder in ein Hotel zu Whiskysoda und Jazz am Abend.

Die Veranda längs der Hotelfront ist um eine Stufe über den Garten erhöht und
nach vorne offen. Unten, auf einem bekiesten Streifen, hocken schon jetzt die
Händler, die später, zur Teezeit, auf dem Rand des Verandabodens ihre Waren
auslegen dürfen.

Da ich mir einen Liegesessel zurechtschiebe und, den Fliegenwedel in der einen
Hand, in einem Buch zu lesen beginne – einem Buch aus der Geschichte des Sudans
–, nähern sich mir einige dieser Händler, gemischte Orientalen, lassen aber,
auf einen ungeduldigen Wink, gleich wieder von mir ab. Entweder ist es noch zu
heiß zum Zudringlichwerden, oder, und das ist eher der Fall, gehöre ich nach
ungeschriebenem Recht dem einen Händler, der schon vorher gegenüber der Stelle
gehockt hat, an der ich Platz nahm. Dieser eine läßt sich nicht winken, sondern
packt unbeirrbar seine Waren aus einem Wachstuch und breitet sie vor mir aus,
allerlei Andenken und Kuriositäten, die ich erwerben soll. Da ich den Kerl,
einen grünlich dunkelbraunen, noch jüngeren Menschen, nicht loswerden kann –
ich schätze, er ist ein Hindu oder ein Parse – und er mich nicht lesen läßt,
beschließe ich, ihn zu ärgern, und verstehe keine der vielen Sprachen, in denen
er gleich auf mich einspricht. Erstaunlich, wie viele europäische Sprachen er
irgendwie kennt!

Er will mir, auf englisch, Zigarettendosen aus Messing verkaufen, billigen
Schund aus den Basaren von Agra und Delhi; Musselinschals, wie sie aus England
nach Benares gebracht und dort den Touristen angedreht werden. Da ich, scheint
es, nicht Englisch verstehe, versucht es mein Kerl mit Spanisch, er muß auf
Trinidad oder in Panama gewesen sein, wo so viele Inder leben. Ich verstehe
auch nicht Spanisch, für ihn nicht, und kaufe die ceylonesischen Elefanten
nicht, aus tiefschwarzem Holz. Ich verstehe keinen Ton von dem Portugiesisch
von Goa und zeige kein Interesse für Elfenbeinschnitzereien (obwohl ein
Püppchen, einen Krieger der Schilluk darstellend, mit einem Speer in der Hand,
mir gefällt, im Grunde). – Auf kapholländisch weiß ich nicht zu begreifen, daß
ich Lederarbeiten kaufen soll, prachtvolle grellrote Kissen aus kunstvoll
gefärbter Gazellenhaut, mit vielen Farben benäht, wie sie drüben in Omdurman
gearbeitet werden.

Endlich, da ich keine einzige Sprache verstehe, winkt mir der Parse
geheimnisvoll, holt ein Bündel. Das spricht für sich selbst! In dem Bündel sind
Waffen, Speere, barbarische Keulen und Schilde, Dolche, die statt in Scheiden
in toten kleinen Krokodilen stecken, so daß der Griff aus dem Rachen
herausragt. Und vor allem Schwerter von unverkennbarer Form. Die ledernen
Scheiden enden in seltsamen Rhomboiden, der Kreuzgriff ist mit Silber
beschlagen – die Klingen, wenn man sie sieht, gerade und breit, nicht
sarazenische Säbel, sondern Kreuzfahrerschwerter.

Auch diese Waffen mögen gefälscht sein. Das heißt: sie sind es. Schon in dem
geheimnisvoll-schönen Basar von Assuan bietet man sie den Touristen an, als
Derwischwaffen, Trophäen von den alten Schlachtfeldern im Sudan – –.

Der indische Händler steht vor mir auf dem Rasen des Gartens, mit einem großen,
entblößten Schwert in seiner Hand; die Goldstickerei seines Käppchens blitzt in
der Sonne, und er ruft mir Worte zu, die ich, in welcher seltsamen Sahibsprache
immer ich denken möge, die ich, hier im Sudan, verstehen muß.

»Derwisch, Sahib! El Mahdi, Sahib!«
»The sword, la espada, Sahib, Mijnheer, of the Mahdi!«

Khartum, den 11. Januar 1929.

Ich mache einen Ausflug auf die Hochebene von Kerreri, den Schauplatz der
Schlacht vom 2. September 1898, in der Kitchener die Mahdisten vernichtet hat.

Auf dem Schlachtfeld steht der Marmorobelisk zu Ehren der Gefallenen vom 21.
Lancer-Regiment, das hier seine herrische und vielleicht etwas unweise Attacke
geritten hat. (Ein sehr tapferer junger Leutnant, der mitritt, hieß Winston
Churchill.) – Oberhalb des Denkmals gewinne ich die Höhe eines kleinen
Wüstenberges, des Dschebel Surgham. Von hier hat am Tag vor der Schlacht der
Sirdar, Herbert Kitchener, das Gelände geschaut und das Heer des Khalifa
heranmarschieren sehen, mit tausend Bannern. Dahinter sah er den Umriß einer
fernen, leuchtenden Kuppel. Das war das Grab des Mahdi in Omdurman.

Ich sitze auf einem Felsblock, habe Bücher und Karten vor mir und suche die
letzte große romantische Schlacht des neunzehnten Jahrhunderts recht zu
verstehen, vielleicht den letzten epischen Ansturm des Islams gegen die
westliche Zivilisation.

Vor mir der ruhig strömende Nil. Der Höhenzug, auf dessen Kamm ich jetzt sitze,
begegnet dem Nil an der Stelle, wo Kitchener lagerte. Ein befestigtes Lager, am
linken Flügel mit einem »Seriba«-Wall aus dornigem Mimosenreisig und sonst von
Schützengräben umgeben. Im Lager sind zweiundzwanzigtausend Mann, Ägypter und
Engländer. Das ist nicht eine von den phantastisch improvisierten Expeditionen,
mit denen man immer wieder vergeblich die Derwische niederzuwerfen versucht
hat, seit siebzehn Jahren. 1885 ist Khartum dem Mahdi erlegen und General
Gordon hat sterben müssen, weil die Ersatzarmee auf pittoreske Weise hoch zu
Kamel durch die Wüste kommen wollte. Diesmal hat Kitchener sich die Bahn
gebaut, eine erstaunliche Eisenbahn quer durch den nackten, glühenden Sand.
Dieser Fluß im Rücken des Lagers ist voll von modernen Kanonenbooten. Im Lager
selbst die beste, die neueste Artillerie. Maschinengewehre in Mengen. Die
englischen Truppen aus den bewährtesten Regimentern, vortrefflich verpflegt und
gerüstet, mit neuen Lee-Enfield-Gewehren. Wichtiger: die ägyptischen Truppen,
die auch diesmal die Masse des Heeres bilden, sind nicht mehr das, was sie
waren; jetzt werden sie nicht wieder kompanieweise rennen, wenn der Speer eines
Derwisches sichtbar wird. Sie zeigen sich, nicht nur die Negersoldaten, sondern
auch die gelben Fellachen, vollkommen diszipliniert wie europäische Truppen.

Da ist also, in dem befestigten Lager General Kitcheners, das Fin de siècle:
Europa mit seinen tödlichen Waffen, Europa schon vorbereitet auf seinen
gräßlichen Bruderkrieg, die Technik des neuen Zeitalters fast schon fertig, das
vollendete neunzehnte Jahrhundert, großartig, prunkvoll und mordbereit. –

Dann ertönen arabische Trommeln, und Mohammeds siebentes Jahrhundert marschiert
heran, fast unverändert – – –

Das letzte wirkliche Heer des Islams, denn später hat höchstens der moderne
Nationalismus mohammedanischer Völker Armeen ins Feld geschickt, die letzten
Sarazenen, die letzte Welle der großen Flut, die der Prophet von Mekka dreizehn
Jahrhunderte vorher aufgewühlt hatte.

Vierzigtausend dunkelhäutige, heiße Menschen, die meisten von arabischem Blut –
noch genau so gläubig, fanatisch, allahtrunken wie zur Zeit des Propheten, ganz
unberührt vom Wandel der Zeiten. Menschen mit Schild und Lanze, mit
Zweihänderschwertern, manchmal in dem altsarazenischen Kettenpanzer. Sie haben
moderne Gewehre erbeutet und gebrauchen sie kaum, das ist etwas Fremdes, dem
man kein rechtes Vertrauen schenkt. Drüben in Omdurman ist das Arsenal des
Khalifa voll von guten Beutegeschützen, von Krupp-Kanonen, von Mitrailleusen.
Aber abgesehen von einigen wenigen, elend gezielten Schüssen greift die
Derwisch-Artillerie nicht in den Kampf ein. Diese Leute wollen mit
Kreuzfahrerschwertern das Fin de siècle in Stücke hacken!

Was für ein Anblick (träume ich, auf meinem Felsblock vor der leeren
Landschaft, auf der die Sonne brütet) – welch ein epischer Anblick, wie ein
Gesang aus dem Rolandslied! Das arabische Heer kommt über die Höhen, langsam.
Im Zentrum die Baggara, Stammesgenossen des Khalifa Abdullahi, der diese wilden
Haufen selber führt. Sein riesiges schwarzes Banner, das einzige schwarze, ist
hoch in der Luft, die frommen Texte, mit denen es ganz benäht ist, verkünden
den Sieg, unfehlbaren, sicheren Sieg für die Gläubigen – –.

Und Fahnen, Fahnen, zu Hunderten. Jeder Emir führt seine Fahne, es gibt weiße
und blaue und grüne und gelbe. Wie eine Blumenwiese erscheint das Feld, wie
eine Blumenwiese, in der ein fruchtbarer Wind wühlt – –.

Sie kommen näher. In diesen Herzen ist gar kein Zweifel. Daß hier bei Kerreri
die große Entscheidung gegen die Engländer fallen soll, weiß der ganze Sudan
schon seit dreizehn Jahren: der Mahdi hat es vor seinem Tode prophezeit, und
seither hat man auf eben diesem Gelände alljährlich die große Heerschau
gehalten und den Sieg, den gewissen, schon vorher gefeiert – –

Und dann: der Angriff des Glaubens gegen Lee-Enfield-Gewehre, Kanonenboote,
Schnellfeuerbatterien. –

– Niemals nachher, nicht während all der blutigen Greuel des Weltkrieges, hat
man Ähnliches mehr gesehen. Durch ein Feuer, das Festungsmauern erschüttert
hätte, kommen sie näher und näher – –

Gemetzel sondergleichen, Heldentum ohne Zweck. Bei alledem kommt dieser ???
episclie Heersturm dem Gegner nicht nah genug, um die blanke Waffe zu brauchen;
die Verluste des anglo-ägyptischen Heeres sind winzig, während die Derwische
sterben, sterben – –. Da der große Sturm auf das Lager endlich gebrochen ist,
liegen sie da in ihren hellen Gewändern, wie eine Wiese voll weißer Blumen, die
eine Maschine gemäht hat – –. Es ist fast unglaublich, daß noch ein
Derwischkrieger am Leben ist; dennoch wiederholt sich, da Kitchener nun den
Befehl zum Vorrücken gibt, auf Omdurman, auf Khartum, wiederholt sich noch
zweimal das gleiche unfaßbare Schauspiel, dieser Angriff der wilden Romantik
auf eiserne Technik, dieser Kampf zwischen Schlachtgesängen und Lydditgranaten,
zwischen Bannern und Panzerschiffen – –.

Ich schlage eines der Bücher auf, die ich mitgebracht habe, Bücher von
Augenzeugen, die mir das schwer Glaubliche schildern, und lese dies:

»Von der Armee der Schwarzen Flagge kamen jetzt nur noch in den Tod verliebte
Desperados, schlenderten einzeln gegen die feuernden Flinten; blieben stehen,
um eine Lanze zu schwingen, um einen Toten zu agnoszieren. Dann, von
plötzlicher Wut erfaßt, schnellten sie vorwärts, hielten inne, fielen haltlos
zu Boden. Jetzt standen unter dem Schwarzen Banner, das in einem Ring von
Leichen wehte, nur noch drei Derwische den dreitausend Mann der dritten Brigade
gegenüber. Sie falteten ihre Arme um die Flaggenstange und starrten geradeaus.
Zwei fielen. Der letzte Derwisch richtete sich auf, füllte die Lungen mit Atem,
er schrie den Namen seines Gottes, warf einen Speer – – Dann stand er
vollkommen still und wartete.«

Elftausend Tote des Derwischheeres fand man auf dem Schlachtfeld; viele
Tausende, die mit der Todeswunde flohen, fand man nicht. Von den Soldaten
Kitcheners sind in der Schlacht keine fünfzig gestorben.

*

Mein arabischer Führer kommt, läßt mich nicht mehr sitzen und denken. Ich soll
mir Gebeine von Derwischen ansehen. Sie kommen immer wieder, immer wieder aus
dieser verfluchten Erde.

Aber ich kann noch nicht zurück in die Gegenwart. – Dieser Tag vor drei
Jahrzehnten, wie lang ist das her! Ich war ein Gymnasiast, ich verschlang in
der Zeitung die Schlachtberichte, es war besser als der »Lederstrumpf«! Ein
Landsmann von mir, Rudolf Slatin, war unter den glorreich-romantischen Helden
dieser Schlacht. Er war im Lager der Mahdisten gefangen gewesen, zwölf Jahre
hindurch, war ein Diener, ein Sklave dieses Khalifa gewesen, war dann
entflohen, oh, welch eine Flucht, ein Kapitel aus einem wilden Abenteuerroman!
Jetzt, am Nachmittag dieses Schlachttags, betrat ein siegreicher Oberst, Slatin
Pascha, vielleicht als erster die eroberte Stadt Omdurman, um rasch den Khalifa
zu suchen. Doch der war entwichen, während General Kitchener einritt – –

Welch ein Roman, welch ein Abenteuer! Den Knaben, der das gelesen hat, in
seinem Elternhaus in Wien, störte der Gedanke an zwanzigtausend niedergemähte
Derwische keineswegs. Dieser Krieg irgendwo in Afrika war so fern und
unwirklich wie die Nibelungenschlacht, von der wir eben in der Schule lasen,
nur soviel mehr aufregend, köstlich.

Krieg? Kein Gedanke an Krieg, kein Begriff von Krieg streifte die Welt eines
europäischen Jungen im September 1898. Wenige Wochen später wäre um ein Haar
ein europäischer Krieg entstanden, eben aus dieser fernen Derwischaffäre:
Kitchener, nun schon Lord Kitchener of Khartum, war von Omdurman sofort
achthundert Kilometer nilaufwärts gefahren, nach Faschoda, wo der Major
Marchand die französische Flagge gehißt hatte, und hatte die britische Flagge
drohend der Trikolore gegenübergestellt. Es wurde kein Krieg daraus, oder
vielleicht viel später ein anderer. Der Knabe, der 1898 von den Derwischen las,
konnte nicht ahnen, wie hier die Räder der Weltuhr ineinander griffen – –

Da aus dem Fall Faschoda kein englisch-französischer Krieg entstand, entstand
daraus, langsam, die englisch-französische Entente Cordiale – –

*

Ich sehe mich noch einmal um auf diesem Schlachtfeld eines alten und schon halb
vergessenen Kolonialkrieges. In der Geschichte, begreife ich, gibt es nicht
Nebenschauplätze und Episoden. Alles ist wichtig, alles bestimmt das künftige
Dasein. Hier nicht weniger als in Sarajewo oder an der Marne oder in Versailles
ist das Leben meiner eigenen Generation entschieden worden, um uns hat es sich
in dieser exotischen Schlacht gehandelt; der Erwartete Mahdi des afrikanischen
Islams hat auf mein eigenes Schicksal Einfluß geübt.

*

Khartum, den 14. Januar 1929.

Im Gordon College, einer Schule, in der schwarzbraune Scheichsöhne zu
Hilfsbeamten der Kolonialverwaltung abgerichtet werden, gibt es ein hübsches
kleines Museum; es enthält ausgestopfte tropische Vögel und dergleichen, dann
aber auch antiquarische Funde aus den Grabstätten und Tempelruinen des Sudans.

Ich sehe mir lange die Glaskästen an, die voll sind von dem gewohnten
altägyptischen Bric-à-Brac, »Ushepti«-Statuetten, Götter aus Bronze und
Elfenbein, Skarabäen, Töpfen, Halsketten, Schminkgefäßen, – dann die Sammlungen
aus Gräbern der Ptolemäer-, Römer- und Christenzeit. Es ist alles ungefähr wie
am unteren Nil, in Ägypten. Und dennoch anders. Im Grab des Prinzen Hepzefa,
ägyptischen Statthalters von Nubien um das Jahr zweitausend vor Christi Geburt,
hat man die Knochen von hundert Menschen gefunden, die mit dem Prinzen
bestattet wurden, seine Weiber und Diener. Nichts Derartiges wie diese grausame
Hekatombe kennt man aus den Fürstengräbern Ägyptens. Ein Einschlag von
afrikanischer Barbarei ist nicht zu verkennen; diese Note beherrscht das ganze
Museum. – In den Gräbern der unabhängigen Äthioperkönige, ein Dutzend
Jahrhunderte später, liegen die Knochen geschlachteter Pferde. – Diese Funde
aus den Pyramiden von Nuri, den Gräbern von Napata, zeigen so deutlich diese
Vergröberung, diese Vernegerung, der im Sudan die Kultur der Mittelmeerländer
stets ausgesetzt war. Welche groteske Entartung ägyptischer Vorbilder! Alles
Geistige mißverstanden, alles Leibliche sinnlich-schwülstig verzerrt! Noch
deutlicher wird es in den Funden aus Meroë (nicht so weit von Khartum), wo zur
Ptolemäer-, zur Römerzeit so etwas wie hellenische, wie römische Kunst gelebt
hat, nur, ihr unsterblichen Götter, wie vernegert! Venus mit wulstigen Lippen,
Cäsar als Negerhäuptling – –

Es gibt noch Reste von einem byzantinischen Afrika; dann ist der Islam
gekommen. Auch er war von Anfang an ein Negerislam, mit einem Strom von
schwarzem Blut in nur halb arabischen Adern. Das ist der Islam des Mahdi, ein
afrikanischer, ein barbarischer, ein äthiopischer Islam.

Khartum, den 17. Januar 1929.

Mit der elektrischen Straßenbahn nach Omdurman, über die mächtige neue Brücke
über den Fluß, an der Stelle, wo der Weiße Nil, der träge Schlammstrom aus den
Äquatorseen, sich mit dem Blauen Nil vereinigt, dem reißenden Bergfluß aus
Abessinien. Hier an dieser großen Gabel ist halb Afrika zusammengekommen:
Omdurman, die phantastische Stadt aus spitzen Negerhütten und lehmgebackenen
Würfeln, scheint von Khartum tausend Meilen und tausend Jahre entfernt.
Omdurman ist im ganzen noch so wie vor einem Vierteljahrhundert beim
Zusammenbruch des Mahdismus. Jeder ältere Mann in den Straßen war einst ein
Derwischkrieger im Kampf gegen Kitchener, oder er ist als Sklave
hierhergekommen, mit dem Hals im Joch. Derwische und Kinder von Derwischen,
befreite Sklaven und Kinder von Sklaven. Einige Mittelmeermenschen dazwischen,
Griechen, Armenier, Kopten und Juden. Und mohammedanische Pilger aus dem
fernsten Westafrika sind auf dem Rückweg aus Mekka hiergeblieben. Welch ein
Gewimmel auf dem unvergeßlichen Markt! Ein Weib von den Niam Niam am Weißen Nil
hockt vor dem Korb voll von Durrhakörnern, die weiß genau, wie Menschenfleisch
schmeckt. Olivenfarbene und braune Beduinen sind da, Hadéndoa mit
phantastischen Wuschelfrisuren und großen Schwertern in Scharlachscheiden und
riesige nackte Schillukneger, die auf einem Bein stehn, wie die Störche in
ihren verschilften Sümpfen am oberen Nil; und Abessinier, die den Blauen Fluß
herabgekommen sind; – ganz Afrika. In dem Gewühl barbarischer Menschen hier und
dort ein humpelnder Krüppel, dem ein Arm fehlt und ein Bein: das sind Menschen,
die noch der Khalifa für irgendein Verbrechen bestraft hat. Obwohl in den
offenen Buden und Hütten hier und dort eine blecherne Petroleumbüchse zu sehen
ist, eine Nähmaschine, ein Grammophon, – hat sich doch nichts vom Wesentlichen
verändert: das ist noch beinahe das alte Afrika, der unberührte Sudan des Mahdi
und des Khalifa – –

Ich finde in dem Hüttengewirre mit Mühe das Haus des Khalifa Abdullahi, das
jetzt auch eine Art Museum enthalten soll, mit Andenken an die Mahdi-Zeit.

In dem Hause finde ich viele von den Leuten aus dem Grand Hotel, die
amerikanischen Misses aus dem Wüstenexpreß, den holländischen Herrn, der den
Weißen Nil hinaufgeht, um womöglich vom Schiff aus Elefanten zu photographieren
– wie sie, hinter dem kohlrabenschwarzen Cookschen Fremdenführer drein, durch
die vielen Ziegel-, und Lehmhäuser stampfen, die diesen einfachsten aller
Paläste bilden. Hier hat der Khalifa Abdullahi also geschlafen. (Ja, es ist
diese kunstvolle sudanesische Bettstatt, die Slatin Pascha in seinem Buche
schildert. Er, Slatin, hockt auf der Matte daneben, und der Khalifa ermahnt ihn
zu Demut und Frömmigkeit.) – Ein richtiges Badezimmer hatte er, mit der Wanne
aus Gordons Palast.

Mir bleibt nichts übrig, als mitzutrotten, – und ich denke währenddessen an
diese große Figur des aufregenden sudanesischen Dramas, den Khalifa Abdullahi.
Wer war er? Nur ein erfolgreicher Soldat, später ein Diktator, der sich
ziemlich lange gehalten hat. In den Jahren des Mahdi schon offenbar der Arm
dieser afrikanischen Revolution, der Organisator des Derwischheeres. Geistig
niemals dem Mahdi gewachsen, an dessen Größe und Tiefe kein Zweifel ist. Der
Mahdi allein ist das Hirn, das Herz dieser neuen streitbaren Kirche, die in so
kurzer Zeit halb Afrika sich erobert. Der Khalifa? Der weltliche Arm, der
Büttel. Er nimmt, vielleicht ist es ein heroisches Opfer, jenes Odium der
blutigen Strenge auf sich, das in allen Revolutionen einer tragen muß, wird der
Robespierre, der Fouquier-Tinville, der Dsershinsky des Mahdismus; der Mahdi
selber bleibt gütig und lächelnd.

Dann stirbt der Mahdi, ganz kurze Zeit nach dem Sieg. Da liegt er, gegenüber
dem Haus des Khalifa, in einem geheiligten Grabe (so wie Lenin an der Mauer des
Kreml). Fast vierzehn Jahre noch hält sich der Khalifa. Der Weltsturm, den der
Mahdi vorhergesagt hat, kommt nicht; viele fallen vom Glauben ab; aber dieser
Beduine, den ein sonderbares Schicksal zum Diktator des ganzen Sudans gemacht
hat, regiert, schließlich nur noch durch brutale Gewalt, dennoch weiter.
Anderthalb Millionen Menschen sollen im Laufe der Jahre durch ihn gestorben
sein.

War er ein ganz gewöhnlicher afrikanischer Despot, obwohl ein starker Mann?
Slatin, der jahrelang an seiner Türe stand (hier, der Fremdenführer zeigt uns
eben die Stelle), hat ihn als ein Ungeheuer gesehen, kalt, mißtrauisch, grausam
aus Neigung. Aber er hat Slatin selbst kaum sehr schlecht behandelt, außer
einmal, als der Gefangene, immerhin, bei der Korrespondenz mit dem Feind
erwischt worden war und deswegen in Ketten gelegt wurde. – Der deutsche
Kaufmann Karl Neufeld, der während der ganzen Khalifa-Zeit in der
schrecklichsten Weise gequält worden ist, spricht dennoch mit Sympathie von dem
Khalifa Abdullahi. – Fragt man heute irgendeinen Sudanesen, dann sagt er: der
Mahdi war ein guter Mann, aber dann der Khalifa war ein Teufel! Ist es nicht
die bequemste Auslegung? Edle Idealisten stecken mit reinen Händen ein heiliges
Feuer an; wenn es dann die Welt verbrennt, ist irgendein treuer Gehilfe des
Heiligen der Teufel dieser Flamme!

Ich gehe weiter durch die Räume, hinter dem schwarzen Cicerone drein. So, eine
Druckerpresse hat der Khalifa auch gehabt, einen Wagen – –

Eins ist sicher, denke ich: ein Kerl aus einem Guß. Als Prophet eher
schwächlich, denn nach dem Tode des Mahdi weicht alle Inspiration aus dem
Mahdismus, die Lehre fällt zusammen, – als Regent ein bloßer Tyrann, der nichts
kann, als seine eigenen wilden Stammesgenossen, die Baggara, im Sudan
allmächtig schalten lassen und alle anderen Landesbewohner verderben, – als
Organisator hilflos, aber groß und heldenhaft tragisch als Kämpfer. Am Tag von
Kerreri immer hinter seinem schwarzen Banner, an der gefährlichsten Stelle der
Schlacht. Am Abend flieht er wohl; ein Führer, der noch hofft, hat die Pflicht,
sich zu retten. Aber wenn er dann nicht mehr hofft? Der Khalifa Abdullahi ist
so gestorben: fünfzehn Monate irrte er im Lande herum, dann trieben ihn, nicht
weit von der Mahdi-Insel Abba, die anglo-ägyptischen Truppen in eine Falle. Da
steigt der Khalifa von seinem Kamel, breitet das Schaffell von seinem Sattel
auf der Erde aus: so, da wird er stehen und sterben – –

Man findet ihn nach dem Gefecht tot auf dem Schaffell.

*

Ich bleibe mitten im ehemaligen Harem des Khalifa stehen (in dem Raum, der voll
von Spiegeln gewesen ist), um eine Visitenkarte zu suchen, die ich bei mir
habe. Ich bin, als ich gestern im Regierungspalast war (in General Gordons
Palast, ganz nah der Stelle, wo er niedergemetzelt wurde), mit einem
eingeborenen Gentleman bekannt gemacht worden, einem schmucken, noch jungen
Hauptmann in der reizendsten Uniform. Wir haben höflich miteinander gesprochen,
und er hat mir dann sein hübsches Kärtchen gegeben:

»M. A. Soliman El-Khalifa Abdollahi
  A. D. C. to Governor General.«

»Soliman, Sohn des Khalifa Abdullahi, Adjutant (Aide de Camp) des
Generalgouverneurs.« – Mehrere Söhne des toten Khalifas stehen im
anglo-sudanesischen Staatsdienst. Reizende Leute sicher, nach diesem einen zu
schließen.

Wie das Rad rumgeht! Wie alle Räder immerzu rumgehen!

*

Eintragung im Fremdenbuch des Khalifahauses:

»24. XI. 26 Rudolf Slatin Pascha.«

Er soll, ein distinguierter älterer Herr, hinter dem Cookführer her mit den
anderen Touristen durch diese Räume gegangen sein – und, dieser aufgeblasene
schwarze Kerl von Führer hat die Stelle gezeigt, wie vorhin, wo Slatin Pascha
zwölf oder mehr Jahre lang barfuß und im Derwischhemd stehen mußte, als der
Türhüter und Adjutant des Khalifa. (Ja, er war so etwas wie ein Adjutant, bevor
der Sohn des Khalifa es wurde.)

»Nein«, hat der alte Tourist dem Cookführer gesagt, »hier und nicht dort ist
die Stelle, wo Slatin Pascha – –«

»Sie, ich muß es wissen! Ich bin seit Jahren Dragoman für Thos. Cook – –«

»Und ich heiße Slatin!«

Zu gut natürlich, die Anekdote, um wahr zu sein. Aber er war wieder hier, im
Expreßzug, im gut ventilierten Salonwagen ist er durch die nämliche Wüste
gefahren, durch die, nur ein Vierteljahrhundert zuvor, die romantische Flucht
des entlaufenen Sklaven gegangen war.

Ich bin dem Helden eines der erstaunlichsten Abenteuer der neueren Zeit während
der Friedenskonferenz von 1919 in Saint-Germain begegnet. Slatin Pascha war bis
zum Kriegsausbruch in dem von den Engländern wiedereroberten Sudan
Generalinspektor gewesen und war dann in die österreichische Heimat
zurückgekehrt. Als für die Friedensdelegation ein Sachverständiger für den
Austausch von Kriegsgefangenen gebraucht wurde, stellte Slatin sich zur
Verfügung. Er verstand etwas von Kriegsgefangenschaft.

Jetzt lebt der alte Herr in Meran.

*

Khartum, den 20. Januar 1929.

Ich sitze die meiste Zeit unter den schönen Bäumen im Zoologischen Garten, mit
Büchern über die Zeit des Mahdi beschäftigt.

In mir ist ein Gedanke emporgeschossen, so wie Dinge nur in den Tropen wachsen
können: ich will das Leben des Derwischs Mohammed Achmed schreiben, des Mahdi,
der Gordon besiegt hat, des Nachfolgers des Propheten, des Mannes, der die
letzte große Hoffnung des Islams gewesen ist.

Während ich in den Büchern der Leute lese, die diesen Mann gekannt, diese Zeit
mitgemacht haben, denke ich immer nur: aber wird man es glauben, wenn ich es
wiedererzähle?

So unwahrscheinlich ist die Wahrheit dieser Geschichte! Die Wirklichkeit hat da
tolle Dinge zusammenerfunden! Der äußere Umriß der Mahdi-Gestalt, der aus den
Berichten der Zeitgenossen hervorscheint, ist so fremd, so unfaßbar! Eine
lächelnde Maske, hinter die man nicht eindringen kann. Erst, in seiner
Jugendgeschichte, scheint er menschlich, einer von uns, obwohl in einer
schwarzbraunen Haut. Dann wird er fern und fremd wie eine barbarische Gottheit.
Bis schließlich der Umriß des lächelnden Götzen zur grotesken Fratze zerrinnt.
– – Entsetzlich. Wie ihn der Sieg auch rein körperlich mästet, auf einmal fett
macht, bis er vor Sieg und gottgleicher Glorie förmlich platzt. – – Welch ein
Leben, welch ein Ende! Dieser afrikanische Araber folgt in allem dem Vorbild
Mohammeds, von dem abzustammen er behauptet hat. Es gelingt ihm, wirklich in
fast allem zu leben wie Mohammed. Er hat seine Hedschira, seine Gesichte, sein
Medina, sein wiedererobertes Mekka, seine Ansar, seine Khalifen, er stirbt so
wie Mohammed, wird so begraben wie Mohammed – nur, daß doch alles irgendwie
anders ist, mit diesem Einschlag von Afrika. Dieser neue Koran ist deutlich
vernegert; der Rhythmus von Urwaldtrommeln klingt in den heißen Gebeten des
Mahdi.

*

Khartum, den 25. Januar 1929.

Oft und lange sitze ich vor dem zerstörten Grabmal des Mahdi in Omdurman und
denke das Leben des Mannes durch.

Als der Mahdi gestorben war, begrub man ihn an der Stelle, wo seine Hütte
gestanden hatte; später baute der Khalifa Abdullahi ein prachtvolles Grabmal
darüber, bei weitem das schönste, das höchste Bauwerk im ganzen Lande. – Der
Deutsche Karl Neufeld, der in so furchtbaren Ketten im Kerker des Khalifa
lebte, erzählt, daß man ihn ein Modell der Kuppel formen ließ; er muß Flüche in
diesen Ton geknetet haben. Beim Bau trägt der Khalifa selbst Ziegel herbei. Für
jeden Stein, den man legt, wird Allah im Jenseits einen ganzen Palast
verleihen! – Mehr als ein Jahrzehnt steht das weithin leuchtende Grabmal hart
neben dem Palast des Khalifa. So liegt jetzt Lenin neben dem Kreml. Aus ganz
Afrika kommen zu dieser heiligen Stätte die frommen Wallfahrer, doch auch aus
Arabien, aus allen Ländern des Islams.

Am Tag der Schlacht von Kerreri sieht Sir Herbert Kitchener von der Höhe des
Surgham die weiße Kuppel; die goldenen Zierate funkeln – es ist ein
vortreffliches Ziel für Artillerie. Schon auf dem Abbassieh-Schießplatz von
Kairo hat der Sirdar zum Erproben seiner neuen Belagerungsgeschütze ein Ziel
erbauen lassen, mit Mauern, die denen um Mohammed Achmeds Grabmal nachgebildet
gewesen sind. Jetzt gebietet er: Feuer! Lydditgranaten!

*

Die eindringenden Engländer finden das Grabmal zerschossen, die Kuppel
geborsten. Ich habe die Photos eines Kriegskorrespondenten gesehen. Im Inneren
war ein kunstvolles Gitter um das Grab; auch schon verbogen, zerschmettert, man
brach sich Andenken ab – – –

Aber es war noch ein Umriß da; ein zerstörtes Grab, aber ein Grab, mit dem
Toten darin. Jetzt sitze ich vor einer Ruine: es steht nicht viel mehr als die
Umfassungsmauer eines Vorhofs und dahinter ein letzter dürftiger Rest des einst
prächtigen Kuppelbaus; alles staubgrau und schäbig und wüst.

Man hat auf den Befehl Kitcheners das Grab einige Wochen nach der Besetzung der
Stadt systematisch zerstört, die Leiche des Mahdi aus der Erde gerissen, mit
Petroleum begossen, verbrannt; die Asche in den Nil gestreut. Alles recht
öffentlich, um dem Volk zu zeigen, daß kein Wunder geschah, daß der Mahdi, der
göttlich verehrte, der so lange Erwartete Mahdi doch auch nur ein Mensch
gewesen war – –

Die Leichenschänder fanden den Kopf des Mahdi vollkommen unverändert, man
erkannte die Züge. Der Kopf wurde nicht mit verbrannt, sondern als eine Trophäe
nach Ägypten geschickt. Winston Churchill erzählt, daß der britische Prokonsul
in Ägypten, Lord Cromer, den Kopf des Mahdi schließlich in sudanesischer Erde
bei Wadi Halfa begraben ließ; andere wollen wissen, daß der Kopf noch in
irgendeinem medizinischen Institut in England konserviert wird.

Es darf nicht vergessen werden, daß der Mahdi selbst den Kopf seines besiegten
Feindes Charles G. Gordon auf einer Lanze vor seinem Zelt stehen hatte.

*

Der Vorhof des Grabes kann durch eine Tür betreten werden, zu der die
Fremdenführer den Schlüssel besorgen. Eingeborene Sudanesen dürfen den Hof
nicht betreten, nur wir fremden Gaffer.

Sooft ich noch bei dem Grab war, und ich komme wieder und wieder, habe ich
gesehen, was ich auch jetzt wieder sehe: dunkle arabische Menschen, die vor der
Schwelle dieses vergitterten Tores beten.

Heute ist es ein herrlicher Beduine aus der östlichen Wüste; einer der
Hadéndoa, die unter Osman Digna so lange und beharrlich für den Mahdismus
kämpften. Er trägt nichts als eine grobe Kutte; sein langes Haar ist von keinem
Turban bedeckt, aber mit einer Pomade aus Hammelfett in zahllose dünne Wuschel
geklebt. Der englische Kolonialslang nennt diese Leute deswegen die
Wuschelköpfe, die Fuzzy-Wuzzys.

Er ist ganz braun und stark und wild; ein sehniger junger Kerl. Den Mahdi kann
er nicht mehr gekannt haben. An diesem Grab, das man brutal zerstört hat, auf
daß es keine heilige Stätte mehr wäre, sehe ich diesen jungen Menschen, diesen
Sudanesen von heute, sich niederwerfen. Seine Sandalen hat er abgelegt; seine
Stirn berührt den Boden. Jetzt langt er mit seiner langen aristokratischen Hand
über die Schwelle der verschlossenen Grabestüre. Ich sehe erst jetzt, daß diese
Schwelle längst unterhöhlt ist; viele, viele Beter haben hier wie dieser ihre
gierige Hand bis zu der heiligen Erde ausgestreckt, die jenseits der Schwelle
ist. Jetzt kratzt die Hand den Boden auf, kommt voll Staub zurück – und der
junge Beduine reibt sich den heiligen Staub in sein Antlitz; es ist die
Waschung mit Sand, die der Koran gestattet.

Jetzt beginnt er sein Gebet. Das eherne Antlitz des Mannes aus der großen Wüste
wird schön vor Ernst.

*

Leere Gräber, denke ich, schrecken den Glauben nicht ab und unerfüllte
Prophezeiungen nicht das Vertrauen in die Propheten. Nichts von dem, was
Mohammed Achmed verheißen hat, ist in Erfüllung gegangen. Nicht, daß er leben
werde, bis er dem Islam die ganze Erde erobert hätte. Nicht, daß noch vor dem
Tode des Erwarteten Mahdi der Sohn der Maria, Jesus, wiederkehren werde, zum
Jüngsten Gericht – –

Aber die unerfüllten Verheißungen der Propheten schüren nur die Sehnsucht, aus
jeder Sehnsucht kommt ein Glaube. Religionen sterben nicht.

Auch diese, begreife ich, ist nicht tot. Dieser Mann aus der Wüste, der vor dem
geschändeten und leeren Grabe da betet, zeigt mir, daß diese alte Geschichte
vom Mahdi noch gar nicht beendet sein muß.

Ich nehme mir vor, diese märchenhafte und wahre Geschichte noch einmal zu
erzählen, mit allen Einzelheiten ohne jede Erfindung, und wenn ich es kann,
will ich gerecht gegen den Mahdi sein. Bisher haben seine Geschichte nur seine
Feinde erzählt. Ich aber will immer an dieses geschändete Grab da denken und an
das ernste Gesicht dieses betenden Menschen aus der afrikanischen Wüste. Ich
möchte die Wahrheit sagen – und diesen jungen begeisterten Beter nicht kränken.

*

Ich höre ihn beten und weiß, was er sagt. Dieses Gebet, die Fat'ha, erkennt
auch ein Ungläubiger, die eröffnende Sure des Korans:

»Gelobt sei Allah, der Weltenherr. Der Allerbarmer, der Barmherzige. Der König
am Tag des Gerichts –«

Ich spreche diese Sure halblaut nach in meiner ungläubigen Sprache. Über dem
Grab Mohammed Achmeds brennt die Nachmittagssonne; mein schweifender Blick
sieht die afrikanische Stadt, die heiße, die wüstengelbe und die maßlose Wüste
am Horizont.

– –»Führ' uns den Weg, den geraden. Den Weg derer, die nicht irregehen – –«

Die Stadt

Die Geschichte des Derwischs Mohammed Achmed beginnt in der heißen Nilstadt
Khartum und im Lande Sudan, vor einem halben Jahrhundert.

*

»Als Allah«, sagen die Araber, »den Sudan gemacht hat, hat Allah gelacht.«– –

Ein Scherz des Schöpfers, eher ein trüber Scherz, dieses Land zwischen Wüste
und Sumpf? Der sudanesische Nil kommt in mehreren Strömen aus den großen Seen
des mittleren Afrikas. Im Sudan münden sie ineinander. Beim Eintritt in das
Land geht der Nil mit seinem Wasser verschwenderisch um, ergießt es in viele
Kanäle, in Seen, in Moräste, durchtränkt und durchweicht die Erde, bis sie fast
keine Erde mehr ist, nur noch ein Gewirr von Schilf und Schlamm, von Mücken
umschwirrt. Der Elefant trompetet im hohen Sumpfgras, und riesige Neger,
langbeinig wie Störche, stelzen hier oder dort herum und hetzen den Elefanten.

Dann kommt der Nil in ein Steppengebiet. Der Nil ist auf einmal sparsam
geworden, gibt seinen Ufern nur wenig von seinem Wasser. Gelbgrünes Gras, eine 
dürre Vegetation, Mimosen, Akazien, das ist das Heim der Gazellen und Strauße
und schweifender Hirtenstämme. Eng am Ufer des Nils und der Nebenflüsse, die zu
Regenzeiten manchmal voll Wasser sind, wächst hier oder dort ein schöneres
Grün, ein tropisch üppiger Wald, ein Feld von Durrha-Hirse oder dergleichen.
Fast nirgends eine wirklich saftige Frucht, ein farbiges Blühen. Aber Staub
gibt es überall, Fliegen und Mücken und Skorpione, wohin man tritt.

Dieses Land voll Sonne und Durst, überall flach und ärmlich, gerade noch
fruchtbar genug, um auf dem ungeheuern Gebiet ein wenig zahlreiches Volk zu
ernähren, ist ringsum von nackten Wüsten umgeben. Wüsten wie Mondlandschaften,
Wüsten wie Leichenhügel! Die Erde ist wohl an keiner Stelle so starr und so tot
wie zwischen Ägypten und dem Sudan. Der Nil fließt hindurch, als wäre sein
Wasser nicht naß und könnte den Boden gar nicht netzen.

Durst, Durst, Durst des Sudans, der die Menschen dort glühend macht, im
Verlangen maßlos und gierig, bis in ihre Seelen gedörrt!

*

Es ist fast, als hätte die Natur zwischen Ägypten und das tropische Afrika eine
Zone zu legen versucht, die der Mittelmeermensch nicht überschreiten soll.
Jenseits der furchtbaren Sümpfe, die voll von wilden Tieren sind, Elefanten,
Nilpferden, Löwen und Krokodilen, – ist gutes Land, reiches Land. Aus den
Gebieten am Rand des Sudans kommen von alters her die reichsten Schätze:
Elfenbein in unermeßlichen Mengen, Straußenfedern und kostbare Gummiharze. Die
kraftvollen Negernationen sind unerschöpflich als Zuchtgestüte für wertvolle
Sklaven, von alters her. Seitdem es ein Menschengedenken gibt, sind durch die
sudanesischen Steppen Züge gefesselter Neger getrieben worden: Sklaven für die
Pyramidenbauten der Pharaonen, Sklaven, bestimmt für den Haushalt der Königin
von Saba, Sklaven für Mohammed den Propheten und Sklaven für die Plantagen
Virginiens. Von Negersklaven aus dem Lande Kusch hat Jeremia gesprochen;
Napoleon, als er in Ägypten war, hat für seine Armee zweitausend sudanesische
Schwarze gekauft, denn durch all die Jahrhunderte hat man Negersklaven
bewaffnet. Sie geben die besten Soldaten ab; schon in den Pharaonengräbern hat
man ganze Bataillone von schwarzen Püppchen gefunden, Negersoldaten des
ägyptischen Heeres versinnbildlichend. Von diesen Negern ist durch die
Jahrtausende jeder einzelne in Ketten oder im schweren Joch quer durch den
Sudan getrieben worden, und die Beduinen haben das Treiben besorgt. Diese
sudanische Erde ist ärger mit dem blutigen Schweiß von Menschenwesen gedüngt
denn sonst ein Boden der Welt.

*

Der Sudan ist das andere Ufer der Araber; über das Rote Meer gelangen sie
leicht dahin. Durch die Jahrtausende schwärmen die Wüstenstämme von Asien nach
Afrika aus. Seit der Prophet die Seinen zum Erobern der Menschenerde
ausgeschickt hat, sind die Araber Herren des Sudans. Sie haben sich mit uralten
und geheimnisvollen Stämmen vermischt; afrikanische Sprachen, die unter König
Ramses gesprochen wurden, hört man noch im Sudan von Menschen, die sich Araber
nennen. Es gibt nubische Araber, arabisierte Berber und arabische Stämme, die
gänzlich vernegert sind. Gleichviel: der Araber ist im Sudan arabisch
geblieben, ein Nomade, ein Händler, ein Räuber. Hier oder dort am Fluß mag er
wie der ägyptische Nilbauer siedeln und Datteln ernten oder Durrha-Hirse.
Meistens ist er in diesem Land der Wüstensohn aus Mohammeds Zeiten,
Karawanenführer oder Karawanenräuber. Das Schwert, die Lanze, ja selbst
Kettenpanzer und stählerne Helme tragen sie, wie die alten Sarazenen, die sie
sind. Das sind nicht die halb europäisch gewordenen Araber der
Mittelmeerländer. Noch die gleichen arabischen Menschen, die Mohammed gegen die
Welt geführt hat: primitive Barbaren, stark und grausam, heldenhaft in der
Schlacht, wollüstig im Harem, auf Krieg und Beute bedacht, fanatisch im Glauben
und Aberglauben. Die Christen verabscheuen sie, und seitdem Mehemed Ali, der
erste Khedive, den Sudan für Ägypten erobert hat, rechnen sie all diese 
türkischen Paschas und tscherkessischen Beys, die aus Kairo kommen, den
Ungläubigen gleich. Der Türke, der »Turk«, sagen sie, ist nicht nur der
Unterdrücker, sondern auch noch von Europa verseucht, ein Christengenoß.

Unterdessen lebt im Süden, im Elefantenland, der Neger, ganz Urwaldmensch
geblieben, Menschenfresser mitunter, stets Elefantenjäger. Der Neger hetzt den
Elefanten, der Araber hetzt den Neger, beide hetzt und schindet der Türke. Das
ist der Sudan der siebziger Jahre, in dem die Geschichte des Mahdi beginnt.

*

(O dunkler Elefant, schwerer, geduldiger, gewaltiger! Dickfellig, träge, viel
zu ertragen gewohnt, aber furchtbar, wenn plötzlich die Wut kommt, die maßlos
ungeheure, die den grausamen Quäler zertrampelt!

O dunkler Elefant, Sinnbild Afrikas!)

*

Der Winkel zwischen dem Weißen Nil und dem Blauen Nil ist geformt wie ein
Elefantenrüssel. Seit einem Jahrhundert steht hier die Stadt, die Khartum
genannt wird, das heißt: Elefantenrüssel.

Das Khartum der siebziger Jahre: mehr ein Aussatz als eine Stadt. Der Vizekönig
Ägyptens schickt einen Pascha in den Sudan, damit er von den Schwarzen Steuern
erhebe. Der Pascha hat Eile, er träumt von seinem schönen Landsitz im Delta,
vielleicht von einer Pariser Reise und Tänzerinnen der Oper. Unterdessen
bewohnt er einen Palast aus Backstein am Ufer des Blauen Nils. Das Haus ist
zwei Stockwerke hoch; vom Dach blickt man weit in die Runde, sieht Karawanen
aus der Wüste kommen und die Sklavenschiffe den Nil herab. Ein paar Amtsgebäude
sind da, weitläufig und schmutzig. Eine Kaserne muß sein, ein Gericht, ein
Gefängnis, ein Steueramt. In diesen Häusern langweilen sich die Effendis der
Provinzregierung. Türken oder Tscherkessen die meisten; ein paar Kopten und
Griechen und Levantiner. Das Volk nennt alles, was einen Fes trägt: Turk.

Der Turk in Khartum ist gelblich- und grünlichbleich. Er erträgt das Klima
schwer, die Hitzen, die Fieber. Der Turk kennt Besseres als dieses trübe Exil:
Alexandrien, Kairo, Beyrouth, Stambul. Sobald der Turk reich wird, geht er
wieder dahin und lebt in Freuden. Hier im Sudan sind die schwarzen Frauen des
Harems sein Trost, in der Zwischenzeit.

Man wohnt, der mächtige Bey und der christliche Händler, in ein paar besseren
Häusern, die aus ZiegeIn gebaut sind; andere sitzen in kleinen Würfeln aus Lehm
und Schlamm, von denen viele um einen Hofraum geklebt sind. Am Ufer des Blauen
Flusses gibt es die grünen Gärten der Mächtigen. Kamele und schwarze Sklaven
drehen das Schöpfrad, das das kostbare Wasser in die Dattelhaine hebt.
Landeinwärts, zum Markt hin, sieht nur eine einzige Straße einer Straße gleich.
Das schlichte Minarett der Moschee steht darüber. Der Laden des griechischen
Kaufmanns hat ein Vordach. Darunter kann man, vor dem Geschäft, den Griechen
sehen, wie er mit seinen Freunden und Kunden dasitzt und Mastixschnaps trinkt.
Ein paar Europäer schlendern durch die einzige Straße, gelangweilt und
schwitzend. Ein Forschungsreisender, der auf den Markt geht, um Proviant für
seine Träger zu kaufen und Baumwolltücher als Tauschartikel für Negerfürsten.
Ein Pater von der österreichischen Mission. Vor dem kleinen arabischen Café
lümmeln Soldaten der Garnison, anatolische Baschi-Bosuks, wild aussehende
Irreguläre, von denen jeder die Nilpferdpeitsche am Handgelenk trägt. Manchmal
sieht man auch auf der engen Straße plötzlich ein schönes Pferd, das zum
Gouverneurpalast trabt; darauf sitzt eine Art Halbgott, mit goldenen Tressen
und Orden bedeckt, mit einem goldenen Säbel, mit einem müden gelben Gesicht
unter dem grellroten Tarbusch: ein Pascha, ein Bey. – – Aber die meisten
Menschen auf dieser Straße sind dunkel-tiefbraun und schwarz, Araber und Neger
von hundert Stämmen.

*

Schon ist die Stadt des Elefantenrüssels der große Markt für halb Afrika. Vom
Westen her, aus Kordofan und vom Rand der Sahara, kommen Karawanen mit 
Gummiharz. Den Nil herab fahren Dampfer und Segelschiffe und bringen aus dem
innersten Land am Äquator Elfenbein, Straußenfedern und die Felle von wilden
Tieren; im stinkenden Schiffsraum der Segelbarken liegen, aneinandergepreßt wie
leblose Ballen und wie Ballen gebunden, außerdem schwarze Sklaven; – das weiß
ein jeder, sieht jedermann in Khartum, obgleich nicht die Regierung, die aus
Kairo Befehl hat, den Sklavenhandel nicht länger zu dulden, diese Schmach eines
sonst schon aufgeklärten Jahrhunderts. Die Dahabiehs landen beinah vor dem
Gouverneurspalast; am hellichten Tage wirft man die Leichen der toten Neger in
den Nil. Soundso viel Prozent der Ware vertragen den Transport nicht. Wenn ein
Viertel am Leben blieb, war das Geschäft schon nicht schlecht. In den Seriben,
das heißt Gehegen, in den mit Palisaden umhegten Faktoreien im Süden, hat man
das menschliche Vieh verwahrt, bis zur Verfrachtung. Jetzt treibt man es, junge
Männer und Frauen und Kinder, durch Khartum, dann durch die Wüste zum Roten
Meer und schließlich auf die Sklavenmärkte im Osten. Der Sklavenhändler bezahlt
dem Pascha Prozente, demselben Pascha, der den Sklavenhandel vernichten soll. –

In Khartum hat jedermann Sklaven; kein arabisches Lehmhaus ist so ärmlich, daß
nicht ein nacktes Negerweib an der Schwelle hockte, Getreide mahlend.
Menschenfresser aus den Äquatorsümpfen sind in Khartum zu finden und Neger aus
den fernsten afrikanischen Ländern. Eine unsägliche Stadt von elenden Hütten
verliert sich formlos in die Dürre, den Staub der Wüste; eine Stadt von flachen
Dächern oder spitzigen Kegeln aus Durrha-Stroh; in den gewundenen Wegen
zwischen Hütte und Hütte sind überall tiefe Löcher, in denen Abfälle faulen und
Aas. Der Gouverneur von seinem Palast und der Muezzin vom Minarett der Moschee
schauen tief hinab auf all das dunkle Gewimmel, auf die sinnlose Enge der
schwarzen Stadt.

*

Die Moschee: Eine Festung des Islams am Rande der Heidenländer. Durch das
Gewimmel des Marktes geht der Mufti, eine Art höheres Wesen, mit einem Glanz um
den breiten Turban. Der Scheich eines Derwischordens genießt hier so viel Ehren
wie der Generalgouverneur; das niedere Volk küßt schon den Fikihs die Hände,
zerlumpten Lehrern der Schrift und Rezitatoren des Buchs und Schreibern von
Amuletten, wandernden Eiferern mit Bettelschale und Stab. Im Hof der Moschee
sieht man sie zu Dutzenden hocken. Es sind Muselmanen aus vielen Ländern
darunter, aus Marokko und Tunis, und andere, die spitze Mützen aus Lammfell
tragen, schiitische Ketzer aus Persien, die die Sunna verwerfen. Das Rote Meer,
das die großen Sekten des Islams trennt und verbindet, ist so nahe. Alle Lehren
der muselmanischen Welt gelangen hierher, in das Völkergewimmel Khartums. Der
strenge Eifer der Wahabiten, der alle Lebensgenüsse verbietet, und die
mystische Gottergebenheit, Gottverschmelzung, die der Orden der Sûfi lehrt, und
der neue glühende Glaube der Senussi-Klöster im Westen der arabischen Welt. Das
alles mischt sich hier in Khartum. Zu den vierundzwanzig Orden der Derwische,
die man in Kairo kennt, kommen hier andere, seltsame, die eigene Riten haben,
besondere Übungen, die zur Verzückung führen, der Verschmelzung mit Allah.
Dunkle Magie, uralter afrikanischer Aberglauben ist hier in den Islam
geflossen. Die Foggara, das ist: die Armen, die Derwische, sind Priester,
Lehrer, Ärzte und Zauberer. Ihre Bettelschale füllen Menschen, die selber
hungern, mit Hirsemehl und mit saurem Brei. Dem niedern Volk sind die Derwische
heilig, aber auch der großmächtige Pascha ruft sie des Abends in seinen mit
festlichen Lämpchen beleuchteten Hof, damit sie vor seinen Gästen aus dem Koran
rezitieren oder, wie sie es verstehen, durch Singen, Tanzen und Wirbeln in jene
Krämpfe geraten, in jene wilden Ekstasen, die Allah gefällig sind und für den
Menschen ein Weg in seine geistige Welt. Aus den tausend Geräuschen der heißen
afrikanischen Stadt hebt sich das Tomtom, Tomtom der Derwischtrommel deutlich
hervor, ein berauschender Rhythmus, in dem eine magische Kraft liegt.

Das Joch

Einmal um die Stunde des Mittaggebetes – das weiß gekalkte Minarett bohrt sich
lanzengerade in einen vor Hitze flimmernden Himmel und wirft keinen Schatten
auf die glühende Erde – ist ein Menschengewimmel um die Moschee, mehr als
sonst, man wartet auf einen Festzug, der aus dem Hause Allahs kommen wird.

*

Es gibt in diesen Tagen einen Streit in dem Viertel um die Moschee, ein
Ärgernis, wie es die Frommen lieben.

Ein junger Derwisch, Mohammed Achmed, Sohn des Abdallah, hat sich offen gegen
seinen Meister aufgelehnt, den großen Ordensscheich Mohammed Scherif!

Mohammed Scherif, aus einem hochheiligen Hause, steht jetzt an der Spitze des
großen Derwischordens, der »Sammanîjja Tarîka« heißt: »Der Pfad zu Gott, so wie
ihn der Heilige Es Sammân gewiesen hat.« Mohammed Scherif, dessen Ahnen schon
den Gebetteppich der Sammanîjja in großen Ehren verwaltet haben, ist ein Mann
von großer Heiligkeit. Nach ihm wird sein junger Sohn den Gebetteppich erben
und die mystischen Gaben des Scheichtums. Der Knabe wächst heran, das Fest
seiner Beschneidung soll vollzogen werden, und der glückliche Vater, Scheich
Mohammed Scherif, hat schon lange vorher die Ordensmitglieder zur Stadt
entboten: sie kommen aus den fernsten Provinzen, die sie sonst mit Bettelschale
und Stab durchwandern. An dem festlichen Tag, hat der Scheich verkünden lassen,
wird auch den Frömmsten, den Strengsten vielerlei Freude gestattet sein: Musik
und Gesänge, reichliche Speise; selbst die Schauspiele weltlicher Lust sollen
nicht ganz verpönt sein, die Tänze der Tanzmädchen und der geschmückten Knaben.

*

Die Menge um die Moschee, die jetzt in der dumpfen Hitze auf den Festzug
wartet, spricht mit großer Lust, wen freute so etwas nicht, von dem Ärgernis,
das gefolgt ist: Vor ganz Khartum, vor der feierlichen Versammlung der Fikihs
und Derwische, hat der bevorzugte Lieblingsschüler des Ordensscheichs ihm, dem
Heiligen, laut widersprochen: Was Allah verboten habe, Schwelgerei und
weltliche Freuden, könne selbst der Scheich der Sammanîjja niemals gestatten!

Der Scheich Mohammed Scherif, maßlos erzürnt, hat den verwegenen jungen Eiferer
darauf einen Verräter genannt, einen Eidbrüchigen. Er hat ihn aus dem Orden
gestoßen, als einen, der das große Gelübde des Gehorsams verletzt hat.

– Ja, Mohammed Achmed heißt der junge Mensch, erklären in der wartenden Menge
die mit dem Moscheeklatsch vertrauten Stadtleute einigen Fremden, Reisenden aus
der Wüste. Mohammed Achmed, Sohn des Abdallah. Er stammt aus Dongola.

*

Bald wird der Festzug kommen. Man erwartet besonderen Glanz, ein großes
Schauspiel. Jene Beduinen aus der östlichen Wüste drängen sich näher ans
Moscheetor; da stehen sie, auf ihre großen Lanzen gestützt, während der Talg
ihnen aus den kunstvoll in Strähne geklebten Haaren tropft.

Der Zug naht. Als erster kommt der Barbier aus der Moschee, der die
Beschneidung des Knaben vollziehen wird. Sein Sklave, ein riesiger
Kordofanneger, fast nackt und schwarz wie eine mondlose Nacht, trägt das
Zunftzeichen des Barbiers, das »Heml« genannte Gestell, eine Art Schrank, auf
Stuhlbeinen ruhend und ganz mit Spiegeln und Messingzierat bedeckt, in dem die
Sonne funkelt. Der schwarze Riese hat sich das mannshohe Zeichen über den
Wollkopf gestülpt, daß hoch in der Luft die Spiegel und blanken Beschläge
blitzen. Der Meister Barbier, ein Nubier aus Dongola, hellbraun und fettig,
senkt den Turbankopf fromm auf die Brust; man erkennt seine Wichtigkeit. Um ihn
sind die Musikanten: Männer mit Pauken und andere, die Blasinstrumente tragen.
Jetzt schweigt die Musik, weil ein großer Haufen von Fikihs, das sind Lehrer
und Rezitatoren des heiligen Buchs, hinter dem Barbierpalladium ordnungslos
schreitend, ein Lied psalmodieren, zum Lob des Propheten Mohammed. Jetzt kommen
die Knaben aus der Koranschule, stramm in Viererreihen, Mitschüler und Freunde
des Knaben, dessen Ehrentag dieses ist. Sonderbar sauber sind diese
schwärzlichen Jungen und bestens herausstaffiert mit neuen Hemden und Käppchen.
Auch sie singen mit in einem großen Tumult:

»Segne, o Herr, das durchdringende Licht. Erwählt unter allen Aposteln das hohe
Haupt! – Über den Lichtern bist du das hohe Licht!« –

»O Mohammed«, singt der Chorus nach. »Du bist die Sonne. Du bist das Licht. Du
bist der Mond. O Mohammed, o du mein Freund! O du mit den schwärzen Augen,
Mohammed!«

»O Nächte der Freude!« singt, schrill und ganz allein, ein kleiner
rabenschwarzer Junge, steif in dem ausgeborgten, zu langen Kaftan des
Festtages. Er ist der Arif, das ist der Erste der Koranschule, und voll von
Würde. Seine hohe Stimme übertönt allen Lärm, auch den der Trommeln, die jetzt
wieder dröhnen:

»O Nächte der Freude! O Nächte der Freude! Freude und jeglicher Wunsch, unter
versammelten Freunden!«

Man hört die Trommeln des Festzugs im Inneren eines kleinen Lehmwürfelhauses.
Hier hocken zwei Männer nah beieinander, seltsam beschäftigt: der eine legt dem
anderen die Schêba an, das Joch, an das widerspenstige Sklaven gefesselt
werden.

Der junge Mensch, der ins Joch geschnürt wird, ist ein Hagerer, in einer
Derwischkutte aus rauhem Fries, mit einem Gürtel und einem Schädelkäppchen aus
Palmstroh. Er hat ein Muttermal im dunklen Gesicht und drei Narbenzeichen von
parallelen Schnitten, wie sie bei manchen Stämmen gebräuchlich sind. Dieses
Gesicht, umrahmt von einem tiefschwarzen Bart, trägt ein ganz besonderes
Lächeln, immer ein Lächeln, auch jetzt, während der Mann so qualvoll gefesselt
wird.

Dieser junge Derwisch ist Mohammed Achmed aus Dongola, derjenige Jünger, der
dem Scheich der Sammanîjja getrotzt hat und den er in den Bann tat. Er läßt
sich von dem Verwandten, in dessen Hause er hier ist, das schreckliche Joch
auferlegen, zum Zeichen der Reue und Buße.

*

Die Schêba, das mörderische Marterholz, an das der arabische Sklaventreiber auf
den endlosen Wüstenmärschen die Neger bindet, die fliehen möchten. Man flieht
nicht, wenn man die Schêba trägt. Aber viele sterben, von der Schêba elend
erwürgt.

Eine schwere Gabel, aus einem großen Baumast geschnitten, wird so auf die
Gurgel gesetzt, daß der Adamsapfel des Sklaven in den engen Winkel gepreßt
wird. Die beiden Enden der Gabelzinken werden hinter dem Nacken mit Riemen
zusammengebunden. Nun wird der lange Stiel der Gabel gehoben, bis er den
ausgestreckten rechten Arm des Züchtlings berührt. Zögernd und fast unter
Tränen vollzieht der Vetter (der ein dicker, älterer Mann ist, ein
wohlbehäbiger Vermieter von Kamelen, mit einem stattlichen Turban über dem
schwarzbraunen Pockengesicht) den letzten Handgriff, der erst die Tortur der
Schêba vollendet. Mohammed Achmeds entblößter rechter Arm – ein starker,
muskelstrotzender Zimmermannsarm – wird mit Riemen aus frischer Gazellenhaut an
den Ast geschnürt. Der Riemen wird trocken und schrumpfen und wird dann das
Fleisch des Armes grausam zerschneiden. Aber das Ärgste: der Gefesselte, der
die Schêba am Halse trägt, kann den an das Holz geschnürten Arm niemals sinken
lassen, nicht einen Augenblick lang, sonst drückt ihm die hölzerne Gabel die
Gurgel ein.

*

Der Vetter zittert selber am ganzen Leibe. Er weiß mit den heiligen Sachen
nicht so Bescheid, er ist im Koran und den Traditionen nicht so erfahren wie
Abdallahs Sohn, Mohammed Achmed, auf dessen Heiligkeit er doch ein wenig stolz
ist – aber geziemt es sich, daß einer aus dem Blut des Propheten (auf dem der
Segen sei und das Gebet!), daß er, sei es freiwillig und zur frommen Buße, das
Joch der heidnischen Negertiere auf seinen Nacken lade? Denn, sagt der Vetter,
es ist fast gewiß, daß unser Geschlecht vom Propheten stammt, durch Fatima und
ihren Gatten Ali! Wir haben ein Recht auf den Titel »Sajjid«!

Während der Vetter das sagt und dabei den Riemen um den Arm des jungen
Derwisches wickelt, fühlt er im Sprechen das Überlegensein wachsen, das ihm
sein vieles Fleisch gibt, das höhere Alter, seine Stellung als Herr dieses
Hauses.

Er fällt aus dem Arabischen in den uralten nubischen Dialekt von Dongola, der
den beiden die eigentliche Muttersprache ist: »Bedenke, Sohn des Sajjids
Abdallah« – – »Aus Liebe warne ich dich; waren nicht unsere Väter wie Brüder?«
– »Auch ein starker Esel, bedenke, erliegt zu kräftigen Prügeln.«

Plötzlich hält er inne. Der junge Derwisch, mit dem Joch bereits um die Gurgel,
dem Marterholz am gereckten Arm, hat eine Litanei zu singen begonnen, die
niemand unterbrechen darf, die Folge der neunundneunzig »Schönen Namen«, nein
Eigenschaften des Einen und Einzigen: Allah.

*

Das bartumrahmte Gesicht Mohammed Achmeds lächelt glatt, niemand sieht ihm die
Qual an, die er schon zu leiden begonnen hat nach seinem Büßerwillen. Die
großen Augen sind halb geschlossen. Die Lippen, voll zwar, aber nicht
negerisch, lassen die herrlichen Zähne sehen und eine seltsame Lücke, die
mitten dazwischen ist, wie der lateinische Buchstabe V geformt, ein Zeichen von
großer geheimnisvoller Bedeutsamkeit. Wer weiß, ob das ewige Lächeln dieses
starken Mundes nicht stets dieses Zeichen enthüllen will?

Mohammed Achmed hat den heiligen Singsang angestimmt, mit dem sich die
Derwische bis zum äußersten Taumel verzücken. Rasch rezitiert er und endlos
immer wieder die Schönen Namen, die hohen Eigenschaften, im Arabisch des
heiligen Buches:

»Er Rachmân, er Rachîm, el Kerîm, el Halîm, el Bassîr, es Semia, el Qader, el
Ghâfir, el Hamîd, el Medschîd, er Raschîd, el Quejjûm – –«

»Der Erbarmer!« singt der Mann im Joch.

»Der Allerbarmende.«

»Der Allgnädige.«

»Der Allsanftmütige.«

»Der Allsehende.«

»Der Allhörende.«

»Der Allmächtige.«

»Der Allrächende.«

»Der Verzeihende.«

»Der Allobenswürdige.«

»Der Ruhmeswerte.«

»Der Allgerade.«

»Der Unwandelbare – –«

Ein entsetzliches Gurgeln unterbricht die Litanei. Der junge Büßer, noch
unerfahren im Tragen des würgenden Joches, hat den müden Arm nur ganz wenig
gesenkt; jetzt meint er, er müsse ersticken.

*

Der Festzug geht durch die engen Gassen der Stadt auf das Haus des Scheichs zu.
Überall stehen die afrikanischen Menschen, aus dunklen Gesichtern mit weißen
Gebissen lachend und ganz vergnügt; die Quasten der Tarbschmützen pendeln im
Tanz der Musik. Kindlich erfreut sich die Menge an dem Trommellärm, an den
wehenden Bannern, an den Wohlgerüchen von Weihrauch und Aloe, Benzoe und
Sandelholz, die an den Seiten des Zuges aus silbernen Kesseln dampfen. Knaben
schwingen die Rauchgefäße an langen Ketten; das Klirren des Silbers mischt sich
in die Musik. Andere Knaben, im Zuge schreitend, spritzen aus silbernen
Flaschen Rosenöl auf die Kleider der Leute oder lassen Essenz aus Orangenblüten
über die Burnusse rieseln. Negersklaven tragen gewaltige Silbergefäße, in denen
heißer Kaffee ist, der gute, der abessinische, mit Honig gesüßt und mit dem
kostbarsten Amber gewürzt, o Genuß, o Glückseligkeit! Immer wieder nimmt ein
gefälliger Mundschenk die prächtigen Täßchen aus Silbergeflecht und Porzellan
von dem großen Tablett und füllt sie für den oder jenen aus der Zuschauermenge,
angesehene Männer, die einen Backschisch dafür geben. Niemand weigert sich,
alle Gesichter lächeln. Würde verschwindet von gravitätischen Stirnen. Der
Marschtakt der Pauken packt alle, alle sind froh, und am Ende des Zuges
kreischen verhüllte Frauen in hellem Jubel.

*

Nur der Muttáhir vielleicht ist ein bißchen mißgestimmt, so nennt man den
kleinen Helden des Beschneidungsfestes. Man hat den zehnjährigen Knaben, der
mager und gelb ist, seltsam ausstaffiert und auf einen Esel gesetzt; zwei
seiner kleinen Schulgefährten schreiten rechts und links, mit den Zügeln in
ihren Händen. Ein dritter Freund aus der Schule geht wie ein Herold vor dem
Esel einher. Ihm hat man die Schreibtafel des Muttáhir um den Hals gehängt; sie
ist von oben bis unten bemalt mit schöngeschwungenen Schriftzügen, frommen
Versen, die der Lehrer der Koranschule sorgsam geschrieben hat, als ein Muster
seiner großen Gelehrsamkeit.

Der kleine Junge, der zur Beschneidung geht, sitzt auf dem Esel ein wenig
ängstlich und doch sehr stolz. Man hat ihm auf seinen kleinen
gelblichschwärzlichen Kopf einen großen knallroten Turban gesetzt, einen
mannhaften, sonst aber ist er mit tiefer Absicht ganz wie ein kleines Mädchen
geschmückt und gekleidet. Das muß sein, wegen des Bösen Blicks, der sicherlich
auf dem Wege lauert. Der Böse Blick wird den weibischen Staat sehen, und das
Erstaunen darüber wird die Zauberkraft des lauernden Auges brechen, sicherlich
trifft da der Blick das Antlitz des Knaben gar nicht. Auch ist es hinter einem
gestickten Taschentuch verborgen, das er die ganze Zeit durch fest an die
Wangen preßt; ferner geht, damit kein Gegenmittel gegen den Zauber fehle, die
Mutter des Knaben hart hinter dem Esel, tief verschleiert und mit einem großen
Klirren von Knöchelringen, – und streut aus einem silbernen Löffel Salz in die
Spuren der Eselshufe im Staub.

Wie sie so geht, Salz streuend und alles Übel bannend, stößt die verschleierte
Hauptfrau des heiligen Scheichs fortwährend schrille Schreie aus, immer die
gleiche spitzige Note, und hinter ihr gehen, formlos in ihren Hüllen, die
anderen Weiber des Harems und die Frauen aller Verwandten, eine jede juchzend:

»O Nächte der Freude! – Und jeglicher Wunsch! O Mohammed, du mein Freund!«

*

Genau in der Mitte des Festzugs ist wie eine wandelnde Insel lauter Würde und
Ernst und ein gänzlich anderer Rhythmus gemurmelter Litaneien, in einer
abgeschlossenen Gruppe von Derwischen. Der große Scheich et-Tarîkat, Mohammed
Scherif, reitet auf einem schönen arabischen Pferd, mitten unter Schülern und
Jüngern des Sammanîjjaordens, von denen viele Flaggen wehen lassen, mit frommen
Sprüchen darauf, und andere einförmig rezitieren. Mohammed Scherif, unbewegt
und wie erstarrt in ernster Bedeutung, reitet drein, sieht nicht nach rechts
oder links. Er ist schon ein alternder Mann, sein langer Bart ist ganz grau. Er
trägt einen sehr langen Kaftan und tiefrote, spitze Pantoffeln. Zum Zeichen der
größten Hochwürdigkeit ist sein weiter Turban von grünem Stoff. Die Menschen am
Wege drängen hinzu, um den Fuß des heiligen Mannes zu küssen oder den Saum
seines Kleides.

*

Im Hause des Scheichs sind die Vorbereitungen längst vollendet. Laternen und
Lämpchen schmücken den großen Hof, wo die Ruhelager und Ehrensitze bereit sind,
mit Brokaten und Teppichen überdeckt. Rosenscherbet ist vorbereitet, Scherbet
aus Süßholz und aus Sauerampfer; ganze Hammel, gefüllt mit Gewürzen und großen
Rosinen, warten auf dunkle Finger, die sie zerreißen werden; die Brotfladen aus
Durrhateig werden gebacken, die Tänzerinnen legen ihren Schmuck an, die
Schminke; der Hanswurst Karagösch ist in seinen bunten Lumpen zum Auftreten
fertig, die Rohrflöten liegen bereit, die Tamburine und die Kürbistrommeln der
südlichen Neger. Es ist alles geordnet, und die schwarzen Diener des Hauses, in
festlichen weißen Gewändern und neuen Käppchen, warten erregt und vergnügt vor
der äußeren Mauer, die das Gefüge von niederen Würfelbauten umgibt, das Heim
des heiligen Scheichs. Schon hört man von fern die Trommeln des Zuges, und von
allen Seiten rennen Leute herzu, um ihn kommen zu sehen. Da entsteht ein
Aufsehen; die Menge weicht erschreckt einem hageren Menschen, der plötzlich da
ist, man weiß nicht woher und wieso: er trägt ein riesiges Sklavenjoch, seine
langen Haare, die kein Turban bedeckt, und der Bart, die mächtigen Schultern
sind ganz mit Asche bestreut. Er geht langsam durch die Menschenmenge und
seltsam starr, vielleicht, weil das Joch ihn zwingt, oder auch um nicht die
Asche von seinem Haar zu verlieren. Man macht ihm Platz; am Tor der
Umfassungsmauer hockt er zu Boden. Er versucht dabei nicht, das Joch an die
Mauer zu stützen; er liegt vornübergebeugt auf seinen mageren Beinen, die er
unter sich zieht, und trägt den ans Holz gefesselten Arm wie in einem
Starrkrampf von sich gestreckt. Die gefolterte Hand, in deren Gelenk die Riemen
schneiden, hält zwischen den blutleeren Fingern einen Rosenkranz mit groben
hölzernen Kugeln. Die Lippen des Büßers murmeln die endlose Litanei, Allahs
neunundneunzig Eigenschaften und immer wieder die neunundneunzig. Und diese
Lippen lächeln, immer lächeln sie.

Der Schatten des Mannes im Joch, scharf abgezeichnet auf der langen Mauer,
gleicht dem Schatten eines Gekreuzigten.

*

Die Diener des Hauses haben den Menschen sogleich erkannt; sofort weiß die
ganze Zuschauermenge, daß das der Verwegene ist, der Schüler, der Dongolawi,
der dem Scheich widersprochen hat und der fortgejagt wurde. Ah, so bereut er
nun! Legt sich vor der Schwelle des Meisters hin in den Staub!

Ein erregtes Gerede entsteht rings um den jungen Menschen im Joch. Seltsam ist
es, daß den Gedemütigten nicht einer zu höhnen anfängt, daß niemand Kot zu
schleudern beginnt, daß kaum ein einziges breites Negermaul grinst. Sie sehen
ihn nur alle voll Scheu und Bestürzung an, wie er daliegt. Irgendein starker
Einfluß geht von dem Menschen aus, ein unbestimmbarer Zauber; vielleicht ist es
das ewige Lächeln. Ein Sklavenweib von den Dinka, mit einem Elfenbeinstachel in
ihrer Oberlippe, tritt nahe, ganz nahe an ihn heran. Ihre rechte Hand hält ein
nacktes Kind fest, das in sonderbarer Stellung auf ihrer Hüfte reitet. Der
linke Arm, mit vielen kupfernen Ringen geschmückt, hängt lang hinab, so daß die
Hand beinahe den Kopf des Derwisches berührt. Die schwarze Frau atmet tief und
verzückt, als schnupperte sie einen berauschenden Duft.

Nun hört man deutlich die Pauken und Flöten.

*

Der festliche Zug verliert in der Nähe des Hauses seine Ordnung und
Feierlichkeit. Die lebhafte Gruppe der Knaben bricht aus der Reihe; sie drängen
sich zum Tor. Jetzt kommt ein großer Spaß, das übliche Lied auf den Lehrer. So
aufgeregt sind die Jungen, daß sie den Büßer kaum recht bemerken, den Mann mit
dem Joch.

Der »Arif«, der Erste der Koranschule, singt die Knittelverse vor, die anderen
wiederholen:

»Gepriesen sei Allah, der Schöpfer der Welt – der Einzige, der alles
durchdringt und erhält. – ER kennt das Gestern und kennt das Morgen – ER weiß,
was alles im Dunkel verborgen. – Die schwarze Ameise sieht ER laufen – ihr Werk
verfolgt ER in ihrem dunklen Haufen. – Des Himmels Wölbung hat ER errichtet
–über des Ozeans Salzflut die Erde geschichtet –«

Alle singen nach, im Takt. Jetzt wird der Rhythmus schneller, lustiger:

»Diesem Knaben gebe ER Leben und Glück, – den Koran zu lesen mit Fleiß und
Geschick; – den Koran und der Geschichtsbücher Seiten, – Berichte aus alten und
neueren Zeiten. – Denn dieser Knabe kann schreiben und lesen – im Rechnen ist
er faul nicht gewesen – –«

Jetzt fangen die flinken kleinen schwarzbraunen Jungen laut zu schreien an und
tanzen um den Fikih, ihren Schullehrer, der mitten unter ihnen steht, in einem
dunklen Kaftan mit langen Ärmeln. Er gibt ihnen ein Zeichen, daß sie
innehalten: der Scheich Mohammed Scherif steigt eben vom Pferde, was jetzt
kommt, ist für ihn bestimmt, der Fikih hat diese Strophen gut mit den Kindern
eingeübt, sie sind sehr wichtig:

»Drum werde von seinem Vater gezollt – eine gute Belohnung in Silber und Gold.
– Für mein Wissen, Vater, zahlest du dies – Gott gibt einen Platz dir im
Paradies – –«

Jetzt bricht der Jubel vollends los:

»Unser Lehrer, der Fikih, hat das Alphabet uns gelehrt, – mit jedem Lobe werde
dafür er geehrt. – Unser Fikih hält bei der Sure › Die Kunde‹ – sein Lob sei
dafür in jedermanns Munde. – Unser Fikih erklärt schon die Sure › Das Reich‹ –
der beste Segen vergelt' es ihm gleich. – Unser Fikih gelangt zum Kapitel › Die
Kuh‹ – geehrt sei er heute und immerzu. Unser Fikih – –«

Der Singsang der Knaben bricht unvermittelt ab, erstickt im Gemurmel.

*

Der Scheich Mohammed Scherif ist ganz nahe herangekommen und hat den im Staube
liegenden Büßer bemerkt. Er hebt mit einer gebietenden Geste die Hand.

Es tritt eine schwere Stille ein. Die Sonne brennt. Ein Falke zieht Kreise hoch
in der Luft über Khartum.

*

Hat der verzweifelte junge Büßer Worte der Reue gemurmelt, hat er um Verzeihung
gebeten, seinen Irrtum bekannt, die Sünde der Ketzerei? Man hört nichts. Man
hört erst wieder die Antwort des heiligen Scheichs. Seine Stimme ist schrill
vor Zorn, seine Augen unter dem grünen Turban sind rot vor Glut.

»Elender Dongolawi!« schreit er, maßlos.

»Ein Verräter!« schreit er und stößt mit dem Fuß gegen den auf dem Boden
Liegenden, daß der große rote Pantoffel wackelt. »Er fürchtet Gott nicht, und
gegen seinen Meister begehrt er auf!«

Die Stimme schlägt um ins Weinerliche«. »O ihr Muselmanen, er spaltet den
festen Stab des Islams! O ihr Rechtgläubigen, wie wahr ist doch das Sprichwort:
Ein Mann aus Dongola ist wie der Schaitan in Menschengestalt!«

Das Oberhaupt der Sammanîjja Tarîka breitet mit großer Salbung die Arme aus,
daß sich die weiten Ärmel des weißen Kleides wie Schwingen spreizen:

»Mohammed Achmed ibn Abdallah! Gehe fort von hier, denn dir wird nicht
vergeben!«

*

Lange nachdem die Gäste des Festes in dem Hause verschwunden sind, erhebt sich
der Mann mit dem Joch. Sein Lächeln liegt erstarrt auf den blutleeren Lippen.

Die Insel

Der junge Derwisch, den der Scheich der Sanamanîjja Tarîka von seiner Schwelle
gejagt hat, lebt nachher jahrelang auf der Insel Abba im Weißen Nil.

*

Auf der bewaldeten Insel in der Nähe des Negerlandes ist ein Mann von Dongola
ansässig, Achmed Scharfî. Bei ihm leben die Söhne seines verstorbenen Neffen.
Dieser Verstorbene, der Abdallah geheißen hat oder der Sajjid Abdallah, denn er
hatte stets behauptet, den Titel führen zu dürfen, der den Abkömmlingen des
Propheten gebührt, – ist ein trefflicher Bootszimmermann gewesen, geschickt im
Bau von großen und kleinen Schiffen und von Schöpfrädern, wie sie am Ufer des
Flusses in den Feldern gebräuchlich sind. Auch die vier Söhne des Mannes haben
dieses Handwerk gelernt. Die Familie stammt von der ägyptischen Grenze, von
Dongola. Seit dem Tode Abdallahs haben die Söhne ihre Heimat bei ihrem Oheim
auf Abba. Der älteste heißt Mohammed, dann kommt Hamed, dann Mohammed Achmed;
der jüngste, Abdallah, ist nachgeboren. Die Brüder des Derwischs Mohammed
Achmed sind kraftvolle, einfache Menschen, gewandt in dem Handwerk ihres
verstorbenen Vaters, das sie auch auf Abba erfolgreich betreiben. Überall,
nilauf, nilab, kennt man die ausgezeichneten Barken aus Akazienholz, die diese
begabte Familie baut. Auch Mohammed Achmed hat das Zimmermannshandwerk erlernt,
und er hat es auch noch als Derwisch mehr als einmal betrieben, denn ein
weltlicher Arbeitsberuf ist den Jüngern der Orden nicht untersagt. Indessen
sind Oheim und Brüder nun, da der Wanderer auf ihre Insel zurückkehrt, mit
Freuden bereit, für ihn zu sorgen, auch wenn er niemals arbeiten wollte. Er ist
für sie der Gelehrte, der Fromme, der Stolz der Familie, der ihren Anspruch auf
die hochheilige Abkunft vom Propheten Allah erweisen und durchsetzen wird. Die
beste Hütte des mit Dornen umhegten Gehöfts, in dem der Großoheim mit den
Seinen wohnt, gehört dem Heiligen des Geschlechts.

*

Keine Ordensregel verbietet dem Derwisch die Heirat. Er hat zwei gesetzliche
Frauen, die beide Fatima heißen und beide seine leiblichen Basen sind, die eine
die Tochter seines Vaterbruders, die andere seines Großoheims auf der Insel
Abba. Aber er wohnt nicht bei seinen Weibern in seiner Hütte; sie kommen nur
täglich zu ihm in das höhlenartige Loch im Ufer des Nils, wo er als Einsiedler
haust. Sie kommen, zwei keusch verhüllte Gestalten, schwesterlich schwatzend
zur Höhle, küssen ihrem Herrn die Hand, füllen seine hölzerne Bettelschale mit
Durrhagrütze oder gedörrtem Fischfleisch.

So lebt Mohammed Achmed. Er trägt nichts am Leibe als ein Hemd aus rauhem
Stoff. Ist es zerrissen, dann müssen die Weiber es mit Flicken benähen; ist es
schmutzig, dann müssen sie es sorgfältig waschen. Nie duldet er an sich und um
sich Unreinlichkeit. Er hat einen Gürtel aus Palmstroh und eine Schädelkappe
aus dem gleichen Flechtwerk. So kann man ihn manchmal auf den Feldern des
Oheims arbeiten sehen. Dann bemüht er sich wie irgendein Negersklave. Er wartet
Kamele und Esel; ein andermal hilft er den Brüdern auf ihrer Werft; er weiß die
Zimmermannsaxt sehr wohl zu gebrauchen. Indessen, er arbeitet nicht zum Erwerb
oder weil es von ihm verlangt wird: nur sich selbst will er seine Demut
beweisen. Meistens sitzt er doch, fern von den Seinen, fremd den Seinen, in
dieser einsamen Höhle im Ufergestrüpp.

*

Vor dem Eingang der Höhle hat er ein Schattendach, vier Pfähle, mit Laub
gedeckt, darunter steht sein Angareb, das sudanesische Ruhebett aus
Rahmenlatten und Lederriemen, das im Sudan auch der Ärmste hat. Hier pflegt der
Derwisch die Stunden des Tages zu verträumen, die nicht dem Gebet gehören und
den endlosen mystischen Übungen, durch die er den Leib zu betäuben, die Seele
müde zu machen sucht, so daß sie sich völlig Allah ergibt, in die Gottheit
einschmilzt.

Oft dauert es wochenlang, ehe er wieder aus der Höhle ans Tageslicht kommt, in
der er gebetet, geschrien, gefastet hat. Dann wieder kommen Tage, an denen er
ausruhen muß, Kräfte sammeln und träumen.

*

Unter dem Strohdach liegt er und blickt auf den fließenden Nil. Der Nil ist
sein ältester Freund, seine wirkliche Heimat. Auf einer Insel wie dieser ist
Mohammed Achmed geboren worden, auf Darar bei Dongola, in einem aus Nilschlamm
gekneteten Dorf unter Dattelpalmen. Das melancholische Singen des Schöpfrads,
das aus dem Nil das Wasser ans Ufer hebt, ist seine erste Erinnerung. Der Nil
bei Dongola, bald idyllisch zwischen den grünen Gärten und Feldern strömend,
bald stürmisch in Katarakten gegen die Felsen tobend, das ist das erste
Erlebnis dieses Menschen gewesen, es ist, als ob ihm der Nil durch die Adern
flösse, dunkel, uralt, geheimnisvoll, gefährlich, befruchtend, vernichtend.
Sein Vater, der Bootszimmermann, hat ihn fast noch als Säugling mit ans Wasser
genommen; ehe er gehen konnte, schwamm er mit anderen nackten Kindern im Nil
herum; später einmal hat ihm der Vater ein ganz kleines Boot gemacht, und er
hat es mit den Händchen paddelnd gerudert.

Den Nil hat er nie aus seinem Leben verloren, auch nicht, als sein Vater später
die Seinen mit sich stromaufwärts genommen hat, nach Khartum und Kerreri, wo
der Bootszimmermann bis zu seinem verfrühten Tode gearbeitet hat. Mohammed
Achmed kann in seiner Erinnerung das Bild des Vaters vom Nil nicht trennen. Er
sieht ihn halbnackt im seichten Wasser ein beschädigtes Boot reparieren oder in
der Werft am Ufer mit einer Axt in der Hand.

*

Aber der Vater Mohammed Achmeds ist nicht ein gewöhnlicher Mensch gewesen,
zufrieden, wenn er das nötige Essen erarbeitet hatte. Er war im Koran und in
den Traditionen erfahren fast wie ein Fikih, ein Schriftgelehrter. Nie hat er
eines von den fünf Tagesgebeten versäumt, seine Kinder hat er Suren sagen
gelehrt. Immer und immer hat er beteuert, was die Dorfleute daheim niemals
glauben wollten: daß an ihm von den Ahnen her etwas Besonderes sei, eine
unfaßbar herrliche Heiligkeit. Seine Vorfahren hätten nicht immer am Nil
gewohnt. Sie wären mit dem Heer der alten arabischen Eroberer von Osten
gekommen, aus Medina, der Stadt des Propheten Mohammed – und von dem Stamm des
Propheten selber seien sie gewesen. Nachkommen Fatimas, der Tochter Mohammeds
und seines Vetters Alî. Zugleich mit der ersten Sure, die er beten gelernt hat,
hat Mohammed Achmed eine erhabene, eine fast göttliche Ahnenreihe hersagen
müssen.

»Ich bin der Sajjid Mohammed Achmed, Sohn des Sajjids Abdallah, Sohnes des
Fahl, der der Sohn des Abd el-Welî war, Sohnes des Abdallah, Sohnes des
Mohammed, Sohnes des Mekkapilgers Scherif, – der der Sohn war Alîs, des Sohnes
des Achmed, des Sohns des Alî. Sohnes des Hasb en-Nebî, Sohnes von Sabr –«

Der Knabe hat die Namen der Ahnen weitergesprochen in ihrer aufsteigenden
Reihe. Der Vater des Urahnen Sabr, irgendwann in den dunklen Jahrhunderten,
heißt Abd el-Kerîm, dann kommen Hussain, Aun-Allah, Nadschm ed-Dîn, Otmân,
Musa, Abu al-Abbas, Junus, Otmân, Jaqûb, Abd el-Kâdir, Hassan el-Askarî – –

»Sohn Ulwâns«, hat der Knabe weiter gelernt, »des Sohnes des Abd el-Bâquî, Sohn
des Sachra, Sohnes des Jaqûb, Sohnes des Hassan es-Sibt, der der Sohn war
unseres Herrn, des Imams Alî, Sohnes von Mohammeds Oheim Abu Tâlib – –«

Bei den mehr als heiligen Namen des Khalifen Alî, des Märtyrers Hassan und
jenes anderen Hassan, genannt el-Askarî, von dem nach den Traditionen der
zwölfte Imam seine Abkunft herleiten muß, der Erwartete, der später den Islam
vollenden soll, – treten dem Knaben Tränen des Stolzes in seine Augen. Das sind
seine Ahnen, obwohl die anderen Jungen über den unerwiesenen Anspruch spotten,
ja, er ist der Sajjid Mohammed Achmed ibn es-Sajjid Abdallah, ein »Scherif« aus
dem Haus des Propheten Allahs, auf dem der Segen sei und das Gebet – –

Vielleicht ist es das, was den Knaben zu solchem Fleiß gedrängt hat, in den
Medressen von Kerreri und Khartum, wo er, zu den Füßen des Fikih hockend, das
Lesen lernte und die heiligen Texte. Mit neun Jahren hat er den ganzen langen
Koran aus dem Kopf zu rezitieren vermocht, als ein kleines Wunder hat er schon
damals gegolten; die Mutter war stolz, die Oheime, seine Brüder – –

*

Der Einsiedler von Abba, auf seinem Lager am Eingang der Höhle, träumt weiter
von den Jahren, da er der Jünger größerer Meister gewesen ist, heiliger
Scheichs: Scheich el-Emîr, im Flußland zwischen den beiden Nilen, dann bei
Scheich Mohammed el-Kher in Berber. Wieviel Lernen, wieviel Fasten, wieviel
harte und knechtische Arbeit am Tag, welches Wachen und Beten, Beten und Wachen
bei Nacht! –

Bis er sich eines Tages in zitterndem Zweifel geprüft hat, ob er nun würdig
wäre, dem großen Heiligen Allahs als Knecht und Schüler zu dienen, dem
Oberhaupt der Sammanîjja Tarîka, Mohammed Scherif –

Der ihn schließlich nach vielen Jahren des Dienstes und der Treue von seiner
Schwelle gejagt hat wie einen unreinen Hund – –

Wenn seine Gedanken bis dorthin geflossen sind, bis zu der entsetzlichen
Schmach jenes Tages, flüchtet Mohammed Achmed mehr als einmal in dieses
finstere Erdloch, das er sich als Zuflucht vor eben diesen Gedanken gegraben
hat, und beginnt aufs neue die Wonne sowohl als Marter bedeutender Übungen, die
mehr als Gebet sind und mehr als Aszese; in ihnen steckt eine Magie, die Macht
verleiht, die Unsichtbare beschwört, mystische Wesen zur Hilfe zwingt,
vielleicht auf die Gottheit selber bestimmend einwirkt – –

Da ist die »Riada«: der aszetische Büßer, in sauberen Kleidern und strenge
fastend, wiederholt durch Tage und Tage zwei von den Namen Allahs: »Jâ Kerîm,
jâ Rahîm!« »O du Großmütiger, du Erbarmer!« Nicht willkürlich; genau bestimmte
und kabbalistisch bedeutsame Zahlen regeln die Wiederholung der Gebete, der
Gesten. Einundzwanzigmal nach dem Morgengebet die hundertundneunte Sure:
»Sprich: O ihr Ungläubigen, ich verehre nicht, was ihr verehrt, und ihr verehrt
nicht, was ich verehre; noch werde ich je verehren, was ihr verehrt, noch
werdet ihr je verehren, was ich verehre; euch sei eure Religion, mir die meine
– –« Dies einundzwanzigmal, darauf alle neunundneunzig Namen Allahs, dreimal,
dann die beiden Namen: Jâ Kerîm, jâ Rahîm, ohne die geringste Pause immer 
wieder, immer wieder, bis in die Nacht hinein, nur unterbrochen von den
nötigsten Leibesverrichtungen; zwischendurch zu einer bestimmten Stunde
tausendmal das Gebet für den Propheten (»Gott segne und bewahre den Propheten!
«). Manchmal wird eine gewisse Formel gesagt, die sehr geheim ist; der Beter
liegt vorwärts gebeugt mit der Stirn im Staub. Dann wieder die beiden Namen, so
oft mal hintereinander, als die Buchstaben, die sie bilden, Zahlenwert haben –
–

Tag und Nacht, Tag und Nacht. Der Beter nährt sich spärlich von getrockneten
Trauben, etwas Mehl, Öl und Essig. Während der ganzen Zeit dampfen neben ihm
Wohlgerüche, die in einer besonderen Räucherpfanne brennen müssen, Benzoëharz,
Amber, andere und geheime Mittel, die schwer duftende Nebel erzeugen. Der
Beter, trunken von Allah, von seiner singenden Stimme, den Bewegungen seines
Kopfes, mag schließlich Gesichte sehen: Unbekannte kommen zu ihm, er hat sie
herabgezwungen, sie sind ihm zu Diensten verpflichtet. Formlose Wesen aus einer
anderen Welt, leuchtende oder düstere, tauchen plötzlich auf, Stimmen beginnen
zu sprechen, sie sagen ungeheure Dinge – –

*

Diese geheimen Stimmen, die zu ihm sprechen, geben dem Gedemütigten wohl sein
Selbstvertrauen zurück, und viel mehr: nach und nach beginnt der Mann, der das
Joch getragen hat, seinen Nacken frei zu fühlen, das Haupt zu erheben.

Jetzt kommt er wieder aus seiner Höhle zum Vorschein. Die Menschen von Abba,
die diesen Geheimnisvollen, den in die Erde Verkrochenen, bisher nur von ferne
sahen, mit einem gewissen Grauen, finden ihn jetzt bisweilen unter der großen
Akazie, in deren Schatten die Dorfbewohner zusammenkommen. Man läßt ihm den
Ehrenplatz nahe am Stamm des Baumes; dort sitzt er, auf einem Schaffell. In der
Hand hat er einen Rosenkranz; sein geflicktes Derwischhemd ist wunderbar
sauber, um die Schädelkappe trägt er ein Turbantuch von strahlender Weiße; ein
Ende des Tuches hängt über die Wange herab und berührt seinen schwarzen Bart,
der sorgsam geölt ist. Wer nahe herankommt, aber wenige wagen es, spürt einen
Wohlgeruch, der von dem lächelnden Manne ausgeht. Ist das der Duft der
mystischen Räucherflammen in seiner Höhle, oder duftet die Heiligkeit dieses
Einsiedlers so, an die man zu glauben beginnt?

Erst hält eine abergläubische Scheu die Bewohner der Insel fern. Auch ziemt es
sich nicht, einen Frommen zu stören, der den Rosenkranz betet. Aber bald
gewinnt das freundliche Lächeln des Mannes die Kinder. Kleine Nackepatsche,
braune arabische Jungen ohne ein Stückchen Kleidung am Leibe, und Negerkinder
aus dem Schillukdorf, ganz Riesenbauch und Wollkopf, auf langen
Spinnenbeinchen, kommen, starren ihn an, spielen schließlich in seiner Nähe
ohne Angst ihre seltsamen Spiele. Das gibt den Frauen von Abba den ersten
Vorwand, gleichfalls zu kommen. Junge und alte Weiber, schwarze und hellere,
verhüllte und nackte, bleiben am Rande der Lichtung stehen, auf der dieser
gewaltige Baum ist, und sehen mit großen Augen verzückt oder kichernd den
schönen Heiligen an. Sie sind es, die zuerst gewisse Zeichen an ihm bemerken:
die Lücke zwischen den Schneidezähnen, ein Muttermal auf der rechten Wange, – –
Zeichen, die viel bedeuten!

*

Die Insel Abba liegt an dem großen Wasserweg nach den reichen südlichen
Negerländern. Die Dampfschiffe kommen vorbei, die der Pascha von Khartum nach
Faschoda schickt, in die neu erschlossenen Äquatorprovinzen. Die Segelbarken
kommen vorbei, die aus den Faktoreien der großen arabischen Händler im
Negerland das Elfenbein bringen und tragische Frachten von elend
zusammengepreßten Sklaven. Der Karawanenweg vom Tsadsee, auf dem aus Bornu,
Wadai, Dar-Fur die Pilger nach Mekka streben, kreuzt unfern von Abba den Weißen
Nil. Der Flecken Kawa, gegenüber der Insel am östlichen Ufer, ist ein großer
Handelsplatz und Hafen; hier und von Abba holen die Dampfer aus den Wäldern das
Holz für ihre Feuer, bevor sie in die holzarme Sumpfgegend weiterfahren.

So kommt es, daß Abba, obgleich nur von wenigen Menschen bewohnt, von
Ackerbauern, die aus den nubischen Dörfern um Dongola vor dem Steuererheber
geflüchtet sind, und von einigen riesigen Schilluknegern, deren Dörfer aus
spitzen Kegelhütten von hier an am Strome beginnen – daß Abba von zahlreichen
Fremden besucht wird. Boote landen: große Dahabiehs und die plumpen
Frachtschiffe, die man Nuggars nennt. Auf Abba wohnt ja eine Familie von
Zimmerleuten, die lecke Schiffe ausbessern können, – und wie oft leidet ein
Boot in den Katarakten oder wird von einem wütenden Flußpferd beschädigt! –
Auch weiß man bereits, daß auf Abba ein neuer Heiliger lebt. Die Schiffer gehen
ans Land, um ihn zu sehen, wie er unter dem Baum sitzt; mancher bittet ihn auch
um ein wundertätiges Amulett. Man weiß doch, daß die Worte der
sechsundvierzigsten Sure, von einem Kundigen auf eine Planke des Schiffes
geschrieben, jedes Scheitern des Fahrzeuges verhüten! Wenn dieser heilige Fikih
will, schreibt er es auf die Planke: »Im Namen Allahs schwimme dahin, Schiff,
und wirf den Anker! In Wahrheit, der Herr ist sehr gnädig, erbarmungsreich!« –
Wenn er will, schreibt er auf ein bleiernes Täfelchen: »Jâ Rachmân, jâ Rahîm« –
was bekanntlich das Fischernetz, in das die Tafel gelegt wird, mit Fischen
füllt.

Muß dieser »Abu Faldscha«, der »Vater der Zahnlücke«, wie sie ihn allgemein
nennen, nicht die Formel kennen, die mit Rosenwasser auf einen Streifen
Gazellenhaut geschrieben wird, – den man vor einem Kampf an die Fahne heftet
oder dem Führer in seinen Turban steckt? Ein Araber, aus Khartum, der
stromaufwärts zu Sibêr Rahamet reist, dem größten Sklavenjäger am oberen Nil,
kommt auf seinem Wege nach Abba und bittet den heiligen Derwisch um diesen
Talisman, den er bei den Überfällen auf Negerdörfer mitführen möchte. Ein
Scheich der Baggara im Süden will das bekannte Mittel zum Einfangen flüchtiger
Sklaven.

Alle die fremden Besucher bringen Geschenke mit, manchmal ein Schaf oder Körbe
voll Durrhakörner, manchmal selbst Elfenbein oder schöne Gewänder oder
Maria-Theresien-Taler. Der lächelnde junge Derwisch unter dem großen Baum hört
jeden an, sagt jedem ein frommes Wort, gibt dem oder jenem auch ein kupfernes
Röllchen, in dessen Innern ein Korantext steht, bekennt aber kaum, Wunderkräfte
zu besitzen: »Alle Kraft und Macht ist bei Allah!«

Alle Geschenke verteilt er an die Armen von Abba. Man nennt ihn deshalb: »Der
Entsager.«

*

Längst schon sind die bewaldeten Inseln im Nil ein Zufluchtsort für
Flüchtlinge, die der Türke verfolgt. Der Türke, der »Turk«, so heißen im ganzen
Sudan die Ägypter, weil ihre Effendis und Paschas meist türkischer Abkunft
sind, obwohl auch Syrer darunter sind, christliche Kopten und Europäer. Der
Turk ist jeder, der hellhäutig ist und einen Tarbusch trägt: man weiß nicht
recht, ist er ein Muselman, wie er meistens behauptet, oder ungläubig, wie
manchmal geflüstert wird. Wie immer: der Turk ist der böse Feind des Sudâni,
Tyrann, Erpresser und Leuteschinder. Nach Abba flüchtet der Dongolawi, dem der
Pascha die Dattelernte wegnehmen ließ, der Dschaalin, dem seine Kamele
gepfändet wurden. Ein Baggara-Araber ist her entronnen, den der Baschi-Bosuk zu
foltern drohte, um das Versteck seiner Rinder im Wald zu entdecken. – Der
Baschi-Bosuk! Die anatolischen oder arnautischen Söldner des Paschas plündern
den ganzen Sudan. Mit der Remingtonflinte und dem Kurbatsch aus Nilpferdhaut in
der Hand kommen sie und fordern nicht die gesetzliche Steuer, sondern das
Zehnfache. Dann noch für sich schwarze Sklavenweiber und das fetteste Essen,
viele Töpfe Bier. Widerstrebende peitschen sie, oder sie legen einen
Gefesselten nackt auf die am Mittag brennende Erde. Versucht ein mannhafter
Araber bewaffneten Widerstand, dann wird seine Dornseriba oder sein Zeltdorf
von den Basingern überrumpelt, halbnackten heidnischen Schwarzen im Solde des
Paschas, die als Kriegsproviant manchmal blutige Fetzen Menschenfleisch in den
Patronentaschen tragen, die aber mit guten Gewehren bewaffnet sind und zum
Kämpfen dressiert. – Das ist der Turk, das tut er im Sudan.

*

Immer öfter hört der Büßer von Abba diese grollenden und verzweifelten Stimmen:
»Turk! Turk!« – Mischen sie sich in die trunkenen Träume seiner Gebetsekstasen?
Nach Tagen, die er von neuem in der Höhle verbracht hat, in immer strengerem
Fasten, spricht er einmal einem nahe um ihn sich drängenden Kreise unter dem
Baum jene Suren des heiligen Buches vor, die den Sieg des Glaubens verheißen
und das Unheil, das den Ungläubigen droht.

Bald vielleicht, sagt er geheimnisvoll, kommt die Stunde. Ein Retter, ein
Rächer wird erwartet. Bei Allah allein ist das Wissen!

Der Storch

Ein Raddampfer fährt nilaufwärts; auf dem vorderen Deck sitzt Colonel Gordon
vor einem Tisch mit Schreibzeug, Zigarren und Büchern. Es ist heiß, aber es
sitzt sich nicht unbehaglich. Gordon schreibt einen Brief an seine Schwester
Augusta.

Der »Chinesische Gordon«, wie sie ihn nennen, ist ja schon fast überall
gewesen, aber in Afrika war er bisher niemals. Er geht jetzt nach Gondokoro,
als Generalgouverneur der neuen Äquatorprovinz.

Schöne Provinz! Nichts als Fieber und Mücken und Sklavenjäger. Aber das weiß
Charles G. Gordon alles noch nicht. Obwohl er Ahnungen hat.

*

Er raucht wie ein Schlot; ein kleiner zierlicher Mann von vierzig, mit
Bartkoteletten um ein gesundes rotes Gesicht. Er trägt die Alltagsuniform eines
Obersten der Royal Engineers im britischen Heer; dazu den ägyptischen Fes. Er
schreibt und schreibt, das tut er sehr gern und meistens; dann springt er
dazwischen auf; dann fällt ihm was ein, was er in der Bibel suchen wollte; sie
liegt neben ihm, mit einem Lesezeichen darin, das Augusta gestickt hat: grüne
Seide mit gelben Streifen schottisch kariert; in den grünen Quadraten sind
kleinere blaue verschlossen; es sind die Farben des uralten Hochland-Clans
Gordon.

Fortwährend fahndet er nach Bibelzitaten, Charles Gordon. Dann sieht er die
Nillandschaft an, mit hellblauen Augen, in denen ein Wille ist; dann wirft er
die Zigarre weg, nimmt eine neue. Er ist etwas zapplig, Gordon. Seine
Aufmerksamkeit ist glühend und heftig, solange sie dauert; dann erkaltet sie
plötzlich; was eben auf Erden das Wichtigste war, ist belanglos geworden. – –

Charles G. Gordon seufzt ein wenig; es ist seltsam, er ist nicht gelaunt, wie
er sollte; dann gähnt er, dann schreibt er, sehr kraus, aber leserlich, mit
seiner schönen und mannhaften Hand. Solche Sachen schreibt er an seine
Schwester Augusta in England:

»Dein Bruder hat jetzt den Titel: Seine Exzellenz General Oberst Gordon (ja, es
ist eine seltsame Mischung!) – der Generalgouverneur des Äquators – also, den
Äquator nämlich darf jetzt niemand mehr kreuzen, wenn es Seine Exzellenz nicht
erlaubt ...

»– – Aber gestern hatte Dein Bruder die Hosen ausgezogen und stand im Nilwasser
und schob mit am Boot; trotz den Krokodilen. Die rühren einen nicht an, wenn
man sich bewegt.

»– Wir haben Khartum unter einem Salut der Artillerie verlassen, jetzt dampfen
wir nilaufwärts. Wir sehen eine große Menge Krokodile. Die Krokodile liegen
jeden Abend im Sande und sehen in der Sonne ganz glitzerig aus. Das sind
schreckliche Kreaturen, wie sie da liegen, mit offenen Schnauzen, sich sonnend.
Rings um sie sind immer auch kleine Vögelchen – –

»– – Der Dampfer fährt recht langsam; nur vier Meilen die Stunde gegen die
Strömung. Störche (meine alten Störche von der Donau), schwarze und weiße, sind
zu Tausenden an den Ufern, mit Pelikanen und allen Sorten von Wasservögeln, vom
kleinsten Reiher bis zu dem Riesenvogel mit dem ungeheuren Schnabel, der
vollkommen ruhig sitzt. Ja, ich habe doch heute Nilpferde gesehen, aber nur
ihre Schnauzen –, sie waren inmitten des Flusses. Trupps von Affen kommen zum
Trinken ans Wasser; mit ganz langen Schwänzen, die wie lange Degen von ihren
Rücken abstehen. Sie sehen sehr komisch aus. Die Ufer sind dick bewaldet, und
das Land ist ganz flach.

»Die Bäume sind Gummibäume oder Tamarisken. Wir kamen an Leuten vorüber, die
als Kopfbedeckung Kürbisse tragen, und auch an Schilluknegern, die gar nichts
tragen, wirklich schon gar nichts.– –«

Charles G. Gordon hält inne, liest stirnrunzelnd, was er geschrieben hat. Da
ist das von den Störchen – – Seltsame Vögel, Störche. Ein wenig geheimnisvoll!
Immer schon haben ihn Störche interessiert. Während seiner Dienstreisen an der
unteren Donau hat er immer so viele gesehen. Hier ist das Land, wohin die
Donaustörche im Winter fliegen.

Colonel Gordon zögert. Soll er Augusta von diesen Störchen von gestern
erzählen? Gestern nacht. Die Geschichte beunruhigt ihn so – –

*

Dieser Hochlandschotte, dieser Pionieroffizier von den Royal Engineers, Charles
George Gordon, lebt ein farbenreiches Leben. Den Krimkrieg hat er mitgemacht.
Dann war er in China, hat zugesehen, wie Lord Elgin den Sommerpalast in Peking
zerstörte. Dann ist ein chinesischer Messias aufgestanden, Hong, hat erklärt,
er sei Gottes Sohn und werde das Gottesreich Taiping begründen. Da aber die
Taiping-Rebellen zunächst die europäischen Settlements von Schanghai bedrohten,
hat man den Captain Gordon zum General einer phantastischen improvisierten
Schutztruppe gemacht, des »Ewig siegreichen Heeres«, wie der chinesische Titel
war. Gordons Freund, der große Chinese Li-Hung-Tschang, behauptet seither, der
Schotte hätte damals China gerettet. Deshalb nennt man ihn in England den
Chinesischen Gordon. – Nachher ist er wieder zu Hause gewesen, als
Chefingenieur beim Fortbau in Gravesend. Dann war er Englands Vertreter bei der
Donaukommission in Galatz. Von Galatz aus hat er Stambul besucht; dort ist er
Nubar Pascha begegnet, dem ägyptischen Premierminister. So, und jetzt fährt er
den Nil hinauf, nach Gondokoro. Nubar hat einen Europäer als Gouverneur am
Äquator haben wollen, damit es nicht immer heiße, Ägypten tue nichts zur
Unterdrückung des Sklavenhandels. Jetzt also fährt Gordon, Seine Exzellenz
Gordon, Colonel Gordon im britischen Heer, General im ägyptischen, fährt ganz
allein in das wilde Sumpfland, in diese vage Provinz, die dort angeblich
existiert – –

Er ist, das sieht ihm so ähnlich, losgefahren, ohne auf seinen Stab zu warten,
die Truppen, die Vorräte, die man versprochen hatte. Und die ewig nicht kommen.
Nichts kommt, und nichts klappt, und nichts ist in Ordnung. Diese Ägypter,
scheint es – –

*

Charles G. Gordon runzelt die Stirne. Seltsam genug, er ist nicht recht froh.
Diese Störche von gestern – – Er hat solche Ahnungen!

Sein Gottvertrauen ist freilich groß. Er ist ein Gläubiger, Charles G. Gordon.
Jetzt ist es ihm klar genug, daß nicht ein Zufall oder Nubar Pascha, sondern
daß Gott ihn erwählt hat, um Afrika zu erlösen. Die Schmach des Sklavenhandels
von der Erde zu tilgen. Die Fügung ist sichtbar; gewisse Stellen der Bibel (die
Gordon rastlos erforscht) prophezeien das Größte. Seltsam, daß dennoch kein
Hochgefühl aufkommt. –

Vielleicht, weil er Kairo gesehen hat, das Ägypten des Vizekönigs Ismail
Pascha. Welch ein tolles Regime und welche Verrottung! Der Khedive, in Schulden
erstickend und in die Äußerlichkeiten der europäischen Zivilisation kindisch
verliebt, erliegt seinen Aussaugern und saugt selber sein Land aus; Kairo
riecht nach Verwesungsgeruch und Pariser Parfüms.

Und Khartum! Charles G. Gordon denkt mit einem nervösen Ekelgefühl an die Tage,
die er soeben dort verbracht hat, als der offizielle Ehrengast des
Generalgouverneurs Ismail Jakub. Der Pascha ist freilich die orientalische
Höflichkeit selber gewesen, er hat Gordon mit Empfängen, Paraden, Ehrensalven
nicht wenig geplagt und mit dem Schrecklichsten, was er überhaupt auf Erden
kennt, großen förmlichen Galabanketten! Aber im Grunde, das weiß Gordon doch
sehr gut, haßt dieser fette Pascha, mit dessen Hilfe er die Sklaverei bekämpfen
soll, hassen alle die Effendis in Khartum von Herzen den Europäer, dem es am
Ende gar mit diesem Kampf gegen den Sklavenhandel ernst ist. Wovon sind sie
denn alle so fett? Vom Sklavenhandel, an dem sie beteiligt sind. Was dieser
Pascha, was diese Beys ihm unter der Hand nur antun können, das, denkt sich
Gordon, werden sie bestimmt nicht unterlassen!

– Ach was! denkt Colonel Gordon sogleich, bei dem trübe Ahnungen stets mit
optimistischem Hoffen zu wechseln pflegen, alle Leute werden doch nicht gegen
mich sein! Da ist dieser feine Kerl, Abu Saud, den ich am Äquator zu meinem
Stellvertreter ernennen werde. In Khartum haben mich alle vor ihm gewarnt, er
sei so ein schrecklicher Schurke; ich dürfe nicht einmal in seiner Gegenwart
essen. Er könnte mir Gift in mein Essen tun! Armer Abu! Ich bin überzeugt, sie
schimpfen auf ihn, weil er anständig ist. Der wird mir helfen, dem vertrau ich
gerade, der wird ein großer Mann unter mir! Dann ist da der andere, Raûf Bey,
der mich in Gondokoro erwartet, auch ein guter Mann.– – Es wird schon gehen, es
muß, ich reinige noch diesen Augiasstall. Diese Menschenjäger, diese Verkäufer
von Witwen und Waisen, die Landverwüster, die Herren der blutigen Karawanen,
die Sklavenhändler und Negermörder tilge ich von der Erde!

*

Nur, denkt Gordon, plötzlich umspringend wie ein Segler im wechselnden Winde,
nur, ist es denn möglich? Kann ich in diesem schrecklichen Land etwas
Wirkliches ausrichten?

Der Colonel ist vom Tisch fortgegangen und steht jetzt an der Brüstung des
Sonnendecks, blickt auf den Strom. Es ist alles ruhig und friedlich, ganz
still, nur unten aus den Mannschaftsquartieren kommt ein halblautes arabisches
Lied, in die Länge gezogen. Gordon blickt auf den Strom und die Ufer; sieht ein
Boot mit nackten, tiefschwarzen Fischern und zwischen Bäumen ein Dorf aus
garbenförmigen Hütten. Eigentlich sucht das wandernde Auge Gordons – nach
Störchen. Obwohl er an anderes gedacht hat, seltsam, Störche und Störche
beschäftigen Gordon seit gestern abend immer von neuem.

Auf einmal geht er hastig zurück an den Tisch, setzt sich mit rascher Bewegung.
Sein gesundes Gesicht zwischen den Bartkoteletten ist jetzt noch röter als
sonst, der Blick seiner hellblauen Augen verschwimmt ein bißchen, er ist ganz
erregt, wie er wieder die Feder nimmt und sich endlich jenes Erlebnis vom
Herzen schreibt. Er ist so, er muß schließlich alles mit Tinte auf Papier
setzen. Er schreibt an Augusta:

»Gestern abend fuhren wir langsam durchs Mondlicht, und ich dachte an Euch und
meine Expedition, an Nubar Pascha und alles, – als plötzlich aus einem dichten
Gebüsch ein lautes Gelächter schallte. Ich war erst ganz aufgebracht über das
unerklärliche Lachen, dann aber entdeckte ich, daß es Vögel waren, die aus den
Büschen auf eine so unhöfliche Weise über mich lachten. Es ist eine Art von
Störchen. Sie schienen prächtig bei Laune und sehr belustigt. Vielleicht, weil
da soeben ein Mensch nach Gondokoro reiste – und sich einbildete, dort werde er
etwas Nützliches vollbringen können!– –«

Charles G. Gordon hält inne, blättert in dem langen Brief, setzt das Datum ein,
das er vergessen hatte: 27. März 1874. Das Datum muß er sich merken.

Der Singsang auf dem Zwischendeck dauert fort. Die Schiffsleute und
eingeborenen Diener begleiten die monotone Singerei mit rhythmischem
Händeklatschen. Gordon hört nicht zu und hört dennoch. Sein Geist ist
umdüstert. Diese abergläubische Ahnung, die ihn gepackt hat, wird stärker,
bestimmter. Seine blauen nordischen Augen verlieren sich in die Ferne. Seine
Ahnen im schottischen Hochland haben das alle so gut gekannt, das Zweite
Gesicht!

*

Mit einem Ruck nimmt Gordon, plötzlich in sich heimgekehrt, das Buch vom Tisch,
die kleine Bibel, und öffnet sie an der Stelle, wo das Lesezeichen steckt, das
Stück Seide in den Farben des Clans Gordon. Zum wievielten Male seit gestern
nacht liest er die Stelle?

Jeremia, Kapitel acht, Vers sieben:

»Der Storch unter dem Himmel weiß die vorausbestimmte Zeit – –«

Welche Zeit? Was ist vorausbestimmt? Was hat dieser Storch gewußt, worüber
lacht er so grauenhaft?

*

Gordon reißt sich los. Er legt das Lesezeichen Augustas wieder sorgfältig
zwischen die Seiten des Buches Jeremias, aber er blättert dann weiter zurück,
sucht die Stelle im Buche Jesaja, die er noch nachlesen wollte, weil er in ihr
eine Schilderung seiner jetzigen Reise vermutet und eine mystische Weissagung,
die ihn persönlich betrifft. – Seitdem er Ägypten bereist, liebt es Gordon, die
Bibel als Reisehandbuch zu lesen. Wo wäre das Nilland besser beschrieben als in
der Bibel? Auch diese Strecke des sudanesischen Nils – –

Colonel Gordon blättert mit seinen sonnenverbrannten mageren Händen: Jesaja
XVIII, 1, 2:

»Ho to the Land – –«, liest er in seinem englischen Bibeltext –

»Auf in das Land der schwirrenden Schwingen, das jenseits der Ströme von
Äthiopien liegt – –«

Colonel Gordon nickt vor sich hin. Wie alles da steht, alles erwähnt ist, alles
gewußt ist! »Das Land der schwirrenden Schwingen«, das ist das Sumpfland am
oberen Nil, »jenseits der Ströme Äthiopiens«, des Sudans. »Schwirrende
Schwingen« – der Myriaden Moskitos! Er liest weiter im Text:

»Es entsendet Botschafter hin zur See, in Booten aus Schilf, die über das
Wasser fahren – –«

Nirgends ist die Stimme des Propheten deutlicher, empfindet Gordon. Die »Boote
aus Schilf«, das sind jene kleinen Flöße aus Bündeln von Ambatsch-Rohr, auf
denen die Schilluk-Neger den Nil zu befahren pflegen. Alles steht in der Bibel!
Aber nun:

»Gehet hin, ihr geschwinden Boten, zu einem Volk, das hochgewachsen und glatt
ist, zu einem Volk, entsetzenerregend von Beginn an, einem Volk, das zumißt und
niedertritt, dessen Land die Ströme zerteilen – –«

Gordon starrt in seine kleine englische Bibel, er versteht das nicht. »Das
Volk, das hochgewachsen und glatt ist«, das können, das müssen diese
riesenhaften sudanischen Neger sein, mit ihren haarlosen, mit Öl eingeriebenen
Leibern. Was aber »messen sie zu« oder »treten sie nieder«? Soll es nicht
anders heißen: Niedergetretene, sie selbst, dieses Volk von Sklaven?

Charles G. Gordon seufzt ein wenig, weil es sehr heiß ist und weil er die
Bibelstelle nicht recht versteht. Der Schluß des Kapitels, tröstet er sich,
klingt ja schön und verheißungsvoll. Von diesem »glatten und riesigen Volk«
zwischen den Strömen, das sind ja eben die Neger, die er befreien wird, von den
Negervölkern seiner neuen Provinz zwischen den Quellströmen des Nils, heißt es,
sie werden:

»Geschenke bringen dem HERRN Zebaoth«, an den Ort, »da der Name des HERRN der
Heerscharen ist, zum Berge Zion – –«

Nur halb verständlich, aber gewiß eine gute Weissagung! Charles G. Gordon
klappt das Buch zu (aber das Lesezeichen, das hervorsteht, erinnert an
Störche!). Er bemüht sich, in seinem Herzen zu glauben, daß da eine an ihn
direkt gerichtete große Verheißung ist, er wird diese Versklavten, zu Boden
Getretenen zur Erlösung führen, er weiß nur nicht wie.– –

Er schließt die Augen und sieht sogleich Bilder: Wilde Bewaffnete, die
friedliche Dörfer umringen, den Überfall, die brennenden Hütten, die gemordeten
Männer, die Frauen davongeschleppt, die Jünglinge durch die Wüste marschierend,
mit dem Joch an der Gurgel; Skelette am Wege der schrecklichen Karawane, die
Nilpferdpeitsche, den Sklavenmarkt. – – –

Charles George Gordon weiß, daß er nicht leben kann und dieses dulden.– –

Er schlägt mit seiner braungebrannten Soldatenfaust auf den Tisch; der feine
Mund unter dem weichen Schnurrbart schließt sich fest.

*

Immer wieder ertappt er sich dabei, wie er am Bordrand steht, mit dem Fernglas,
und die Ufer mustert – ob Störche zu sehen sind.

Manchmal verbirgt er das vor sich selber. Er wollte nur wissen, wo er jetzt
ist. Wie heißt dieses Dorf am Ufer? Wie diese Insel? Die Flußkarte, die er hat,
die von Manuel, ist viel zu schlecht; Gordon macht sich Notizen und Skizzen für
eine neue Karte des Nils, die er zeichnen will. – Von Khartum, notiert er, 160
Meilen bis Kawa. Das war dieser Hafen und Holzplatz. Die Stelle von gestern lag
ungefähr schräg gegenüber, die Insel, in deren Gebüschen die Störche – – –

Er sieht auf Manuels Nilkarte nach, wie denn diese Insel geheißen hat.
Vielleicht hat sie gar keinen Namen. Nein, da steht er. Ausnahmsweise einmal.

Die Insel, an deren Ufer der Storch gelacht hat (der Storch weiß die
vorausbestimmte Zeit), diese völlig unbekannte Insel im Weißen Nil heißt: Abba.

Die Schale

Die Reisenden, die auf Abba gewesen sind, verkünden die Nachricht von einem
neuen Walî, der dort wohnt, das ist: ein Gottnaher. Schon machen sich wandernde
Schüler mit Stab und Bettelschale zu ihm auf den Weg. Er ist aber immer noch
ein davongejagter Derwisch, vom Pfade gedrängt, nicht berechtigt, andere zu
führen. Da gelangt die Kunde von ihm zu dem Scheich El Koreïschi, der in hohem
Alter sehr heilig bei Messalamieh lebt. Dieser Scheich ist das geistliche
Oberhaupt einer Derwischgruppe, die den Regeln der Sammanîjja Tarîka gehorcht,
aber nicht dem Scheich untersteht, der den Büßer von Abba verstoßen hat. Wer
von den beiden die Sammanîjja-Doktrin in echterer Reinheit vertritt, das ist
eine sehr strittige Frage unter den Frommen im Lande. Folglich herrscht
zwischen El Koreïschi und Mohammed Scherif die herzlichste Eifersucht.

El Koreïschi sendet eines Tages einen Derwisch nach Abba und lädt den früheren
Liebling seines Rivalen zu sich an den Blauen Nil. Er will den vom Ordenspfade
Gestoßenen wieder zu geistlichen Ehren bringen und verspricht ihm die höchsten
Würden in seiner Gefolgschaft. Er soll Nakîb werden, selbst Khalifa. – Sogleich
will Mohammed Achmed diesem Rufe folgen und zu dem neuen Meister pilgern, um
ihm den Treueid zu schwören. Da kommt auf Abba wieder ein Bote an: von Mohammed
Scherif! Der Scheich, der mit dem Pantoffel nach seinem im Staube liegenden
Jünger gestoßen hat, muß vernommen haben, daß er nicht nur so sehr zu Ansehen
gelangt ist, sondern auch, daß sich Koreïschi um ihn bewirbt. Nun plötzlich
sendet Mohammed Scherif seinem früheren Schüler ein großes Diplom, sehr schön
geschrieben: Den Herren Brüdern, den Sammâni-Derwischen, wird kund und zu
wissen getan, daß Mohammed Achmed wieder in die Liste des Ordens geschrieben
wurde, daß ihm das Recht eingeräumt ist, für den Orden Novizen zu werben und
daß er an Gebetsfesten wieder teilnehmen darf.

Mohammed Achmed sagt diesem Boten ein hartes Nein: der »elende Dongolawi« wolle
seinem früheren Herrn nicht beschwerlich fallen. – Dann eilt er nach
Messalamieh, küßt die zitternde Greisenhand El Koreïschis und empfängt ihren
Segen.

Von nun an wandert er viel im Lande herum, mit der Bettelschale und dem
eisenbeschlagenen Stab.

*

Der Sudan ist voll von den wandernden Frommen, die hier die »Foggara« heißen,
die »Armen«, Fakire in Indien und in Persien Derwische. Sie ziehen einzeln oder
in Scharen herum, Männer aus vielen Ländern des Islams, oft aus weiter Ferne
gekommen. Die Bettelschale des Derwischs zu füllen ist eine Pflicht, der sich
niemand entzieht; dafür leisten die Bettelmönche so manches als Lehrer, Magier,
Priester, Ärzte des niederen Volkes. Sie sind die Schriftgelehrten, ein
Schreibzeug steckt immer in ihrem Gürtel. Sie verstehen jene heilsamen Formeln
zu schreiben, die man nachher mit Wasser wegwäscht, um dieses tintige Wasser
einem Kranken zu trinken zu geben. Sie schreiben auf papierne Röllchen die
allerkräftigsten Suren, die sechste, die achtzehnte, jene Stellen, die
sicherlich Schutz verleihen: »Gott aber ist der beste Beschützer und ER ist von
denen, die Gnade verleihen, der Gnadenreichste.« – –»Und ein Schutz gegen den
Empörer, den Satan.« Die Frauen tun diese Streifen Papier in Kapseln aus Leder
und Kupfer und befestigen sie an der eigenen Stirn oder am Handgelenk ihrer
Kinder. Die Namen der Siebenschläfer von Ephesus, auf besondere Arten
niedergeschrieben, und die Namen Allahs und des Propheten verhelfen in
Amuletten verschlossen den Trägern zu Glück und Wohlstand und bewahren ihn vor
dem Bösen Blick.

Die wandernden Derwische schreiben diese Formeln, beten bei Kranken, predigen
auf dem Moscheeplatz, hocken inmitten der Kinder und lehren sie die »Fat'ha«
plärren; dafür füllen ihnen die Weiber die Schale mit Durrha und Dukhn, mit
Negerhirse und Maiskorn, mit steifem Mehlbrei, mit Erdbienenhonig und Tunken
aus gedörrtem Gazellenfleisch. Je seltsamer sich der Derwisch gebärdet, desto
willkommener ist er im sudanischen Dorf. Manchen hat Allah den Geist verstört,
daß sie rasen und toben. Es sind unter ihnen welche, die Schlangen um ihre
Hälse winden oder Skorpione verspeisen und andere, die mit Feuerbränden unter
den Achseln herumgehen oder sich Dornen und Nägel in ihre Leiber treiben. Sie
tragen verschiedene Kleidung, je nach Herkunft und Orden. Der Turban des einen
muß schwarz sein, der andere trägt die spitze Lammfellmütze der Perser. Einer
dient Allah mehr durch Tanzen, der andere durch wildes Heulen. Die Bettelschale
führen sie alle.

*

Der Derwisch Mohammed Achmed kommt mit seinesgleichen an vielen Orten zusammen,
wo religiöse Feste gefeiert werden: im Haus eines reichen Mannes oder in einem
Dorf, das den Jahrestag des heiligen Scheichs begeht, der in der Nähe begraben
liegt. Vor einem grellweiß gekalkten Kuppelgrab oder bei Nacht an einem
qualmenden Feuer sitzt er neben Leuten, die aus dem Hedschas kommen oder vom
Maghreb. Es wird von der Lehre der Wahabiten gesprochen, die das Tabakrauchen
strenge verpönen und alle weltlichen Freuden tadeln sowie die Verehrung der
Heiligen und der mündlichen Tradition. Andere kommen aus den Klostergemeinden
der Senussîja im äußersten Westen des Islams; sie wissen um große Hoffnungen.
Der heilige Scheich der Senussi in der Oase von Dscharabub hat verkündet, der
Tag sei nahe, an dem sich der Islam erneuern werde, die ganze Erde gewinnen.
Einen werde man plötzlich erkennen, er sei vielleicht schon vorhanden, der
gekommen sei, dies zu vollenden. – Horcht der Derwisch von Abba auf? Der Seher
von Gesichten in seiner Höhle? – Mehr noch ziehen die Männer im Lammfellkalpak
ihn an, die persischen Derwische, die nicht selten über das Rote Meer nach
Afrika kommen. Sie pflegen in der Türkei und in Ägypten zu leugnen, daß sie
schiitische Ketzer sind, sie seien gute Sunniten, behaupten sie, ihres Glaubens
wegen vertrieben. – Im Sudan reden sie wohl etwas offener. Wenn sie ihre
schiitischen Märtyrer preisen, Hussein und Hassan,– denkt da Mohammed Achmed
nicht mit seltsamer Rührung an die tiefste Wurzel des Stammbaums, den ihn sein
Vater aufsagen ließ? – »Der Imâm Hassan, Sohn Alîs, Sohnes Abu Tâlibs, der der
Oheim Mohammeds gewesen ist– –? Aber die Perser sprechen auch von einem anderen
Hassan, genannt El Askarî, aus dessen Stamm der Verborgene kommt, der zwölfte
Imam, die große Hoffnung der Gläubigen. Mohammed Achmed hat in seiner
Ahnenreihe auch diesen Hassan el Askarî.

*

Unter den Persern, die ihre Bettelschale durch die sudanischen Dörfer tragen,
sind die Sûfi sehr zahlreich.

Die meisten mögen zu den niederen Graden der großen mystischen Denkgemeinschaft
gehören, zu der großen Herde, die man mit Worten gängelt. Aber ist nicht
irgendein alter Derwisch, irgendein Opiumraucher und Haschischschlucker in
elenden Lumpen – ist er nicht unter den Lumpen vielleicht und unter der
traumhaften Stumpfheit ein Sûfi der hohen Grade, ein »Urefa«, der sich für
göttlich zu halten berechtigt glaubt? Ein Träumer der letzten herrlichen Träume
vom Anteil an Allah? Lernt vielleicht dieser Derwisch Mohammed Achmed von einem
Weisen der Sûfi das größte Geheimnis der mystischen Lehre: daß dem Erleuchteten
auch die Lüge erlaubt ist, daß er nicht ausüben muß, was er die Niedern lehrt,
daß es Grade von Tugenden gibt, wechselnd für die verschiedenen Stufen, auf
denen das Erkennen und Wissen zur Gottheit aufsteigt – und daß die oberste
Stufe die Tugend entbehren kann, die Wahrheit entbehren, die Güte entbehren, in
so viel Höheres steige der Heilige aufwärts.– –

Hört der Derwisch Mohammed Achmed solche Haschischworte? Läßt man ihn solche
Opiumträume erfahren?

*

Die Dorfbewohner rufen die frommen Wanderer zu den Jahresfesten der heiligen
Männer, von denen einer bei jedem Dorfe begraben liegt. Dann hängen am Abend
Lämpchen an allen Hütten und die Bewohner vereinigen sich, um einen berühmten
Fikih Suren sprechen zu hören. Mohammed Achmed sagt manchmal in einer Nacht den
ganzen Koran her, vor den staunenden Dörflern; es ist verdienstlich für jeden,
der zuhört. Oder es sind die Derwische von weither zusammengekommen, mit Fahnen
von vielen Farben, mit einem Haufen von Weibern, von Musikanten, von
Fackelträgern, weil an dem Kuppelgrab eines Heiligen oder im Hause eines
mächtigen Scheichs ein Gebetsfest gefeiert wird, das man Dsikr nennt. Dann ist
der Derwisch von Abba einer von denen, die im großen elliptischen Ringe sitzen,
bei Nacht, im Scheine von Feuern, während ununterbrochen die Flöten gellen und
die Derwischtrommel ihr berauschend einförmiges Tomtom dahindröhnt. – Erst ein
langes Gebet von einem Einzelnen würdig gesprochen, dann ein endloser,
taumelerregender Chorus der hockenden Männer im Ringe:

»Allàh! Allàh! Allàh!«

Und: »La illahà illà – llàh!«

»Es ist keine Gottheit, denn Gott!«

*

In einer Kette sitzen die Derwische; die Trommel gibt ihnen den Takt, und ihre
frenetischen Rufe klingen wie eine gemeinsame Stimme. Wenn sie »Allah!« gesagt
haben, wirft jeder den Oberkörper nach links, beim zweiten »Allah!« nach
rechts, schneller, schneller, in einem wirbligen Rhythmus. »Allah, llàh, llàh!«
schneller, schneller, dumpfer, bis ein Raubtiergrollen daraus wird, ein »Hù!
hù! hù!«, das » Er« bedeutet, » Er, Er, Er!«

Und »Allàh!« und »hù!« und »Allàh, hù, Allàh!« Sie schleudern die Köpfe nach
vorn bei jedem Hù! – Turbane und Käppchen fallen von langen Haaren, von wüstem
Gesträhn, das den Erdboden peitscht, hù! hù! Allàh! immer weiter, weiter, zur
Flöte, zum Trommelrhythmus, tomtomtom, tomtomtom, bis die endlos gerufenen
Silben zum Röcheln werden, bis das Blut die gerüttelten Hirne betäubt, die
Augen blind macht, die Ohren mit einem seltsamen Sausen füllt, in dem uns
irdische Stimmen dröhnen. Der Leib des heulenden Derwischs verliert seine
Schwerkraft, die Seele wird frei zur Verschmelzung mit ihm, der er ist, hu! hu!
– Allàh.

*

Einen der Brüder, einen Erwählten, packt dann der Geist, daß er sich plötzlich
aus dem Ringe loslöst, daß er in die Mitte wankt, daß sein Röcheln zum Stammeln
wird, auf einmal spricht er mit Zungen, Worte, die niemand verstehen kann; ein
Unbekannter, ein guter Dschinn hat sich seiner bemächtigt, er dreht sich wie
ein gewirbelter Kreisel, stößt schrille Laute von sich, stürzt dann auf einmal
stöhnend zusammen.

Immer häufiger ist es Mohammed Achmed, der im Mittelpunkte des Derwischkreises
erscheint, in den der Geist fährt, der mit Zungen redet, ein Auserwählter, ein
Werkzeug des Unsichtbaren.

Der Derwisch Mohammed Achmed trägt den Stab und die Bettelschale, sein schönes
Lächeln und sein glühendes Wort durch den ganzen Sudan. Vor allem im Flußland
Dschesireh zwischen den beiden Nilen wird er bekannt. In den weitgebauten und
formlosen Hüttenstädten predigt er in den Moscheen. Schon umweht seinen ewig
lächelnden bärtigen Kopf ein Heiligenglanz; hier oder dort sagt das Volk, er
sei wohl der »Kutb«, die »Achse der Heiligkeit« – so nennt die Legende des
Islams einen Geheimnisvollen, der einmal in jedem Zeitalter auftritt als die
richtunggebende Achse der geistigen Welt, nach der sich die übrigen Heiligen
richten, die gottnahen Walîs in den Ländern der Gläubigen. Der Kutb wird selten
erkannt; er kommt und verschwindet; ein jeder der heiligen Bettler am Stadttor,
am Brunnen, könnte El Kutb sein– –

Und es gibt wieder unter den Kutbs aller Zeitalter einen höheren Kutb, ein
Wesen, das niemals stirbt; er hat vom Brunnen des Lebens getrunken, wie der
Elias der Juden lebt er weiter und weiter bis zum Jüngsten Gericht. Das ist »El
Khidr«, tausend Legenden sprechen von ihm, die einander nicht gleichen, ein
verschwimmender Umriß ist alles, was von diesem mystischen Wesen die Sage
erfaßt hat – –

*

Wer ist er, was ist er, der »Vater der Zahnlücke«, der Mann mit dem Muttermal,
der Mohammed heißt wie der Prophet, der Sohn eines Abdallah und (sagt man)
einer Amina ist, wie der Prophet, und jedenfalls aus dem Blut des Propheten?

Wo er hinkommt, dort küssen erregte Menschen den Saum seines Kleides. Besonders
die Frauen staunen ihn schwärmerisch an. Ist er nicht unter den Söhnen der
Menschen von seltsamer Schönheit? Ein Paradiesduft umhaucht ihn, er verteilt
die reichen Geschenke, die ihm die Gläubigen bringen, sogleich an die
Bedürftigen und behält nur, was seine hölzerne Schale zu fassen vermag, er ist
der »Entsager«, voll Güte und Freundlichkeit. Dann hört man eine herrliche
Stimme, die Flammen redet.

*

Er spricht zu dem dunklen und heißen Volk des Sudans von der Not seiner Zeit
und von Hilfe und Hoffnung. Die dumpfe Masse leidet und ahnt, daß sie leidet.
Jetzt ersteht ihr die Stimme, die es zu sagen weiß. Ein furchtbarer Druck ist
zu lange ertragen worden, Tyrannei sondergleichen verwüstet das Land. Aber der
Steuererpresser, der blutige Baschi-Bosuk, der bestechliche Richter, der
unersättliche Pascha in seinem Palast, sie alle haben im Namen des Vizekönigs
in Kairo gesprochen, der wieder im Namen des Großherrn in Stambul redet. Der
aber ist der Khalif, der Nachfolger des Propheten, das Haupt des Islams! Muß
man ihm nicht gehorchen? Die Ulema sagen es täglich dem Volk.

Da steht einer auf und sagt, daß die Türken nicht Gläubige sind. Sie mögen die
Glaubensformel bekennen: »– – und Mohammed, Gottes Gesandter«, – – – ihr Leben
und Wirken zeigt, daß sie den Glauben nicht haben. Säufer und Schwelger,
Unterdrücker der Muselmanen, das ist der Turk, ist der Turk!

*

Der Redner speit das verabscheute Wort aus dem Munde, als wäre es Gift. Für
einen Moment ist sein Lächeln verdüstert, ein Donnersturm scheint in der Stimme
zu grollen, die Zuhörer ballen die Fäuste, wie Trommelwirbel geht's in der
Menge weiter: Turk! Turk! Turk! Da beschwichtigt die Geste des Predigers alle
Erregung. – Gott, sagt er, wird seine Feinde vernichten. Ihr aber lebet nicht
selber wie Gottes Feinde! Seid ihr nicht Trinker von Hirsebier? Tragen die
Weiber nicht Schmuck von Silber und Gold? Feiert ihr nicht Feste mit sündhaftem
Aufwand? Beschneidungsfeste? Und Hochzeitsfeste?

Wer sich kleidet wie der Turk, wer lebt wie der Turk, der ist wie der Turk!

*

»Ein Weg«, sagt der fromme Redner geheimnisvoll, »ein Weg, auf dem ich euch
leiten werde, führt durch sechs Tugenden. Und drei Laster sollt ihr vermeiden.

Übet

Demut,
Milde,
Geduld im Ertragen,
Enthaltung im Essen,
Im Trinken,
Besuchet die Gräber der Heiligen.

Und, ihr Muselmanen, vermeidet drei Laster: Hochmut, Neid, Versäumnis der fünf
Gebete. Wen diese Laster beflecken, der ist nicht ein Streiter im Heere Gottes!
«

*

So spricht er an vielen Orten, wieder und wieder. Er spricht vor Gequälten,
Verzweifelten: dem hat gestern der Steuereintreiber die letzte Ziege genommen,
bei jenem hat er zum dritten Male die gleiche Steuer erhoben, dem hat ein
Effendi sein Feld gestohlen, und der bestochene Kadi hat ihm sein Recht
verweigert. Turk! Turk! Turk!

Das dunkle, das dumpfe, das heiße Volk des Sudans hört diese begeisterte
Stimme, sieht diese magischen Augen, fühlt diesen Duft des Mannes – und
plötzlich, blitzplötzlich, traumplötzlich begreifen sie, daß es ja Rettung
gibt, Erlösung. – – Ein paar kleine Sünden, die liebsten, die täglichen, wird
man von sich werfen müssen, es scheint ja auf einmal so leicht. Kein
Merissabier mehr – von morgen an. Der silberne Knöchelring, den die schwarze
Aïscha sich wünscht, ist sündig! Die geplante Wallfahrt zum Grabe des heiligen
Scheichs hat man zu lange aufgeschoben. – Faßliche Sünden, einfache Sünden! Um
den Pilger fließen die Tränen der Reue. Ja, von morgen an – – – Keine
fröhlichen Tänze, vor allem, beim nächsten Beschneidungsfest! Dann aber – wenn
man drei Laster vermieden, sechs Tugenden fleißig geübt hat, wenn man tut, wie
der Heilige Gottes lehrt – dann gibt es einen Weg! Einen geheimnisvollen,
schwierigen, herrlichen Weg! Wer die sechs Tugenden hat, nicht aber die Laster,
wer nicht selbst lebt wie der Turk, der wird ein Streiter sein im Heere Gottes.

Denn es gibt, höret, einen Gott, es gibt einen Weg, es gibt ein Heer, es gibt
einen Führer!

*

Allah! Allah!

Und: Turk! Turk!

Das erste Murmeln vor dem Orkan. Trommeln hier und dort, noch immer gedämpft.

Der Prediger Mohammed Achmed, der Wanderderwisch, kehrt in sein Erdloch auf
Abba zurück, zu neuen Fasten, Gebeten, Gesichten.

Der Held

Wie ein plötzlicher Wirbelsturm rast Gordon Pascha, der Generalgouverneur, auf
einmal nach El Fascher.

Ganz Dar-Fur ist in hellem Aufruhr; die erst unlängst eroberte und mit dem
ägyptischen Sudan vereinigte Provinz hat von den Ägyptern bereits gründlich
genug und hat sich empört. Ein halbes Jahrtausend lang ist das Land der Fur ein
unabhängiges Reich gewesen, von seinen Sultanen nicht schlecht verwaltet. Auf
einmal, im Jahre 1875, ist Sibêr Rahamet mit seinen bewaffneten Sklaven über
Sultan Ibrahim hergefallen. Sibêr, ein Araber von den Dschaalin, ist der größte
der Sklavenjäger im Sudan; er hat am oberen Nil die großen Seriben, in die er
geraubte Menschen einpfercht. Die jungen Wilden, die er gefangen hat, bewaffnet
er, er unterhält eine wahre Armee; der Khedive in Kairo beginnt sie zu
fürchten. Eben deswegen unternimmt Sibêr diesen Krieg gegen Dar-Fur, um das
Mißtrauen seines Herrn zu zerstreuen; er erobert das überfallene Land und legt
es dann dem Vizekönig zu Füßen. Der Khedive stellt sich dankbar und lädt ihn
zunächst nach Kairo; dort soll er die Bestallung zum Statthalter holen.

Der Barbar erliegt der uralten List: als er in Kairo eintrifft, nimmt man ihn
fest, er darf nicht zurück in den Sudan. – Sogleich brechen in Dar-Fur zwei
getrennte Aufstände aus: ein Aufstand der Landesbewohner, die ihre Freiheit
wiedererlangen möchten und die einen Prinzen des alten Sultanshauses zum Führer
haben, und ein Aufstand der Sklavenjäger. Suleiman, der junge Sohn des Sibêr,
verschanzt sich in seinem Raubnest Scheka. Noch herrscht zwischen beiden
Empörungen ein blutiger Krieg; aber die ägyptischen Garnisonen der Städte
werden bald von dem einen Rebellen, bald von dem anderen angegriffen und
belagert und sind gegen beide gleich feige und hilflos. Es zeigt sich, wie
schwach im Sudan die ägyptische Macht ist – –

*

Da fährt, wie ein Wirbelwind, Gordon Pascha dazwischen. Er ist jetzt, drei
Jahre, nachdem ein Storch so gelacht hat, nicht mehr Gouverneur des Äquators;
der Khedive hat ihm unlängst die Regierung des ganzen Sudans überlassen. Gordon
war eben in Khartum, ist feierlich in sein höheres Amt eingesetzt worden; dann
hat er sich, in der Uniform eines türkischen Marschalls, von oben bis unten
nichts als goldene Tressen und leuchtende Großkordone, aufs Kamel gesetzt und
ist wie ein Rasender gegen Dar-Fur geritten, mit einer winzigen Truppeneskorte.

In der Stadt El Fascher haben sich zehntausend Mann Regierungstruppen von den
Rebellen belagern lassen.

Mit zweihundert Reitern entsetzt sie Gordon. Wenn er kommt, ist plötzlich alles
in Ordnung; die empörten Scheichs erbitten seine Verzeihung. »Ihr solltet mir
verzeihen!« sagt er. Er weiß, was die Türkenherrschaft bedeutet.

In diesen täglichen Briefen an seine Schwester, die sein Tagebuch sind,
schreibt er einmal, nach einem Sieg, bei dem hundertsechzig Feinde gefallen
sind: »Von meinen Verbündeten sind nur drei verwundet, ich fürchte, tödlich.
Mir tun die hundertsechzig so leid wie die drei. Ich wünschte, die Menschen
könnten sehen, was das ist, das Leiden von Menschengeschöpfen – ich meine
diejenigen, die nach Kriegen verlangen. Ich bin, ich weiß es, ein Narr, aber
ich kann von all diesen Leuten niemanden leiden sehen; mir treten die Tränen
ins Auge – –«

Bald wissen es alle, wie gut dieser christliche Pascha ist, wie er verzeihen,
bemitleiden kann. Nur gegen die Seinen ist er oft unerbittlich. Einen Kaimakam,
Oberstleutnant der ägyptischen Truppen, läßt er erschießen, weil er vom Feind
bestochen ist. Ein anderer, der konspiriert hat, geht in eine arge Verbannung.
Was hilft es? Er hat doch lauter Verräter um sich. Immer wieder vertraut er und
wird getäuscht. Da ist sein liebster Vertrauter, sein Sekretär. Ein Schwarzer,
der Ibrahim heißt. Der Pascha, der britische Colonel, macht diesen Neger zu
seinem Freund; er glaubt an ihn, liebt ihn, beschenkt ihn – und entdeckt eines
Tages, daß er dreitausend Pfund von den Sklavenhändlern bekommen hat und daß er
ihnen dafür Gordons Pläne verrät. Da muß der Bursche in Ketten nach Khartum.
Was nützt es? So sind sie doch alle.

Mit Bitterkeit erinnert Gordon sich an alles, was er schon mit seinen Beamten
und Offizieren erlebt hat. Da war dieser üble Kerl Abu Saud, den er vor drei
Jahren in die Äquatorprovinz mitgenommen hat. Gegen alle Warnungen. Der ärgste
Schuft von allen, ein hündisch gemeiner Verräter. – Und ein anderer, auch dort
in Gondokoro, Raûf. Er hat ihn nach Kairo geschickt – und er hat dem Khedive
Lügengeschichten über Gordon erzählt. Jetzt steht dieser Raûf in höchster Gnade
am Hofe des Vizekönigs – –

So sind sie alle. Räuber, Diebe, bestochene Richter, Unterdrücker der Witwen
und Waisen. Mit ihrer Hilfe soll man das Land hier erlösen!

*

Eine Verzweiflung packt Gordon. Er ist ganz allein, auf niemand kann er sich
stützen. Die Offiziere ein Gesindel, die Truppen nicht besser. Wo er selber
sich zeigt, ist seine Sache erfolgreich; wenn er den Rücken dreht, ist wieder
alles verloren. Die Wut macht ihn rasend. Er tobt im Lande herum, fast ohne
Begleitung. Er reitet, reitet durch die schrecklichen Einöden. Dieses Land ist
kläglich: ebene Steppen und Sand und Gestrüpp von Dornen; es gibt kaum irgendwo
Brunnen, nur in den hohlen Stämmen der Affenbrotbäume bewahrt man das
Regenwasser. Dabei ist alles vom Kriege verwüstet. Die Sklavenhändler sind
überaus frech; auf seinen Ritten begegnet Gordon überall den Karawanen, oder er
findet die Menschenskelette, die hinter den Karawanen am Wege bleiben. Er
bestraft die Räuber, läßt sie prügeln oder erschießen, befreit die Sklaven,
diese gefesselten Weiber und mageren Kinder. Und dann? Er kann diese Leute
weder nähren noch kleiden; sie sind fern von den Dörfern, aus denen man sie
geraubt hat; wenn Gordon nicht will, daß sie elend sterben, muß er dulden, daß
sie der nächste Araberstamm als Sklaven zu sich nimmt. –

Einmal entdeckt er, daß seine eigene Garde, die mit ihm marschiert, einen
Haufen von Sklaven heimlich mit sich führt, um sie zu verkaufen.

*

Was für ein Land! Um so etwas führt man Kriege! Gordon, der Bibelforscher,
notiert sich: 2. Könige III, 9. »Und sie machten einen Umweg von drei Tagen
Weges, und es war da kein Wasser.« – So, genau so ist's in Dar-Fur! Man zieht
im Lande herum, reitet Meilen und Meilen und Meilen, ißt nicht, trinkt nicht,
schläft nicht, manövriert um die Wasserstellen. Dabei nicht ein einziger Mann
im Lande, der die ägyptische Herrschaft wirklich wünscht. Wünscht sie Gordon?
Der bloße Anblick von Baschi-Bosuks macht ihn krank. Er rettet dennoch noch
einmal das Land für den Khedive in Kairo; den Prinzen Harun, den rechtmäßigen
Erben der alten Sultane, verjagt er ins Wüstengebirge, obwohl er weiß, daß es
besser wäre, wenn er Dar-Fur zurückbekäme, als daß es ägyptische Beys oder die
Sklavenhändler regieren.

Diese Sklavenhändler, geführt von dem jungen Sohne Sibêrs, versammeln sich rund
um Scheka. Sie haben ausgezeichnet bewaffnete Negertruppen. Wenn sie sich offen
empören, ist alles verloren. Wie schwach ist der Halt, den Ägypten in diesem
Sudan hat! Heute Harun, morgen der Sohn des Sibêr, Suleiman: jeder Rebell, der
aufsteht, ist mächtiger als die Khartumer Regierung. Noch ist Gordon vorhanden.
Er weiß, daß er schließlich das Land behaupten wird. Aber, denkt er, soll ich
denn ewig hier bleiben? Für welche Sünden habe ich diese Strafe verdient?

*

Gordon erfährt eines Tages, daß der junge Suleiman mit sechstausend Mann in der
Nähe von Dara lagert. Er beschließt, mit dem Jüngling selber zu reden. Er
bricht plötzlich auf, reitet siebzig Meilen an einem einzigen Tage. So
ungeduldig ist er, so schnell ist sein berühmtes Kamel, daß er seine Eskorte
weit hinter sich läßt. Er ist ganz allein in der Wüste. Der Kopf seines armen
Kamels ist mit schrecklichen Fliegen bedeckt, sie treiben das Tier zu stets
größerer Eile.

Gordon, mit einem roten Gesicht voller Fliegen, führt Selbstgespräche oder
Gespräche mit Gott, es ist fast dasselbe:

»Ein Sack voll Reis, auf diesem Kamel durch die Wüste holpernd, wäre genau so
von Nutzen wie ich!

Wer bin ich? Meine sogenannten Erfolge? Lauter Schwindel. Bin ich klug? Bin ich
tüchtig? Es sieht vor der Welt wohl so aus. Ich weiß, daß ich gar nichts
vermag. Ich danke Gott, daß er mich als sein Werkzeug verwendet. Und ich sehne
mich so nach der Ruhe!«

*

»Wenn ich diesen Sklavenhandel beseitigen könnte«, denkt Gordon wieder, »die
Karawanen von mageren Gespenstern, die Kinderleichen am Wege, – dann wollte ich
mich gern noch heute erschießen lassen. Aber wo ist die Hoffnung? Die Frage ist
nur: soll ich mein Leben opfern und hier in Dar-Fur bleiben? Ein schneller Tod,
das ist gar nichts. Aber in diesem schrecklichen Lande leben, das ist langsame
Kreuzigung, das ertrage ich nicht. Soll ich bleiben und diese Sklavenhändler
alle vernichten? Es ist eine heilige Sache, für die man wohl sterben könnte.
Ja, einen schnellen Tod. Aber oh! Hier bleiben, das ist der langsamste Tod, das
ertrage ich nicht!«

*

Der einsame Reiter bringt sein Kamel zum Stehen, blickt um sich in dieser
trostlosen Steppe. Nichts zu sehen als irgendein Dorngestrüpp am Horizont – und
Fliegenschwärme. Gordon, bis zur Wut gepeinigt, schlägt nach den Fliegen, dann
läßt er plötzlich den Arm wieder sinken. Es hat ja doch keinen Sinn.
Hoffnungslos!

Keinen Sinn – hoffnungslos! geht es durch diesen armen leidenden Kopf. Der Mann
möchte sich am liebsten vom Kamel gleiten lassen und liegenbleiben auf dieser
hartgebackenen Erde, neben diesem dornigen Mimosenskelett.

Kleine dunkle Gedanken umflattern ihn, quälend wie die Fliegen:

»Der Sudan ist für Ägypten nicht zu halten, es ist nur eine Frage der Zeit – –
«

*

Er sitzt auf dem Kamel, regungslos, in seiner grotesken goldenen Uniformpracht.
Auf einmal wird er fieberhaft energisch, treibt das Tier zum Laufen an. Die
Sklavenhändler! Man darf sich nicht sterben lassen, solange die
Sklavenkarawanen noch durch Afrika ziehen.

Die ägyptischen Offiziere des Postens Dara trauen ihren Augen nicht, als am
Abend der Generalgouverneur ankommt, in großer Gala, aber völlig allein und mit
Fliegen bedeckt. Erst in der Nacht, während Gordon tief und ruhig schläft,
kommt seine Eskorte nach. Am Morgen läßt Gordon seine türkische
Marschallsuniform sorgfältig herrichten und legt, trotz der Hitze, noch darüber
den goldenen Küraß an, ein kostbares Geschenk des Khediven. Dann reitet der
kleine Mann, ganz umfunkelt von Goldglanz, wieder fort; nur einige
herausgeputzte Baschi-Bosuks eskortieren ihn in das bei festigte Lager der
Sklavenhändler, Rebellen, Räuber.

Wie er Einlaß verlangt, entsteht Staunen, Verwirrung. Was bedeutet das? Der
Pascha? So gut wie allein?

Der junge Suleiman, Sohn Sibêrs, hat dreitausend Mann um sich. Warum bringen
sie Gordon nicht einfach um? – Aber die Ruhe und Selbstverständlichkeit, mit
der er nun plötzlich da ist und spricht und befiehlt, bändigt diese Leute
sogleich. Den Sohn Sibêrs, einen hübschen, verwöhnten Jungen von Zwanzig – er
trägt eine blaue samtene Jacke – brüllt er an, er hält ihm seinen Ungehorsam
vor, sein aufrührerisches Tun und die Verwüstung des Landes, all die Skelette,
die überall liegen. – – In seinem schrecklichen schottischen Arabisch sagt
Charles G. Gordon das, mit brennenden Blicken und mystisch umfunkelt vom
Goldglanz des Panzers, von der Autorität seines hohen Amtes und von der des
fernen Vizekönigs in Kairo. – Der vor Staunen erstarrten Versammlung der
Menschenräuber befiehlt er, sogleich nach Dara zu kommen, um sich dort im
öffentlichen Diwan in aller Form zu verantworten. Der Sohn Sibêrs zittert unter
seiner blauen Jacke. Während Gordon noch in seiner Gewalt ist und befürchten
muß, ermordet zu werden, sieht der Junge so kläglich aus, daß er Gordon schon
leid tut: Ein verzogenes Kind! denkt er. – Immer unter Schmeichlern und Sklaven
aufgewachsen! Das wird bitter für ihn werden, wenn er erkennen muß, wie die
Welt wirklich ist. – Freilich, es wird ihm gut tun, wenn er ein bißchen
durchgeschüttelt wird.

Gleich weiß Charles G. Gordon ein passendes Bibelzitat:

»Und David sagte: Um meinetwillen behandle mit Milde diesen jungen Menschen!«

Gordon macht aber ein böses Gesicht, vorläufig.

*

Der junge Mensch, vollkommen gebändigt, hört nicht auf die trotzigen alten
Beduinen in seiner Umgebung, die den Ungläubigen gleich in Stücke schneiden
möchten. Gordon trinkt ein Glas Wasser und kehrt langsam nach Dara zurück. Kaum
ist er dort, so kommt auch schon, fasziniert und gehorsam, der junge Suleiman
mit seinen Räten, sie hocken um Gordon im. Kreise herum und versichern ihm, mit
den Stirnen den Boden schlagend, ihre Reue und Treue. Solange Gordon in Dar-Fur
ist, bleibt der Friede bestehen. Da der Generalgouverneur nach Khartum
zurückkehrt, bricht der Aufstand von neuem aus, ärger denn je. Der junge
Suleiman wird der ägyptischen Herrschaft gefährlicher denn je. Jetzt versteht
Gordon, bis zur Bewußtlosigkeit gereizt, keinen Spaß mehr. Er schickt seinen
besten Gehilfen, den alten Italiener Romolo Gessi, gegen Sibêrs Sohn und seine
Sklavenhändler und befiehlt ihm die furchtbarste Strenge. Nach langen Kämpfen
siegt Gessi. Den jungen Suleiman, der gefangengenommen wurde, läßt er eines
Morgens erschießen.

Aber auch das ist nutzlos. Alles ist nutzlos.

Der Freund

Ein Steppenaraber von den Taaischa, Abdullahi nennt man ihn, macht sich auf den
Weg, um einen heiligen Derwisch aufzusuchen, von dem er gehört hat.

Der Stamm der Taaischa im Lande Fur gehört zu dem großen Volke der Baggara; das
sind die weithin schweifenden Rinderhirten der südlichen Steppe. Die
furchtbaren Reiter der Taaischa sind in den Negerdörfern gefürchtete
Sklavenjäger.

Dieser Abdullahi, der jetzt nach Abba will, ist der Sohn des Mohammed Adam,
genannt Turschain (das ist: häßlicher Ochse) – eines gottesfürchtigen Mannes,
der sehr erfahren war im Lesen der Vorbedeutungen, die man aus den Figuren im
Sande erkennt. Vor jeder Razzia kamen die Beduinen zu ihm, um ihn zu fragen, ob
der Raubzug Erfolg haben würde; auch rezitierte er die Machtvollen Namen, so
daß sie Gewalt über die Waffen der Feinde gewinnen konnten. – Von seinen vier
Söhnen ist Abdullahi einer. Er hat nicht die Kenntnis der Schrift noch der
Gelehrsamkeit, dafür ist er ein Krieger, angesehen bei seinem Stamme. Da Sibêr
Rahamet in Dar-Fur einfällt und das Land unterjocht, bekämpft Abdullahi ihn. Im
Kampfe wird er gefangen; Sibêr schenkt ihm sein Leben.

Bald darauf stirbt Abdullahis Vater, der weise Zeichendeuter, und sterbend rät
er dem Sohn eine Wallfahrt an. Er soll einen gewissen heiligen Mann besuchen,
der auf einer Insel im Nil wohnt.

*

Abdullahi der Taaischi geht barfuß neben seinem Esel einher, der den
Wasserschlauch trägt. So geht er, mit seiner Lanze bewaffnet, durch viele und
weite Länder: nie hatte er geahnt, daß Allah die Welt so groß gemacht hat.
Unterwegs kommt er durch die Siedlungen von Menschen, die die Baggara hassen:
sie nennen sie Räuber und stinkende Rinderdiebe!

Da er sich der Nilinsel Abba nähert, vernimmt er, daß der Sajjid Mohammed
Achmed sie wieder verlassen hat. Er ist nach Messalamieh gegangen, um seinen
Ordensscheich zu begraben, den greisen Koreïschi. Abdullahi der Taaischi treibt
seinen mageren Esel weiter, auf Messalamieh zu.

*

Mohammed Achmed ist nach dem Tod seines alten Scheichs nun selbst das Haupt
seines Ordens, »Herr des Gebetteppichs«, wie man es ausdrückt. Es geziemt ihm
nunmehr, mit eigenen Händen die Grabeskuppel über den Überresten seines
geistlichen Vaters zu wölben.

Man hat den Greis an der Stelle begraben, an der er gestorben ist; Mohammed
Achmed und seine vielen Jünger formen Ziegel aus Lehm und bauen das
würfelförmige Grabgebäude, das später eine weißgetünchte Kuppel krönen soll. Es
ist fromm und verdienstlich, diese Arbeit zu tun, und von allen Seiten strömen
die Muselmanen herbei, um ein paar Tage lang Lehm zu kneten oder die
getrockneten Ziegel herbeizuschleppen, unter vielen Gebeten und lautem Vortrag
von Suren aus dem Koran. Mohammed Achmed selbst legt Hand an, und so sieht ihn
Abdullahi zum erstenmal: wie er an der halb fertigen Mauer des Heiligengrabes
steht, mit einem Gefäß voll Lehm zu seinen Füßen, und Ritzen zwischen den
Ziegeln verschmiert.

Der Pilger, am Grabe angelangt, grüßt erst den Toten: »Friede sei mit dir, o
Scheich!« – Dann geht er langsam um die Grabstätte, die Fat'ha rezitierend, die
hochmächtige Sure der Eröffnung:

»Gelobt sei Allah, der Herr der Welt, der Barmherzige – –«

Der Beter achtet wohl darauf, am Ende »Amen!« zu sagen, nach dieser Sure darf
das Wort nicht unterlassen werden, so hat der Engel Gabriel selbst den
Propheten gelehrt. Dann hockt Abdullahi der Taaischi, der seinen Gang um das
Grab vollendet hat und der vielleicht keine andere Sure zu sagen weiß, denn er
ist ungelehrt, im Schatten der Mauer nieder und starrt lange zu Mohammed Achmed
hin, der bald mit seinen geschickten Zimmermannshänden kräftig am Werk ist,
bald zu der Menge spricht, die ihn auf Schritt und Tritt umringt. Er lächelt
die ganze Zeit, und Abduhlahi, der nur ganz von fern zu ihm hinzublicken wagt,
glaubt einen Duft von ihm wehen zu spüren, der berauscht und froh macht. Lang
sitzt Abdullahi der Taaischi da, ganz schüchtern und zitternd.

*

Abdullahi, Sohn Mohammeds, ist groß, mager und knochig, ein wenig älter als
Mohammed Achmed, ein echter Beduine mit einer Hakennase, sein Gesicht ist
lichtbraun und pockennarbig, der Bartwuchs spärlich. Das mit großen Flicken
benähte Derwischhemd, das er trägt, ist nicht mehr sauber: wie alle Baggara ist
er dem Genuß von flüssiger Butter sehr ergeben, und seine Kleider sind davon
immer fettig.

Erst als die Sonne sinkt und die Stunde des Abendgebets nicht mehr fern ist,
reißt er sich aus diesem Rausch, dieser Verzückung, diesem stummen Staunen und
tritt auf den Heiligen zu. Mit gesenktem Blick bringt er seine Bitte vor: er
möchte den Eid der Treue leisten, der Diener und Schüler Mohammed Achmeds sein,
bis zur Todesstunde.

Die beiden sehen einander fest ins Auge. Das Lächeln Mohammed Achmeds flackert
auf wie ein leuchtendes Feuer, in das neuer Brennstoff gefallen ist. Er nickt
langsam mit seinem Kopf.

*

Der heilige Scheich heißt seinen neuen Jünger erst Wasser und einen
Gebetteppich holen und die religiöse Waschung vollziehen. Dann stehen die
beiden Männer einander gegenüber, in einem Kreis von zusehenden Frommen, und
verschränken die Hände auf eine besondere Art, die sonst beim zeremoniellen
Verlöbnis zwischen Mann und Weib verwendet wird. Der lange Ärmel des Scheichs
verhüllt sorgsam diese verschlungenen Hände wie ein Geheimnis.

Nun befiehlt Mohammed Achmed dem Beduinen, ihm die Worte nachzusprechen, die er
ihm langsam vorsagen wird. Erst ein Sündenbekenntnis:

»Ich erflehe Verzeihung von Gott, dem Großen – –«

Dreimal muß Abdullahi das sagen. Dann:

»– – außer dem es eine andere Gottheit nicht gibt, dem Lebenden, dem
Immerwährenden.«

– »Zu ihm wende ich mich mit Reue hin, seine Gnade erflehe ich, seine
Verzeihung und von dem Höllenfeuer Erlösung.«

– »Wendest du dich zu Gott mit Reue?« fragt nun Mohammed Achmed mit einem
gütigen Ausdruck, der den Jünger entzückt.

Er antwortet, nachdem der Scheich ihm den Satz erst vorgesagt hat:

»Ich wende mich zu Gott mit Reue; wegen meiner Taten bin ich betrübt; ich will
nicht rückfällig werden!«

Und nun, mit einem Erzittern, küßt Abdullahi der Taaischi die noch ein wenig
mit Lehm bespritzte Hand seines Meisters und sagt, laut, rauh, heftig die Worte
des großen Eides:

»Ich erbitte Gunst von Gott dem Großen und dem edlen Propheten, auf dem die
Gnade sei und das Gebet, und als Führer zu Allah, gepriesen sei sein Name,
wähle ich meinen Herrn, den Sajjid Mohammed Ibn Sajjid Abdallah, entschlossen,
niemals zu schwanken, nie mich von ihm zu trennen. Gott ist unser Zeuge. Bei
Gott dem Großen!«

Dreimal wiederholt er den Eid. Dann sagen sie gemeinsam die Sure Fat'ha. Sie
sind einander für immer verbunden.

*

Da der Bau des Grabes vollendet ist, man sieht die grellweiße Kuppel von fern
her, kehrt Mohammed Achmed auf seine Insel zurück. Er reitet auf einem Esel,
und die Seinen schreiten hinter ihm, ein großes und lautes Gefolge. Vor dem
Esel aber geht der Baggara Abdullahi und trägt ein großes schwarzes Banner, mit
Koranversen als Inschrift, die Abdullahi nicht lesen kann.

Das Banner ist schwer, der Weg ist weit, Abdullahis Sandalen sind ganz
durchlöchert. Er hinkt ein wenig, scheint leidend. Dennoch treffen neidische
Blicke seinen Rücken. Die Anhänger Mohammed Achmeds sind fast alle Danagla,
Männer von Dongola, aus seinem eigenen Stamm, oft seine Blutsverwandten. Am
Blauen Nil sind einige Araber aus den Wüsten am Roten Meer zu ihnen gestoßen.
Abdullahi, der Baggara, ist unter all diesen Kamelarabern der einzige, der nach
Kühen riecht und ihnen schon deswegen sehr verhaßt. Sein Dialekt klingt fremd
und sehr lächerlich. Seine Sitten sind anders und gelten als roh. Daß der
heilige Scheich sein Banner in die stinkenden Klauen dieses Beduinen gelegt
hat! – Sie sagen es ganz laut vor Abdullahi, des Abends am Feuer. Er, ein
Einsamer unter den vielen, ballt die Faust und kann doch nicht erwidern, daß
alle Danagla Diebe sind, nach Kamelmist stinken, und daß bekanntlich jeder von
ihnen ein Schaitan in Menschengestalt ist. Das hieße den Meister beschimpfen,
Mohammed Achmed, der selber aus Dongola stammt.

*

Niemals während der Tage des Marsches spricht Mohammed Achmed mit dem Baggara;
obgleich er das Banner trägt, ist er der geringste der Brüder, die Probezeit
ist noch nicht um. Ein älterer Derwisch, Ali, hat den Auftrag erhalten, den
Novizen zu unterweisen und ihn zu belehren. Er findet ihn nicht ohne raschen
Verstand, doch vollkommen unbelehrbar. Statt über die Eigenschaften des
Propheten Mohammed zu meditieren, denkt er nach, wie es möglich wäre, über die
Türken zu siegen: so und so viele Baggara-Reiter müßte man haben, mit Lanzen
und Radschloßgewehren. – – Am Lagerfeuer, des Abends, versucht Ali vergebens
aus diesem Mann einen Derwisch zu machen, einen, der im Geist mit der Gottheit
verschmilzt, der sich in Ekstasen ihr hingibt. Nur wenn von dem Scheich
gesprochen wird, von Mohammed Achmed, kennt Abdullahi Ekstasen, Anwandlungen
von Geistigkeit. In solchen Augenblicken deutet er manchmal in mystischer Weise
auf geheime Dinge hin, die er weiß: sein Vater, der Geomant, der bei den
Baggara hochberühmte Zeichendeuter, hat sie ihm verkündet, als er im Sterben
lag und mit seiner letzten Kraft noch dem Sohne auftrug, an den Nil zu reisen,
zu dem Derwisch Mohammed Achmed. Denn dieser, hat der sterbende Vater gewußt,
dieser ist – –

»Was?« fragt begierig der alte Ali.

Aber Abdullahi verstummt. Man wird schon sehen. Jetzt ist es noch nicht an der
Zeit, davon zu sprechen!

*

Unterwegs, wie er dem marschierenden Zuge vorangeht, mühsam ausschreitend unter
der Last des großen Banners, zu den Klängen der Derwischtrommel, die rastlos
hinter ihm dröhnt, – fühlt Abdullahi manchmal, ja, er fühlt deutlich auf seinem
gebeugten Rücken, wie eine Liebkosung, den Blick des Mannes, dem er dieses
Banner voranträgt. Er dreht sich nicht um, er wagt es nicht, aber er richtet
sich straffer auf, er vergißt seine wunden Füße und daß diese Danagla, Söhne
von Hunden, ihn immer so furchtbar beleidigen. Immer weiter, immer weiter will
er so gehen, durch den ganzen Sudan, durch die ganze Welt, mit dem schwarzen
Banner Mohammed Achmeds, vor dem der Ungläubige noch zittern soll und der Turk
sich beugen.

*

Nachdem sie auf Abba angelangt sind, unter viel Schreien und Freudenschüssen
und großem Paukengetöse, erhält der Novize Abdullahi eine kleine Hütte mit
einem spitzen Strohdach angewiesen, nicht weit von der großen, in der jetzt
Mohammed Achmed für gewöhnlich lebt, denn nur zur Kasteiung geht er manchmal
noch in die Höhle.

In dieser kleinen kegelförmigen Hütte wird Abdullahi sehr krank. Eine Ruhr
verzehrt ihn, macht ihn ganz schwach. Der alte Derwisch Alî pflegt ihn nicht
ohne Güte; sonst betritt kein menschliches Wesen die Hütte.

Eines Tages nimmt Alî den Wasserschlauch und geht zum Nil, um Wasser zu holen,
– und kommt niemals wieder. Viel später erst wird Abdullahi erfahren, daß er an
einer seichten Uferstelle ins Wasser gegangen ist und daß ein Krokodil ihn am
Bein gepackt hat.

Abdullahi, auf seiner sudanesischen Bettstatt in der kleinen Hütte, wartet
lange auf den alten Derwisch und noch sehnsüchtiger auf das Wasser; dann
verschwimmt alles im Fieberfeuer. Der Kranke ist ganz allein und vergessen, und
doch dringt der Lärm des Dorfes bis in die Hütte. Mehr als einmal hört er im
Fiebertraum die milde Stimme seines heiligen Meisters; vielleicht sitzt er
draußen unter dem Schattendach und spricht zu der Menge, die um ihn ist.

Der Baggara Abdullahi liegt da, er weiß nicht wie lange. Ist ein Tag vergangen?
Ist eine Woche vergangen? Es muß gegen Abend sein; es wird dunkel. Draußen
singt jemand ein Lied:

»Von Liebe verstört ist mein Herz – –
– – O Gazelle unter den Gazellen von Jemen;
Ich bin dein Sklave, obgleich nicht erkauft.
O Mohammed – – «

Abdullahi der Taaischi hört das Lied und muß weinen, weil er nun sterben wird,
das weiß er. Er möchte hinaus aus der Hütte, schreien – –

Er ist ganz schwach. Nur seine Hand bewegt sich noch, und das Bettgestell
knirscht unter seiner Last.

Auf einmal steht Mohammed Achmed in der Hütte. Hinter ihm kommt eine von seinen
Frauen herein, die Tochter seines Oheims Mohammed Scharfî. Sie trägt eine
Kürbisschale, aus der ein Dampf kommt. Mohammed Achmed nimmt ihr die Schale ab
und tritt damit näher, bis zu der Angareb-Bettstatt, auf der der Kranke liegt.
Er setzt sich an ihren Rand, mit seinem Lächeln. Abdullahi kann sich nicht
regen, aber seine Sinne sind wunderbar wach. Das grobe Gewand, das der Heilige
trägt, erscheint ihm so weiß, es leuchtet durch das Dunkel der Hütte; die
bunten Flecke, die aufgenäht sind, schimmern wie Edelsteine. Und jetzt schließt
der Kranke die Augen, er kann den Glanz nicht ertragen. Da riecht er himmlische
Düfte.

Er erwacht wieder aus der Ohnmacht, die ihn befallen hat. Er ist ganz froh,
ganz stark, er kann nur nicht sprechen. Der Freund sitzt neben ihm, der zu ihm
gekommen ist. Er reicht ihm die Kürbisschale, in der Medida ist, ein Mehlbrei,
mit heißer Butter bereitet.

Jetzt spricht er mit seiner herrlichen Stimme: »Trinke dies und vertraue auf
Gott!«

Abdullahi der Taaischi vertraut noch mehr auf den heiligen Freund als auf Gott.
Er führt die Schale an seine Lippen, er trinkt, er ist schon gesund, er weiß
es, er ist schon stark – –

Auf einmal sitzt er, mit einem Ruck hat er sich aufgerichtet, seine Augen sind
weit geöffnet und sprühen Licht. Er sagt mit lauter Stimme, was er schon so
lange gedacht hat. Das, was sein sterbender Vater ihm anvertraut hat:

»Du bist der Erwartete Mahdi!«

Das Gesicht

Der Mahdi; der Erwartete Mahdi? Auf der Insel Abba ist ein Wunder geschehen,
und der Sterbende, der vom Totenbett auferstanden ist, geht umher und
verkündet: »Der Erwartete Mahdi ist endlich erschienen! Er hat mich geheilt!«

Der Mahdi selbst? Ist Mohammed Achmed nicht der Kutb, ist er nicht der Khidr,
sondern ist er der Allergrößte? Der da kommen muß? Der Mahdi Allahs? – Ist es
wahr? Ist es denkbar? Man hat es bisher nicht zu glauben vermocht, obwohl schon
lange ein Flüstern ging – –

Vor der Hütte des heiligen Scheichs drängen sich die Muselmanen von Abba. Er
soll herauskommen, soll zu ihnen sprechen, soll sagen, daß er der Erwartete
Mahdi ist!

Aber Mohammed Achmed ist nicht in seinem neuen geräumigen Haus. Er hat sich in
seiner Höhle am Ufer verborgen; hier fastet er lange, bitterlich lange; seine
Gebete enden nicht mehr, er schläft kaum, Tag und Nacht sind nicht mehr
unterschieden, nicht mehr Wachen und Träumen, nicht mehr Denken, Glauben, Hören
und Sehen.– –

Immer wieder und immer wieder sagt er die hundert magischen Namen auf, die
hundert mächtigen Eigenschaften Allahs: »Er Rachmân, Er Rahîm – –«

Und am öftesten wieder und wieder: »El Quejjûm.«– »Der Unwandelbare.« Das ist
ein besonders starker Name, in ihm liegt eine geheime und zwingende Kraft. – –

Viele Tage lang kommt Mohammed Achmed nicht ans Licht, er, den man schon den
Erwarteten Mahdi genannt hat.

*

Seit zwölf Jahrhunderten hat das Volk des Islams von El Mahdi el-Muntáser
geträumt, dem Erwarteten Führer. Zwar, der Koran spricht nicht vom Mahdi. Vom
Tage des Gerichtes kündend, sagt das Heilige Buch nur, Isa, Sohn der Maryam
(er, den die Ungläubigen Jesus nennen und den auch der Islam hoch verehrt),
werde noch vor der Wiederkunft des Propheten Mohammed wieder erscheinen.

Die Hadiths, das sind die mündlichen Überlieferungen aus der Zeit des
Propheten, seither gesammelt und aufgeschrieben, – erwähnen in dunkler
Hindeutung bereits einen anderen Vorläufer des Gerichts, den Geheimnisvollen,
»den Allah leiten wird«, also: den Führer der Menschen.

»Mahdi« bedeutet »Der Geleitete«.

Er wird erscheinen, ehe noch zu Jerusalem auf den heiligen Felsblock des
Tempelberges Jesus niederfährt, und ehe das Gericht sich vollzieht.

Vor dem Gericht noch muß der Mahdi das Weltreich des Islams vollenden. Wo auf
der Erde noch Ungläubige sind, besiegt sie der Mahdi und tilgt sie aus.

Der Erwartete Mahdi wird aus dem Geschlecht des Propheten stammen. Man erkennt
ihn an vielen geheimen Zeichen. Gewisse Male wird er am Leibe tragen; gewisse
Dinge wird er tun, an gewissen Orten. Zwölf Jahrhunderte lang dichtet die Sage.
Vieldeutig sind die Stellen der heiligen Bücher, verschieden die
Glaubensmeinungen verschiedener Sekten. Ist der Mahdi derselbe wie Jesus? Oder
ist er der Elias der Juden? Oder ist er der verborgene Zwölfte Imâm?

*

Die Lehre der Schia, der die Perser folgen, kennt zwölf heilige Imâme, Leiter
des Gebetes der Gläubigen. Der erste ist Ali, Sohn Abu Tâlibs, der Mohammeds
Lieblingstochter Fatima zur Gattin hatte. Aus seinem Blut und Mohammeds Blut
sind noch elf Imâme. Der elfte Imâm heißt: Hassan el-Askarî; der zwölfte Imâm
heißt wie der Prophet: Mohammed. Man nennt ihn Mohammed el-Mahdi.

Der persische Islam weiß seit einem Jahrtausend, daß dieser zwölfte Imâm, der
Mahdi, schon lebt. Er hält sich in einer Höhle verborgen, seit tausend Jahren.
Und er wird wiederkommen. Wie der Elias der Juden.

Immer wieder sind in den Landen des Islams Männer aufgestanden, in allen
Jahrhunderten, und haben verkündet: Ich bin dieser Zwölfte Imâm. Ich bin der
Erwartete Mahdi.

Die Dynastie der Fathimiden-Khalifen in Nordafrika hat ein Mahdi begründet.

Immer wieder kommt einer und nennt sich den Mahdi. Aber noch ist die Welt dem
Islam nicht gewonnen, noch gibt es Ungläubige. Immer noch warten die Muselmanen
auf Ibn, der das Werk des Propheten vollenden soll.

*

Quejjûm! Quejjûm! »Der Unwandelbare.« Von hundert Namen Allahs derjenige, den
der Mahdi auf sein schwarzes Banner schreiben soll – –

Der Beter in seiner finsteren Höhle wiederholt den Namen, schneller und immer
noch schneller, mit tausend Beugungen, Rucken, krampfhaften Verdrehungen, bis
der Körper des Beters todmüde ist und der Geist ganz sonderbar wach; bis Schaum
aus dem betenden Munde quillt und die Augen ganz glasig und starr sind und
Dinge sehen – –

Traum des Schlafenden oder Erscheinung dem Wachen? Ob er schläft oder wach ist,
auf den Lippen des Derwischs Mohammed Achmeds ist stets das gebetete Wort, ein
Sturm, ein Krampf des Gebets:

»Quejjûm!«

In den Ohren des Derwischs dröhnt ein Wort, das jemand gesprochen hat:

»Du bist der Erwartete Mahdi!«

Und an einem Tag, in einer Nacht, im Wachen, im Schlafen sieht er, wie
Mohammed, Gottes Prophet, zu ihm kommt, in einem grünen Mantel, der leuchtet.

*

Um den Propheten ist ein großer Glanz von Engeln und heiligen Toten. Die
verklärten Scheichs der Sammanîjja sind alle da, die heiligen Stifter und Hüter
des Ordens. Liebevoll streckt El Koreïschi die Arme nach Mohammed Achmed aus.
Hinter ihnen sind zahllos und schattenhaft die gottesfürchtigen Seligen, Männer
aus allen Zeiten. Die Wände der Höhle verschwinden, man sieht den unendlichen
Raum voll leuchtender Schatten.

Eine wartende Stille herrscht. Der Prophet kommt näher. Jetzt ist Einer bei
ihm; sie schreiten gleichzeitig, Hand in Hand.

»Das ist mein Bruder, der Derwisch Isa!« weiß der Träumende. »Isa, Sohn der
Maryam. Warum kommt er? Vor ihm wird der Mahdi erscheinen!«

Da ertönt, voll und wunderbar, die Stimme des Propheten, der zu Isa spricht:

»Siehe, dieser ist der Erwartete Mahdi, dem du gehorchen mußt.«

Da sagt Isa, der Sohn der Maryam: »Ich glaube an ihn.«

Und die Stimme Mohammeds des Propheten erfüllt den Raum:

»Wer nicht an ihn glaubt, der glaubt nicht an Gott und an mich!«

*

Der Beter erblickt einen strahlenden Thron, der Prophet Mohammed sitzt darauf.
Ihn umgeben vier Leuchtende, die ersten Khalifen des Islams.

Der Derwisch Mohammed Achmed steht vor dem Thron. Da streckt der Prophet seine
Hand aus, und leicht und schmerzlos greift sie durch seinen Körper hindurch bis
zu seinem Herzen. Da sieht Mohammed Achmed das Herz in seiner eigenen Brust. Es
ist ganz dunkel, ein Menschenherz. Doch wie es die Hand des Propheten berührt,
ist das Herz Mohammed Achmeds auf einmal gereinigt und weiß und ein Licht geht
davon aus – –

Da steigt der Prophet von seinem Thron; und er umgürtet Mohammed Achmed mit
seinem eigenen Schwert und spricht:

»Mohammeds Glaube ist das Schwert!«

Da recken alle die leuchtenden Schatten, alle die Heiligen des Islams, alle
Verklärten des Paradieses ihre Hände dem Derwisch Mohammed Achmed entgegen, der
nun der Erwartete Mahdi ist und das Schwert des Propheten über die Erde zu
tragen hat; und das gereinigte Herz des Mahdi strahlt wie ein großes Feuer, und
die Stimme des Propheten Mohammed, ganz allein im schweigenden Weltraum, redet:

»Siehe, aus dem Lichte der Wolke meines Herzens bist du geschaffen!

»Siehe, Allah gab dir das Zeichen des Mahdismus, es ist das Muttermal auf
deiner Wange!

»Siehe, ein Banner aus Licht ist bei dir; und der Todesengel Azraïl trägt es,
wo immer du bist!«

Der Derwisch Mohammed Achmed, der der Erwartete Mahdi ist, weiß, ohne sich
umzuwenden, daß hinter ihm, hochragend hinter dem Thron, Einer steht, ein
Formloser, Maßloser, Unbestimmter. Der hält über ihn ein riesiges Banner aus
lauter Licht, und ein Wort steht darauf:

»Quejjûm!«

Da weiß der Mahdi des Islams, daß er mit dem Schwerte Mohammeds in die Welt
hinausgehen muß, und daß ihm der Engel des Todes folgt, wo immer er schreiten
wird.

*

Auf dieser Insel Abba im Nil gibt es außer der arabischen Ansiedlung auch schon
ein Dorf von Negern; es sind Fischerleute aus dem Stamme der Schilluk. Sie sind
riesenhaft groß und schlank und ganz nackt und sind unbekehrbare Heiden. Das
Haar tragen sie auf dem Hinterkopf in einer seltsam verfilzten Platte, die wie
ein Spaten geformt ist; eine Straußenfeder ist eingeflochten. Sie ölen ihre
tiefschwarzen Leiber und tragen Armschmuck und Beinschmuck aus Kupfer und 
Elfenbein. Sie sind sehr geschickte Fischer und spießen, auf kleinen Flößen den
Nil befahrend, die großen Welse mit ihren langen, mit Widerhaken versehenen
Speeren.

An einem Tag, der ein Freitag ist, herrscht in den spitz zulaufenden Hütten des
Negerdorfs Erstaunen und Angst. Die Insel ist voll von Fremden, die plötzlich
gelandet sind. Bereiten diese arabischen Männer vielleicht eine Razzia vor?
Gedenken sie bei Nacht das Schillukdorf zu umstellen, mit ihren Feuergewehren
die wehrhaften Krieger zu töten? Wollen sie die jungen Knaben des Dorfes mit
Fußeisen fesseln, die Frauen und Kinder mit Nilpferdpeitschen aus der
brennenden Siedlung treiben?

Nichts anderes kann es bedeuten, daß sich so viele Beduinen auf Abba
versammeln. So beginnt eine Razzia!

Eine Anzahl der Schilluk, mit Schilden und langen Speeren, stehen als Späher am
Waldessaum im tiefen Schatten. Sie stehen wie immer nur auf dem linken Bein,
wie Störche, und stemmen das rechte seltsam darauf. Sie blicken aufmerksam und
ohne Verständnis auf das, was sich auf dem Gebetsplatz begibt.

*

Der Gebetsplatz der arabischen Siedlung ist eine Lichtung nicht weit von den
Hütten. Die Bäume des Waldes blicken in diese Freiluftmoschee; wenn es still
wird, hört man die Vögel kreischen, die Affen einander jagen. Es ist ein Tag in
der Regenzeit; es regnet gerade nicht, doch die dampfende Luft ist voll Nässe.

Auf dem Moscheeplatz sitzt, in geraden Reihen, ein jeder auf einem Stück
Teppich oder einem Fell, eine Menge, die schon nach Hunderten zählt. Man sieht
die weißen Roben der Danagla, die bunten Seidengewänder mehrerer Scheichs aus
Dar-Fur; auch aus Kordofan sind Männer hier und Krieger der Baggara aus dem
Süden, Abdullahis Stammgenossen. Wandernde Schüler aus dem fernen Bornu, in
Ziegenfelle gekleidet, sind bis hierher gelangt; sogar aus den Wüsten am Roten
Meere sind einige Hadéndoa gekommen, Beduinen in grob gesponnenen Mänteln und
ohne Turban, deren Haare in vielen Flechten an den Kopf geklebt sind. Viele
Dialekte sprechen all diese Menschen, und zwischen ihnen ist Stammeshaß und
Verachtung.

Aber alle haben den gleichen Glauben, und der Turk ist ihnen der gemeinsame
Feind.

Die Krieger der Schilluk sehen sie sitzen; sie sind ganz still. Jeder hat seine
Füße entblößt und seine Waffen vor sich gelegt. Manchmal, während ein Mann zu
ihnen spricht, nähern die Hockenden ihre Stirnen der Erde. Dann ist es, als ob
ein Wind ein geordnetes Beet von hellen und dunklen Blumen zerwühlte.

Die Späher der Schilluk erkennen mit ihren scharfen Augen den Prediger, der zu
den Fremden spricht.

Das ist ja der lächelnde Mann aus der Höhle. Der ist doch gut! Der will
vielleicht keine Kinder rauben!

*

Der Derwisch Mohammed Achmed, umringt von denen, die gekommen sind, eine große
Botschaft zu hören, beginnt erst ruhig, im üblichen Vorbeterton des Imâms, der
die Freitagspredigt gehörig vorträgt. Er sagt, so leise, daß das Vogelgeschrei
seine Stimme kaum aufkommen läßt:

»Im Namen Gottes, des Barmherzigen, des Erbarmers!

»Gepriesen sei Gott, der Schöpfer, der den Menschen aus Erde geschaffen hat und
ihm eine so treffliche Form gegeben, der ihn zu Gehorsam rief, Wissen und
Anbetung, und überquellenden Lohn verheißt denen, die fromm und geduldig sind.
– –«

Lauter wird die Stimme des Predigers:

»Preis, viel Preis sei Allah, der das Licht Seiner Wahrheit Seinen Getreuen
enthüllt hat. – –

»Segen und Frieden auf unseren Herrn Mohammed, von dem die Strahlen des Lichts
sich verbreiten unter denen, die auserkoren werden zum Glauben!«

*

Neben dem Prediger erhebt sich ein Mann, den manche kennen, Abdullahi, ein
Taaischi von den Baggara. Er hält ein schwarzes Banner hoch, das mit arabischen
Lettern benäht ist. Die lesen können, lesen:

»O du Lebender, du Unwandelbarer, du glorreicher Quell des Erbarmens!«

Und:

»Es ist keine Gottheit denn Gott, und Mohammed ist Allahs Prophet.«

Die schwarzen Männer der Schilluk drücken sich ängstlicher an die Bäume, die
sie verbergen. Dieser Mensch mit der Fahne hat plötzlich etwas geschrien, etwas
Unverständliches. – – Da springt die Menge auf, die Männer ergreifen die
Waffen; alle schreien sie – –

Aber der Mann in der Mitte streckt den Arm aus. Es wird ganz still. Die Stimme
sagt etwas. Wie Vogelschwingen zerschneiden die wehenden Ärmel die Luft.

Die Späher der Schilluk sehen mit großen runden Negeraugen, wie diese
arabischen Fremden springen, jauchzen, weinen, sich winden, die Erde küssen,
den Staub vor den Füßen des Mannes. Welche Zauberei ist am Werk? Was geschieht
hier Bedrohliches?

*

Der Derwisch Mohammed Achmed hat zu der Versammlung gesagt:

»Ich bin der Erwartete Mahdi. Wer nicht an mich glaubt, der glaubt nicht an
Allah und seinen Propheten.«

*

Die Krieger der Schilluk in ihrem Versteck verstehen die Worte nicht, doch sie
erbeben. Sicherlich, dieser Tumult auf dem Platz, dieses Schreien, diese
geschwungenen Waffen bedeuten den Tod für schwarze Männer, brennende
Kegelhütten und fortgeschleppte Weiber.

Die Menschen auf dem Moscheeplatz schreien, taumeln. Da tritt in die Mitte
dieser Begeisterten einer, der einen Willen hat, der ein Banner zu tragen
vermag. Der Baggara Abdullahi, groß aufgereckt, mit seiner Fahne in Händen,
beherrscht die verwirrte Menge. Mit Gesten gebietend schafft er Stille.

Dann ruft er, weithin vernehmlich, als erster das Bekenntnis eines neugeborenen
Glaubens. Die Hunderte sprechen es laut und feierlich nach:

»Keine Gottheit denn Allah, – und Mohammed ist Allahs Prophet. Mohammed, der
Mahdi, ist der Nachfolger des Propheten Gottes!«

*

Später werden diese unsäglich Erregten im ganzen Sudan erzählen, sie hätten
hinter dem Mahdi ein zweites Banner erhoben gesehen, ein Banner aus lauter
Licht, das ein Formloser, Maßloser, Ungeheurer hoch; hielt.

Die Warnung

Im Jahre 1881 kommt Romolo Gessi vom Gazellenfluß nach Khartum zurück, Gessi
Pascha, Gordons bester Offizier. Gessi hat nach Gordons Rückkehr gegen die
Sklavenhändler am Weißen Nil gekämpft, und er hat jenen hübschen Jungen in der
blauen Jacke hinrichten lassen, den Sohn Sibêrs.

Viele Seriben hat dieser stämmige Italiener mit dem ergrauenden schwarzen
Vollbart zerstört, viele Sklaven hat er befreit und bewaffnet. Da haben wieder
sie ihrerseits die Sklavenhändler gehetzt und gemordet. Das Befreien ist ein
melancholisches Geschäft!

Jetzt ist Romolo Gessi müde und krank. Er will nach Hause; er ahnt, daß er nun
bald sterben wird.

In Khartum findet er nicht mehr seinen Freund Gordon als Generalgouverneur, den
hat der Khedive abberufen, und nicht sehr in Gnaden. Generalgouverneur ist
jetzt jener Raûf, den Gordon einmal davongejagt hat. Erst hatte er ihm
vertraut, dann hatte er ihn als das erkannt, was er ist und nach Kairo
zurückgeschickt. Dort hat er Gordon erfolgreich beim Khediven verleumdet. Und
jetzt sitzt er an seiner Stelle in seinem Palast. Und die rechte Hand Seiner
tschibukrauchenden, haremseligen Exzellenz ist ein anderer Mensch, den Gordon
mit Schmach und Schande vom Äquator jagen mußte, Mohammed Bey Saud.

Diese beiden hassen Gessi als einen Anhänger Gordons und weil er die
Sklavenhändler im Ernst verfolgt hat.

*

Bevor Romolo Gessi nach Kairo weiterreist (wo er plötzlich sterben wird, der
arme brave alte Freiheitskämpfer aus dem Risorgimento), schreibt er für die
Zeitschrift »Esploratore« einen der Reisebriefe, die man in Italien schätzen
gelernt hat:

»Khartum fand ich nach dreijähriger Abwesenheit ziemlich zum Vorteil verändert.
Schöne Gebäude am Fluß, eine üppige Vegetation. Das neue Gerichtshaus. Vor dem
Regierungsgebäude ein Park. Wer aus dem Sumpfland der Nuër und Schilluk
herkommt, den wundern diese Dinge ein wenig. –

»Die europäische Kolonie hat dem Volke hier die Kunst beigebracht, Kalk, Ziegel
und behauene Steine zu schaffen, so daß das Leben endlich erträglich gemacht
wird. Die katholischen Missionare waren die ersten Lehrer, dann der Maltese Del
Bono. Dann koptische, griechische Händler. Jetzt bestrebt sich ein jeder,
Häuser zu bauen, die alle Bequemlichkeiten Europas enthalten.

»Bei Monsieur Marquet, einem Franzosen« (schreibt Gessi dem »Esploratore«),
»bekommt man schon wirklich alle Waren zu kaufen: Lebensmittel, Konserven,
Stoffe und Briefpapier. – Anderswo gibt es moderne Lampen. In den feinsten
Geschäften von Mailand kauft man kaum besser. – Welche Aussicht für unseren
italienischen Handel! Schon blüht der Gummiexport. Die Società Commerciale di
Milano – – «

Oh, die Zivilisation hat begonnen. Es gibt Konsuln der Mächte in der werdenden
Großstadt Khartum. Da ist Martin Hansal, Konsul Seiner k.u.k. Apostolischen
Majestät. (Er hat viele schwarze Dienerinnen, so etwa sieben. Die
österreichische Kolonie, der er vorsteht, umfaßt die Mission und den
Schneidermeister Klein. Aber der ist immer besoffen.) – Und der Konsul des
Basileus der Hellenen, kein geringer Würdenträger! Es wimmelt nämlich in
Khartum von Griechen. Die Griechinnen sind ganz beladen mit Schmuck, so gut
gehen die Geschäfte. – – –

Fast jeden Monat kommt ein neuer Konsul an, etabliert sich eine neue Firma,
Export von Gummiarabikum, Straußenfedern, Elfenbein, Senna. Es ist wahr, man
muß alle Beamten bestechen, aber das mindert die großen Profite nur wenig.

*

Es ist, seitdem dieser unruhige Gordon zum Teufel geschickt worden ist, im
Sudan alles so schön in Ordnung. Der Khedive Tewfik in Kairo hat sonst viele
Sorgen: die Nationalpartei setzt ihm zu, der Oberst Arábi Pascha droht ihm, ihn
vom Throne zu stoßen, die europäischen Gläubiger drängen, eine englische
Einmischung steht zu befürchten – nur im Sudan gedeiht das ägyptische Reich.
Der Sultansstaat Dar-Fur ist nun auch erobert, der getreue Raûf schickt
reichliche Steuern, und dann, vor allem, die Aufklärung, der Sieg der
Zivilisation! – Nicht einmal die Gesellschaft gegen den Sklavenhandel in London
beschwert sich mehr.

In Khartum können die großen Dahabiehs, in deren Schiffsraum gefesselte Sklaven
verfrachtet sind, wirklich nicht mehr am Flußkai gegenüber dem Paschapalast
ankern, selbst nicht dann, wenn hohe Regierungsbeamte an Bord sind. Der
Sklavenhandel ist nicht mehr so leicht und gefahrlos.

Die arabischen Stämme im Sudan haben ihre Steuern bisher aus dem Erlös der
Sklaven bezahlt. Jetzt aber ist das Land voll von weißen Idealisten so wie
Romolo Gessi, die den Sklavenhandel in den Provinzen bekämpfen.

Oh, es sind wackere Leute.

Dr. Eduard Schnitzler aus Oppeln heißt jetzt Emin Bey und ist der Gouverneur
der Äquatorprovinz. So wie einst Gordon denkt er, er könne den Sklavenraub
verhindern.

Im neu eroberten Dar-Fur wird Slatin Generalgouverneur, Rudolf Slatin aus Wien.
Ein zierlicher, kleiner Herr, ganz jung, zum Staunen energisch. Wie der sich
mit Beduinenrebellen herumschlägt!

Und Forschungsreisende ziehen im Lande herum und forschen. Der Deutschrusse
Wilhelm Junker geht nilauf und nilab, mal nach Zentralafrika und mal wieder
hinaus. Und katholische Missionare kommen in den Sudan und immer mehr
griechische Händler.

Und der Baschi-Bosuk mit der Nilpferdpeitsche treibt all das Geld ein, das für
die weißen Idealisten gebraucht wird, für die Reformgouverneure. Und die
Forschungsreisenden haben Eskorten mit, die von der Bevölkerung mit Gewalt
requirieren. Und die Händler haben so ihre Methoden.

*

Der Baschi-Bosuk als Steuereinnehmer kommt zu dem arabischen Scheich. Früher
hätte der arabische Scheich, um das Geld für die Steuern zu schaffen, ganz
einfach ein Negerdorf überfallen und die Neger als Sklaven verkauft. Jetzt aber
gehen so viele Sklaventransporte verloren. Das Risiko wird zu erheblich.

Da töten die arabischen Jäger nach einer Razzia lieber die schwarzen Heiden und
suchen viel gründlicher als sonst nach dem vergrabenen Elfenbein unter den
Hütten und nach dem im Walde verborgenen Vieh.

Und die Steuern gehen am Ende doch ein. Der Baschi-Bosuk erpreßt sie vom
Araber, der erpreßt sie vom Neger. Der ägyptische Pascha und der europäische
Idealist bekommen schließlich stets ihre guten Gehälter.

Da folglich alles so ruhig und friedlich ist im Sudan, kann Raûf Pascha, er ist
kein Kriegsmann, ganze Mengen von Negersoldaten entlassen. So spart er den
Sold. Die früheren Soldaten ziehen in Banden im Lande herum und stehlen. Wenn
irgendwas losgeht: das sind gute Rekruten!

*

Alles wäre so still und friedlich ohne das Pfaffengezänk der Ulema in der
Moschee von Khartum. Was haben sie? Sonst vortreffliche Leute, fett und
regierungstreu. Aber sie kommen gar nicht zur Ruhe. Irgendein großer Erzketzer,
scheint es, bringt jeden grünen Turban in Khartum zum Wackeln. Irgendein neuer
Derwisch auf einer Insel im Weißen Nil. Ein Heiliger oder so was. Das Gezänk
hört nicht auf. Inmitten der steigenden Konjunktur hört der griechische
Kaufmann etwas zu viel von dem Derwisch.

Aber für die Konsuln der Mächte existiert er amtlich noch lange nicht, und der
Generalgouverneur raucht seine lange Pfeife und entläßt noch einige Truppen.

*

Eines Tages aber kommt der heilige Scheich Mohammed Scherif in den Palast des
Generalgouverneurs, das Haupt der Sammanîjja Tarîka.

Der Generalgouverneur Raûf Pascha (der »Hokmdar«, sagen die Sudanesen) kommt
dem alten Mann bis an die Schwelle des Audienzsaals entgegen, so groß ist das
Ansehen des Scheichs. Der grüßt: »Mit dir sei der Friede!«, dann nimmt er den
Ehrenplatz auf dem Diwan ein, trinkt mehrere Tassen Kaffee, doch verschmäht er,
so groß ist die Strenge seiner Enthaltsamkeit, die Pfeife, die ein Negersklave
ihm darreicht. Raûf Pascha, der seine Galauniform anziehen mußte und in ihr
sehr schwitzt, sitzt da, mit seinem Rosenkranz spielend, und wünscht, der
Besucher ginge schon wieder. Raûf Pascha ist ein ganz guter Moslim, gewiß, wie
jedermann, was aber schert ihn ein Derwischgezänke? Es handelt sich, scheint
es, um eine Beschwerde. Irgendein toller Fikih – –

»Er zerspaltet den Stab des Islams!« sagt finster der Scheich.

Der fettige Pascha lächelt bedauernd. Über die Säcke unter seinen Augen senken
sich die Lider. Er blinzelt. Er möchte gern schlafen. Da weckt ihn ein Wort:

»Mahdi!«

*

Vergangen ist die Schläfrigkeit des Paschas. Jetzt hört er zu, jetzt denkt er
nicht zwischendurch an jene neugekaufte abessinische Sklavin. (Die übrigens wie
ein Vollmond ist, wie eine Gazelle.) Wenn dieser verrückte Derwisch nicht nur
einer von den gewöhnlichen Heiligen sein will, vielleicht El Kutb oder,
meinetwegen, El Khidr persönlich, – sondern der Mahdi, dann wird das ernst. Ein
Mahdi, das bedeutet von jeher Aufruhr und Blutvergießen. Wenn dem Khedive nach
Kairo gemeldet wird, daß einer predigt, er sei der Mahdi – –

Raûf Pascha stellt hastig Fragen. Wer ist dieser Derwisch? Sind seine Anhänger
zahlreich? Haben sie Waffen? – Aber der alte Scheich streicht sich den Bart,
läßt sich durch Fragen nicht unterbrechen. Langsam redet er weiter, zeigt
wohlgefällig seine eigene Gottesgelehrtheit, die Strenge seiner Orthodoxie:

Ob dieser Fikih Mohammed Achmed nicht im Grunde ein Ketzer sei, hat der Scheich
schon lange erwogen. Seine Lehren sind durch den Koran nicht belegt, auch
entsprechen sie nicht der mündlichen Tradition, so wie sie die Hadiths
verzeichnen. Er hat längst schon heuchlerisch gegen Erlaubtes, ja Heiliges sich
gewendet: gegen das Feiern gottgefälliger Feste, wie es Beschneidungen sind – –

Wie könnte er denn der Mahdi sein? Daß er aus dem Blut des Propheten sei,
behauptet er selber, aber alles Wissen ist bei Allah, und sein Stamm galt
bisher als unansehnlich. Wie kann er der Mahdi sein? Sind die Zeichen erfüllt,
die das Buch »Hadik en Nadih« aufzählt? Das Buch Abd el-Ghanis von Nablus und
ferner das Buch »Keshef el-Ghummah« von Schaani? Ist etwa der Euphrat denn
eingetrocknet und hat man darunter die goldenen Berge erblickt? Hat man in den
Wolken den Arm gesehen, der zur Erde zeigt auf die Erscheinung des Mahdis?

*

Schließlich zieht der Scheich-et-Tarîkat ein Papier hervor; er hat, sagt er,
eine Schrift verfaßt, eine Schrift in Versen natürlich, um die ganze
Ruchlosigkeit dieses Menschen zu beweisen. Alles steht darin: wie fromm er sich
stellte, als er zuerst als Schüler zu Mohammed Scherif kam, wann war es? Ja,
vor zwanzig Jahren, im Jahr zwölfhundertsiebenundsiebzig der Flucht.

Der Scheich öffnet das Papier und trägt das Gedicht vor, im traditionellen
Singsang, selbst berauscht von der klassischen Schönheit der Verse, deren
letzte Worte auf arabisch immer mit einem R endigen, durch das ganze kunstvolle
Poem.

*

Er liest:

»Er war zu mir gekommen im Jahre siebenundsiebzig
an einen Ort auf dem Sultansberg am Strande des Nils,

Wobei er verlangte nach dem rechten Wege durch mich.

Er betrat den Pfad der Leitung aufrichtig,
Er bewies auf dem Pfad löblicher Werke seinen Eifer.
Da erhöhte ich ihn über andere; nicht ahnte ich das Ende.
Er weilte bei uns, sich unterziehend jeglichem Dienst,
Wie Kornmahlen, Nachtwachen, Holzsammeln, alles
Schwere, das Demut beweist.

Wie fastete er! Wie betete er! Wie rezitierte er!

Aus Furcht vor Allah strömte stets seine Träne – –

Wie sprach er das ›Allahu akbar!‹ vom Abendgebet
die ganze Nacht bis zur Zeit des Morgengebets – –«

*

Am Ende jedes Verses, bei dem Reim auf R, nickt der Pascha mit seinem Kopf, um
sein Wohlgefallen und seine feine Bildung zu bezeugen; er muß, niemand dürfte
eine solche Rezitation unterbrechen, noch viele Verse hören, die alle zierlich
auf R gereimt sind. Die Verse erzählen weiter, wie Mohammed Achmeds Frömmigkeit
und gutes Beispiel ihm viele Menschen gewonnen haben; dann aber haben zwei
Teufel sich seiner bemächtigt, nämlich Schaitan selber und ein anderer, ein
Teufel in Menschengestalt, ein gewisser Beduine – –

Der Derwisch Mohammed Achmed habe plötzlich, erzählt der alte Scheich, ihm eine
Botschaft gesendet:

»Er sprach: Ich bin der Mahdi! Der Mahdi ist dein Sohn,

Er, den du in Liebe geschätzt hast in der Welt des Staubes.

So steh auf mit mir zum Sieg des Glaubens, laß uns jene töten, die ungehorsam
sind!« Ja, und der falsche Mahdi hat sogar, behauptet der Scheich in arabischen
Reimen auf R, seinem geliebten Lehrer den Thron des Sudans angeboten, wenn er
ihm nur folgen wollte!

»Ich aber sprach zu ihm: Laß ab von deinem Vorhaben,
denn, bei Allah, es ist böse und führt zum Verderben!

Aber der Satan sprach zu ihm: Verkünde deine Botschaft ohne Furcht.

Denn wahrlich, du bist siegreich zu Land und zu Wasser!

Da neigte er sich, die Herrschaft und Gewalt zu lieben.

Er sprach: Ich bin wie Wasser, der Natur nach kalt,

Jedoch erhitzt ist es wie Feuer in der Glut – – «

*

»Da fällte ich über ihn die Entscheidung – – «

– – Er liest, der alte Scheich, mit einer Donnerstimme vor und seine Augen
funkeln:

»Da fällte ich die Entscheidung: In Unglauben und Irrtum!«

– Nach diesem Bannfluch kommt das, was eigentlich der Zweck dieses langen
Gedichts ist: eine Denunziation. Scheich Mohammed Scherif teilt dem
Generalgouverneur mit, immer in Versen auf R, daß er den Regierungsbeamten, der
auf der Insel Abba das Gesetz zu wahren hat, den Kaimakam, schon gewarnt hat –
–

»Und ich hatte dem Kaimakam geraten, ihn zu greifen, Aber er hat mir nur sagen
lassen: Laß diesen hochheiligen Mann!«

(Der Generalgouverneur versteht diese Verse sehr gut. Hier ist einer, der auch
nach Kairo ein paar prächtige Verse schicken könnte, mit einer gut gereimten
Anzeige gegen den Hokmdar des Sudans. – – –)

*

Als der alte Scheich endlich gegangen ist, schickt Raûf Pascha um seinen
vertrautesten Amtsgehilfen, Abu Saud.

Mohammed Bey Abu Saud ist vielleicht sogar für einen hohen ägyptischen
Staatsbeamten im Sudan ein etwas zu großer Schurke. Bevor ihn Gordon aus der
Äquatorprovinz gejagt hat, war er zugleich Aufsichtsorgan zur Bekämpfung des
Sklavenhandels und einer der größten Seribenbesitzer und Verfrachter von
Negerschiffen. Noch jetzt, wenn Gerüchte nicht lügen, verhandelt er für seinen
Herrn, den Pascha, oft und erfolgreich mit den Sklavenhändlern des Südens.

Er kommt herein, vollzieht einen großen Salâm, mit der Hand auf Stirne und
Brust. Der Pascha empfängt ihn ohne Zeichen besonderer Gnade:

»Was ist das für ein Fikih auf Abba? Warum hast du mir nichts gesagt?«

Abu Saud entschuldigt sich kriechend. Er nennt den Pascha »Glückselige
Exzellenz«. – Wer ist er, Abu Saud, daß er die Ohren Seiner Glückseligkeit mit
Nichtigem füllen sollte? – Ja, auf Abba lebt ein gewisser Mohammed Achmed,
manche betiteln ihn Sajjid. – Ja, ein Prediger. – Ja, es sammeln sich
Unzufriedene um ihn. Von den arabischen Händlern, die mit Sklaventransporten
Unglück erlitten haben, sollen mehrere zu ihm geflohen sein. – Die
Glückseligkeit weiß wohl, der muselmanische Glaube erlaubt, ja gebietet die
Knechtung der Heiden und Feinde Gottes. Dieser Derwisch predigt, es kann sein,
gegen die sehr vortrefflichen christlichen Gouverneure, die Seine Hoheit, unser
Khedive, in die Provinzen schickt – –

Abu Saud sagt das leise und sieht den Pascha fest an. Der blinkt mit den Augen,
ein wenig unsicher. Dann entschließt er sich:

»Ich muß diesen Fikih sehen. Da du ihn kennst, geh nach Abba und hole ihn her.
Überrede ihn; – – du verstehst das.«

Abu Saud, in knechtischer Haltung, die Hände in seinen Ärmeln verborgen, sagt
glatt wie eine Schlange und mit einem Blick, der züngelt und beißen könnte:

»Was gedenkt die Glückselige Exzellenz mit dem Derwisch zu tun, wenn er
herkommt?«

»Má schá – Allah!« sagt der Pascha. »Was Gott will, wird geschehen.«

*

Mit einem zweideutigen Lächeln geht Abu Saud, den Befehl des Paschas zu
erfüllen. Er reist nach Abba, er wird, mit guten Worten, den Derwisch in die
Hauptstadt laden. – Während er noch unterwegs ist, erfüllen viele Gerüchte die
Stadt. Auf einmal spricht jeder von diesem Mahdi. »Der falsche Mahdi«, sagt
man. »Der Betrüger von Abba.« In der Moschee sind die Ulema ihm alle feindlich.
Aus den alten Büchern beweisen sie leicht, daß er lügen muß. – Aber ein ganz
junger Fikih, ein Schüler der Gottesgelehrtheit, auf dem Weg nilaufwärts nach
Kairo, wo er an der hohen Schule von El Azhar zu studieren gedenkt, sagt
öffentlich im Khartumer Moscheehof: »Dieser Scheich von Abba trägt jenes
Muttermal, das das Siegel des Mahdismus ist, und zwischen den Zähnen hat er die
Lücke. Auch weiß man, daß der große Senussi, bevor er starb, für eben dieses
Jahr der Hedschira vorausgesagt hat, es werde der Erwartete Mahdi erscheinen. –
–«

Man jagt diesen jungen Ketzer mit Schlägen aus der Moschee. Im Volke aber
murmeln viele.

Eine Karawane aus Kordofan, die arabisches Gummiharz ostwärts nach Suakin
führt, rastet in Omdurman gegenüber Khartum, und die Kunde verbreitet sich:
dieser Derwisch, der falsche Mahdi, hat Kordofan unlängst bereist und dort
glauben viele an ihn; sie sagen, daß er wahrhaft der Erwartete Mahdi ist. – Die
Frauen in den arabischen Dörfern haben Hühnereier gefunden, auf denen
Schriftzüge waren. Schriftkundige, die gelehrten Fikih der Koranschulen, haben
die Zeichen gelesen: da stand, daß Mohammed Achmed der Mahdi ist. – –

Das ganze Land Kordofan hat ihn gesehen, alle. Von Dorf zu Dorf ist er gezogen,
in einem Hemd aus Flicken, mit einem eisenbeschlagenen Wanderstab, einem
Tonkrug. Mit den Großen, den Emiren, den Stammesscheichs hat er lange und
heimlich gesprochen. – Die im Lesen gelehrt sind, lesen eine Flugschrift, die
er selbst verfaßt hat. Er sagt in ihr, er sei der Erwartete Mahdi, vom Stamm
des Propheten im neunundzwanzigsten Glied, und daß alle Gläubigen Buße tun
müssen und in den heiligen Krieg ziehn – –

Einer von der Karawane hat die Flugschrift. Raûf Pascha läßt ihn in Ketten
legen.

*

Abu Saud kehrt allein zurück. Er geht zum Pascha, senkt die Augen. Nein, er hat
nicht Erfolg gehabt. Er hat diesen Derwisch nicht überreden können, mit nach
Khartum zu kommen.

»Wir waren, o Glückselige Exzellenz, in seiner Hütte. Abdullahi der Taaischi
war da, und Achmed Scharfî und Hamed, der Bruder des Derwischs. Er saß auf
einem Angareb-Bett, in einem geflickten Kleid und mit einer Schädelkappe aus
Mekka. Ich sagte zu ihm: ›Herr, gehe mit mir nach Khartum, damit unser 
Gebieter, der Hokmdar, dir Ehre erweise!‹ – Er schwieg. Ich sagte: ›Du mußt mit
mir kommen!‹«

Abu Saud hält inne. Der Generalgouverneur blickt ihn böse an.

»Nun, und was hat dieser Hund, der Dongolawi, erwidert?«

»Glückselige Exzellenz, er ist aufgesprungen, hat mit der Hand an sein Schwert
geschlagen:

›Wie? Ich muß? Durch die Güte Allahs bin ich der Herr dieses Landes; und dies
ist das Schwert, mit dem der Prophet mich gerüstet hat!‹«

Die Flucht

Zwei Kompanien ägyptischer Infanterie, jede unter einem Sagh-Kolaghasi, das
ist: Stabskapitän, landen an einem heißen Abend der Regenzeit auf der Nilinsel
Abba. Der Dampfer »Ismailia«, der die Regierungstruppen gebracht hat, bleibt in
der Mitte des Flusses, weit von jedem möglichen Schuß. Auf diesem Dampfer ist
Abu Saud, den Raûf Pascha geschickt hat, um jenen rebellischen Derwisch diesmal
gewaltsam zu holen. Abu Saud ist kein Mann des Krieges und landet niemals bei
Nacht und Nebel auf sumpfigen Inseln, wo Feinde warten. Woher weiß er denn
übrigens, daß sie warten?

*

Von den beiden Effendis, die die Soldaten befehligen, hätte der eine oder der
andere sich vielleicht auch gern bis zum Morgen geduldet. Aber sie hassen
einander; dem anderen gönnt der eine es nicht, daß er etwa allein den Derwisch
finge; der Pascha hat demjenigen, der ihn bringt, Beförderung zugesagt.
Beförderung zum Bimbaschi! Jeder von beiden sieht sich schon mit
Majorsepauletten und als Vorgesetzten des andern. – –

Die Kompanien landen in Unordnung, weil sie einander zuvorkommen wollen. Es ist
eine dumpfe, dampfende Nacht; die Dunkelheit riecht nach fauligem Wasser. Außer
dem Vorsichtigen auf dem Dampfer, Abu Saud, kennt keiner die Insel.

Es hat seit Wochen geregnet; man sinkt in der Finsternis ein, man sieht nicht,
wohin, fällt in Tümpel, bleibt kleben, wird von Schilf gepeitscht.

Stille ist befohlen. Man hört nur manchmal ein Klirren der Waffen, ein
widerwärtiges Klatschen von Wasser und Lehm, einen halben Aufschrei.

Stille wieder. Dann, plötzlich – –

*

Aus dem hohen Gras erhebt sich etwas Weißes. Abdullahi der Taaischi ruft:
»Allah!« und schwingt ein großes Schwert. Ein furchtbarer Trompetenstoß, ein
Ton aus einem gehöhlten Elefantenzahn zerreißt die Stille. Dann das Geschrei,
die Salven. Die beiden Kompanien schießen ziellos ins Dunkel und treffen
einander. Dann sind diese Wilden bei ihnen, nur mit Lanzen und Stöcken
bewaffnet, doch viele, viele. Ein vorbereiteter Hinterhalt!

Woher hat denn der Derwisch gewußt, daß die Soldaten kamen? Wie konnte
Abdullahi noch rechtzeitig diese Helfer versammeln, Männer von den Stämmen
zwischen den beiden Nilen, Männer der Kenana und der Degheim, die an den Mahdi
glauben und zum heiligen Kriege bereit sind?

An diesem Tag, bevor der Dampfer kam, hat der Mahdi vor ihnen gepredigt. Der
Prophet Mohammed selber hat ihm in einer großen Vision den Sieg verheißen. Sieg
ohne Waffen: mit Stöcken, ja, mit Binsen und Stroh würden die Türken erschlagen
werden. – –

Nun ist es geschehen. Das Wunder. Das Wunder Allahs für seinen Diener, den
Mahdi.

*

Woher hat Mohammed Achmed von dem Kommen der Truppen Kenntnis gehabt?

Weiß das am Ende der Vorsichtige auf dem Dampfer, Abu Saud? Was er mit dem
Mahdi gesprochen hatte, als er zum erstenmal auf der Insel war, das hat er dem
Generalgouverneur ja erzählt. Aber was er nachher mit Abdullahi geflüstert hat?

Könnte es sein, daß der Freund und Söldling aller Sklavenhändler des Südens,
der Besitzer dornenumhegter Negerseriben, der Herr furchtbarer Todeskarawanen,
der Führer der blutigen Razzien – daß Abu Saud einen Aufstand im Sudan nicht
ungern entstehen sieht? Alle diese britischen, österreichischen, italienischen
Paschas und Beys sind den Sklaventreibern doch endlich lästig geworden. – –

Könnte es sein? Abu Saud auf seinem Dampfer, der doch eine Kanone an Bord hat,
macht gar keinen Versuch, in diese nächtliche Schlacht einzugreifen. Ein paar
verzweifelte Schwimmer, den Derwischen auf der Insel und den Krokodilen im
Flusse entronnen, bringen die Nachricht an Bord, daß alles verloren ist.
Sogleich befiehlt Abu Saud, so rasch wie möglich gegen Khartum zurückzufahren;
nur die Entrüstung des Schiffskapitäns bewegt ihn dazu, noch ein wenig zu
warten, ob nicht noch andere Flüchtlinge kommen.

Auf der Insel, zwischen den dunklen Bäumen, sieht man jetzt ein großes Huschen
und Wandern von Fackeln. Irgendwo auf einer Lichtung lodert ein riesiges Feuer.
Und: Tomtom, tomtom, tomtomtom gehen die Pauken die ganze Nacht lang.

Kein Flüchtling kommt mehr an Bord. Als es Morgen wird, dampft die »Ismailia«
langsam stromabwärts, um die Nachricht von dem Geschehenen nach Khartum zu
bringen.

*

Tomtom, tomtomtom. Die Insel ist voll von Geräuschen, von Rufen. Noch immer
sucht, findet, mordet man Verwundete, die sich im Schilf verstecken.
Verstümmelte Leichen überall, völlig nackt. Arabische Knaben vom Inseldorf
suchen im hohen Gras nach verstreuten Waffen. Irgendwo hinter den Hütten, im
tiefsten Schatten, mag ein verbotenes Trinkgelage im Gange sein; die Schreie
klingen nach Hirsebier. Oder machen die Trommeln die Menschen so trunken?

Die größte Pauke, die kupferne, dröhnt auf der Lichtung, wo das große Feuer
brennt. Dorthin bewegen sich von hier und dort Züge von Kriegern. Ein Haufen
nackter Gefangener wird hingetrieben. Man bringt die erbeuteten Feuergewehre,
schichtet sie in einem großen Haufen. Die türkische Fahne mit Halbmond und
Stern, die man erbeutet hat, liegt auf der Erde neben den Waffen. Hoch darüber,
im Schein des Feuers, weht das schwarze Banner des Mahdi.

Aber haben die Gläubigen nicht, die Sieger dieser Nacht, mit ihren verzückten
Augen ein anderes Banner gesehen, ein Banner ganz aus Licht, das ein formlos
Ungeheuerer hinter dem betenden Mahdi hielt?

*

Auf einmal wird es ganz stille an dem lodernden Feuer. Nur die Trommeln am Ufer
gehen weiter: Tomtomtom. Botschaft des heiligen Krieges hinaus in die Nacht.

Im Lichtkreis des Feuers hat sich Abdullahi erhoben. Sein Schwert ist noch
immer entblößt; er ist mit Blut besudelt. Mit einer großen Geste zeigt er auf
den Mahdi, der nun hervortritt, in einem blendend weißen Gewande mit bunten
Flecken. Sein Turban schimmert.

Der Mahdi lächelt; er breitet die Arme aus. Er redet zu seinen Freunden.

»O ihr Ansar!« spricht er.

Er schweigt, sein Lächeln bestrahlt sie. Laut jubeln sie auf. Er hat sie
»Ansar« geheißen, »Helfer«. Mit dem einen Wort hat er diesen wilden Haufen
geweiht und geheiligt. Ansar, so hat einst der Prophet Mohammed seine ersten
Gefährten genannt, die hilfreichen Freunde zu Medina. Das bloße Wort ist schon
eine Verheißung des Paradieses und unsäglicher Wonnen. –

*

»Ansar!« spricht der Mahdi.

Und die wilde Menge, die blutbespritzten Sieger, die von den Trommeln
Trunkenen, Männer von vielen Stämmen, Halbneger von der Dschesireh und Beduinen
vom Rand der Sahara, sie brüllen auf, von dem einen Wort ganz toll gemacht. – –
–

»Tötet die Türken!«

*

In der Mitte des Kreises stehen ganz nackt und wehrlos und zum Sterben müde die
Gefangenen, die Soldaten des Paschas. Ein Schrei der Wut erhebt sich gegen sie;
Waffen beginnen zu tanzen. Die Ungläubigen! Die Heiden! Die an die Mahdîjja
nicht glauben! Turk! Turk! Turk!

Abdullahi springt dazwischen, mit funkelnden Augen, die Nilpferdpeitsche am
Handgelenk. Schon hat man ihm gehorchen gelernt. Mit einem Murmeln weichen sie
zurück. Die Gefangenen, deren gelbe Felachenhaut vor Angst ganz grau wird,
stürzen vor dem Mahdi zu Boden. Der sieht sie an, lächelt, spricht mit milder
Stimme jene Koran-Sure, die gebietet, daß gefangene Heiden rechtmäßige Beute
der Gläubigen seien, und ihr Eigentum als Sklaven.

»Und wir haben die Kunde vom Propheten«, predigt er den gefangenen Soldaten des
Khediven, »wir haben die Kunde«, sagt er (und sein Lächeln entblößt zwischen
seinen schönen Zähnen die bedeutsame Lücke), »daß, wer da zweifelt an unserer
Mahdîjja und leugnet und widerspricht, der ist ein Ungläubiger und sein Blut
wird vergossen und sein Eigentum ist Beute – – «

Und er spricht mit seinem milden Lächeln eine andere Sure des Korans, die das
Gemetzel unter besiegten Ungläubigen befiehlt und die Versklavung der
Überlebenden: »Dann herab mit dem Kopf, und schnüret die Bande!«

Nachdem der Mahdi die furchtbare Sure gesprochen hat, schweigt er ein wenig,
dann sagt er lächelnd, er wolle aber den Soldaten verzeihen, wenn sie Reue
bekennen.

Da kommen sie alle, küssen den Staub unter seinen Füßen. Ein jeder tritt
einzeln heran, legt seine zitternde Hand zwischen die dunklen Hände des Mahdis
und spricht das Bekenntnis des neuen Glaubens:

»Allah ist Gott. Und Mohammed ist Gottes Prophet. Und Mohammed der Mahdi ist
der Nachfolger des Propheten Gottes!«

*

Wer an die Mahdîjja nicht glaubt, und glaubte er auch an Allah und den
Propheten, ist ein Ungläubiger und den ewigen Qualen verfallen. Hunderte von
den Ansar von Abba schwören, sie hätten aus der Leiche eines der türkischen
Offiziere plötzlich die Flammen der Hölle züngeln gesehen – –

*

Bei Sonnenaufgang verkündet Abdullahi der Taaischi – man sagt schon: »Unser
Herr Abdullahi, der Khalifa des Mahdi« – den Ansar einen Befehl: sie mögen zum
Aufbruch rüsten. Groß ist zwar der Sieg der Gläubigen, sagt der Khalifa,
niemand kann hinfort den Ansar widerstehen, aber es ist verhängt, daß, so wie
Mohammed, der Bote Gottes, auch Mohammed der Mahdi eine Flucht zu vollbringen
habe, zum Berge Mâsa.

Es ist im Jahre zwölfhundertachtundneunzig nach der Hedschira Mohammeds. Es
beginnt mit dieser neuen Flucht das neue Zeitalter des Islams.

*

Tomtom, tomtomtom, überall am Ufer des Weißen und Blauen Nils, in Sennaar, in
Kordofan gehen die Trommeln des heiligen Krieges. An dem westlichen Ufer des
Flusses marschiert der Mahdi. Noch ist sein Heerhaufen klein; es fehlt an
Waffen, an Pferden. Nur der Mahdi reitet auf einem schlechten abessinischen
Klepper; sein Khalif Abdullahi geht neben ihm zu Fuß. Mehr als einmal droht
Gefahr. Hier oder dort sind ägyptische Garnisonen. Irgendein Stabskapitän
könnte einmal den Mahdi gefangennehmen, hätte er nur den Mut dazu. Der Deutsche
Giegler Pascha, Gouverneur von Kordofan, hört, daß der Rebell nicht weit von
seiner Hauptstadt El Obeïd entfernt ist. Ein alter Oberst der Garnison,
Mohammed Pascha Said, wird mit vier Kompanien ausgeschickt, die Rebellen
anzugreifen. Der alte Pascha gelangt in die Nähe des Lagers, in dem der Mahdi
mit seinen müden, kranken, verhungerten Anhängern ausruht, – und greift sie
nicht an. Er wartet untätig drei Tage, zieht dann wieder nach El Obeïd zurück.
Die Soldaten sagen zueinander bedeutungsvoll, daß der Alte in seinem Gewissen
beunruhigt ist. Hält er diesen Derwisch vielleicht selber für den Erwarteten
Mahdi?

Mohammed Achmed zieht weiter und gelangt ins Gebirge von Tagalla. Der Sultan
der Schilluk-Neger, der die Ägypter haßt (sie haben seinen Vater durch Verrat
gefangengenommen und er ist im Gefängnis vor Hunger gestorben) – schickt dem
Mahdi ein großes Geschenk von Durrhakorn und eine Warnung: er sei hier nicht
sicher, er möge weiter landeinwärts ziehen.

Nach langem Wandern; müde, vom Fieber geplagt, gelangt die Heerschar des Mahdi
ins Nuba-Gebirge. Hier, auf dem Berge Gadîr, ist von alters her eine heilige
Stätte, ein Stein, auf dem der Prophet einst geruht haben soll.

Hier schlägt Mohammed Achmed sein Lager auf, hier beendet er seine Flucht. Eine
alte Legende weiß, daß der Erwartete Mahdi dereinst vom Berge Mâsa kommen wird.
So heißt ein Berg im fernen Maghreb, im Atlasgebirge. Aber Mohammed Achmed hat
eine neue Vision: der wirkliche Dschebel Mâsa, auf dem der Mahdi erscheinen
soll, ist nicht im Atlas, sondern gerade hier, in der Tat jener große Felsen
dicht bei dem eben bezogenen Lager. In seinen Gesichten hat er das erfahren.

Bald weiß der ganze Sudan, daß der Dschebel Gadîr im Grunde der sagenberühmte
Berg Mâsa ist, und daß der Erwartete Mahdi, wie prophezeit, dort erschienen
ist. Der Dschebel Gadîr, der der Dschebel Mâsa ist, wird zum Endpunkt der neuen
Hedschira; von ihm strahlt die neue Erlösung aus.

Der Berg

Dar-Nuba, das Hochland des schwarzen Nuba-Volkes, ragt aus der trostlosen Ebene
des südlichen Kordofan malerisch empor: ein Gefüge von Bergketten, zwischen
denen es schöne Täler gibt, nicht dürre »Wadis«, in denen nur selten Wasser
ist, sondern »Khors«, durch die häufiger Bergströme rauschen; eine dichte
tropische Vegetation erfüllt sie, die Bäume werden riesengroß, das Dickicht ist
voll von Getier. Mehr als hundert hohe und weniger hohe Berge enthält die
zerklüftete Landschaft. Dschebel Tagalla heißt ein Bergmassiv, eins Dschebel
Gadîr, eins Dschebel Delen. – –

Obwohl eine Gegend voll Affen und Elefanten nicht ganz so aussehen kann wie
Südtirol, heimelt das Nuba-Bergland doch einen jungen Tiroler an, der jetzt
hier lebt, den hochwürdigen Pater Josef Ohrwalder aus Lana bei Meran. Er ist
erst fünfundzwanzig Jahre alt und noch nicht lange bei der Sudanmission. Zu
Neujahr 1881 ist er mit dem Bischof Comboni und noch zwei anderen Missionaren
in Suakin gelandet; ein paar Wochen lang hat er im österreichischen
Missionshaus zu Khartum ausgeruht (das einen so schönen Garten hat) – dann hat
der neuernannte Generalgouverneur von Dar-Fur, Rudolf Slatin, der sich in seine
Provinz begeben hat, den Pater Ohrwalder, seinen Landsmann, ein Stück Weges
mitgenommen: der junge Geistliche soll in der neuen Station wirken, die die
österreichische katholische Mission zu Delen im Nubagebirge errichtet hat. Von
El Obeïd, der Hauptstadt Kordofans, muß der Pater allein reisen, und das öde
Steppenland mißfällt diesem Tiroler Gebirgsmenschen sehr. Dafür ist er dann von
Dar-Nuba und der Station Delen sehr entzückt. Hier gibt es doch Berge, grüne
Wälder, rauschendes Wasser!

Auch seine Tätigkeit findet Pater Ohrwalder angenehm, – er, der ein ganz
einfacher, also ein guter Mensch ist, bereit, sich mit jedermann zu vertragen
und sein Stück Arbeit ohne Murren zu tun. Mit dem Superior der Mission von
Delen, Pater Bonomi, kommt er gut aus. Beide haben eine Freude an kräftigem,
tüchtigem Schaffen. Das provisorische Missionsgebäude muß erweitert werden,
denn es gibt schon eine ganze Menge bekehrter Schwarzer, die in der Mission
leben; da muß also angebaut werden. Pater Ohrwalder versucht sich mit Glück als
Ziegelbrenner; mit großem Stolz kann er bald zweitausend ausgezeichnete Ziegel
vorzeigen, die er mit seinen schwarzen Gehilfen gemacht hat. Unterdessen hat
sein Vorgesetzter, Pater Bonomi, mit der Hilfe des Missionszimmermanns Mariani
sogar den ersten Maultierkarren zustande gebracht, den Kordofan kannte; nun
kann man Ziegel und Palmholz karren und den vortrefflichen Kalk vom
Saburiberge. – –

*

Auch seine Schützlinge, die Nuba, gefallen dem Pater Ohrwalder. Sie sind zwar
vollkommen nackt, aber, weiß der Pater zu rühmen, sehr sittenrein. Es ist etwas
Bäuerisches an ihnen, was dem Tiroler gefällt. Viel anbauen müssen sie nicht,
außer ein wenig Mais, der Wald ist voll von Früchten. Aber sie halten Rinder
und Ziegen, machen gute Butter. Vielleicht trinken sie an Festtagen ein bißchen
viel Merissabier. Auf diesen Festen tanzen sie, nicht die Männer allein, wie es
sonst im Negerland Sitte ist, und die Weiber unter sich, sondern Buben und
Mädel gemeinsam, wie in Tirol. Obgleich jedes Tanzkostüm fehlt, findet der gute
Pater die Tänze doch nicht allzu anstößig. Er mag seine Nuba gut leiden!

Sie sind halb Mohammedaner, halb Heiden; ihr religiöses Oberhaupt, zugleich ihr
oberster Häuptling, heißt der Khodschur. Was er in seinem Herzen von der
christlichen Mission halten mag, verrät er den Patres nicht, aber diese Mission
bedeutet jedenfalls für das Völkchen der Nuba einen schätzenswerten Vorteil.
Die Nuba haben von alters her böse Feinde; das sind die Baggara, die wilden
Nomaden der Ebene. Immer wieder fallen sie in die Gebirgstäler ein, rauben das 
Vieh oder führen die Menschen als Sklaven fort. Aber jetzt gibt es, der Mission
wegen, in Delen eine kleine Garnison von Regierungstruppen, und es herrscht
leidliche Ruhe.

Bis zum April 1882 lebt Josef Ohrwalder in Delen wie in einem friedlichen
Paradies. Dann auf einmal dringen wilde Gerüchte in diese stille tropische
Bergwelt.

*

Nicht sehr weit vom Dschebel Delen, auf dem die Mission liegt, erhebt sich ein
höherer Berg, der Dschebel Gadîr, – und dort hat sich, scheint es, auf einmal
eine ganze Bande niedergelassen, irgendein toller Derwisch mit seinem Gefolge,
ein schrecklicher Heuchler und Schwindler, der dem schwarzen Volk vormacht, er
sei wer weiß was, eine Art Heiliger, sogar mehr noch, der Messias. – –

Von Anfang an muß der katholische Missionar den Derwisch Mohammed Achmed
hassen. Aber fällt es dem Mann aus Meran nicht einmal ein, daß dieser
sogenannte Mahdi vielleicht auch noch etwas anderes ist, als ein religiöser
Schwärmer von einem anderen Glauben? Merkt der Mann aus Meran nicht, daß der
Mahdi auch so etwas wie ein sudanesischer Andreas Hofer ist?

Bald übrigens bekommen die Patres von Delen jeglichen Grund, den Mahdi auch
persönlich zu hassen.

Dieser seltsame Nachbar stört den Frieden. Schon fangen die Schwarzen, ja, die
getauften Schwarzen des Missionsdorfes, an, unruhig zu werden. Unter sich
sprechen sie von nichts anderem mehr als von diesem Wundermann Mohammed Achmed.
Wer oder was immer er sein mag, das eine ist doch natürlich gewiß: daß er den
Talisman Tebrîd besitzt, – der bekanntlich feindliche Kugeln zu Wasser
verwandelt, so daß sie harmlos von dem Gefeiten zur Erde rinnen. Das muß doch
wahr sein, denn wie hätten seine Anhänger sonst die Soldaten unseres Herrn in
Kairo geschlagen?

Die Patres von Delen belehren die Schwarzen liebreich: das ist Aberglaube! Aber
gleich darauf kommt eine schreckliche Nachricht nach Delen: der Mudir,
Regierungsstatthalter also, von Faschoda, Raschid Bey, hat die Derwischrebellen
am Berge Gadîr vernichten wollen – und ist selbst vernichtet worden, auch er.
Ein Deutscher, der Photograph Berghof (seit kurzem Inspektor zur Unterdrückung
des Sklavenhandels), war auch bei der Truppe, die im Urwald in den Hinterhalt
fiel. Nicht einmal Zeit haben sie gehabt, von den Kamelen abzusitzen! – Der
falsche Mahdi hat viele Gewehre erbeutet und Vorräte aller Art. Daß sein Gebet
seine Anhänger kugelfest macht, ist nun gänzlich bewiesen. – Man hört in Delen,
daß er von allen Seiten Zuzug erhält! Es kommen die zahlreichen Stämme der
Baggara: einer von den Ihren, der um den Mahdi ist, hat sie gerufen. Es kommen
entflohene Sklaven und es kommen auch die Sklavenjäger, die die Regierung jetzt
brotlos zu machen drohte. Es kommen die schwarzen Soldaten, die der sparsame
Raûf Pascha gerade vor kurzem entlassen hat, weil der Friede so tief war.

Die frommen Väter von Dschebel Delen erleben es, daß von ihren eigenen braven
Schwarzen der oder jener auf einmal nicht da ist, – zum Mahdi gelaufen. Beim
Mahdi wird reiche Beute verteilt, und es ist nicht gefährlich, für einen zu
kämpfen, der den Talisman Tebrîd hat.

*

In dem Lager der Rebellen am Berge Gadîr (den sie beharrlich den Berg Mâsa
nennen) zweifelt auch niemand an den Wundern Mohammed Achmeds. Nein, er heißt
nur noch: »Mohammed der Mahdi, – auf dem der Segen sei und das Gebet.« Diese
fromme Formel hat sonst nur dem Propheten Mohammed gebührt. Aber sind Mohammed
der Prophet und Mohammed der Mahdi nicht einander in allen Stücken ähnlich,
beinahe gleich? Beide mußten flüchten, der Prophet nach Medina und der Mahdi
nach Mâsa. So wie die Ansar sich zu Medina um den Propheten scharten, um für
ihn zu kämpfen, um ihm erst Arabien zu erobern und dann die halbe Erde, so
werden die neuen Ansar dem Mahdi erst den Sudan erobern, dann aber werden sie
das Weltreich des Islams vollenden. So steht es geschrieben.

*

Die wilden Krieger, die von allen Seiten zum Mahdi strömen, zweifeln nicht. In
der Schlacht gegen Raschid sind alle türkischen Kugeln zu Wasser geworden! –
Aus den Lanzen der Ansar lohten verderbliche Flammen gegen den Feind! Man sah
ein mystisches Banner, ganz aus Licht!

Auch verbreitet sich die Nachricht, daß man auf den Steppen Eier von Vögeln
gefunden hat und in den Wäldern Blätter, auf denen deutlich der Name des Mahdi
geschrieben stand. Die Schriftgelehrten können es lesen!

Von weither kommen begeisterte Anhänger. Es kommen die Baggara, Abdullahis
Stammesgefährten. Drei seiner leiblichen Brüder sind in der Lagerstadt aus
Kegelhütten, die auf dem Abhang des Berges entstanden ist. Die Leute von
Dongola, Landsleute des Mahdi selber, kommen in Scharen, um mit ihm sein Glück
und auch die Beute zu teilen. Zwischen ihnen und den Baggara herrscht von
Anfang an Eifersucht, aber der Mahdi gebietet Frieden und Eintracht unter den
Ansar; aus dem wilden Haufen macht der starke Wille des Führers ein Heer, ein
Volk, einen Staat.

*

Wie Mohammed der Prophet in Medina organisiert auf dem Berge Gadîr Mohammed der
Mahdi die beduinischen Horden. An die Spitze des Heeres, das erst den Sudan den
Türken entreißen und später zweifellos auch Kairo, Mekka und den Rest der Erde
erobern wird, – aber vom Rest der Erde sind seine Vorstellungen unklar – stellt
der Mahdi seine Khalifen. So wie es im Beginn des Islams vier große Khalifen
gegeben hat, Gefährten und später Nachfolger des Propheten, so will auch
Mohammed Achmed seine vier Khalifen haben, einen, der dem untadeligen Abu Bekr
vergleichbar sein soll, dem ersten Khalifen des Islams, und drei andere, die
den Rang haben werden des Imâms Alî, Othmans und Omars.

Die Stellung des Ersten Khalifen erhält Abdullahi: er soll im Heere seine
Stammesgenossen führen, die Baggara, und als Abzeichen behält er das schwarze
Banner, das er schon bisher dem Mahdi vorangetragen hat. – Ein junger
Verwandter des Mahdi, Mohammed esch-Scherif, bekommt das Zweite Khalifat, ein
rotes Banner und den Oberbefehl über die Danagla, zu denen er selbst gehört.
Die Leute aus dem Flußland Dschesireh zwischen den beiden Nilen wird der Vierte
Khalif führen, Alî Wad Helu, ein Mann von den Degheim, die auf Abba
mitgefochten haben. Sein Banner ist grün. – Aber das Dritte Khalifat (das
Khalifat Othmans) verleiht der Mahdi keinem seiner Ansar. Ein Brief ist
unterwegs, quer durch die ganze Sahara, bis zu der Oase im fernen Westen, auf
der der große Senussi lebt, das Oberhaupt der gewaltigen geistlichen
Bruderschaft, deren Macht im Norden des Erdteils so stark ist. Ihm hat der
Mahdi das Amt seines Dritten Khalifen angeboten und das gelbe Banner, ihn zum
gemeinsamen Krieg gegen die Ungläubigen ladend. Die Antwort kann noch lange
nicht kommen: der Weg durch die Wüste ist endlos.

*

Das Lager bekommt seine Ordnung. Jeder der Khalifen, mit seinen Emiren und
Unterführern, bezieht einen Bezirk der Hüttenstadt, die auf dem Berghang
entstanden ist; in der Mitte liegen die Hütten des Mahdi selber. Der Mann aus
der Höhle von Abba braucht schon mehrere Hütten, denn die Zahl seiner Weiber
vermehrt sich: es ist gute Politik, die Töchter mächtiger Scheichs nicht
abzuweisen, die ihm für seinen Harem angeboten werden; auch gebührt dem Führer
ein Teil der erbeuteten Sklavinnen.

Inmitten des Weiberdorfs, das um ihn entsteht, sitzt der Mahdi, noch hager und
aszetisch, in seiner eigenen Hütte und diktiert seinem Schreiber
Proklamationen:

»Im Namen Allahs«, muß der Schreiber schnörkeln, »des Erbarmers, des
Barmherzigen. Und das Gebet auf unseren Herrn, den Propheten – –

»Von dem Sklaven, der Allahs bedürftig ist, Mohammed el-Mahdi Ibn Abdallah an
seine Freunde, die da glauben an Allah und an Sein Buch – – «

»Weiter!« gebietet der Mahdi dem Schreiber Abi Saffîjja, der mit Rohrfeder und
Tintenfaß neben ihm hockt, und er befiehlt ihm, weiter niederzuschreiben, wie
die Veränderung der Zeit und der Abfall vom Glauben längst die Getreuen und
Redlichen bekümmert habe; »jetzt«, diktiert er, »ist es am besten, um
dessentwillen Lebensziele und Heimat aufzugeben zur Wiederaufrichtung der
Religion; denn für den Gläubigen ist der Eifer um den Islam zwingend«.

»Alsdann, meine Freunde«, diktiert der Mahdi das Rundschreiben an die Scheichs
des Sudans, die Stammeshäupter und die Beamten, ... alsdann, wie es Allah in
Seinem ewigen Ratschluß gefallen hat, hat er Seinen Sklaven, seinen geringen,
begnadet ... Der Prophet, der der Herr der Geschöpfe ist – auf ihm sei das
Gebet und der Gruß –, tat mir kund, ich sei der Erwartete Mahdi. Und in der
Stunde des Kampfes wird mit Euch vor meinem Heere anwesend sein der Herr der
Geschöpfe in eigener Person und desgleichen die vier Khalifen des Islams. Und
er verlieh mir das Schwert des Sieges. Und der Herr der Geschöpfe sprach zu
mir: Siehe, du bist aus dem Lichte der Wolke meines Herzens geschaffen – – «

Der hockende Schreiber vergißt zu schreiben und wirft sich, ganz hingerissen,
nach vorn, so daß seine braune Stirn vor dem Mahdi den Boden berührt.

*

Viele Tage bleibt der Mahdi in seiner Hütte, mit den Schreibern beschäftigt. In
vielen Briefen verkündet er seine Berufung. Er spricht von dem Muttermal auf
seiner rechten Wange, und daß er in Wahrheit aus dem Blute Mohammeds stammt,
des Propheten. »Mein Vater war ein Hassanide von Seiten seines Vaters und
seiner Mutter, desgleichen meine Mutter von Seiten ihrer Mutter, während ihr
Vater ein Abbasside war; und das Wissen ist Allahs.« –

– Alle vorbestimmten Zeichen sind eingetroffen, verkündet der Mahdi. Den
Schriftgelehrten in Khartum, die aus den alten Büchern beweisen wollen, er sei
nicht der Mahdi, antwortet er mit anderen Stellen aus den Büchern anderer
Weisen: »Das Wissen um den Mahdi«, hat der große Scheich Muhdschi ed-Din
geschrieben, »gleicht dem Wissen um die Stunde des Gerichts, und von der Stunde
weiß niemand in Wahrheit, wann sie kommt, außer Allah!« – Und der Scheich
Achmed Ibn Idrîs: »Vierzehn Folianten der Gelehrten Allahs haben über den Mahdi
Lügen geredet.« »Mir aber«, sagen die Proklamationen vom Berge Gadîr, »hat der
Herr der Geschöpfe kundgetan: ›Wer an deiner Mahdîjja zweifelt, der glaubt
nicht an Allah und seinen Gesandten.‹«

»Nun bis hierher genug und Friede!« diktiert der Mahdi den Schluß. – Der
Schreiber siegelt mit dem neuen viereckigen Siegel, auf dem die drei Zeilen
verschnörkelt sind:

Es gibt keinen Gott außer Allah.
Mohammed ist der Gesandte Allahs.
Mohammed el-Mahdi Ibn Abdallah.

Die Briefe gehen, verborgen in Derwischkutten und Lanzenschäften und unter den
Sätteln beduinischer Reiter, in alle Städte und Dörfer des ganzen Landes Sudan
und weit darüber hinaus. Wer sie lesen kann, liest sie, und wer es nicht kann,
hört zu. Hier und dort, in allen Provinzen ertönen, gedämpft erst, die Trommeln
des heiligen Krieges.

*

Die katholischen Missionare von Dschebel Delen hören immer öfter von ihrem
bedrohlichen Nachbarn, und was sie hören, erfüllt sie mit frommem Entsetzen.
Dieser Zimmermannssohn aus Dongola scheint ihnen nicht nur seinen Mohammed
nachzuäffen, sondern gar auch Jesus Christus, – auf den er sich in Reden und
Briefen sehr oft beruft. Die Berichte, die nach Delen gelangen, schildern, wie
der Teufelsmahdi seine Bergpredigt hält, auf dem Steine sitzend, auf dem nach
der Sage schon der Prophet Mohammed geruht haben soll.

Und aus seinen Predigten klingt, kaum verkennbar, ein Echo der Bergpredigt
Christi. Lehrt nicht auch der Zimmermannssohn von Dongola Armut, Demut,
Enthaltsamkeit, Hingabe des irdischen Guts für das ewige Heil?

»Brüder«, spricht auf dem Berge Gadîr der Mahdi, »in Seinem heiligen Buch hat
uns Gott befohlen, fromm zu sein.

»Ein weiser Mann wünscht den Befehlen seines Vaters zu gehorchen, warum sollten
nicht auch wir trachten, die Gebote des Herrn zu befolgen?

»Wenn du issest, iß zu Gott, wenn du trinkest, trink zu Gott, wenn du reitest,
reite zu Gott!

»Du gefällst Gott, wenn du zu Fuß gehst, statt zu reiten. Wenn du reiten mußt,
reite nur auf einem Esel. Sei nicht stolz. Wenn der Esel des Propheten müde
wurde, stieg er ab und ging mit seinen Dienern hinterdrein wie ihr Bruder. Wenn
ein Sklave krank war, ritt er und der Prophet ging zu Fuß.

»Gott in Seinem heiligen Buch hat gesagt: ›Lasset die Anbeter Gottes demütig
schreiten auf dieser Erde!‹

»Und sehet: ich selbst bin nur ein Sklave, dem befohlen ist, das Buch und die
Lehre wieder ans Licht zu bringen.

»Wenn Gott euch gnädig ist, kniet nieder und danket ihm. Wisset aber, daß nicht
wegen eurer Tugend euch Gnade wird, sondern weil Gott voll Erbarmen ist.«

*

Worte der Demut, der Milde. Aber diese neue Bergpredigt lehrt dennoch Zorn und
Haß – und den Krieg:

»Folget nicht«, ruft der Mahdi, »folget nicht dem Beispiel eurer Unterdrücker,
den Türken. In Hochmut und Überschwang leben sie!

»Dies ist ein Wort des Propheten, durch mündliche Tradition zu uns gelangt:

»Sage meinen Brüdern: Lebet nicht, wie meine Feinde leben, traget nicht die
Tracht, die sie tragen, ihr würdet sonst zu meinen Feinden!«

*

Sich vom Turk zu unterscheiden, auch im Äußeren, das ist die große Pflicht des
Ansar. Eines Tages weist der Mahdi vor dem versammelten Glaubensheere in einer
verzückten Geste auf die »Dschubba«, die er trägt, auf das rauhe Frieshemd des
Wanderderwischs, das mit bunten Flicken benäht ist, zum Zeichen der
Bettlerarmut. In einer großen Vision, sagt der Mahdi, hat der Prophet es ihm
offenbart, daß zwischen diesem Symbol der geflickten Dschubba und der Schöpfung
des Menschen selber die tiefste Beziehung besteht:

»Am Menschen selbst sind Flicken: sein Haupt ist ein schwarzblauer Lappen, und
seine Zähne sind weiße Lappen, und das Innere seiner Lippen ist ein roter
Lappen, und seine Nägel sind gelbe Lappen. – Viererlei, spricht der Prophet,
sind die Farben der Lappen: weiß, rot, schwarz und gelb.«

Das sind die vier Farben, die die Banner des Mahdiheeres zeigen.

*

Immer meint die religiöse Lehre des Mahdi vor allem das Heer, den heiligen
Krieg.

Wenn er gottgefällige Armut predigt, – gebietet er zugleich, alle irdischen
Güter in seinen großen Kriegsschatz zu legen, dieses gemeinsame Schatzhaus des
Heeres, das er gegründet hat.

Und das Bettelkleid mit Flicken, dieses mystische Kleid der Demut, – wird zu
einer militärischen Uniform. Bald finden die jungen arabischen Krieger und die
muskelkräftigen Schwarzen, daß dieses Derwischgewand, wohlgegürtet und mit den
vier Farben in regelmäßigen Mustern besetzt, eine schmuckere Kriegstracht gibt
als die ägyptische Uniform. Man trägt ein buntes Käppchen dazu oder den Turban
und weite Hosen. Das ergibt ein Gewand der Demut, auf das man wohl stolz sein
könnte. – –

*

Die Missionare von Delen hoffen einige Zeit lang, daß sich das neue Reich des
Mahdi nicht halten kann: er ist viel zu streng, seine Lehren verbieten den
Sudanesen alles, was sie lieben. Das Merissabier, das Tabakrauchen, die schönen
Gewänder, den Gold- und Silberschmuck, selbst die gewohnte Haartracht der
Weiber!

Werden diese kindlichen, eitlen Menschenkinder sich alles nehmen lassen, was
ihr Leben verschönert hat? Der Mahdi untersagt Gesang und Tanz, jede Musik, es
sei denn die Trommeln des Glaubenskrieges! Das Reiten von Pferden ist
untersagt, es sei denn im Heere. – Gegen die Festlichkeiten, die dem Sudanesen 
so teuer sind, eifert der Mahdi mit aller Macht. Vom Übel ist der gewohnte
Brautkauf. Von nun ab sollen bei der Hochzeit nicht mehr als zehn
Maria-Theresien-Taler gezahlt werden dürfen, und fünf für eine Witwe. Als
Geschenk für die Braut sollen zwei Gewänder genügen, ein Gürteltuch, ein Paar
Schuhe, Öl zum Salben und Wohlgerüche. Ein Hochzeitsmahl von Datteln und Milch,
mehr ist nicht gestattet.

*

Die Missionare von Delen denken, daß sich das sudanesische Volk solcher Strenge
nicht lange fügen wird; so wie zur gleichen Zeit die gelehrten Ulema in Khartum
wissen, daß die entsetzliche Ketzerei dieses Lügenmahdi die Gläubigen abstoßen
wird. Hat er nicht die vier Riten des Islams aufgehoben, nämlich den der
Malikiten, Hanafiten, Safiten und Chanbaliten? Nur wie er selber das Gebet zu
vollziehen pflegt, das soll für alle die Regel sein. Er verbietet die Wallfahrt
nach Mekka und den Besuch der Heiligengräber, denn, sagt er, nötiger ist jetzt
der Glaubenskrieg als die Pilgerfahrt. Er läßt die Bücher der Gottesgelehrtheit
verbrennen und die Rechtsbücher des Scheriats ins Wasser werfen. Das Ärgste
aber: er stellt sich selbst dem Propheten Mohammed gleich!

Das kann sich nicht halten. Der Ordensscheich Mohammed Scherif beweist das auch
in seinem auf R gereimten großen Lehrgedicht.

*

Aber der Prediger auf dem Berge Gadîr weiß, was er tut. Nicht durch Erlauben,
durch Verbieten werden die neuen Religionen geschaffen; die Menschen sind so.
Durch unerhörtes Gebot und Verbot unterscheidet der Mahdi seine Ansar von allen
anderen Menschenwesen, das wollen sie, danach haben sie sich gesehnt. Dieser
neue Glaube greift in den eintönigen Alltag ein, macht alles anders, selbst die
Strenge der neuen Gesetze ist köstlich. Ein neues Kleid ist gekommen, eine neue
Fahne, eine neue Hoffnung!

*

Während der Mahdi predigt und Proklamationen schreibt, ist der Baggara
Abdullahi, sein Erster Khalifa, mit dem Sammeln von Waffen beschäftigt, mit den
Berichten der Späher, mit Rüstung und Musterung. Im ganzen Sudan, von Dongola
bis zu den Sümpfen am oberen Nil, beginnen auf einmal die Trommeln des Aufruhrs
zu gehen. Kleine Trommeln, große Trommeln, hölzerne Trommeln, Kürbistrommeln
und die große kupferne Pauke des Emirs:

»Tomtom tomtom tomtomtom Turk!

Tomtom tomtom tomtomtom, tötet den Turk!

Wir zerstören die Welt und schaffen die nächste Welt! Tomtom tomtomtom, Allahs
Glaube ist das Schwert! Nicht Tote sind, die im Glaubenskrieg fallen, sie sind
lebendig!

Tomtom tomtomtom, Paradies!«

*

Der Widerhall dieser Trommeln gellt den Missionaren von Delen wohl in den
Ohren, ihre eigene Lage wird immer bedrohlicher, sie sind dem Herd des
Aufstands so nahe, aber sie hoffen noch immer, daß die Regierung der Rebellen
bald Herr werden wird!

Die Hoffnungen wären geringer, wüßten die Patres, daß eben um diese Zeit nicht
nur in Khartum alles drunter und drüber geht, sondern auch in Kairo. Dort ist
der Nationalist Arábi jetzt Premierminister geworden; er treibt das Land in
einen Konflikt mit England; schon liegt die britische Flotte vor Alexandrien,
was in Ägypten bevorsteht, das ist das Bombardement der Hafenstadt, die Landung
des britischen Heeres, die Vernichtung der Nationalarmee unter Arábi bei Tel
el-Kebir, die britische Okkupation für viele Jahrzehnte. – – Das sind nicht die
Zeiten, in denen sich die ägyptische Regierung um den fernen Sudan bekümmern
könnte, Truppen hinsenden, Waffen, gar Geld. – –

In Khartum ist der Generalgouverneur Raûf denn doch endlich gestürzt worden,
sein Nachfolger ist unterwegs. Unterdessen regiert Giegler Pascha, ein
Deutscher, der schon lange im Orient lebt und nicht mehr allzu energisch ist.
Immerhin versteht er den Schall der Trommeln vom Berge Gadîr, versteht die
große Gefahr, die der Mahdi bedeutet, und schickt eine Expedition nilaufwärts:
sechstausend Mann unter Jussuf Pascha esch-Schellâli; einem Offizier aus der
Schule des armen Gessi. Der rückt vor, fordert den Mahdi auf, sich zu ergeben.

Die Missionare von Delen atmen auf. Endlich!

Emin Bey, in den Sümpfen am Äquator bereits abgeschnitten, wartet atemlos auf
eine gute Nachricht. Man wartet in Khartum, wartet in El Obeïd.

Dann kommt die Nachricht. Der Mahdi hat im Morgengrauen des 7. Juni 1882
Jussufs schlecht befestigtes Lager überfallen. Man weiß nicht genau, was dann
geschehen ist, es ist kaum ein Mann des Expeditionskorps entronnen, der die
Geschichte erzählen könnte. Alle tot, gefangen oder übergelaufen, Jussuf Pascha
ist in seinem Nachthemd erschlagen worden. Alle Waffen, die Vorräte, die
Soldatenweiber sind im Besitz der rebellischen Derwische.

*

Tomtomtom! Der halbe Sudan ist nun schon in Aufruhr. Überall brennen die
Dörfer, die ägyptischen Garnisonen sind in den Städten belagert. Überall
erschlägt man die Steuereinnehmer, die Baschi-Bosuks. Ganz Kordofan, ganz
Dar-Fur erheben sich. Die Bederiaaraber massakrieren die Leute von Abu Haraz,
die Hammada, Dschehena, Hawazma überfallen die Stadt Sennaar, sogar an der
Küste des Roten Meeres werden die Hadéndoa unruhig (Osman Digna, ein Emir des
Mahdi, wiegelt sie auf), und selbst an der ägyptischen Grenze plündern die
Bischarin die Karawanen. Elias Pascha, das Stadtoberhaupt von El Obeïd, schickt
Boten zum Mahdi, er möchte doch kommen, die Hauptstadt Kordofan sei voll von
Beute! – –

Der Mahdi bricht mit seinem Heere vom Berge Gadîr auf, um El Obeïd zu belagern.
Wie zur Regenzeit plötzlich ein Bergstrom von den dürren Wüstenbergen rauscht,
so stürzt sich die fromme Gemeinde des demutsvollen Bergpredigers vom Berge
Gadîr auf das Flachland. – –

*

Armer Emin Pascha! Deine große afrikanische Odyssee beginnt nun!

Arme Missionare von Delen, armer Pater Bonomi, armer Ohrwalder! Am Abend habt
ihr noch gehofft und gebetet, am Morgen weckt euch der Klang der
Derwischtrommeln, und als elende Sklaven werdet ihr fortgetrieben!

Die sudanesische Derwischtrommel wird bis nach Europa vernommen.

Aus den Notizen des Reisenden

Khartum, den 7. Februar 1929.

Mein nubischer Dragoman Mohammed Scherkaui, in seinem besten Kaftan mit
eingewirkten seidenen Streifen, steht in einer betonten, etwas öligen Demut
neben meinem Sessel. Seine schwarzbraunen Hände hat er über dem Bauch
verschränkt, was zur Demut gehört, aber auch Scherkauis Goldring zur Geltung
bringen soll, in dem ein Diamantsplitter sitzt. Langsam und mit hörbarer
Salbung übersetzt er mir, was der würdevolle und schwere Mann auf dem Sofa mir
sagen will.

Ich bin in Omdurman, in dem weitläufigen arabischen Hause, das dem Sajjid Sir
Abderrahman el-Mahdi gehört, dem nachgeborenen Sohne Mohammed Achmeds. Der Sohn
des Mahdi hat mich in einem Raum empfangen, der, offenbar für europäische
Besucher, mit etwas steifen, englischen Möbeln ausgestattet ist: es ist eine
Veranda, nach vorne offen, von der man einige Stufen in einen Hof hinabsteigt.
In diesem Hof haben sich, still und feierlich, die Diener des Hauses
aufgestellt, viele Männer in weiten, weißen Gewändern und Turbanen, tiefdunkle 
Araber und große, schwere Negermenschen. Die ältesten unter ihnen haben sicher
schon dem Mahdi selber gedient. Jetzt hören sie mit einer tiefen und frommen
Aufmerksamkeit zu, wie mir der Sohn des Mahdi aus dem Leben seines Vaters
erzählt.

*

Sir Abderrahman hat mich in sein Haus geladen, weil er gehört hat, ich sei mit
einer Biographie seines Vaters beschäftigt. Er will mir selbst vom Mahdi
erzählen. Er hat seinen Vater freilich niemals gesehen, denn er ist erst
zweiundzwanzig Tage nach dem frühen Tod Mohammed Achmeds zur Welt gekommen.
Seine Mutter Maqbûla war (und ist, denn sie lebt noch) aus dem uralten
afrikanischen Königsgeschlecht der Sultane von Da-Fur.

Zehn Söhne und zehn Töchter hatte der Mahdi von den hundert Haupt- und
Nebenfrauen in seinem Harem. – Von den Söhnen leben heute nur die beiden
Nachgeborenen, Abderrahman und sein Halbbruder Ali. –

Der Sajjid Abderrahman el-Mahdi ist nach der Vernichtung der Derwischherrschaft
unter englischem Schutze erzogen worden. Er hat die englische Regierung des
Sudans mit dem großen Einfluß seines Namens stets unterstützt, und der König
von England hat dem Sohn des Mahdi einen Orden und den Titel eines britischen
Ritters verliehen. Er ist jetzt also Sir Abderrahman. Er ist auch ein sehr
reicher Mann. Die Insel Abba im Weißen Nil, wo der Mahdi in einer Höhle gelebt
hat, gehört jetzt seinem Sohn, und er betreibt dort eine große Baumwollplantage
mit den Methoden der modernen Technik.. Auch die Höhle gehört ihm noch, und er
betet oft in ihr. – –

Der Sohn des Mahdi gilt im heutigen Sudan selbst als ein heiliger Mann, und
großer Glanz umstrahlt ihn, um seines Vaters willen, den das sudanesische Volk
nicht vergessen hat.

Wie ich ihn da sehe, in seinem vierundvierzigsten Lebensjahr, sieht er ganz so
aus, wie die Zeitgenossen den Mahdi geschildert haben: groß, massiv, mit einem
tiefschwarzen Bart um das Kinn, mit männlichen Zügen und großen, verträumten
Augen. Die Gesichtsfarbe ist etwas dunkler als die des Mahdi gewesen sein
dürfte und nähert sich dem tiefsten Ton alten Mahagonis. Obwohl die Lippen
recht voll sind, ist keine Spur von Negertum in dem schönen Araberantlitz zu
finden. Neugierig sehe ich mir die weißen, starken Zähne Sir Abderrahmans an,
ob er wohl jene Zahnlücke hat, die den Sudanesen an ihrem Mahdi so auffiel, als
ein besonderes und sehr bedeutsames Zeichen. Aber ich sehe sie nicht.

Sir Abderrahman ist in lange Gewänder aus einem kostbaren weißen, seidigen
Stoff gekleidet und trägt als Turban einen weißen Schal von fast unglaublicher
Feinheit. Bis auf den Turban scheint mir sein Kostüm der Alltagskleidung des
Papstes im Vatikan ähnlich zu sein. An den Füßen trägt er europäische
Lackschuhe.

Außer diesem Haus in Omdurman hat der Sohn des Mahdi noch ein anderes, ein
gänzlich europäisch-modernes, in der Gordonstraße drüben in Khartum. Ja, in der
Gordon Avenue, solche Scherze macht die Geschichte. – Dieses Haus hier in
Omdurman hat offenbar nur diesen einen europäisch stilisierten Empfangsraum.
Aber schon in dem Zimmer daneben, in das ich durch eine offene Tür blicken
kann, ahne ich den konservativen Orient. Die Wand, die ich sehe, bedeckt ein
berückender Teppich; darauf hängt, ganz golden, ein krummer Säbel.

*

Nachdem mich der Sajjid auf eine zeremonielle Art bewirtet hat (mit Limonade
und Plumcake und starkem Tee, sehr europäisch) – sagt mir mein Dragoman, der
Sohn des Mahdi sei nun bereit, mir über seinen Vater Auskunft zu geben: ich
soll mir Notizen machen. So schreibe ich denn, unter den aufmerksamen Augen Sir
Abderrahmans. Von Zeit zu Zeit bittet er mich mit großer Würde, ihm vorzulesen,
was von seinen Angaben ich niedergeschrieben habe. Er legt großen Wert darauf,
daß ich alles genau und richtig notiere. »Denn«, sagt er, »man weiß in Europa
nicht, daß mein Vater ein guter Mann war. Wäre der Khalifa ebensogut gewesen,
dann wäre der Sudan heute noch frei! –«

»Übersetzen Sie genau!« sage ich scharf zu dem Dragoman. »Frei!«, wiederholt
Scherkaui, der bisher englisch gesprochen hat, auf deutsch. Dieser beste
Dragoman des Niltals kann sogar etwas Deutsch.

*

Frei? Wie meint das der Sohn des Mahdi? Ich blicke in sein Gesicht und finde es
lächelnd und undurchdringlich, so wie das Gesicht seines Vaters, in das ich
auch nicht eindringen kann, ich komme dem Derwisch nicht hinter die lächelnde
Maske!

Zwischen Sir Abderrahman und mir steht störend die Sprachverschiedenheit. Ich
merke sehr wohl, wie er gerne direkt verstünde, was ich zu ihm sage. Wer bin
ich denn? Meine ich es ehrlich? Will ich auch wirklich gerecht sein gegen
seinen Vater, den Mahdi? Daß ich ein Landsmann Slatins bin, ist nicht durchaus
beruhigend. Slatin hat so viel durch den Mahdi gelitten – –

»Lesen Sie vor!« bittet der Sajjid jedesmal, wenn ich einige Seiten geschrieben
habe. Er möchte genau kontrollieren, ob ich richtig notiere. – Ich nehme eine
formelle Haltung an und wiederhole, was er diktiert hat, mein deutsches
Stenogramm ins Englische übertragend. Der Dragoman spricht es auf arabisch
nach.

Erst kommen die Namen von neunundzwanzig Ahnen des Mahdi, bis hinauf zum
Propheten. Der Sajjid Abderrahman legt großen Wert darauf, mir diese seine
erhabene Abstammung recht klar zu beweisen. – Dann folgen Einzelheiten aus dem
Leben Mohammed Achmeds, manche darunter, die in den Büchern nicht stehen.
Gierig notiere ich, daß der Mahdi von Jugend auf ein Sûfi gewesen ist. Das gibt
mir einen lange gesuchten Schlüssel, Aus seinem Sûfismus ist viel zu erklären,
was sonst in seinem Charakter rätselhaft wäre.

*

Wenn ich eine Seite vorgelesen habe und der Dragoman sie übersetzen muß,
gewinne ich etwas Zeit zum Denken und Schauen, Immer öfter wandert mein Blick
in das Nachbarzimmer, in dem dieser krumme, goldene Säbel hängt. Endlich
bemerkt der Sohn des Mahdi den Blick.

»Nein«, sagt er, »das ist nicht das Schwert, mit dem mein Vater den Sudan
erobert hat. – – «

Er erklärt, daß der krumme Säbel im Nebenzimmer zu seiner, Sir Abderrahmans,
Galatracht gehört. Er hat ihn in London getragen. – Ja, er war einmal in
London, um dem König von England zu huldigen. Ein Orientale, der seinem
Oberherrn huldigt, reicht ihm den Griff seiner Waffe dar. Der König hat den
Griff dieses goldenen Säbels berührt und ihn dann dem Vasallen zurückgegeben.

»Aber das Schwert meines Vaters ist das nicht!«

*

Ich beschließe sogleich, daß ich das wirkliche Schwert Mohammed Achmeds zu
sehen bekommen muß. Dieses wunderbare, halb mystische Schwert. Ich erinnere
mich nun an etwas, was ich gelesen habe: als der Mahdi starb, suchte der
Khalifa lange und vergeblich nach diesem Schwert. Aïscha, die »Mutter der
Gläubigen«, die erste Hauptfrau des Mahdi, hatte es versteckt, damit es den
Kindern des Mahdi erhalten bliebe.

Um etwas von diesem Schwert zu erfahren, gebrauche ich eine List. Ich sage
leichthin:

»Ach so, ich weiß ja, das Schwert des Mahdi ist im Haus des Khalifa ausgestellt
– – «

Ich weiß sehr gut, daß die Waffe, die ich dort gesehen habe, nicht das berühmte
Schwert ist, daß in jener Vitrine im Khalifahause irgendein Säbel liegt, den
der Mahdi in einem der ersten Gefechte gegen ägyptische Truppen einmal verloren
haben soll. Aber ich tue so, als wäre dem wirklichen berühmten Schwert diese
Schmach widerfahren.

Meine List hat Erfolg: Um mir zu beweisen, daß das nicht wahr ist, klatscht
jetzt, Triumph, der Sajjid in seine Hände. Ein alter Diener kommt, küßt dem
Sajjid innig die Hand. Der gibt den Befehl, und der Diener holt, mein Herz
steht fast still, ein funkelndes Etwas, jenes ungeheure Schwert, an das Rudolf
Slatin gedacht hat, als er schrieb: »Feuer und Schwert im Sudan.« Das Schwert,
das halb Afrika erobert hat und Gordon besiegt. Mit einer großen Bewegung in
meinem Herzen betrachte ich es.

*

Dieses Schwert Mohammed Achmeds sieht, obwohl es nicht gekrümmt ist, wie ein
orientalischer Säbel, von außen sehr fremd und barbarisch aus. Es ist enorm
lang, hat einen mit Sternen und Halbmonden verzierten goldenen Griff, eine
ebenso geschmückte Scheide ganz aus gehämmertem Gold. Wie jenes
Derwischschwert, das mir im Hotel der Händler verkaufen wollte, erweitert auch
dieses sich scheinbar gegen die Spitze hin zu einem breiten Rhomboid. Aber da
der Sajjid das Schwert nun aus der Scheide zieht, ist die Form nicht mehr
fremdartig. Es sieht aus wie – – –

Ich springe vor Erregung auf. Ich muß diese Waffe aus größerer Nähe sehen. Ich
frage nicht, beuge mich darüber. Sie sieht aus wie der Zweihänder eines
deutschen Landsknechts!

Aber ich sehe eine Inschrift in arabischen Zeichen auf der Klinge. »Ein
Koranspruch?« frage ich. »Nein«, sagt der Sajjid, »das sind die Namen der
Vorfahren meiner Mutter; der Sultane von Dar-Fur. Sultan Zakkaria, Sultan Alî,
Sultan Mohammed el-Fadl. – – Das Schwert hat meine Mutter meinem Vater
mitgebracht, es war aus dem Kronschatz der Könige von Dar-Fur – – «

Ich höre schon nicht mehr. »Und das?« Ich schreie beinahe.

*

Ich habe unter dem arabischen Text auf dieser Klinge ein sauber graviertes
Relief gesehen, ein altvertrautes Zeichen. Den Doppeladler des alten Römischen
Reichs Deutscher Nation! Und jetzt lese ich mit starrenden Augen auf diesem
Schwert des Mahdi Mohammed Achmed Buchstaben in der deutschen Frakturschrift
der Renaissance.

Unter dem Doppeladler steht kunstvoll graviert:

Vivat Carolus V.

Und darunter auf deutsch:

» Roemische Kaiser.«

Mir ist im Augenblick klar, was für eine phantastische, was für eine wunderbare
Bedeutung das haben kann, nein muß. Es kann gar nicht anders sein, empfinde
ich, ich halte da das Schwert eines deutschen Kriegers in Händen, irgendeines
Kreuzfahrers, der Karl den Fünften auf seinem unglücklichen Feldzug gegen die
Korsaren von Algier begleitet hat und der auf dem Schlachtfeld gefallen ist.
Oder der deutsche Junker (denn dies hier war das Schwert eines Edelmanns) wurde
gefangen und hat elendiglich als Sklave irgendeines Muselmans sein Leben
beendet. Was ist dann mit dem Schwert geschehen? Welche Schicksale mag es
gehabt haben, welche epischen Abenteuer, während es von Algier aus dann
langsam, langsam, im Verlauf von dreihundert Jahren, durch die Sahara gewandert
ist, vom Zelt eines halbwilden Scheichs in das Zelt eines andern, bis zu den
schwarzen Sultanen im Lande der Fur – –?

Allah! lobpreise ich. Was für ein berauschender Abenteuerroman ist deine
Weltgeschichte!

*

Gleich darauf beobachte ich mich dabei, wie ich, es ist eine phantastische
Situation, dem Sohn des mohammedanischen Messias von Afrika ein Privatissimum
aus der deutschen Geschichte lese. Denn der Sajjid Abderrahman will ganz genau
wissen, was diese Inschrift bedeutet. Sollte ich der erste Deutsche sein, der
sie nach all den Jahrhunderten wieder gesehen hat? – Den Doppeladler kennt man
im ganzen Sudan, von dem Gepräge der österreichischen Maria-Theresien-Taler,
die in diesem Teil Afrikas noch immer im Umlauf sind. Aber »Römische Kaiser«?

Warum römisch? Ich kann es schwer erklären, dann sage ich der Kürze halber, der
Papst in Rom hätte eben dem Sultan der Deutschen diesen Ehrentitel verliehen.
Da nickt der Sajjid. Das versteht er. Vom Papst in Rom hat er natürlich gehört.

*

Ich wieder frage begierig nach Dingen der afrikanischen Geschichte, die der
Sohn des Mahdi besser kennen muß als ich.

Seine Mutter Maqbûla also ist aus diesem Haus der schwarzen Könige, das ein
halbes Jahrhundert lang über Dar-Fur geherrscht hat, das Land am Rand der
Sahara. Ihr Vater, Sultan Nurên, ist der Bruder des großen Königs Mohammed
el-Hassîn gewesen. Nach ihm regierten noch die Sultane Ibrahim und
Hâssib-Allah, bevor der Sklavenhändler Sibêr Ende der siebziger Jahre plötzlich
mitten im Frieden über das Reich der Fur hergefallen ist und es für Ägypten
erobert hat. – –

Ich mache mir Notizen.

*

Während ich so dem Sohn des Mahdi gegenübersitze und in mein Notizbuch
schreibe, male ich mir im Grunde eine Szene aus, die es einmal gegeben haben
muß:

Ein gravitätischer Mann, der vielleicht genau so ausgesehen hat wie sein Sohn
hier (es gibt kein Porträt des Mahdi) – sitzt in einem Zelt oder eher in einer
runden Hütte mit spitz zulaufendem Dach. Saubere Matten bedecken den Boden. Der
lächelnde Mahdi sitzt auf einem Angareb, solch einem Bettgestell aus Holz, mit
verflochtenem, elastischem Riemenwerk, bespannt. – Nein, der Mahdi kann damals
nicht ganz genau so ausgesehen haben, wie jetzt sein Sohn. Er war noch jünger.
Er war damals noch ganz hager vom Fasten, und er trug noch die ärmliche
Derwischkleidung. Draußen (stelle ich mir vor) ist das Lager des rebellischen
Haufens, der eben die Stadt El Obeïd belagert. Noch ist dem Mahdi nicht mehr
geglückt, als eine erste Revolte. Er besitzt noch keine von den größeren
Städten des Sudans, weite Gebiete des Landes haben sich noch nicht für ihn
erklärt. Vielleicht bleibt die ganze Bewegung ein bloßer Tumult gegen die
Steuereinnehmer, ein fanatischer Ausbruch religiöser Schwärmerei – –

Da kommt diese Gesandtschaft aus Dar-Fur. Welches Aufsehen im Lager! Das ist
nicht das Alltägliche: daß irgendein Beduinenscheich oder ein arabischer
Sklavenhändler zum Mahdi kommt, um sich ihm anzuschließen. Das Königshaus von
Dar-Fur, obgleich unlängst gestürzt, genießt ein gewaltiges Ansehen. Wenn jetzt
ein Mädchen aus diesem Hause ins Lager des Mahdi gebracht wird, bedeutet das
mehr als bloß eine Haremsangelegenheit; es ist ein großer Akt orientalischer
Diplomatie, kein Zweifel; Dar-Fur wird sich mit dem Mahdi gegen die Ägypter
empören, der ägyptische Statthalter Slatin wird sich vorsehen müssen. – –

Ich kann die Szene in der Lagerhütte sehen: der stets lächelnde Mahdi hockt auf
dem Angareb, und die Gesandten aus Dar-Fur werden ihm vorgestellt, große,
dunkle Männer, in der Tracht der Vornehmen im Osten der Sahara, also in blauen
und weißen Seidenhemden und mit Turbantüchern aus Kaschmirstoff, die lose um
ihre Köpfe gewunden sind; – sie kommen herein, viele Geschenke tragen sie, und
ein Negereunuch, enorm in seinem quellenden Fett, steht neben einem völlig
verschleierten jungen Weib, das weithin nach Sandelholz riecht und nach der
flüssigen Butter, mit der ganz gewiß ihre tief verborgenen Haare getränkt sind
.– –

Ich sehe die Szene: diese Männer, sehr gemessen und würdevoll, küssen alle dem
Mahdi die Hand (während die Sultanstochter still dasteht, ein bißchen zitternd
unter ihren Schleiern; aber sicherlich gefällt ihr der Herr, dem sie dienen
wird). – Jetzt tauscht man die frommen Redensarten, die Koranzitate, die
Berufungen auf Allah und seinen Propheten. Nun werden die Geschenke überreicht.
Das alte Königsschwert von Dar-Fur wird mit Ehrfurcht aus seiner Hülle
gewickelt. Ein Glanz von Gold erfüllt die ganze Hütte.

Küßt vielleicht der Mahdi das Schwert? Muß er nicht darin ein Zeichen des
kommenden Sieges erkennen?

Einer der Männer aus Dar-Fur, zweifellos, erzählt dem Mahdi, was für ein
Schwert dies ist. Von dem deutschen Ritter, der es einst geführt hat, weiß er
nichts, aber daß die Klinge fränkischen Ursprungs ist, mag er rühmen: alle
guten Waffen kommen aus den Ländern der Franken. – Aber dieses Schwert, das von
nun ab der Mahdi gegen die Ungläubigen führen soll, war nun schon seit
Jahrhunderten die Waffe mächtiger muselmanischer Fürsten: solange das Reich der
Fur besteht, hat es zu den sorgsam bewahrten, fast heiligen Waffen des Königs
gehört, von denen jedes ein eigener Würdenträger des Reichs zu verwahren
pflegte: den Schild des Sultans Suleiman Solon (dieser sehr verehrte Schild war
mit Glöckchen besetzt), dann die sieben Speere aus uralter Vorzeit, ferner das
seltsame Wurfeisen und das erste Feuergewehr, das einst ins Land gelangt war.–
–

Der alte Mann, der jetzt dem Mahdi das Königsschwert von Dar-Fur überbringt,
als die Mitgift der Königstochter, mag der erbliche Hüter des Schwertes gewesen
sein. Er hat es stets dem Sultan gebracht, sooft er sich öffentlich zeigen
sollte. Jährlich einmal, am Tag der Paukenfeier, ritt der schwarze König, ganz
in Seide gekleidet, mit einem silbernen Kegelhelm auf dem Kopf das Antlitz mit
einem seidenen Litham verschleiert, auf seinem mit Schmuck überladenen Roß
durch die Reihen des Heeres, unter dem wilden Getöse der heiligen Pauken. Unter
der scharlachstrotzenden Satteldecke ragte, auf eine sonderbare Weise
befestigt, das lange gerade Schwert hervor, und der linke Fuß des Sultans
stemmte sich dagegen.

*

Ich sehe den Sohn des Mahdi an, um mir seinen Vater vorstellen zu können, wie
er ausgesehen haben mag, als ihm die Gesandten von Dar-Fur das
Kreuzfahrerschwert überbrachten, als ein Omen des nahenden Sieges, – und dann
suche ich wieder im Antlitz Abderrahmans die Züge seiner Mutter. Es ist für
mich schmerzlich, daß ich so wenig von den Frauen des Mahdi weiß. Das heißt,
ihre Namen kenne ich –fast siebzig Namen von Haupt- und Nebenfrauen. (Hundert
Weiber waren im Harem des Mahdi, als er starb.) Unter den fünf Hauptfrauen
(eine ist in Gadîr gestorben, vier ließ der Mahdi als Witwen zurück) haben drei
Fatima geheißen und zwei Aïscha; Fatima, Aïscha, Amina, Zeinab heißen die
Nebenfrauen immer und immer wieder, Töchter arabischer Scheichs, die sich dem
Mahdi enger verbinden wollten, und Töchter erschlagener Paschas, im Kriege
erbeutet. – Frauen aus Khartum, aus der Dschesireh, aus Dongola, aus
Abessinien. – Wie aber sahen sie aus? Wie waren sie? Liebten sie den Mahdi? –
Es ist unmöglich, von den Frauen der Muselmanen etwas zu wissen! Es geht nicht
an, nach ihnen zu fragen, ich weiß, ich darf keine Frage nach Sir Abderrahmans
Mutter stellen, ich kann sie nicht sehen, obwohl sie am Leben ist, vielleicht
im Zimmer nebenan. – –

Und doch könnte ich, das ist mir klar, das wirkliche innere Leben des Mahdi ja
doch nur verstehen, wenn ich mehr von diesem riesigen Harem wüßte, in dem er so
gänzlich anders geworden ist, aus einem hageren Revolutionär ein verfetteter
Potentat.

*

Mein Notizbuch ist voll. Und der Hausherr hat jene Tasse Kaffee kommen lassen,
die nach arabischer Sitte die höfliche Entlassung des Gastes bedeutet.

Wie ich zum Abschied seine Hand in der meinen halte, eine schwarze, sehr starke
Hand mit gepflegten Nägeln, fühle ich wirkliche Sympathie mit dem Sohne des
Mahdi. Er hat es sicher nicht leicht als der Sohn eines desavouierten
Propheten. Obwohl die englischen Sieger in ihrer Weisheit den Sohn des Mahdi
mit viel Güte behandelt haben, obwohl er Sir Abderrahman heißt und
Baumwollplantagen besitzt, – fühle ich denn nicht, daß er in seinem Herzen ganz
an seinem Vater hängt, den er nie gesehen hat, an den er aber sicherlich noch
heute glaubt?

Und ich verlasse den englischen Knight Sir Abderahman el-Mahdi, wie er das
große, goldfunkelnde Schwert seines Vaters in Händen hält, das deutsche
Kreuzfahrerschwert, mit dem der Erwartete Mahdi den Erdball erobern wollte.

Der Bote

Ein Rennkamel von der edelsten Rasse schreitet durch die unermeßliche Wüste. Es
trägt einen Gesandten. Mohammed el-Mahdi, der große Scheich der Senussi,
schickt eine Botschaft an Mohammed el-Mahdi im Sudan.

*

Der Stifter der gewaltigen Sekte, die von Mekka bis zum fernsten Westen des
Islams in Afrika zahllose Jünger hat, Sidi Mohammed Ben Alî es-Senussi, ist um
die Zeit gestorben, da der Derwisch Mohammed Achmed auf der Insel Abba seltsam
zu träumen begonnen hat. Der große Scheich des Senussiordens hat sterbend
seinen Sohn zum Nachfolger eingesetzt und gewisse prophetische Worte
gesprochen. Die Zeit sei erfüllt, die Stunde nahe, im Jahre 1300 der Flucht
werde vielleicht der Erwartete Mahdi der Welt erscheinen. Die Zeichen, deutete
dieser Sterbende an, wiesen auf seinen geliebten Sohn.

»So ist also er der Erwartete Mahdi?« fragen die Weisen des Vierten Grades, die
geheiligten »Mudschteheds«, ihren sterbenden Meister.

»Das Wissen ist Allahs!« seufzt er und stirbt.

Seinen Sohn Mohammed, den zweiten Scheich der Senussi, nennen seine Getreuen
Sidi Mohammed el-Mahdi. Er duldet wohl den Beinamen, erhebt aber selbst nicht
den Anspruch, der Erwartete Mahdi zu sein. Nach der Lehre des ersten Senussi
erkennt sich der Erwartete, der Mahdi, nicht selber: er wird von der dankbaren
Welt erkannt, vielleicht spät, nach seinem Tode vielleicht erst. Wer durch
seine guten Werke die Welt verändert hat, der ist der Mahdi, daran wird man ihn
erkennen. Wer so fromm ist, daß alle anderen lernen, gottgefällig zu leben, wer
um sich die guten Gaben verbreitet, fleißige Arbeit, Wohlstand, die Freude an
grünenden Gärten, an jedem redlichen Werk – der wird als Mahdi erkannt. Keine
Propheten und Engel müssen vom Himmel steigen, um dem Erwählten Allahs zu
sagen: Du bist der Mahdi! Eine beglückte Welt wird es von selber rufen.

Am wenigsten aber, sagt die Senussilehre, führt der Mahdi ein blutiges Schwert.
Man wird ihn daran erkennen, daß sein Reich ohne Blut noch Gewalt kommt.

Vielleicht, so hoffen die Senussibrüder, ist die Zeit schon nahe. Im Jahre 1300
nach Mohammeds Flucht, hat der Stifter der Sekte geweissagt. – – Jetzt naht das
Jahr schon heran (in Europa schreibt man 1883) – da plötzlich kommt nach
Dscharabub zu den Senussi ein Bote von einem Mann aus dem Sudan, der behauptet,
der Mahdi sei erschienen, und er beginne den heiligen Krieg, um die Welt zu
erobern, und der Scheich der Senussi selber solle ein Banner tragen, nicht als
der Mahdi, sondern als ein Stellvertreter des Mahdi, als sein Dritter Khalif im
Vertilgungskrieg gegen drei Viertel der Menschheit. – –

Der zweite Scheich der Senussi, den die Seinen hoffnungsvoll den Mahdi nennen
und der noch niemals gewagt hat, zu sagen, er sei wirklich der Erwartete, –
beschließt, seiner eigenen Lehre getreu, daß der Anspruch dieses Derwischs aus
Dongola geprüft werden müsse. Vielleicht erweisen seine Werke, daß er der Mahdi
ist? Vielleicht beginnt wirklich rings um ihn die Beglückung der Welt?

Der Scheich der Senussi sendet den weisesten alten Mann aus dem Rat der
Ordensgemeinschaft aus, daß er die endlose Reise quer durch die große Wüste
vollende: als Bote der Senussîjja an den Erwarteten Mahdi – wenn jener der
Mahdi ist. An seinen Werken soll ihn der weise Bote erkennen!

*

Die Klostergemeinschaft Dscharabub, in der der Senussischeich wohnt, liegt im
Lande Benghasi, westwärts von jener Oase Siwa, in der Alexander der Große die
Stimme des Jupiter Ammon vernommen hat. In Dscharabub am heiligen Grab des
ersten Senussi ist die fromme Siedlung, sind der Palast des Scheichs, die
Zellen der Ordensbrüder, das Haus für die vielen Pilger, die Hütten der
Gottesgelehrten und der fahrenden Schüler, die aus der ganzen Welt des Islams
gekommen sind, um die Lehre der Senussi zu hören. Hier hat die Sekte den
leuchtenden Mittelpunkt, die Hauptmoschee, das geliebte Grab, die weithin
wirkende hohe Schule des Glaubens. Aber der Bote, der südwärts reitet, findet
fast in jeder Oase der großen Wüste eine Niederlassung des Ordens. In den Oasen
von Kufra sieht er die Brüder nach der Art der Senussi beten und ihre
Dattelhaine betreuen; in der Einöde ostwärts von Tibesti greifen ihn wilde
Räuber an, und sie werden auf ein geheimes Zeichen seine eifrigen Freunde und
Diener. Eine Horde wandernder Tuareg nimmt ihn in ihre roten ledernen Zelte
auf; er ist der geehrteste Gast dieser furchtbaren Herren des Sandmeers. Er
reist weiter, die schwierigen Wege der Wüste öffnen sich wie durch ein Wunder
ihm und seinem Meharikamel. Für den Sendling des Scheichs der Senussi hat die
Sahara keine Gefahren. Ohne nur einmal sein verschleiertes Antlitz enthüllen zu
müssen, kommt der alte Mann, das Gebiet von Borku berührend, weiter nach Wadai.
Sultan Alî, der schwarzbraune König von Wadai, der mächtigste Herrscher am Rand
der Sahara, ist dem Orden affiliiert, und einer der Väter vom Vierten Grade ist
in seinem Reiche willkommen. Man rüstet am Hof des Sultans zu prunkvollen
Festen. Aber der Bote des Scheichs der Senussi rastet kaum bei diesem König und
reitet wieder in die Wildnis hinaus, immer weiter.

*

Dieser Reisende auf dem schönen weißen Kamel trägt unter dem braunen Burnus die
zivilisierte Tracht der tunesischen Küstenbewohner, unter dem »Litham«, dem
schwarzen Schleiertuch der Tuareg, das ihm Mund und Nase verhüllt, ist das
Gesicht eines weißen Mannes. Das ist kein Barbar: ein Mittelmeermensch.
Karthagerenkel, Römerenkel, Enkel der spanischen Mauren. Sicherlich hat er in
Tunis oder in Algier Französisch gelernt. Die Senussi wissen genug von Europa –
um es abzulehnen. Sie haben längst die Gefahr der Unterjochung begriffen, die
dem ganzen nördlichen Afrika, die allen Ländern des Islams droht. Den Islam
dennoch zu retten, ihm die ganze Negerwelt zu bekehren, ist ihre Absicht.

Aber der alte Mann, der da allein durch Afrika reitet als der Gesandte einer
großen Idee, meint einen Islam, wie ihn die westliche Welt schon einmal gekannt
hat, den Islam der spanischen Mauren. Er ist, vielleicht weiß er es selber
nicht, der Gesandte des Islams, der die Alhambra gebaut hat, an jenen anderen,
der die alexandrinische Bibliothek verbrannte, ein Gesandter des heiligen
Friedens an den heiligen Krieg und des Lichts an die Flamme.

Weiß der Bote, was seine Botschaft bedeutet? Und daß sie zu spät kommt? Er
reitet und reitet.

*

Dieser weise alte Mann, denn den höchsten Rang in der Senussîjja gibt nur das
höchste Wissen, vergißt die Länge des Weges und der Zeit im Denken und Beten.
Immer wieder sagt er die Gebetfolgen her, die der Scheich der Senussi für die
Seinen festgesetzt hat: »Die große Rose« und »Die kleine Rose«.

Er betet:

»Allah, verzeihe mir!« Hundertmal hintereinander.

Dann: »Allah ist Allah und Mohammed ist sein Prophet; jeder Blick und jeder
Atemzug sind ihm bekannt – – « Dreihundertmal hintereinander.

Dann wieder sagt der Reiter auf dem Kamel sich die eleganten arabischen Verse
vor, die er unterwegs verfaßt hat, und die seinen heiligen Herrn besingen, den
Scheich der Senussi, sowie auch die Schönheit seiner weißen Rennkamelstute.
Diese Verse plant er, wenn Gott ihm die Heimkehr schenkt, im Kloster zu
Dscharabub zu rezitieren, nachdem er dem Scheich die Hand geküßt und mit ihm
die Fat'ha gebetet haben wird. –

Durch den gebleichten Sand eines Wüstentals galoppierend, an einem Morgen nach
einer Rast an einem brackigen Brunnen, das Kamel hat getrunken, Dank dem
Erbarmer, und ist wieder frisch, sagt der Gesandte der Senussi unter seinem
Schleier das ganze Gedicht auf.

*

»Indem ich dem erwählten Heiligen Gottes gehorsam war, wollte ich für meine
Sünden Verzeihung erlangen.

»Deswegen habe ich die Täler und Dünen der Wüste durchquert; Mühsal fürchtete
ich nicht.

»Ich ritt, eine junge Kamelin, deren Schritte sich in den Sand zeichnen wie die
Furche des Pfluges. Rasch rennt sie über die höchsten Berge.

»Ich saß auf zu der Stunde, da der Himmel grau ward wie meine Schläfen, und
dank der schnellen Stute wurden die fernsten Länder ganz nahe.

»Sie ist von zwei edlen Tieren aus dem Hedschas gezeugt, die gewohnt waren,
durch die ebene Wüste zu jagen, wo die Strauße rennen und die Sterne sich im
glitzernden Salzreif spiegeln.«

*

»Wenn der Dichter sein Lied singt, beschleunigt seine Kamelin den Lauf.

»Der heiße Hauch des Mittags lähmte meinen Eifer nicht; ich ritt immer rascher.
Fröhlich erstieg ich die Dünen und der Trab meines Tieres belebte die
Wüstentäler.

»O Freunde, klaget nicht, daß ich so lange fern bin, ich bin ja in Sicherheit.

»Wozu etwas fürchten, wenn man dem Heiligen dient, dessen Gebete der sicherste
Schutz sind?

»So springt der Taucher in die Meeresflut, um die Perlen zu holen; auch er wagt
den Tod des begehrten Schatzes wegen.

»So wie ich die Mühe suche, um den Lohn zu erringen. – – «

*

Der Verschleierte auf dem Kamel, der einsame Dichter in der Wüste, treibt
unwillkürlich sein Tier zu schnellerem Lauf an, als gelte es, dem fernen
Meister seinen heiligen Eifer recht deutlich zu zeigen. Ja, empfindet er, da er
sich die nächsten Strophen des Gedichtes vorspricht, groß ist der Lohn der
Mühe! Ich werde zurückkehren, empfindet er, ich werde in einer Gemeinschaft von
Freunden meinen Abend verleben, auf die ich stolz sein kann, wir werden das
Werk der Senussi fördern, das die Erde des Islams verschönert. –

»O Gott«, rezitiert er.

»O Gott, gib mir den Triumph der Rückkehr nach Dscharabub!

»Ich flehe zu dir, erhöre mich, lenke meine Schritte wieder zu der Gemeinschaft
der Freunde.

»Sie hat Syrien wieder ergrünen lassen. Ägyptens Palmen verdorren nicht, weil
der Senussi sie pflegt.

»Die Ordenshäuser der Senussigemeinschaft sind strahlende Sterne in dunkler
Nacht.

»Unermüdliche Karawanen streben zu ihnen aus den fernsten Ländern.

»Die Weisheit des Scheichs der Senussi quillt wie ein kühles Wasser, an dem man
den Durst stillt.

»Seine Hand erquickt wie segenspendender Regen.

»Oh, meine heiße Stirne, gedrückt auf diese segnende Hand!« – –

Der alte Mann auf dem schnellen Kamel entfernt sich immer mehr von der Stätte
seiner Sehnsucht. Aber er wird heimkehren, ahnt er, wird die Hand seines
Meisters küssen, wird ihm sagen: es ist nicht wahr, keiner ist wie du! – –

*

Auf der großen Karawanenstraße reitend, die vom Tsadsee zum Weißen Nil führt,
gelangt der Bote über die Grenzen von Wadai hinaus nach Dar-Fur und schließlich
nach Kordofan. Hier in den ägyptischen Sudanprovinzen (aber sind sie es noch?)
findet er überall Krieg und Aufruhr, Brand und Verwüstung. In Dar-Fur führt der
Statthalter Slatin Bey einen verzweifelten Kampf gegen Derwischhaufen und die
rebellischen Araberstämme des Landes; noch behauptet er sich. In Kordofan liegt
seit vielen Monaten schon das Heer des Mahdi um El Obeïd. Da der
Senussigesandte näher herankommt, hört er: die Stadt ist gefallen, der
Dongolawi ist Sieger. Wer zweifelt noch, daß er der Erwartete Mahdi ist?

Durch ein brennendes, sterbendes, nach dem Tode stinkendes Land schreitet das
weiße Kamel. In verlassenen, ausgeplünderten Dörfern nagen Hyänen an
Menschenskeletten. Eines Tages sieht der verschleierte Reiter Schwärme von
schwarzen Geiern fliegen. Sie kreisen über einer weißen Moschee, über Häusern
und Hütten. Eine Wolke von Aasgeiern zwischen dem blauen Himmel und El Obeïd.

*

Die Hauptstadt von Kordofan: ein fast endloses Zickzack von Kegelhütten rings
um die befestigte Zitadelle mit dem Amtshaus des ägyptischen Mudirs. Hier
liegen auch die Häuser der griechischen Händler, die von El Obeïd aus die ganze
Kulturwelt mit arabischem Gummi versehen. Ferner gibt es eine Mission der
katholischen Kirche, mit zahlreichen Mönchen und Nonnen.

El Obeïd ist sehr lange belagert worden; Mohammed Pascha Said (jener alte
Oberst, der einmal den Mahdi entwischen ließ) hat die Festung so lange
gehalten, bis der Hunger nicht mehr zu ertragen war. Man hat Unreines gegessen,
Katzen, Ratten, Termiten, schließlich Gummiarabikum und die Lederriemen aus den
sudanesischen Bettgestellen. Am Ende sind kleine Kinder aus vielen Häusern
gestohlen worden.

Jetzt weht die rote türkische Halbmondflagge nicht mehr von der Zitadelle. Das
Volk von El Obeïd hat eines Tages seinen großmächtigen Pascha in einem
geflickten Derwischhemd durch die Straßen reiten gesehen; so ist er ins Lager
des Mahdi hinaus, um sich zu ergeben. Hinter ihm drein seine Beys, die
Effendis, die Händler, jedes helle Gesicht, jeder Turk, ein jeder fröstelnd und
zitternd im Derwischhemd.

Der lächelnde Mahdi hat sie im Lager gnädig empfangen und hat ihnen allen
Verzeihung versprochen. Aber unterdessen haben die Baggarareiter Abdullahis
schon ihre Häuser geplündert. – –

Das Gold im Hause des Paschas Mohammed Said ist zu gut versteckt. Lange findet
man es nicht in der Mauer. Der Pascha (armer, alttürkischer Knasterbart!)
leugnet, daß er je einen Schatz besaß. Da man ihn schließlich findet, infolge
eines Verrats, stirbt der Pascha durchs Beil. Einmal hat ihm der Mahdi
verziehen, aber soll nicht, wer zum Mahdi bekehrt ist, irdischen Gütern und
eitlem Golde entsagen?

Doch das Blut dieses alten Mannes ist nichts als eine winzige rote Welle in
einem blutigen Ozean, der den Sudan überflutet.

*

Die Stadt El Obeïd in den Händen der wilden Beduinen und der schwarzen
Sklavensoldaten des Mahdiheeres, das bedeutet: Kinder, die an den Brüsten
verhungerter Mütter vergeblich saugen; so kalt, so kalt! Das sind Gespenster in
Menschengestalt, die im Unrat wühlen, ob nicht noch ein Rest der Gummiharze zu
finden wäre, die die Händler, man weiß es, vergraben haben. Das sind Hyänen bei
hellichtem Tage in den ausgestorbenen Gäßchen. Und Schreie Gefolterter, die dem
Schatzhaus des Khalifen die versteckten Taler nicht ausliefern wollten. Und der
Leichnam des verstorbenen Paters Losi, aus seinem Grabe gerissen, weil ein
Derwisch gemeint hat, so ein christlicher Missionar habe Schätze in seinem
Grabe. – Und Verstümmelte aus dem Heere des Mahdi, die eine Hand, einen Fuß
verloren haben, wegen irgendwelcher Verbrechen. Und Gepeitschte, die achtzig
Peitschenhiebe erleiden wegen eines Topfs voll Merissabier oder hundert, weil
sie beim Rauchen betroffen wurden.

El Obeïd in den Händen des Mahdiheeres: das bedeutet einen gütig lächelnden,
liebevoll lächelnden, erlösend lächelnden Gottverkünder, umhaucht von Reinheit
und guten Düften, – der Gutes redet und Gutes tut, hier einem zitternden Türken
Gnade gewährt, dort katholische Ordensschwestern vor der Schändung errettet,
der fromme Almosen spendet, Hungernde speisen läßt, – und es bedeutet auch
Abdullahi, den Khalifa, den Baggara, der seine dunkle Soldatengestalt nun immer
steiler hinter dem Rücken des Mahdi emporreckt, bedeutet die Remingtonflinten,
die guten Kanonen, die Abdullahi in solcher Menge erbeutet hat, bedeutet die
Banner, die Trommeln des heiligen Krieges, Krieg gegen Khartum, Krieg gegen
Kairo, Krieg gegen England, gegen die ganze Erde. – – Statt der roten Fahne
Ägyptens ist über El Obeïd die rote Fahne des Weltbrandes aufgestiegen. Ein
gütig lächelnder Gottfreund, mit dem Licht erhabenen Schauens in unirdisch
strahlenden Augen, schreitet voran; ihm folgen der Hunger, die Pest, die Züge
der Sklaven im Joch und die Schwärme gemästeter Geier.

*

Ein Bote mit verschleiertem Antlitz reitet auf einem weißen Kamel durch die
riechenden Straßen von El Obeïd. An einem Brunnen kniet sein Kamel; er tränkt
es, trinkt selber. Er spricht ein langes Gebet. »Führe uns den Weg jener«,
endet er, »denen du gnädig bist, nicht derer, denen du zürnst und die irregehen
– Amen!«

Als das Kamel genügend getrunken hat, steigt der Bote des Senussischeichs
wieder in den Sattel, denn er hat beschlossen, sogleich die Rückreise zu seinem
Meister anzutreten; er hat alles gesehen und alles in Erfahrung gebracht, was
er erkunden sollte. Er beschließt, nicht einmal die Nacht in El Obeïd zu
verbringen; wenn er sogleich aufbricht, kann er noch bei Tageslicht ein Stück
des langen Heimwegs hinter sich legen. Er weiß eine Wasserstelle ein Stück vor
der Stadt, wo er wird ausruhen können, ohne diesen gräßlichen Gestank von
Leichen zu riechen und ohne das Geheul gefolterter Menschen zu hören. Dort
lagert er heute nacht, und morgen beginnt er den Rückweg nach Dscharabub. Er
hat genug von der Mahdîjja des Derwischs Mohammed Achmed gesehen!

Über die Dünen der Wüste wird seine weiße Kamelstute ihn tragen; durch die
Täler der Wüste werden ihre eiligen Hufe Furchen ziehen. Der Verschleierte, der
Bote des Senussischeichs, trägt eine Kunde nach Dscharabub zurück:

»Nein, dies ist nicht der Erwartete Mahdi!«

Die Schlacht

Gustav ist aus Berlin, Gustav ist helle. Die Geschichte paßt ihm schon lange
nicht. Die Geschichte geht schief; von vorne bis hinten belämmert! Macht Gustav
nicht lange mehr mit! Nein, machen wir nicht!

Bevor es zur Schlacht kommt, unter den Umständen, geht Gustav Klootz denn dann
doch zum leibhaftigen Mahdi über. Wird so schlimm auch nicht sein. Wird ihn
schon nicht fressen. Sagt man eben mal was von Allah und so – – –

*

Klootz, Gustav Adolf Klootz, ist nämlich bei der sogenannten Armee des Generals
Hicks, die von Khartum aus gegen die Derwische vorrückt, um ihnen womöglich El
Obeïd wieder abzunehmen.

Klootz ist früher mal königlich preußischer Unteroffizier gewesen, bei den
Gardeulanen. Man muß fürchten, er war nicht der besondere Stolz der berühmten
Truppe. Seither – wie mag es weiter gekommen sein? Die Weltgeschichte, in der
Gustav Klootz auch sein Plätzchen hat, verschweigt das große Wieso seiner Reise
nach Afrika. Wahrscheinlich hat ihn ganz einfach Seckendorff mit sich genommen,
Major Freiherr von Seckendorff, der blonde Riese mit dem
Kronprinz-Friedrich-Vollbart, der jetzt mit Hicks Paschas Haufen von
Unglücksraben durch den wilden Sudan spazierenmarschiert. Wie die
Weltgeschichte das sommersprossige Antlitz von Gustav Adolf Klootz zum ersten
Male betrachtet (es ist jung, es ist semmelblond umrandet, seine Nase schält
sich in dieser dämlichen Hitze) – ist Gustav Klootz also in Kondition beim
Major, als sein Bursche. Aber dann kriegen sie Krach miteinander, Klootz
kündigt, oder er kriegt einen Stiefel des Herrn von Seckendorff irgendwohin,
eins ist sicher: jetzt wird er Diener bei so einem Zeitungsfritzen, Mister
O'Donovan, Korrespondenten der »Daily News«. Nämlich, was immer dem Heere Hicks
Paschas abgehen möchte, es ist Kriegspresse vorhanden. Mr. Power vertritt die
»Times« (aber der wird dann krank und springt aus, so ein Dusel!). Vizetelly,
der Zeichner, soll für den »Graphic« Bilderchen malen. Das Londoner Publikum
wünscht Kriegsberichte über die Vernichtung des bösen Mahdi zu lesen. – –

Gustav also dient dem O'Donovan. Doch die Geschichte gefällt ihm nicht!

*

Gustav Klootz ist ein alter Soldat und weiß, was eine Armee ist. Die da – –

Ganz schön, die Kriegskorrespondenten, zum Siegebeschreiben. Aber wer soll denn
siegen? Dieser General Hicks, mit dem weißgewordenen Knebelbart, ein
pensionierter Sepoy-Offizier aus Indien, er mag ja ein braver Mann sein, nur,
was weiß der von Afrika? Seitdem im Vorjahr die britische Okkupationsarmee so
unglaublich schleunig mit Arábi Pascha fertig geworden ist und den Rebellen mit
dem ganzen ägyptischen Nationalheer beseitigt hat, – glaubt man in Kairo
vermutlich, daß alle Engländer hexen können. Wenn man einen pensionierten
englischen Oberst zum General macht, und noch ein halb Dutzend Gentlemen
auftreibt, die mittun wollen, was kann der Mahdi da machen? Oberst Farquhar als
Stabschef; Majore von Seckendorff, Massey, Evans, Warner und Herlth. – Herlth
ist Österreicher, Hauptmann Matyuga ist offenbar ein Kroate. Moritz Brody aber
ist ein früherer Stabswachtmeister von der berittenen britischen Artillerie,
jetzt heißt er Leutnant und ist der Fachmann für die Geschütze: zehn kleine
Gebirgskanonen, vier richtige Krupps, sechs Nordenfelt-Mitrailleusen. Schön und
gut. Dazu die beiden Doktoren, ein Grieche und Rosenberg, Stabsarzt. Schön und
gut. Man hat inoffiziell ein paar gemischte Europäer aufgetrieben, die was vom
Heereshandwerk verstehen, denn offiziell entsendet Old-England keine Soldaten
in den Sudan, Gladstone hat an dem ägyptischen Wirrwarr genug. Die Vernichtung
des Mahdi muß der Khedive schon selber besorgen. Das britische Okkupationsheer
ist dazu nicht da, hat Englands Premier erklärt.

Also wird die Armee des Generals Hicks auf ägyptische Weise gebildet: von den
Truppen des Rebellen Arábi, die bei Tel El-Kebir nach vollen vierzig Minuten
vor Wolseleys Engländern auseinanderliefen, hat man einige tausend wieder
zusammengefangen, mit Ketten gefesselt, arme gelbe Fellachen, und hat sie so
nilaufwärts spediert; auf dem Weg haben sie nur immer geweint. Erst im Sudan
hat man diesen Helden die Ketten von den Beinen genommen. Der arme Hicks, wie
er dieses Menschenrudel in Soldaten verwandeln will, erlebt seine Wunder.
Keiner kann ordentlich schießen; mit Stöcken bewaffnet wären sie besser
verwendbar als mit den guten Gewehren. Und die ägyptischen Offiziere! Der
Abschaum einer geschlagenen Soldateska; voll Haß gegen diesen Khediven, in
dessen Namen sie kämpfen sollen und gegen die Engländer, die sie befehligen. –
Die schwarzen sudanesischen Truppen, die Hicks in Khartum dazuwirbt, sind
wenigstens tapfere Männer. Nur haben sie eine abergläubische Meinung vom Mahdi;
man kann nicht wissen, ob diese Söldner treu bleiben würden, wenn man sie
wirklich bezahlte; aber General Hicks hat kein Geld aus Kairo bekommen und kann
nicht zahlen.

Ordre de Bataille vom 8. September 1883, zu Khartum vor dem Ausmarsch: General
Hicks, neun europäische Offiziere, der Rest ohne Wert: siebentausend Mann
Infanterie, vierhundert anatolische Baschi-Bosuks, beritten, o das Gesindel!
Hundert andere Reiter in Kettenpanzern, dazu fünfhundert Irreguläre, Araber auf
Kamelen, des Mahdismus dringend verdächtig; dann zweitausend Sklaven,
Negerweiber, eine Menge griechischer Händler als Troß; sechstausend Kamele.

Junge, Junge! hat sich Gustav schon gleich gedacht, wenn das nur nicht schief
geht!

*

Die Weltgeschichte wirft ihren Scheinwerferstrahl auf das sommersprossige
Antlitz von Gustav Klootz, sie läßt aber seinen Kollegen völlig im Dunkel, den
anderen deutschen Jungen. Man weiß nur, es ist auch ein Sachse in Hicks Paschas
Lager, gleichfalls ein Diener, vielleicht bei dem österreichischen Bimbaschi
Herlth. Eines Tages, genau am 20. Oktober, sechs Wochen nach dem Ausmarsch des
Heeres, sind diese beiden Deutschen damit beschäftigt, für ihre Herren die
Zelte auf einem neuen Lagerplatz zu errichten, den man in der Nähe von Rahad
soeben bezogen hat. Es ist ausnahmsweise Wasser vorhanden, zuviel sogar, eine
enorme, sumpfige Pfütze voller Mücken. Man hat am Ufer eine »Seriba« erbaut,
eine hochgeschichtete Dornenhecke, die das Lager umschließt; es heißt, daß man
mehrere Tage hier rasten wird, bevor der Vorstoß nach El Obeïd unternommen
wird. Man ist nicht mehr weit von dort – zu nah, sagt sich Gustav Klootz.

Sechs Wochen ist man herumgezogen, auf dem längsten Weg. Zu fressen wenig, zu
trinken gar nichts.

Durst und Durst! Die arabischen Führer, die mit sind, ein Mordsgesindel; wenn
die nicht vom Mahdi gekauft sind, will Gustav Matz heißen (– sagt er zum
Sachsen). Wo ein guter Weg ist, sicher führen sie einen den schlechten. Durch
Dornenwälder, durch hohes Gras, hübsch an den Wasserstellen vorbei, die Herren
Führer wissen niemals, wo Wasser ist. Man marschiert und marschiert und
krepiert vor Durst. Keine Gefechte; dabei wimmelt's von Derwischen. Kaum hat
man ein Lager verlassen, so sind sie schon drinnen. An den wenigen
Wasserstellen liegt frischer Dreck von Menschen, die eben verschwunden sein
müssen. In den Wäldern kraucht der Derwisch im Busch herum – wie weiland
Napolium. Manchmal ein Schuß, manchmal ein Posten, der mit zerschnittener
Gurgel gefunden wird. Und bei der Vorhut so ein verdächtiges Hin und Her von
Irregulären. Sogenannte Verbündete, schwarzbraune Scheichs mit wilden
Lanzenreitern, tauchen auf einmal auf, da sind sie, Busenfreunde der braven
Führer, hurra, die werden uns helfen; – dann sind sie auf einmal weg, ja, wohin
denn? Jetzt eben warten die Herren Generale auf fünfhundert Baggara, die fest
versprachen, hierher zu kommen; um ihretwegen bezieht man einstweilen das
Lager.

Gustav Klootz sagt zu seinem Kollegen, dem Sachsen: »Wenn die kommen, dann heiß
ich – –«

Wer kommen wird, sagt er, das sind die Derwische. Überall merkt man sie, riecht
man sie: Tausende, Tausende! Das Land ist lausig von Derwischen, das ist die
Wahrheit! Zehn Derwische auf einen von uns, und es ist nicht wahr, sie haben
ganz gute Waffen, Kanonen und alles! Da sind viele Gediente bei, alte Soldaten,
die jetzt bei ihnen sind, bessere als das Schweinegesindel bei uns. Mein
O'Donovan, der ist nicht so dumm, immer schreibt er in seine Artikel: die
Gippys taugen nicht, der Ägypter wird nie ein Soldat, aber die Schwarzen, das
sind schon Kerle! – Wenn ein einziges buntes Derwischhemd auftaucht, laufen die
Gippys, ihre Herren Offiziere besonders!

Gustav Klootz spuckt aus, so sehr verachtet er diese Feiglinge. Aber ist er
nicht selber bleich? Oft und oft fährt er mit der Hand sich über die Gurgel. So
wird man von den Derwischen abgemurkst werden, so! Keine Rettung, alles
verloren!

*

Die Weltgeschichte zeigt Gustav Klootz (und einen vagen Umriß seines Kollegen,
des Sachsen) am nämlichen Tag noch im Walde vor der Seriba. Die beiden haben
die Postenketten passiert, einem dummen Fellachensoldaten was zugeschrien, sie
müßten mal Brennholz – – Vielleicht wollen sie wirklich nur Brennholz sammeln
für das Lagerfeuer; sie haben die Äxte mit und ihre Gewehre. Klootz trägt, es
ist in den ehernen Tafeln der Weltgeschichte verzeichnet, einen überaus
schmutzigen Anzug aus Drillich. Einen roten Fes auf dem hellen Köpfchen. –

Dann – was geschieht? Wollen die beiden, wollen sie nicht? Haben sie
miteinander geplant, daß sie ausreißen wollen, nicht zu den Derwischen gerade,
nur fort aus diesem Lager des Todes – –?

Im Wald sich verstecken vielleicht, dann schauen, daß man sich durchschlägt zum
Nil, da fahren ja Schiffe; zu Weihnachten, wenn man Sau hat, kann man in Kairo
sein, vielleicht sogar zu Hause bei Muttern. – –

Dann fällt, vielleicht, während beide noch schwanken, ein Schuß. Hat der Posten
geschossen? Wer sonst? Die Affen jagen erschreckt durchs Geäst der Bäume. Jetzt
rennen die beiden auf einmal, doch nicht in der gleichen Richtung. Der Sachse
kriegt's mit der Angst vor dem Unbekannten. Oder es war ihm doch nicht ernst;
er kann doch den Herrn nicht im Stiche lassen, dem er da dient, und die anderen
alle. – – Guter Sachse, vager Sachse! Er rennt, was er kann, ins Lager zurück;
aber Klootz rennt vorwärts, hinein in den tieferen Wald, er wird sich
verstecken, man soll ihn nicht kriegen, er zieht sich aus dieser Schlamastik,
er läßt sich nicht mit den anderen murksen, nicht Gustav, danke für Obst!

Er fällt, nachdem er ein wenig herumgeirrt ist, den Baggara-Beduinen in die
gierigen Hände, die zahlreich um das ägyptische Lager schwärmen. Schon hebt so
ein Kerl sein riesiges Kreuzfahrerschwert, da retten Klootz seine drei
arabischen Brocken:

»Ich Derwisch! Wo Derwisch? Ich Derwisch! Zu Derwisch!«

Und: »Mohammed, Mohammed. Ich Mohammed!«

*

Vierzehn Tage später steht Gustav Klootz aus Berlin – –

Nein, den gibt es nicht mehr: Gustav Klootz. Und wo ist Berlin! Steht vielmehr
Mustafa! –

Die Baggara haben den Gefangenen nach El Obeïd gebracht, zum Mahdi. Sie hätten
sich nicht die Mühe genommen, wenn Gustav noch besser arabisch gesprochen hätte
und ihnen gesagt, wer er war. So haben sie, was wissen die, den Diener in
seinem schmutzigen Kittel für etwas Großes gehalten; er ist doch ein Engländer,
also? Am Stadttor von El Obeïd hat eine aufgeregte Menge geschrien:

Hicks Pascha! Nein, Gordon! Nein, der Mann der Königin Viktoria!

(Er war ganz blutig von Schlägen, seine Füße waren doch so geschwollen, am Hals
hat ihn der Strick entsetzlich gewürgt, er hat gedacht: Nu bist du aber hin!)

In einem Zelt, vor einem lächelnden Manne, ist er hingefallen, wie ein Sack.
Gerade hat er noch röcheln können: »Ich Derwisch!« Der Mahdi, denn das war
natürlich der Mahdi, hat etwas Langes geredet. Dann ist man jemand holen
gegangen, so einen Griechen, der hat mit Gustav französisch gesprochen.
Versteht er ja nicht. Dann ist ein anderer gekommen, hat Gustav angesehen, hat
ein paar Worte auf englisch gesagt, dann auf einmal kommt es Gustav vor: der
spricht ja doch deutsch!

Ja, das war nämlich Ohrwalder, der Tiroler. Der Missionar. Auch gefangen beim
Mahdi, auch in dem Hemd mit den bunten Flicken.

Der Pater also hat die Frage verdolmetscht: Ob Hicks eine starke Armee hat,
wieviel Kanonen, wer mächtiger ist, ob der Mahdi oder der Hicks?

Alles, alles hat Gustav erzählt. Und dazwischen immer in einer Angst: »Ich
Derwisch!«

Der arme Pater hat fragen müssen, ob Gustav Mohammedaner werden möchte. Gleich
hat er's gewollt, und wie gern!

»Gustav heißt dieser Engländer aus Deutschland?« hat der lächelnde Mahdi zum
Pater gesagt. »Gustav – Mustafa! Sage ihm, daß er jetzt Mustafa heißt. Aber
erst muß er sprechen: Allah ist Allah – – «

*

So, und jetzt steht Mustafa, vierzehn Tage darauf, unter einem gewaltigen
Waldbaum, und wie ist dem Ärmsten zumute! Er trägt jetzt natürlich ein
Derwischhemd, und das Käppchen von Palmstroh sitzt ihm sehr seltsam auf dem
blonden norddeutschen Schädel. Er ist Mustafa und ein Sklave Abdullahis, dieses
Khalifen, und der hat ihn mit sich genommen in die Schlacht. Jetzt eben
schlagen die Kugeln der Mitrailleusen ins Geäst der Bäume, daß es prasselt;
natürlich doch schießen diese Gippys mal wieder zu hoch!

Gustav weiß nicht, wünscht er, daß sie besser schössen? Ach, Mustafa, ein
Derwisch!

Neben dem weißen Hengst seines Herrn rennend ist der Derwisch Gustav, oder ist
er der Preuße Mustafa, in diesen dürren Dornbaumwald gekommen, wohin sie nun
glücklich den Hicks hineingelockt haben, wie eine Fliege ins Spinnennetz. Das
eine hat Klootz in diesen vierzehn Tagen erfahren: obwohl es sehr dumm von ihm
war, zu den Wilden da überzulaufen, krepieren ist (weiß er nun) besser, – das
steht fest, daß er recht gehabt hat, es gibt keine Hoffnung für Hicks! Der
Pater, der mag noch hoffen und beten, der ist kein Soldat und versteht nichts.
Der frühere preußische Gardeulan versteht nur zu gut, was an jedem Tag die
Spione der Derwische ins Lager melden: die Unglücksrabenarmee geht in eine
entsetzliche Falle! Diese schurkischen Führer, Klootz hat es lange gewußt, sind
alle Spione des Mahdi gewesen! Die Irregulären schicken täglich Boten nach El
Obeïd! Von den ägyptischen Beys sind viele Verräter, ach was, sie haben nur
Angst. (Mustafa ist dennoch sittlich entrüstet und sagt das dem Pater, von dem
er die bösen Nachrichten kriegt.) – Die Führer Verräter, ein Teil der Truppen
längst für den Mahdi gewonnen, so rückt diese sogenannte Armee von Rahad vor El
Obeïd, jetzt sind sie bald da, nur noch dieser scheußliche dornige Wald, dann,
denkt sich wahrscheinlich der alte Hicks, dann sind wir so weit, wir erobern El
Obeïd, und alles ist gut. – –

In dem Wald sind siebzigtausend Derwische versteckt. Keine Hoffnung für
Hicksen!

*

Was wahr ist, ist wahr! Wenn ein Unteroffizier von den Gardeulanen einen guten
Soldaten sieht, dann erkennt er ihn. Dieser Khalifa ist ein guter Soldat.

Ein schwarzes Scheusal, tückisch und grausam, sagen sie alle, mit dem
Hinrichten ist er gleich bei der Hand, und gepeitscht wird den ganzen Tag und
verstümmelt, – aber ein Krieger!

Einmal, als er ihn wieder durch Pater Ohrwalder ausfragen ließ, hat Gustav
versucht, den Khalifa bange zu machen: der General Hicks sei doch nicht zu
verachten, und seine Kanonen – – vier wirkliche Krupp!

Und die Nordenfelt-Mitrailleusen! Ganze Reihen mähen die nieder!

»Der Tod ist dem Ansari der Lohn, den er wünscht!« hat Abdullahi nur gesagt.
Und ausgesehen, als meinte er's so.

*

Jetzt, auf der Lichtung im großen Walde, da die Kugeln zu fliegen beginnen,
sieht Gustav Klootz aus Berlin den Mahdi beten. Dann zieht er ein großes
Schwert aus der goldenen Scheide.

Aber Gustav Klootz weiß nicht, daß es das Schwert eines deutschen Kreuzfahrers
ist!

Mit dem blitzenden Schwert in der Hand bleibt Mohammed Achmed inmitten der
Lichtung stehen. Seine Ansar sehen ihn alle, wie sie, jauchzend, jetzt gegen
die Feinde stürzen.

Die Banner der drei Khalifen. Die großen kupfernen Kesselpauken. Der furchtbare
Ton des langen Elfenbeinhorns, das neben Abdullahi geblasen wird. Die wilden
Emire. Wad en-Nedschumi. Jakûb.

»Allahu akbar, Allahu akbar!«

*

Am Tage nach der Schlacht ist Gustav Klootz ganz allein in diesem entsetzlichen
Wald. Obwohl der Glaube an den Mahdi die Ansar im Kampfe kugelfest macht, sind
doch viele im Kampfe gefallen, und es gibt im Lager zahlreiche Verwundete. Das
waren eben, so wird es erklärt, jene Muselmanen, die die Gebete des neuen
Mahdi-Gebetbuchs (des Râtib) noch nicht richtig zu sprechen wissen. Als ein
Europäer steht Mustafa selbstverständlich im Rufe, ein Arzt zu sein. Vielleicht
hat er selber so was behauptet. Jetzt hat der Khalifa ihn auf das Schlachtfeld
zurückgeschickt, damit er Verbandzeug und Medikamente sammle: die Leichen der
besiegten Ägypter sind wieder und wieder geplündert worden, die Kisten und
Ballen erbrochen, aber immer noch liegt unermeßliche Beute im Waldesdickicht
verstreut.

Armer Klootz, Gustav, Mustafa! Ein Deserteur, ein bißchen Verräter, ein
Feigling, nun ja. Jetzt aber da so mutterseelenallein in diesem entsetzlichen
Wald, in dem die Leichen herumliegen, unbestattet. Er findet Verbandzeug genug,
aber was sonst noch! Da ist die Stelle, wo das letzte Karree von den
Derwischhaufen zu Boden gerannt worden ist! Nicht das ganze Heer ist beim
ersten »Allah!« in die Büsche gelaufen – – Ein Kern war schon gut, rings um die
europäischen Führer. Nun, da liegen sie, in drei riesigen Leichenhaufen, drei
Kilometer voneinander entfernt. Der Soldat in Klootz liest aus dem Schlachtfeld
die Entsetzensgeschichte: der erste Überfall, Gegenwehr, geordneter Rückzug.
Die Derwische geben dem ordentlichen Geviert der disziplinierten Truppen noch
einmal Raum; das marschiert durch den Wald, – in eine zweite Falle hinein.
Jetzt ist die letzte Ordnung in Fetzen; aber die Fahne des Führers weht noch;
um sie schleppt sich ein wunder Rest der Flüchtlinge gegen das Hüttendorf
Kaschgeil. Wahrscheinlich suchen sie Wasser. – –

An einer Stelle unfern von Kaschgeil, wo ungeheure Bäume ein wenig Deckung
gegeben haben, findet Mustafa die meisten Leichen. Fast alle die Europäer, die
er im Heere gekannt hat, haben noch hier gelebt und sind hier dem letzten
Ansturm der vielen Feinde erlegen. Und da liegen sie nun alle auf einem Haufen.
Den riesenlangen Seckendorff kann er nicht verkennen, obwohl der Kopf mit dem
Kronprinz-Friedrich-Vollbart dem Leichnam fehlt, der da nackt im Gestrüpp
liegt. Da ist Hicks, auch ohne Kopf, und Herlth, ganz geschlitzt, daß das
Bauchfett hervorquillt. – – Und Matyuga, Farquhar, der Doktor Rosenberg!

Sie müssen alle gefochten haben wie wilde Tiere. Seinen Herrn, den
Korrespondenten der Daily News, kann Mustafa lange nicht finden. Dann sieht er
in einem Gebüsch eine Ledertasche, die er vortrefflich kennt, die Tasche, in
der die Manuskripte O'Donovans waren, – nein, sind!

Mustafa-Gustav zieht die Blätter heraus; sie sind blutig; und nun findet er
noch tiefer im Dorngestrüpp etwas Unsägliches; kleine Stücke von Mister
O'Donovan. – – Zerhackt, zerkaut von Hyänen. – –

Gustav Klootz rennt schreiend davon mit der ledernen Tasche. Schließlich im
Rennen und Röcheln und Heulen flitzt diesem elenden armen Teufel so ein Gedanke
durchs Köpfchen; er bleibt stehen, sammelt den Atem, fängt gierig an in den
Blättern zu lesen, die O'Donovans Tagebuch waren. Da muß doch sein Name stehen.
– –

Richtig, October 20th, da steht es: Klootz. Klootz ist geflohen, steht in dem
Kriegstagebuch des Korrespondenten. – So viel Englisch kann der Klootz
immerhin, er entziffert: »Wie muß der Zustand unserer Armee sein, wenn selbst
ein europäischer Diener zu diesen Wilden zu desertieren für nötig findet?«

Und am Schluß: »Da notiere ich alles und schreibe Artikel, wer aber wird sie
nach Hause bringen?«

*

Klootz bringt sie nicht nach Hause, wohl aber in Pater Ohrwalders Hände, die
Notizen, die Tasche und O'Donovans blutbefleckten Mackintosh. Die
Weltgeschichte, die einige Zeilen von diesen Kriegsberichten des toten
Reporters bewahrt hat, verdankt sie dem guten Gedächtnis des Paters.

*

Armer Mustafa, zu bedauern, obgleich kein besonderer Heros. Von seinem
O'Donovan, den er ja doch ganz gerne gehabt hat, findet er kleine Stücke und
dieses Papier, auf dem ihm der Tote ein Schandmal vermacht hat.

Und ganz zuletzt, nachdem er lange in diesem entsetzlichen Walde von Greuel zu
Greuel getaumelt ist, muß Mustafa, ja, bis zum Ende jetzt: Mustafa – seinen
lieben Kollegen finden, den Sachsen. Der liegt ganz tot und vollkommen nackt im
höchsten Geäst eines Baumes. Wie ist er hinaufgekommen, um Gottes willen?

*

Alle tot, alle tot; tot die Löwen, die tapferen. Armer lebender Hund, Mustafa!
Am Leben geblieben, jawohl. Aber wie, für wie lange? Ein Tag kommt schließlich,
Mustafa, Mustafa – –

Das Ende, das für Mustafa Klootz aus Berlin herankommt, sieht so aus: ein
weggelaufener elender Sklave des Derwischkhalifen krepiert mal später auf der
Flucht in so einem sudanesischen Dorngestrüpp.

*

Die Köpfe von Hicks und von Seckendorff sind in El Obeïd, auf der Spitze von
Derwischspießen. Man senkt sie zu Boden, sie küssen den Staub, da der
siegreiche Mahdi einzieht.

Tomtomtom, tomtomtom, alle die Trommeln sind toll geworden. Das Heer des Mahdi
kommt zurück in die Stadt, voran die Fahnen, die bunten Banner mit heiligen
Texten beschrieben:

»Im Namen des Erbarmers, des Barmherzigen. Es gibt keinen Gott außer Allah.
Mohammed el-Mahdi, Nachfolger des Gesandten Allahs. O Lebendiger! O Ewiger! O
Herrscher und Ehrwürdiger!«

Hinter den Fahnen kommt das Fußvolk, die Ansar in ihren bunt benähten
Derwisch-Dschubbas, eine tanzende, taumelnde, trommelnde Menge vom Siege
Trunkener, mit einem Gemurmel wie Meeresdonner:

»La Ilaha il' Allah! La Ilaha il' Allah!«

Dann die drei großen kupfernen Pauken der drei Khalifen, und die Ombajja, das
elfenbeinerne Heerhorn, der dröhnende Elefantenzahn, der nur vor dem Haufen
Abdullahis geblasen wird. – Nun die Panzerreiter aus Kordofan, in ihren
Kettenhemden und spitzen stählernen Helmen wie die Sarazenen vor tausend
Jahren. Sie fällen die Lanzen, sprengen vorwärts mit dem Schrei: »Für Allah und
den Propheten Allahs!« Vor der Zuschauermauer halten sie plötzlich, wenden,
sprengen zurück.

Und nun treibt man einen Haufen blutiger und fast nackter Gefangener vorwärts,
unmittelbar vor dem Mahdi selber, der milde strahlend auf einem edlen weißen
Kamel sitzt, in einer schönen Derwisch-Dschubba, die auf eine neue und
prunkhafte Weise mit Scharlachflecken benäht ist, Teilen erbeuteter britischer
Uniformröcke, und mit brokatenen Stücken der Meßgewänder aus den zerstörten
katholischen Missionen.

Wie er da reitet, mit seinem schimmernden Lächeln, verliert die Menge um ihn
die letzte Besinnung. Sie tanzen um ihn und trommeln um ihn und sie schreien:
»La Ilaha il' Allah!« und weinende Weiber werfen sich kreischend in den
aufgewirbelten Staub: »Der Mahdi Allahs! Der Mahdi Allahs!«

Und Abdullahi der Taaischi, groß und grimmig auf seinem herrlichen Pferd, sieht
sich nach den vielen Geschützen um, die vorbeiziehen, nach all den erbeuteten
Waffen. – – Nun wehe dem Turk in Khartum, der ganze Sudan liegt nun offen!

*

Und der knebelbärtige Kopf des britischen Generalmajors Hicks mit dem roten
Tarbusch auf den grauen Haaren senkt sich immer wieder und wieder auf der
Spitze der blutigen Lanze vor dem Sieger, dem Mahdi Allahs, der dem Islam das
ganze Erdreich erobern wird.

Der Baum

In Rahad, zwei Tagereisen von El Obeïd, schlägt der Mahdi ein großes Lager auf,
um sein Heer für den Marsch auf Khartum zu sammeln und vorzubereiten. Ein
gewaltiger Baum, eine Adansonia (Affenbrotbaum) von phantastischer Ausdehnung,
steht auf einem freien Platz in der Mitte des Lagers.

Unter diesem Baum erscheint der Mahdi, um die fünf Gebete des Tages vor allem
Volke zu sprechen; hier predigt er, hält er Gericht, empfängt die Scheichs und
Gesandten, die zu ihm kommen, um ihm Treue zu schwören, und auch die hohen
Beamten und Statthalter des Khediven, die im Derwischhemd vor ihn treten, um
ihn um Gnade zu bitten.

*

Von allen Teilen der fast endlosen Lagerstadt, über all den spitzen Tukulhütten
aus Durrhastroh, kann man den Baum des Mahdi erblicken. Dorthin richten sich
alle Augen; man denkt in diesem Lager stets an den Mahdi, man spricht vom
Mahdi. Die nackten Sklavenweiber, die das Hirsekorn zwischen den Steinen
zermahlen, trällern dabei gewiß das Mahdi-Lied: »O Mahdi, du Licht unserer
Augen!«– – oder: »Bei Kawa hat es der Mahdi dem Turk gegeben!« – und wer in
Handel und Wandel versichern möchte: »Ja, so ist es – – «, der schwört nicht
anders als so: »Beim Gott des Mahdi!« – oder er schwört: »Bei unserem Herrn,
dem Imâm«, – oder: »Bei dem Erwarteten Mahdi, dem Siegreichen!« – Längst haben
die vielen Bettler im Lager gelernt, nicht im Namen Mohammeds des Propheten,
sondern im Namen Mohammeds des Mahdi um Almosen zu bitten. Und am Abend, wenn
die Männer im Kreise hocken, um die lyrischen Oden singen zu hören, die das
Volk der Araber liebt, da ersetzen die klugen Sänger von selbst den Namen des
Propheten durch den des Mahdi: er heißt jetzt der Geliebte, der Freund; seine
Schönheit wird mit dem Mond, der Gazelle verglichen. Schließlich wird die
liebende Leidenschaft vollends zu Raserei: die beiden Sänger, die, jeder an der
Spitze eines Halbchors, bisher mit Stäben auf dem Boden den Takt geschlagen
haben, springen auf, schwingen die Stöcke, als ob sie Schwerter wären, schreien
den Feldruf; »Fi schan Allah! Für die Sache Gottes!« – die Sache Gottes, des
Propheten, des Mahdi, das ist die gleiche.

*

Und der Kadi, der religiöse Richter der Lagerstadt, läßt einen Mann in Ketten
werfen, weil er, in einem Streit mit einem Gefährten, den Propheten über den 
Mahdi gestellt hat, ja nur, weil er gesagt hat, Gott stehe höher als der Mahdi.
– Dies, entscheidet der Richter, sei natürlich die Wahrheit, aber der Ton, in
dem es gesagt sei, bedeute eine Kränkung des Mahdi und sei zu bestrafen.

*

Nicht weit von dem großen Baum ist der Markt der Lagerstadt; hier wird, im
großen vielfarbigen Menschengewimmel, das neue Gesetz des Mahdi erbarmungslos
aufrechterhalten. Den ganzen Tag sitzt der Marktrichter auf seinem Schaffell
und wartet auf die Verbrecher, die man öffentlich zu ihm heranschleift. Haben
die Spione einen heimlichen Trinker entdeckt, dann wird der Merissatopf
sogleich an seinem Kopfe zerschlagen und eine johlende Menge schleppt den
Sünder, der von Bier und Blut trieft und von den Kindern mit Staub und Dreck
bombardiert wird, zum Richter. Der läßt sogleich die festgesetzte Strafe
vollziehen: achtzig Peitschenhiebe. Wer aber beim Tabakrauchen betroffen wurde,
bekommt nicht achtzig Hiebe, sondern hundert. Junge Frauen, die mit
unverhülltem Antlitz gesehen werden (der Leib darf nackt sein, das Antlitz
nicht) oder die goldene oder silberne Schmucksachen tragen, werden gleichfalls
mit Strenge gezüchtigt. Bisher war unter den sudanesischen Weibern ein Kopfputz
beliebt: ein Gefüge aus Ziegenhaaren, das man mit Gummi an die eigenen Flechten
des Weibes klebt. Auch das ist verboten, und Weibern, die das Verbot nicht
beachten, reißt man mit dem Kopfputz ihre eigenen Haare vom Schädel.

Alle milderen Traditionen des muslimischen Scheriatsrechts sind abgeschafft.
Eine wilde Justiz straft Mörder und Ehebrecher, Gottes- und Mahdi-Leugner
erbarmungslos mit dem Tode durchs Beil. Ehebrecherinnen werden gesteinigt. Für
einen kleinen Diebstahl verliert der Verbrecher einen Fuß und eine Hand.

So hart die Gesetze sind, so bestechlich sind alle Richter auch unter dem
Mahdi. Das Volk ist nicht freier, ist nicht minder bedrückt als unter der
Türkenherrschaft. Der Mahdi hat Gleichheit verkündet: »Der Geringste unter den
Ansar ist den Emiren in allem gleich, es sei denn im Gehorchen und im
Befehlen.« – Dennoch geht es wie immer, die Großen bereichern sich. Das Gesetz,
daß die Ansar irdischen Gütern entsagen müssen, und daß ein gemeinsames
Schatzhaus, die »Beit el-Mal«, den Besitz der frommen Gemeinschaft für alle
verwalten solle, – das Gesetz gilt kaum für Scheichs, Emire, Khalifen.

*

Noch aber scheint in alle Augen der große Glanz, der vom Mahdi ausgeht. So wie
der große Baum über die Hütten des Lagers, ragt ein hoher Gedanke über alle
tägliche Not. Dies hier ist noch nicht Gottes Stadt, die erbaut wird, das ist
nur ein flüchtig errichtetes Lager. Man ist auf dem siegreichen Vormarsch.
Alles wird herrlich und anders und neu sein, wenn erst Khartum erobert ist, und
dann Kairo. – – –

*

Die halbnackten arabischen Hirten, die bisher der türkische Baschi-Bosuk so
furchtbar gepeinigt hat, die schwarzen Soldaten, denen der Rücken noch von der
Peitsche des Paschas wund ist, sehen jetzt im Lager von Rahad, im Schatten des
Mahdi-Baumes Schauspiele wie dieses:

Eines Morgens dröhnen auf einmal im Lager die Pauken; zum Zeichen, daß der
Khalifa Abdullahi aufbricht, wird die Ombâjja geblasen, sein großes Heerhorn
aus Elfenbein. Die Reiterei sprengt vors Lager hinaus: die Panzerreiter aus
Dar-Fur in ihren Kettenpanzern und die anderen, die mit Wattepanzern bedeckt
sind. Dies alles, das Wehen der großen Banner, das Blitzen der Lanzenspitzen,
die wilden Salven, die laut geschrienen Lobgesänge, – all das, weil ein kleiner
Mann herbeikommt, der in einer mit Flicken benähten Derwisch-Dschubba aussieht
wie ein tragischer Harlekin.

Der junge Europäer, der da dem Mahdi die Hand küssen kommt, ist Rudolf Slatin,
gestern noch Slatin Bey, Generalgouverneur von Dar-Fur. Mit unglaublicher
Zähigkeit und großem Geschick hat er sich, von Khartum und Ägypten
abgeschnitten, in seiner Provinz bisher verteidigt. Aber jetzt muß er sich
ergeben. Ein Generalgouverneur des Khediven, ein Europäer! Man behauptet, er
sei ein Neffe Gordons.

Man nennt ihn jetzt: Abd el-Kadr Saladin. Slatin, den religiöse Bedenken nicht
plagen, hat es nämlich während seines verzweifelten Kampfes im empörten Dar-Fur
für gut befunden, eines Tages vor der Front seiner Truppen das
Glaubensbekenntnis des Islams abzulegen; so dachte er, sich besser in dem
fanatisch denkenden Lande behaupten zu können.

Es hat auch das nicht genützt. Jetzt kommt Slatin, von seinem Heere im Stich
gelassen, allein und ohne sein Schwert nach Rahad zum Mahdi (daß man ihm seinen
k.k. Leutnantssäbel aus dem bosnischen Feldzug genommen hat, ist vielleicht
sein größter Schmerz in dieser Stunde!). – Aber man hat ihm ein Derwischhemd
gegeben, ein Reitpferd und eine Lanze, so wie sie die Leibwächter des Khalifen
tragen, – und wie er sich jetzt vor dem Lager der Stelle nähert, wo Abdullahi
sein Kommen erwartet, sprengen wilde Reiter auf Slatin zu, schütteln hart vor
seinem wetterbraunen Gesicht die Lanzen und schreien ihn stürmisch an: »Für die
Sache Allahs und des Mahdi!« Das rufen sie und sprengen wieder zurück, zu dem
Mann, der neben den Bannern wartet. Da sie das Manöver wiederholen, versteht
Slatin, was er tun soll, er schwingt gleichfalls seine Lanze, ruft gleichfalls:
»Für die Sache Allahs und des Mahdi!« – und sprengt mit den anderen Reitern auf
den Mann im Schatten der Banner zu. Die Ombâjja ertönt; Rudolf Slatin springt
vom Pferde und küßt zum erstenmal die dunkle Hand des Mannes, dessen Sklave,
Vertrauter und Todfeind er von nun an sein wird, des Khalifen Abdullahi, des
Taaischi.

Am Mittag, nach dem Gebet am offenen Platz unter dem großen Baum, legt dann vor
dem ganzen Heer und Volk der Europäer, der bisherige Gouverneur des Khedive, in
die Hände des lächelnden Mahdi selber den großen Treueid ab, der ihn so
verpflichtet, wie ein Derwisch-Novize dem Derwisch-Scheich sich zugelobt: »Ich
gelobe dir Treue, und der Welt zu entsagen, sie zu verlassen und an dem, was
bei Allah ist, Wohlgefallen zu haben, aus Verlangen nach den Gütern Allahs und
der jenseitigen Welt; – ferner, daß ich dem heiligen Krieg nicht aus dem Weg
gehen werde.« – –

Slatin hat seinen Daumen auf den Daumen des Mahdi gelegt, der spricht lächelnd
und langsam die Formel vor. Rudolf Slatin, nein, Abd el-Kadr spricht sie
deutlich nach, tausende hören es und wissen, daß der Mahdi in Wahrheit
siegreich ist.

*

In einer Hütte des Lagers – ein paar Bündel des langen Durrhastrohs zu einem
Kegel geschichtet, ein Loch als Türe darin – sitzt ein anderer weißer Mann, mit
einem Christusbart und langen Haaren, in einem langen, zerfetzten Derwischhemd
über dem mageren Leib: Josef Ohrwalder. Der Tiroler Pater, der Missionar von
Delen, hat nicht wenig gelitten, seitdem er diesen Mahdisten in die Hände
gefallen ist. Zwei Jahre ist es her, seitdem er in den Nuba-Bergen so vergnügt
das Brennen der Ziegel beaufsichtigt hat, als das Missionsgebäude erweitert
wurde. Das Missionsgebäude! Der Pater hat noch mit seinen eigenen Augen
gesehen, wie es von den Negern des Missionsdorfes geplündert wurde, bevor noch
die Mahdisten kamen, die Beduinen aus dem Tiefland. – Seitdem ist der arme
Pater Ohrwalder aus den Bergen, die er so lieb hat, fortgeschleppt worden, als
ein Gefangener, ein barfüßiger Sklave, von Ort zu Ort: – –

Jetzt, wenn er vor die Hütte tritt, kann er ganz fern am Horizont das
Schattenprofil der Berge von Nuba sehen, diesen Dschebel Delen, der ihn immer
so an sein Südtirol erinnert hat. Manchmal sieht er dort einen großen Rauch
aufsteigen und bei Nacht die Flammen; da begeht der junge Priester die schwere
Sünde des Zorns, denn er weiß, daß jetzt wieder ein friedliches Dorf dieser
armen Neger brennt, die er liebgewonnen hatte. Die Nubas haben sich den
Derwischen nicht dauernd unterworfen, sondern liegen in einem blutigen Krieg
mit ihnen. Hier im Rahader Lager gibt es eine eigene Hürde für gefangene Nubas,
einen Dornzaun mit Tod und Elend dahinter; manchmal gelingt es dem Pater
hinzugehen, dann sieht er oft, wie man hagere Leichen ins Freie wirft; ins
Innere der Umzäunung hat man ihn nicht gelassen.

Er selbst ist jetzt der Sklave eines Scheichs Idris Wad el-Haschmi; er ist als
sein Kameltreiber mit ihm nach Rahad gekommen, neben dem beladenen Tiere
laufend. Idris ist noch nicht der schlechteste Herr, dem zu begegnen Josef
Ohrwalders Schicksal war; aber seine Nahrung holt der junge Priester sich ja
doch im Stalle des Scheichs, wo er von der für die Tiere bestimmten Hirse ißt.
Wenn er seine Hütte verläßt, wird er in den Lagergassen beschimpft, geschlagen,
angespien; weil er ein ungläubiger Hund ist. Scheich Idris indessen mißhandelt
ihn niemals, er weiß, daß der Koran gebietet, gefangene christliche Priester
und Mönche zu schonen.

*

Der arme junge Pater wäre fast zu entschuldigen, wenn er manchmal ein wenig vor
sich hinfluchte, auf tirolerisch. Es ist so furchtbar, hier leben zu müssen, in
dem Feldlager dieses Heeres, das er haßt und dessen Sieg ihm Verzweiflung
bedeutet. Den ganzen Tag gehen diese verabscheuten Trommeln: tomtomtom! Die
Ombâjja tutet, das Elefantenhorn des Khalifa, und man weiß, daß Abdullahi jetzt
wieder jemand hinrichten läßt, der ewig Mißtrauische, der neben dem immer
lächelnden Mahdi das Heer mit so blutiger Strenge regiert. – Wer kommt nun
daran? Wer wird gepeitscht, gefoltert, geköpft? Ohrwalder zittert bis in sein
Mark, wenn er die Ombâjja nur hört, die stets bei Exekutionen geblasen wird. Er
hat viele Freunde im Lager, obwohl er kaum jemals ein befreundetes Antlitz
erblicken darf. Sein Freund und Superior, Pater Bonomi, ist gleichfalls in
Rahad; Ohrwalder sieht ihn durch Monate nicht. Dann die Klosterschwestern; was
die armen Frauen zu leiden haben, ist grauenhaft. Man hat sie in die Harems der
Emire verteilt, man hat sie hungern lassen, geschlagen, gefoltert. – – Endlich
ist eine von den Schwestern in ihrer Verzweiflung eines Tages in die Hütte des
Mahdi eingedrungen und hat ihm ihre von der Peitsche blutigen Füße gezeigt.
Mohammed Achmed hat betroffen gesagt, das hätte er nicht gewollt und das werde
er nicht weiter dulden, und er hat am nächsten Tag die Ordensschwestern in das
umwallte Lagerviertel übersiedeln lassen, in dem er selbst mit seinen Frauen
und Kindern wohnt. Von dieser Stunde an ist das Los der Nonnen erträglich
geworden.

Sooft Pater Josef Ohrwalder daran denkt, an dieses Mitleid, das der Mahdi den
Schwestern gezeigt hat, wird er ganz verstört und unwillig; die Sache paßt ihm
nicht in sein Weltbild. Er haßt diesen Menschen, den Mahdi, hält ihn für einen
Betrüger, einen Heuchler, einen heimlichen Lüstling und ist von seiner
Schlechtigkeit und teuflischen Grausamkeit fest überzeugt.

Nur eine einzige Hoffnung erhält Ohrwalder noch aufrecht: dem österreichischen
Konsul in Khartum ist es gelungen, auf heimlichen Wegen den Missionaren im
Lager zu Rahad eine Botschaft zu senden: sie möchten getrost sein, nicht alles
sei verloren, England werde eine Expedition in den Sudan entsenden, schon sei
General Gordon wieder in Khartum; ein solcher Mann könne, werde sie alle
retten. – –

Eines Tages, kurz vor der Stunde des mohammedanischen Mittagsgebetes, stürmen
einige Araber Ohrwalders Hütte und treiben ihn unter rohen Mißhandlungen vor
sich her: der ungläubige Hund möge rennen, unser Herr, der Imâm, hat selber
nach ihm verlangt, der Mahdi will zu ihm sprechen!

Vor den Leibwächtern des Mahdi einherlaufend, keucht der arme Gefangene
elendiglich durch die engen, ungeraden Hüttenstraßen, die von Menschen und
Tieren wimmeln. Das Lager ist voller denn je; der Khalifa Abdullahi läßt alles
Volk von El Obeïd hierher senden; ganze Araberstämme mit ihren Herden kommen
täglich an, Homr, Bederieh, Ghodiat, die Miserieh, die Dar-Nauli. – Jetzt, zur
Stunde des Gebetes, sitzen die Männer zu Tausenden und Tausenden, in ordentlich
gerichteten Reihen auf dem Sand um den großen Baum und warten auf den Mahdi,
der aus der Hütte kommen soll, um als Imâm das Gebet der Gläubigen zu leiten.

Pater Ohrwalder wird von den Wächtern mit Lanzenstößen zu dem Baumstamm
getrieben und dann dort in Ruhe gelassen. Atemlos röchelnd lehnt er an den
gewaltigen Wurzeln.

*

Der Adansonia-Baum, oder Baobab, oder Affenbrotbaum, ein Ungeheuer, ein Elefant
unter den Bäumen, hat zu gewissen Jahreszeiten eine dunkelgrüne Kuppel von Laub
und riesige weiße Blüten: jetzt, wie meistens, ist er kahl, mit einem
gigantisch zerzausten Astwerk, an dem manchmal ein einzelnes gefingertes Blatt
hängt oder eine der fußlangen, mit einem Filz bewachsenen Früchte. Der Stamm
ist hohl und gespalten, die Rinde beschädigt, da die Haremseunuchen des Mahdi
sie als ein unfehlbares Mittel gegen alle Beschwerden verkaufen: daß der Mahdi
unter diesem Baume betet, gibt ihm eine unsägliche Heiligkeit.

Unter dem Baum, an einer Stelle, an der ein dicker Ast Schatten gibt, ist jetzt
ein Schaffell ausgebreitet, als ein Gebetteppich für den Mahdi. Auf einmal geht
in der Menge ein dumpfes Jubeln los, schon von fernher. Der Mahdi erscheint,
umringt von den drei Khalifen und von den Emiren des Glaubensheeres. Einen
Blick voll heiterer Ruhe läßt er über die dichten Reihen seiner Gemeinde
fliegen. Dann gibt er denen, die mit ihm gekommen sind, ein Zeichen, an ihre
Plätze zu treten. Mit seiner sanften Stimme, die kaum erhoben ist und dennoch
überall auf dem weiten Felde gehört wird, spricht er nun das Gebet der
Mittagsstunde. Ein Murmeln und Schluchzen geht durch die Menge. Alle sprechen
die heiligen Worte nach, alle die Turbane sinken gleichzeitig nieder, da der
Imâm auf seinem Schaffell zu Boden fällt, mit dem Haupt vor Allah im Staube.

Nach dem Gottesdienst lösen sich die geordneten Reihen, ein Teil der Menge
verläuft sich, doch viele drängen herbei, um ganz in die Nähe des Mahdi zu
kommen, der auf dem Schaffell sitzengeblieben ist, unter dem Baum. Die
Leibwächter des Mahdi, stattlich in ihren gegürteten Derwischmänteln, die
regelmäßig mit farbigen Flicken besetzt sind, drängen mit ihren großen Lanzen
die Leute zurück, doch nicht so, daß nicht der eine oder der andere zum Baum
gelangen und einige Worte zum Mahdi sprechen oder ein Bittgesuch ihm übergeben
könnte. Ein Soldat mit einem handbreiten Eisenblatt an seiner Lanze steht
hinter dem Pater, der immer noch an der Baumwurzel lehnt, dem Mahdi nah
gegenüber. Die Lanze ist über dem Kopf des Paters gezückt, dem armen struppigen
Kopf, auf dem die Tonsur längst verwachsen ist. Da steht er, den Tod über
seinem Haupt, wie Johannes der Täufer, dem er jetzt ähnlich sehen mag, in
seiner zerlumpten Wüstentracht und mit dem ungeschorenen Bart. Der Mahdi, der
sich jetzt lächelnd zu ihm neigt, scheint wie von einem Glanze umflossen: so
gepflegt und reinlich ist alles an ihm. Noch ist der Anzug vom gröbsten
Friesstoff und mit großen Flicken besetzt, der Gürtel aus Palmstroh geflochten.
Aber der Turban ist aus feinem schneeweißen Stoff; ein Zipfel davon fließt über
Wange und Schulter, vorbei an dem Bart, dessen seidige Schwärze dadurch betont
wird. Das dunkle Gesicht ist sorgsam gewaschen, ein Hauch von Frische und süßen
Düften strahlt davon aus; die Augenbrauen sind untermalt, die Nägel der schönen
Hände mit Henna geschminkt; die perlenden Zähne zeigt das beständige Lächeln.

Wie ein Erzbischof, wenn er segnen will! – geht es durch Pater Ohrwalders Kopf.
Dann erschrickt der Pater über diese Gedankensünde.

*

Der Pater hat den Mahdi schon mehrmals gesehen, zuletzt als er für den
gefangenen Klootz den Dolmetscher spielen mußte. Mit einer Art befriedigten
Grimms bemerkt der Pater, daß der Mahdi seither viel dicker geworden ist,
geradezu fett. Er war doch immer so mager, – wie ein Mönch, der sich sehr
kasteit, wie ein Trappist! – Jetzt, denkt der Gefangene, und freut sich
darüber, geht er doch in die Breite, der falsche Aszet, der Heuchler, der
heimliche Fresser und Haremsheilige!

Er haßt diesen Menschen aus ganzer Seele, – so vielleicht, wie ein Priester
nicht hassen sollte. Wie aber diese wunderbar großen Augen voll auf ihn
gerichtet sind, wie diese berauschende Stimme spricht, hat er Mühe, dem Zauber
des Mannes nicht zu erliegen. Immer wieder und immer wieder, ob er will oder
nicht, scheint es ihm, als spräche, wie einst im Seminar, die Stimme
geistlicher Autorität zu ihm, ein verehrungswürdiger Bischof seiner eigenen
Kirche. – – Er wehrt sich, bereut die Sünde, daran nur zu denken. Der Eindruck
kommt wieder.

*

Der Mahdi des Islams spricht zu dem römisch-katholischen Missionar, als wären
sie gleich und gleich, als wäre nicht einer von ihnen ein mißhandelter Sklave,
als stünde nicht hinter ihm der Negersoldat mit dem drohend erhobenen Eisen.
Der Pater vergißt das nicht, aber er ist gefaßt. Er hat sich auf die Baumwurzel
niedergesetzt und sieht dem Mahdi ins Auge.

Der Mahdi sagt, er habe den Christen rufen lassen, damit er bei dem Gebet der
Muselmanen zugegen wäre. – Ob eigentlich die Christen auch dergleichen hätten,
regelmäßige, von der Gottheit gelehrte Gebete?

Und als der Pater heftig bejaht, scheint der Mahdi zu staunen. Weiß er wirklich
so wenig von den christlichen Lehren? – Er verlangt, ein Gebet zu vernehmen. So
faltet Pater Josef seine Hände und spricht laut und deutlich auf arabisch das
Vaterunser. Die Menschen, die sich hinter dem Mahdi drängen, murmeln halblaut
und beifällig; das haben sie vielleicht nicht erwartet, solche einfachen,
frommen Worte zu Gott; sie haben gedacht: solch ein Christ betet Lästerungen!

Der Mahdi nickt in Gedanken. Er sagt, das sei ein sehr gutes Gebet. Auf einmal
sieht er Ohrwalder an und fragt ihn, ob denn nicht in den Psalmen Davids
prophezeit sei:

»Die Gerechten erben das Land und bleiben ewiglich drinnen.«

*

– Jetzt ist die Reihe erstaunt zu sein an dem katholischen Priester. Woher
kennt der Mahdi den siebenunddreißigsten Psalm? (Der Pater weiß nicht, daß
diese Stelle, und sie allein aus der ganzen Bibel, im Koran zitiert ist.)

»Siehst du«, sagt der Mahdi, »dein Buch sagt selber, daß die Erde ein Erbteil
der Gerechten ist; warum widerstrebt ihr Christen meiner von Allah gewollten
Macht?«

Er beginnt unvermittelt, sich über Viktoria, Königin von England, zu beklagen,
die gänzlich verstockt sei; obwohl ihr Günstling, der General Hicks, unterlegen
ist, mit dem großen Heere der Königin, denkt sie doch noch, in ihrer irdischen
und gottlosen Weisheit, sie könne der Macht Gottes und des Mahdi Widerstand
leisten! Statt den Islam anzunehmen, habe sie jetzt wieder ihren Gordon nach
Khartum entsendet.

Der Mahdi wird plötzlich sehr lebhaft; für einen Augenblick verläßt das
Gespräch die rein geistliche Richtung. (Warum atmet der Pater innerlich auf?) –
Der Mahdi will wissen, was das bedeuten mag, was Gordon Pascha jetzt in Khartum
betreibt. Die Späher haben berichtet, daß er rings um die Stadt im flachen
Gelände ein Netz von eisernen Drähten ausspannen läßt.

Pater Ohrwalder sagt darauf: »Ich bin kein Kriegsmann und verstehe nichts vom
Befestigungswesen. Aber ich denke mir, daß General Gordon wohl rund um die
Festung aus Telegraphendrähten Hindernisse erbaut, um die beduinischen Reiter
aufzuhalten.«

Das Lächeln des Mahdi vertieft sich. »Seht«, sagt er so laut, daß alle es
hören, »seht, wie schlau dieser Ungläubige ist! Aber Gott ist stärker als die
Listen und Schliche der Menschen!«

*

Pater Ohrwalder wagt keine Erwiderung; er senkt nur sein Haupt, über dem das
Eisen des Henkers so sichtbar erhoben ist. Wenn er sich nur ein wenig wendet,
kann er den großen Neger sehen, der hinter ihm steht, in einer ganz neuen
Dschubba, mit einer Lanze, die riesenhaft scheint; der Pater fühlt den
riechenden Atem des schwarzen Mannes in seinem Nacken. Und dieser Mahdi sieht
das, denkt Ohrwalder, und lächelt so milde, als wäre das gar nichts; er redet
zu ihm von gleich zu gleich wie ein gütiger Freund, nein, väterlich; von Gott
spricht er in so selbstverständlichem Ton, als meinte er den nämlichen wie ein
katholischer Priester. – Und doch, sagt sich Ohrwalder krampfhaft vor, meint er
ja nicht Gott, er meint den Teufel, einen Götzen, der Gottes Werk auf Erden
vernichten soll. Unsere Kirche in Delen hat er zerstören lassen. – –

Der ganze innere Mensch in Ohrwalder sträubt sich gegen eine große Faszination,
gegen das Milde und Priesterliche in diesem lächelnden Antlitz ihm gegenüber. –
–

Jetzt sagt der Mahdi, Gott werde ihm bald dazu verhelfen, daß er Khartum
erobern werde wie El Obeïd! Haß und Angst ringen in dem jungen Pater, er möchte
schreien, toben, er wagt es nicht; vielleicht rettet ihm eine Schwäche das
Leben, die ihn plötzlich befällt. Mit beiden Händen klammert er sich an die
Baumwurzel an. Ein Gedanke hat ihn fast körperlich umgeworfen: Ist es denn
möglich, kann es denn möglich sein, wird Gott das dulden, daß dieser Mensch –
dieser Antichrist! – mit seinen Horden auch die schöne Mission in Khartum
verwüsten wird, den schönen Garten, die Kirche, alles? – –

Seltsam: genau in dem Augenblick, da der Pater, und nicht zum erstenmal (mit
einem Schauer in seinem Herzen) bei sich gedacht hat: der Antichrist! – sagt
Mohammed Achmed das gleiche Wort. Er fragt, ganz unvermittelt und mit größerer
Strenge als bisher, ob denn der Pater nicht an das heilige Buch der Christen 
glaube. Wird Isa, Sohn der Maryam, wiederkehren oder nicht? Wird er den großen
Kampf gegen den Antichrist bestehen oder nicht?

Der Pater ist ganz bleich, er kann kaum reden. Endlich faßt er sich und sagt,
er glaube an die Wiederkehr Jesu.

»Wenn du ihn wiederkehren siehst«, sagt der Mahdi ganz schlicht, »wirst du auch
an meine Mahdîjja glauben müssen, denn ich bin es, der seine Wiederkehr der
Welt verkündigt und das Letzte Gericht, das er halten wird. Sobald er zu
Jerusalem auf dem Felsblock Abrahams erscheint, werden auch deine Zweifel
schwinden, und dann wirst du den Islam annehmen müssen! – –«

Der Mahdi schweigt ein wenig, blickt zu den kahlen Zweigen des großen Baumes
empor, als ob dort oben etwas zu lesen wäre. Dann spricht er langsam weiter,
mehr zu der um ihn sich drängenden Menge der Ansar, als zu Pater Ohrwalder.

»All dies wird in vierzig Jahren geschehen«, sagt der Mahdi. »In meinen
Gesichten hat es mir der Erbarmer verkündigt. Es wurde geoffenbart, daß ich
vorher noch Ägypten und die heiligen Stätten im Hedschas erobern werde. – Kairo
wird ohne Widerstand den Heeren des Glaubens erliegen. Aber vor Mekka stehen
dem Heere Allahs blutige Kämpfe bevor. – – «

»Noch vierzig Jahre«, sagt der Mahdi; sein Lächeln legt die Zahnlücke bloß.
»Noch vierzig Jahre soll ich auf dieser Erde weilen, das hat mir auf Abba unser
Herr, der Prophet, verkündigt, auf ihm sei der Segen und das Gebet. Von nun an
in vierzig Jahren steht das Heer des Glaubens vor Jerusalem, und dort sieht es
Isa herniederschweben auf Abrahams Felsendom. Dann aber werden die Christen
alle den Islam bekennen müssen. – –«

*

Der Mahdi sieht den Pater an, als erwartete er eine Antwort. Der Pater aber
schweigt hartnäckig. Der Neger hinter ihm hat die Lanze noch immer wie zum
Stoße gesenkt, vielleicht erwartet er einen Wink des Mahdi, oh, nur den
leisesten. Der Pater selbst mag diesen Wink erwarten. Was kommt nun? denkt er.
Wird der Mahdi von mir den Abfall verlangen, ausdrücklich, sofort, das
mohammedanische Glaubensbekenntnis?

Dann, das weiß der Pater, heißt es gehorchen – oder der Märtyrertod.

Ein Mensch ist ein Mensch und keiner ein Märtyrer, ehe er tot ist. Aber dem
Pater Josef bleibt diesmal die Probe erspart. Unbegreiflich, aber der Mahdi
stellt die entscheidende Frage nicht, winkt seinem Henker nicht. Statt dessen
beginnt er sogar die Christen zu loben: »Ich weiß, ihr seid gute Leute, das hat
man mir immer gesagt. Ihr gebt den Hungrigen Nahrung und erwerbt euch Verdienst
durch Almosenspenden. Jedoch, wer nur an milde Taten glaubt und nicht auch an
den Mahdi Allahs, wie kann der errettet werden? Ihr seid nur wie Bündel
trockenen Holzes, die ins Feuer geworfen werden. – – «

Jetzt blitzt, für einen kurzen Augenblick, Zorn in diesem lächelnden Antlitz
auf. Er schweigt, man sieht ihn denken. Er murmelt etwas. Man versteht einen
Namen: Gordon.

*

»Auch Gordon ist ein guter Mann«, sagt der Mahdi schließlich ganz laut. Er ist
wieder ruhig und milde geworden. »Auch Gordon ist gut, aber er sollte sich zu
Allah wenden und den Islam annehmen: denn es gibt keine Zuflucht als bei Gott
und als in Gehorsam vor seinem Gebot, vor dem Propheten und vor dem Mahdi!«

Er schließt ein wenig die Augen, dann rezitiert er aus dem Koran:

»Und tötet euch nicht selbst! In Wahrheit, Gott ist gegen euch barmherzig!«

*

Der Priester in Josef Ohrwalder hört mit feinem Ohr den Ton der Salbung, und
das reizt ihn so sonderbar, mehr als alles, er möchte diesem Prediger da am
liebsten in sein lächelndes Antlitz schlagen.

Wie fett er wird! denkt er krampfhaft, und diese Beobachtung gibt ihm zum Glück
die Überlegenheit der Höhnischen. Er frißt; seine vielen Weiber verhätscheln
ihn!

Weil er das denken kann, bezähmt sich der Pater, sagt nichts, tut nichts, senkt
nur traurig seinen bedrohten Kopf. Der Mahdi winkt ihm mit einer gütigen Geste
Entlassung zu. Pater Ohrwalder, ganz benommen, kehrt in den Stall seines Herrn
zurück, aber auf dem Wege halten ihn viele erregte Menschen an, aus allen
Hütten kommen sie. Manche beschimpfen ihn, aber im Grunde erscheint er dem
Volke sehr glücklich und beneidenswert. Hat nicht der Mahdi unter dem großen
Baume so lange mit ihm gesprochen?

Pater Ohrwalder nimmt den Pferden des Scheichs ein wenig Hirse aus ihrer
Krippe, und so lebt er weiter.

Das Kleid

Charles G. Gordon, nun wieder Generalgouverneur des Sudans oder der Teile
davon, die der Mahdi bisher noch nicht hat, sitzt an einem Morgen im März 1884
in seinem Arbeitszimmer im Palast zu Khartum. Neben ihm auf dem Tisch, neben
dem Zigarrenkästchen und der Bibel, liegen ein ausgepacktes Paket und ein
Brief, beide vom Mahdi. Während der Nacht sind die Parlamentäre in die Stadt
gekommen.

Der Generalgouverneur hat den Brief Mohammed Achmeds noch während der Nacht
gelesen, er schläft nicht viel, Gordon, und hat sogleich den Befehl gegeben,
für den Vormittag eine große Versammlung aller Notabeln in den Palast zu laden;
ihnen will er den Brief aus El Obeïd vorlesen und die Antwort wird er
öffentlich erteilen.

Aus diesem Grund ist trotz der frühen Stunde Gordon voll angekleidet, sogar
geschmückt, in der vollen Uniform eines türkischen Marschalls. Der schlanke und
zierlich gebaute Mann steckt ganz in Scharlach und Goldstickerei; die Brust des
Waffenrockes ist voll von diamantenen Orden: der Stern des Medschidieh hängt
ihm am Hals, ein anderer türkischer Halbmond und Stern strahlen über dem
Herzen; das Atlasband eines Großkordons läuft von der Goldepaulette quer über
den Leib. – Sonst trägt General Gordon (er ist General jetzt auch im britischen
Heer) nur ein paar bescheidene Feldzugsmedaillen; mehr hat ihm England niemals
gegeben. Die große schwere Medaille, die einst der Kaiser von China nach dem
Taiping-Aufstand eigens für ihn, als den Retter des Himmlischen Reiches, hat
prägen lassen, – hat Gordon eines schönen Tages verkauft, als er Geld für eine
wohltätige Spende gebraucht hat.

Über der Brust voll Orden und Gold und Scharlach sitzt Gordons männlicher Kopf.
Die Haare unter dem etwas zu kleinen Fes sind jetzt schon ganz grau, so wie die
Bartkoteletten. Die Augen sind blau und leuchtend wie je, das Gesicht ist ein
wenig verrunzelt, der Schnurrbart fällt weich über den feinen Mund.

*

Charles G. Gordon ist erst seit einigen Wochen wieder im Sudan. Fünf Jahre lang
war er fort. Was für fünf Jahre! Wo überall ist er gewesen! In Indien. In
China. In Irland. Auf der Insel Mauritius. Im Kapland. Wieder zu Hause. Dann,
unvergeßliches Jahr, in Palästina, wo er die wahren Stätten der Bibel gesucht
und an Hand des heiligen Textes entdeckt hat. Dann, auf der Rückkehr, in
Brüssel, beim König Leopold. –

Was für fünf Jahre! Missionen und Garnisonen und Reisen durchs halbe Weltreich.
Das Ganze ergibt keine allzu glanzvolle Laufbahn. Die Zeiten, da der
»Chinesische Gordon« eine Art Nationalheld der Briten gewesen ist, sind lange
vorbei. Er gilt immerhin als guter Ingenieuroffizier, ein bißchen unruhig,
manche sagen verrückt. Zwischen den Abenteuern gerade gut genug, um da oder
dort die Pioniere einer Kolonialgarnison zu befehligen oder Forts zweiten
Ranges zu bauen. Jene großen Zeiten in China und später am Äquator und im Sudan
hatte der Weltfahrer vielleicht schon selbst ein wenig vergessen. – –

In Brüssel, auf dem Heimweg von Palästina, hat der ewig Unruhige mit dem König
der Belgier unterhandelt. Der wollte den in Afrika so Bewanderten für seinen
Kongostaat gewinnen. Schon war Gordon bereit, hatte schon ja gesagt, vielleicht
mit einem Seufzer, denn er sehnt sich doch eigentlich immer nach dem Sudan, aus
dem jetzt so wilde Nachrichten kommen. – –

Da auf einmal sind in London alle Zeitungen voll von seinem Namen. Gordon!
Gordon! Die Nachricht vom Sieg des Mahdis über General Hicks hat den
Nationalstolz getroffen, irgend jemand erinnert sich, meint, was geschehen ist,
wäre niemals geschehen, wenn Gordon statt Hicks Paschas – – – Auf einmal
wiederholen es alle: nur General Gordon! Er allein noch kann eine Katastrophe
verhüten! Er allein kann Khartum noch retten! Gordon! Gordon!

Die Londoner Presse verlangt nach Gordon, schreit nach Gordon, den sie so lange
vergessen hatte.

Der Premierminister, William Ewart Gladstone, zaudert erst. Das Abenteuer der
ägyptischen Okkupation, in das er sich vor zwei Jahren so zögernd eingelassen
hat, verursacht ihm schlaflose Nächte. Nichts liegt ihm ferner, als diesen
nutzlosen Sudan erobern zu wollen. Was zu geschehen hat, ist, daß die Ägypter
auf gute Art den Rest des Sudans evakuieren; Khartum muß man räumen, natürlich,
ohne die dortigen Europäer und ägyptischen Staatsbeamten und Truppen in die
Hände des Mahdi fallen zu lassen. Eine schwere Aufgabe; man müßte einen
besonders tüchtigen Mann nach Khartum entsenden, um sie in Ordnung zu lösen. –
Da Gordon genannt wird, fragt Gladstone erst bei Baring an, Sir Evelyn Baring,
Englands Generalkonsul, ach was, Prokonsul in Kairo. Baring, der Gordon nicht
liebt, kabelt schleunigst: Nein. Bei dem Nein bleibt es einige Tage. Dann wird
der Druck der öffentlichen Meinung sehr stark. Mr. Stead von der »Pall Mall
Gazette« tritt für Gordon gar so heftig ein. Ein wahres Gordon-Fieber ist
ausgebrochen. Da kabelt Gladstone nochmals an Baring, der fügt sich.

*

Oft und oft in den fünf Jahren hat Charles G. Gordon laut genug versichert, er
denke nicht mehr an den Sudan, wolle ihn nie mehr betreten. Jetzt, auf die
erste Frage, sagt er ja, teilt dem König der Belgier mit, er könne nicht in den
Kongostaat kommen. Welcher Dämon treibt diesen einsamen Menschen? Welche
Mystik, welche der biblischen Weissagungen, an die er so fest glaubt? Die
Stellung, die man ihm anbietet, ist mehr als zweifelhaft. Er wird wie zuvor
ägyptischer Generalgouverneur des Sudans, aber mit dem Auftrag, dieses
Gouvernement so bald wie möglich aufzulösen. Aus Khartum und den anderen noch
nicht vom Mahdi besetzten Provinzen soll er Beamte und Truppen allmählich
abtransportieren, dann selbst den Sudan verlassen. Vielleicht gelingt es, beim
Abzug irgendeine Sorte Ordnung zu hinterlassen, irgendein Sultanat, irgendein
Eingeborenenreich, das vorläufig wenigstens von Kairo unabhängig zu bleiben
hat: vielleicht erwehrt er sich irgendwie dieses Mahdi. – –

Gordon hat zu allem ja gesagt, in rasender Eile die Reise vollbracht. Am
achtzehnten Februar schon war sein Einzug in Khartum.

*

Vor einem Monat. Der Mann in der glitzernden Uniform erinnert sich mit
gerunzelter Stirne. Was für ein schöner Tag! Obwohl er allein gekommen war,
ohne Truppen, ohne Geschütze, hatte die ganze Stadt ihn als Beschützer, als
Retter begrüßt.

»Lang lebe Gordon, Sultan des Sudans!« haben sie in den Straßen gerufen. – Ja,
er würde sie nicht nur vor dem Mahdi, auch vor den Türken würde er sie
beschützen, er würde ihr Sultan sein, mächtig und gnädig. Die Frauen haben
seine Füße zu küssen versucht. Er selbst, ganz glücklich und strahlend von
einer neuen Zuversicht, hat große Dinge verkündet: Es beginne eine neue, eine
schönere Zeit. Keine Baschi-Bosuks mehr, keine Prügelstrafe, keine Gewalt, nur
Gerechtigkeit. Und er hat sofort befohlen, in den Gefängnissen die schweren
Ketten von den Füßen aller Gefangenen zu lösen. Auf dem Platz vor dem Palast
hat man vor den Augen des Volkes die Peitschen zerbrochen, die Prügelbänke, die
Brandmarkungseisen. Ja man hat auch die Steuerakten vor aller Augen verbrannt:
niemand schuldet dem Staat mehr Steuern, o Glück, o Jubel, o Seligkeit!

Mehr als das: bald nach seiner Ankunft hat der Generalgouverneur die Gesetze
ausdrücklich widerrufen, die im Sudan das Halten von Sklaven verboten hatten.
Ja, Gordon! Der übereilte Kampf gegen die Sklaverei war einer der Gründe des
Mahdi-Aufstands; und Gordon hat einen Plan: Sibêr Rahamet soll im Sudan diese
Ordnung schaffen, dieses unabhängige Sultansreich, das den Mahdi zurückwerfen
wird. – Sibêr Rahamet, eben dieser große Sklavenjäger und Sklavenhändler, der
jetzt in Kairo gefangen ist. Gordon selbst hat durch Gessi den Sohn Sibêrs
hinrichten lassen; dennoch hofft er, Sibêr gewinnen zu können; sein Einfluß auf
die Stämme ist groß. Gleich am Tag seiner Ankunft hat der Generalgouverneur
nach Kairo telegraphiert, man möge Sibêr zu ihm reisen lassen. Aber Sir Evelyn
Baring weigert sich.

*

Da er an Baring denkt, seinen Gegner, macht Gordon ein zorniges Gesicht. Das
mit Sibêr ist der einzige Weg; aber man muß ihn bald gehen. Wer weiß, wie lange
die Verbindung mit der ägyptischen Grenze noch offen bleibt! Zwischen Khartum
und Berber streifen schon rebellische Stämme. Wer ist überhaupt noch treu? Wo
ist überhaupt noch ein Lichtblick? Östlich von Khartum erobert Osman Digna, der
Emir des Mahdi, das Land bis zur Meeresküste. Südlich, neun Meilen entfernt
nur, stehen die Vorposten einer großen Derwischarmee, die zur Belagerung
vorrückt. Vom Dach des Palastes kann man bei Nacht schon die Trommeln hören. –
– Die Stämme am Blauen Nil fallen alle ab. In El Obeïd sammelt der Mahdi ein
gewaltiges Heer. Das da, dieser Brief, ist in aller Form die Aufforderung zum
Kapitulieren, die vor der Belagerung kommt, darüber täuscht sich ein alter
Soldat nicht. Ja, Belagerung. Wie lange kann sich Khartum denn halten? Zwei
Monate? Oder sechs?

Gordon glaubt nicht mehr ans Evakuieren. Zwar, manchmal träumt er noch davon,
mit seinen Soldaten, mit den Europäern, die noch bei ihm sind, die Dampfer zu
besteigen, er hat noch eine ganze Flottille, und fortzufahren, nicht
stromabwärts auf Ägypten zu, sondern stromaufwärts zum Äquator zu Emin Pascha,
sich irgendwie durchzuschlagen bis in das Innerste Afrikas, dann zur Küste. – –

Jetzt eben, wie er da an dem Tisch sitzt, in seiner zu prunkvollen Uniform,
denkt er daran, an eine neue und unerhörte Anabasis. – –

Er reißt sich in die Höhe. Er muß diesen langen Brief des Mahdi noch einmal
lesen, weil er dann im feierlichen Diwan die beiden Parlamentäre empfangen
will. Sie sollen ihm vor den Notabeln von Khartum diesen Brief dann nochmals
formell übergeben und dieses Geschenk, das der Mahdi geschickt hat. – –

Dieses Paket mit dem Geschenk des Mahdi zieht Gordon auf eine seltsame Weise
an. Oft nähert er sich ihm; mehrmals schon hat er es aufgepackt. Jetzt tut er
es wieder, mit einer Hand, die ein wenig zittert. Es kommt eine Dschubba zum
Vorschein, solch ein mit Flicken besetztes Hemd, wie es die Derwische tragen,
Hosen aus rauhem Stoff, ein Turbantuch, ein Schädelkäppchen und ein Gürtel aus
Palmstroh und ein hölzerner Rosenkranz. Das ist das Geschenk, das der Mahdi
geschickt hat. – –

Gordon liest einen Zettel, der bei den ärmlichen Sachen war: »Von dem Diener
des Herrn, Mohammed el-Mahdi Ibn Abdallah, an Gordon. – Im Namen Gottes, des
Erbarmers, des Barmherzigen. Dies ist die Kleidung derer, die dieser Welt
entsagen und ihren Eitelkeiten und die der kommenden Welt entgegenblicken und
ewigem Glück im Paradiese. Wenn Du wirklich zu Gott verlangst und nach
gottseligem Leben, mußt Du dies Kleid sogleich tragen und in ihm zu mir kommen,
zu Deiner Glückseligkeit auf immerdar. –«

*

Gordon läßt den Zettel fallen, als wäre er glühend – was schreckt ihn so? Was
fürchtet er so? Eine Anziehung? Eine Verlockung? – und nimmt sogleich das Buch
auf, das auf dem Tisch daneben liegt, die Bibel. Sie öffnet sich ohne weiteres
bei der Stelle, die er in den letzten Tagen, oh, in den letzten Nächten immer
wieder aufgeschlagen hat:

Hesekiel XXIX, 10:

»Darum, siehe, ich will an dich und an deine Wasserströme, und will Ägyptenland
wüst und öde machen von Migdol bis gen Syene und bis an die Grenze des
Mohrenlandes.

»Daß weder Vieh noch Leute drin gehen oder da wohnen sollen, vierzig Jahre
lang.« –

Gordon nickt vor sich hin: Ägypten von Syene, also von Assuan, bis zur Grenze
des Mohrenlandes; das ist der ägyptische Sudan. Es ist alles vorausgesagt und
vorausbestimmt; das Land verwandelt sich also jetzt in eine Wüste; für vierzig
Jahre. –

Der Mahdi, fällt Gordon ein, läßt ja verkünden, daß er noch vierzig Jahre
regieren wird. – –

*

Der religiöse Mystiker, der Fatalist, der in der Bibel nach Prophezeiungen
blättert, mag, wenn er mit sich ganz allein ist, mit einem geheimen Verlangen
das Aszetenkleid anblicken, den Rosenkranz. – – Das wäre eine Erfüllung, eine
Art Friede. Für den geheimsten und innersten Charles G. Gordon, der
konfessionelle Grenzen nicht kennt, ist der Islam nur eine Art Christentum. – –

Solche Stellen stehen in seinem Tagebuch: – »Mir scheint es, daß der
Mohammedaner Gott ebensogut verehrt wie wir, und wenn er es ehrlich meint, ist
er genau so ein guter Christ wie ein Christ. – Wir selbst sind doch alle
Heiden, mehr oder weniger. Ich mag den Mohammedaner, er schämt sich Gottes
nicht, er lebt ein sauberes Leben. Allerdings, in Weiberangelegenheiten – – «

*

Aber (kein Mißverständnis!) – der mystische Träumer ist auch ein Soldat und ein
Gentleman und hat seine Pflichten. Es ist dieser andere Gordon, der jetzt die
Bibel zumacht und den langen Brief des Mahdi zur Hand nimmt als ein
diplomatisches Schriftstück, das studiert werden muß. Es mögen religiöse Sätze
darin stehen, die den privaten Gordon erschüttern; aber der britische General
findet zwischen ihnen die Aufforderung, zum Feinde überzulaufen. Das bedarf
sofortiger Antwort. Gordon liest mit Sorgfalt.

Der Brief des Mahdi ist die Erwiderung auf einen Vorschlag zum Frieden, den
Gordon gemacht hat. Er hatte dem Mahdi nämlich vorgeschlagen, ihn als Sultan
von Kordofan anzuerkennen.

Der Mahdi lehnt ab:

»Bekannt werde es Dir, daß ich ohne Stolz bin, ich, der Erwartete Mahdi und
Nachfolger des Propheten. Nicht bedarf ich des Sultanats, König von Kordofan zu
sein oder anderer Länder, noch wünsche ich die Güter oder Zierate dieser Welt.
Ich bin ein Diener, und meine Pflicht ist es, den Weg zu Gott zu weisen und zu
Seinem Reich. Wer wünscht, glückselig zu werden, der soll auf mich hören und
mir folgen; wer aber wünscht, elend zu werden, soll von meiner Führung fort
sich wenden; ihn wird Gott vernichten, ewiger Qual überliefern. – – «

(Gordon blickt grimmig auf. Das stärkt ihn wieder, das gibt ihm den nötigen
Zorn gegen den Mahdi. Die Lehren seiner eigenen Kirche, die von Höllenqual
predigt, hat dieser Fromme niemals geglaubt. Sie scheinen ihm eine Verleugnung
der »Frohen Botschaft« zu sein, des Evangeliums.)

– Also, der Mahdi will keinen Frieden, der ihm Kordofan ließe. Er schickt auch
ein reiches Geschenk zurück, das ihm Gordon gesandt hat. Da, er sagt:

»Wir haben an Gütern Überfluß von der Art, wie Deine Geschenke, doch in unserm
Begehren nach Gott haben wir sie beiseite gelegt. Laß mich zu Dir sprechen, wie
unser Herr Salomon zu Belkissa gesprochen hat, der Königin von Saba: ›Du
bringst mir Gold, aber was Gott mir verliehen hat, ist besser denn Deine
Gaben.‹ – Ihr seid ein Volk, das Geschenke liebt, ich aber will mit einem
unbesiegbaren Heere kommen und Dich aus der Stadt vertreiben, in Verachtung und
Elend.«

Gordons Augen fliegen nun ungeduldig über die Seiten des langen Briefes. Alles
was Gordon vorgeschlagen, gewährt hat, lehnt der Mahdi verächtlich ab. Er hat
den Mekkapilgern den Weg zu den heiligen Stätten freigeben wollen. Nein,
schreibt der Mahdi, »wie soll der, der im Widerspruch steht zum Weg des
Propheten, das Tor zum Besuch seines Grabes öffnen?«

– Gordon hatte von dem Blutvergießen gesprochen, das man vermeiden sollte. Der
Mahdi antwortet: »Hast Du Mitleid mit den Muselmanen, so habe erst Mitleid mit
Deiner eigenen Seele und rette sie vor ihres Schöpfers Zorn und laß sie sich
aufmachen, der Religion nachzufolgen.«

*

Gordon schlägt mit der Faust auf das Papier. Da folgt nun, was er am wenigsten
mag; konfessionelles Gezänk. Er hat immer gesagt, ein guter Mohammedaner sei
ein guter Christ; hier aber kommt das Warum und Wieso, das beweisen soll, daß
nur in gewissen Gebeten und Formeln des mahdistischen Islams das Heil liegt.
Selbst Jesus Christus wird als Zeuge dafür zitiert:

»Und Isa – auf ihm sei der Friede! – hat gesagt: ›O Versammlung der Apostel,
baut auf die Wogen des Meeres ein Haus, so habt ihr diese Welt; und nehmt sie
nicht zu festem Wohnsitz!‹«

Der Bibelkenner Gordon stutzt; dann lächelt er. So eine Stelle gibt es nicht im
Neuen Testament. Weiter, ein Koranzitat, da kennt sich der Derwisch schon
besser aus:

»Und wer Allah und Seinen Propheten zu Freunden wählt und jene, die glauben,
sie sind in Wahrheit das Volk Gottes, sie allein werden obsiegen.« –

Gordon möge sich also zum Islam bekehren, schreibt der Mahdi; für den Fall, daß
er das tut, verspricht er ihm Sicherheit, ja selbst Ehren und die
Statthalterschaft einer Provinz; sollte er aber hartnäckig bleiben, soll es ihm
schlecht ergehen, so wie Hicks und jenem Pascha von El Obeïd, dem Türken Said,
der getötet worden ist wegen seiner Verstocktheit. – –

General Gordon steht vom Tisch auf, strafft sich, rückt seine Uniform zurecht.
Es wird Zeit zur Versammlung der Notabeln.

*

In der großen Halle des Palastes warten Colonel Stewart, Gordons tüchtiger
Stellvertreter, dann der Königlich britische Konsul, Mr. Power, der auch
Korrespondent der »Times« ist, dann der französische Konsul Herbin und Martin
Hansal, Konsul für Österreich-Ungarn. Dazu die führenden Kaufleute, Griechen,
Levantiner und Araber, und die mohammedanische Geistlichkeit. Die katholischen
Missionare haben mit den meisten anderen Europäern die Stadt bereits verlassen.

Gordon Pascha, strahlend von Scharlach und Gold, tritt vor die Versammelten.
Eine Musik spielt die Khedivehymne. Jetzt bringt man die beiden Parlamentäre
herein, die Boten des Mahdi. Sie kommen, mit Lanzen und Schwertern bewaffnet,
sie haben sich geweigert, ihre Waffen abzulegen, und Gordon hat ihnen erlaubt,
so zu kommen, wie sie es wünschen.

Er hat ihnen Brief und Geschenk wieder zustellen lassen, sie müssen ihm das vor
allen Leuten noch einmal geben.

Nun liest der Generalgouverneur allen Versammelten das Schreiben des Mahdi vor.
Dann erhebt er sich von dem Sessel.

»Und nun meine Antwort!« sagt er.

Er wirft das Kleid, das der Mahdi geschickt hat, zu Boden, Derwischhemd, Turban
und Gürtel – und trampelt mit seinen Füßen darauf.

*

Da die Notabeln der Stadt Khartum ihren Pascha so entschlossen sehen, brechen
sie in jubelnde Rufe aus. Der Mufti Musa Mohammed und Scheich El Emin, der
Erste Ulema und auch der Kadi Mohammed Khowadschli kommen nach vorn und bieten
sich selber an: in einer gelehrten Fethwa werden sie noch einmal beweisen, daß
und inwiefern der Derwisch Mohammed Achmed nach den heiligen Büchern und nach
den besten Kommentatoren der Erwartete Mahdi nicht sein kann. – –

Die allgemeine Freude ist groß. Selbst die Kaufmannschaft faßt wieder etwas
mehr Zutrauen. Der Generalgouverneur muß seiner Sache gewiß sein, sonst wagte
er niemals – –

Nachdem die Boten des Mahdi gegangen sind, spricht Gordon stark und packend zu
der Notabelnversammlung. Alles wird gut sein. Der Khedive wird Hilfe schicken.
England ist jetzt mit Ägypten verbündet – –

*

Aber an diesem Abend, da in Khartum alles still ist, hört man ganz deutlich die
Trommeln des Derwischheeres, das der Stadt wieder erheblich näher gekommen sein
muß.

Der Pilgrim

Dies aber ist die Geschichte des französischen Journalisten Olivier Pain:

Während das Heer des Mahdi mit wehenden Bannern und dröhnenden Pauken gegen
Khartum marschiert, nein, sich wälzt, ein formlos breiter brennender Strom der
Verheerung, steigt in El Obeïd, vor der Mudirieh, das ist das
Regierungsgebäude, in dem jetzt ein Derwischemir für den Mahdi Statthalter ist,
– steigt ein lächelnder Mann vom Kamel, schlank, von hoher Gestalt und mit
einem goldblonden, zierlich frisierten Vollbart, wie ihn kein Araber hat; er
ist braungebrannt und wie ein Beduine gekleidet, aber ein Europäer, auf den
ersten Blick. Zwei Wüstenaraber, die ihn als Führer begleitet haben, laden von
einem Tragtier eine Menge sauber verschnürten Gepäcks. Er selber springt auf
dem Hauptplatz der menschenwimmelnden Derwischfestung munter aus dem Sattel des
knienden Reitkamels, sagt etwas wie:

»Me voilà!« –

Und dann erklärt er in einer Sprache, die nur er selber für die arabische hält,
da sei er also, Monsieur Pain, Olivier Pain, Journalist aus Paris. – –

Und da sogleich ein Aufruhr um den Fremden entsteht, da fanatische Stimmen zu
schreien beginnen: »Ein Spion! Ein Turk! Ein ungläubiger Hund«, – da setzt der
Mann mit dem blonden Vollbart eiligst hinzu:

»Allah est Allah et Mahomet son prophète!«

Er lächelt ein bißchen kokett. Nun ist doch alles in Ordnung, wie? – Er blickt
sich um, sieht finstere Gesichter, es ist noch nicht alles gut, scheint es,
gleich ruft er herzlich:

»Vive le prophète! Vivent les derviches! Je suis un derviche, moi!« – und zieht
seinen Wüstenburnus auseinander, so daß man darunter ein richtiges Derwischhemd
sehen kann, zierlich schwarzweiß mit hübschen Flicken benäht. Da ihn noch immer
niemand umarmen will, versucht er arabisch zu sprechen: »er sei, bei Mahomet,
ein guter Moslim, in seinem Herzen seit langem schon, der beste Freund der
Mahdisten; und er komme jetzt heimlich durch die anglo-ägyptisehe Postenkette;
sie haben einen Preis auf sein Haupt gesetzt, natürlich, er aber mit seinen
Guides Arabes sei den Herren Briten entwischt, und da sei er nun also, als der
Träger einer großen geheimen Mission an unseren heiligen Vater, den Mahdi. – –
«

Die wilden Baggarakrieger, die mit Schwert und Lanze im Hof der Mudirieh die
Wache halten, verstehen kein einziges Wort von dem Kauderwelsch dieses
Christenhundes. Der Emir, der diese Leute befehligt, er heißt Alî Balkhit und
wird meist »Der Büffel« genannt, er ist so ein Büffel von Kerl – der Emir Alî
Balkhit kommt herbei, sieht sich diesen Ungläubigen einen Augenblick lang an,
und dann läßt er ihn packen; er ist ihm verdächtig. Während man noch einen
Dolmetscher sucht, galoppieren schon die Gerüchte durch ganz El Obeïd: »Der
Kaiser von Frankreich hat sich dem Mahdi ergeben!« – »Der Sohn des Königs der
Franken erscheint, um den Islam zu bekennen!« – »Nein, er ist ein Spion, er
wollte den Mahdi ermorden!« – »Gordon hat ihn geschickt.« – »Er ist der
Liebling des Khedive und der Mann der Königin Viktoria!«

Der rasch herbeigerufene Dolmetsch erscheint auf der Mudirieh, einer von den
gefangenen Patres, diesmal nicht Ohrwalder, sondern Bonomi, sein Superior. Der
Italiener Bonomi spricht nicht so besonders gut Französisch und die
Verständigung ist recht schwierig; der Büffel-Emir, mit der schwarzen Hand am
Schwert, fragt schon mißtrauisch-ungeduldig, was diese beiden Hunde da so lange
verhandeln. Endlich versteht der Geistliche halbwegs und kann übersetzen, was
ihm selbst nicht viel Freude bereitet: der Herr da, Olivier Pain, kommt,
versichert er, im Namen der großen Nation der Franzosen, ja eigentlich ganz
Europas, in einer sehr geheimen Mission, – um dem Mahdi die Sympathie, ja die
tätige Hilfe derjenigen Menschen zu bringen, die England hassen, also der
meisten Menschen.– –

»Übersetzen Sie, mon père: ›La perfide Albion‹ –«

Der Pater Bonomi muß das übersetzen: daß das große Frankreich seine
muselmanischen Brüder niemals im Stich lassen wird. Die Engländer haben Ägypten
in brutaler Weise besetzt, durch Verrat. Eh bien, der Mahdi wird sie aus
Ägypten vertreiben.– – Er, Olivier Pain, ist gekommen, um mit dem Mahdi gewisse
sehr heimliche Pläne in Person zu erörtern. Auch habe er Briefe aus Ägypten bei
sich gehabt, von Sibêr Rahamet und anderen, geheime Briefe an den Mahdi von den
Anhängern seiner heiligen Sache, die aber habe er vor Dongola vernichten
müssen, damit sie die Engländer nicht etwa bei ihm fänden. – Man hatte ihm
nachgespürt, er war wohl verraten worden, auf seinem Haupt stände ein Preis, er
aber, Gott sei Dank, mit diesen drei treuen Führern schließlich entschlüpft,
und da war er, le voilà – – –

»Übersetzen Sie, bitte, mon père: Vive la France! Et vive le Mahdisme! Vive le
prophète Mahomet!«

Der Pater Bonomi, mit gesenktem Blick, muß das alles übersetzen. Der Emir Alî
Balkhit, schwarz und plump wie ein Wasserbüffel, hört aufmerksam zu.
Wahrscheinlich hat er noch niemals den Namen dieses Landes gehört: Frankreich.
Dieser Ungläubige, der da auf einmal kommt und sagt, er liebe den Propheten und
den Mahdi, ist gewiß verrückt oder vielmehr ein Spion.

Alî Balkhit streckt auf einmal seinen schwarzen Arm aus:

»Packt ihn! Durchsucht ihn!«

Gierige dunkle Hände zerwühlen das Gepäck des Franzosen; man findet den Koran
in französischer Sprache und ein arabisch-französisches Wörterbuch. Am
verdächtigsten ist eine Karte von Kordofan. Wie, El Obeïd ist hier sichtbar
verzeichnet? Und Rahad mitsamt dem See? Das Nubagebirge? Wie können, es sei
denn durch schwarze Magie, die Ungläubigen all das so wissen? Hat auch der
Verfluchte, Gordon, ein solches Zauberpapier?

Olivier Pain erhält sein Gepäck nicht zurück und wird in einer Hütte strenge
bewacht. Er zeigt eine lächelnde Miene; der Mahdi, sans doute, wird den
französischen Pilgrim besser empfangen, sobald er gehört haben wird – – Wenn
nur unterdessen erträgliches Essen zu haben wäre! Kein gutes Brot und kein
Fleisch, nichts als Hirse und Mais und verdächtige Soßen. – – Darunter leidet
Olivier Pain, er ist ein bißchen empfindlich.

*

Einige Wochen darauf schickt ihn der Büffel-Emir mit einer starken Bedeckung
dem Mahdi nach, der unterdessen, es ist Ende August, das Lager von Rahad
verlassen hat und auf Khartum vorstößt.

Im Gefolge des Derwischheeres befinden sich mehrere europäische Menschen, aber
keiner von ihnen ganz freiwillig, nicht einmal der Berliner Derwisch Mustafa 
Klootz, der gleichfalls vorhanden ist. Der frühere Generalgouverneur von
Dar-Fur, Rudolf Slatin, läuft neben dem Pferd des Khalifas Abdullahi einher, zu
dessen Leibwächtern er jetzt gehört. Auch sind viele griechische Händler im
Lager des Mahdi, Renegaten, die als halbe Orientalen das Vertrauen der
Derwische gewonnen haben und im Heer eine wichtige Rolle spielen. Slatin,
Klootz und die Griechen sehen einander auf dem Marsche nicht oft, sie werden zu
argwöhnisch überwacht. Jeder aber von ihnen hat schon das Gerücht von einem
Franzosen vernommen, der freiwillig, sagt man (freiwillig!), zu den Mahdisten
gekommen ist, direkt in die Hölle!

(Das Gerücht von diesem Franzosen gelangt, der Sudan ist das Land der Gerüchte,
durch alle Fronten und Postenketten sogleich nach Khartum zu General Gordon.
Charles G. Gordon schreibt eine phantastische Hypothese in sein Kriegstagebuch:
dieser geheimnisvolle Franzose kann seiner Meinung nach nur der Schriftsteller
Ernest Renan sein, der Autor des »Leben Jesu«. – –)

*

Eines Abends, da das Heer bei Scherkêla landet, wendet sich der Khalifa
Abdullahi, vor seinem Zelte sitzend, plötzlich an Abd el-Kadr. Das ist Slatin,
der demütig hinter dem Sitz des Khalifa steht, als Ordonnanz oder Diener, er,
der noch unlängst in großen Schlachten eine Armee des Khedive siegreich
befehligt hat, – wendet sich an ihn, mit einer etwas gefährlichen
Freundlichkeit, und fragt ihn, ob es in diesem Europa der Ungläubigen denn auch
so verschiedene Stämme gibt, so wie im Sudan die Baggara, Danagla oder
Hadéndoa? – – Was ist das zum Beispiel: Franzosen? Gehorchen denn nicht alle
Stämme des Landes Europa der englischen Königin? Da sendet uns Alî Balkhit aus
El Obeïd einen Franken, der sagt, er sei »ein Franzose« und hasse England. – –
Wie ist das? »Du, Abd el-Kadr, der du zu uns gehörst, einer von uns« (sagt der
Khalifa mit dem falschen Lächeln des Mißtrauens), »du sprichst ja die
ungläubige Sprache, deswegen sollst du dabei sein, wenn dieser Fremde zu mir
kommt!«

»Aber hüte dich!« sagt der Khalifa auf einmal mit einem schwarzen Blick. »Ich
werde es wissen, wenn du nicht genau übersetzest, und dann wirst du in schwere
Ketten geschlagen!«

*

Im Lager von Scherkêla spricht der Mahdi wie gewöhnlich mit dem versammelten
Heere das Mittagsgebet; nach dem Gottesdienste sitzt er auf seinem Schaffell,
in einer von Sauberkeit leuchtenden Dschubba. Es scheint, als wäre heute der
Turban mit noch mehr Sorgfalt gewunden als sonst, die Augen sind kunstvoll mit
Antimon untermalt, das gibt ihnen einen feurigen Ausdruck. Der Leibwächter des
Khalifa, Abd el-Kadr Saladin, erscheint nun und führt diesen Fremden vor, den
Pilgersmann aus Europa, den Franzosen. Der ist etwas bleich und mager geworden,
doch sein blonder Kinnbart ist sorgsam gekräuselt, er lächelt strahlend.

Der Mahdi läßt den Franzosen durch Slatin fragen, ob es wahr ist, daß er ein
Mohammedaner ist.

– »Im Herzen seit langem schon!« versichert Olivier Pain mit lauter Stimme. –
»Und in El Obeïd habe ich es ja öffentlich vor dem Emir bekannt. Jetzt aber
nochmals:

»Allah ist Allah und Mohammed ist sein Prophet!«

Der Mahdi nickt befriedigt. Er sieht sich in der Runde um, ob seine Krieger das
alle hören, was dieser Fremde da sagt, der von so weit her gepilgert kommt.
Dann gibt er dem Neubekehrten gnädig seine heilige Hand zum Kusse. Olivier Pain
küßt die schwarzbraune Hand des Mahdi mit einer Art Galanterie. Dann fängt er
an zu erklären, sich Slatins als Übersetzer bedienend, daß er gekommen ist, um
dem Mahdi zu helfen. – – England, erklärt er, der große Feind des Mahdi, ist
auch der Erbfeind der französischen Nation. Daß England Ägypten besetzt hat,
will und kann Frankreich niemals dulden. Daher ist Frankreich, Olivier Pain
versichert es ernstlich, gewillt und entschlossen, mit dem Mahdi zu verhandeln
und ihm in seinem gerechten Krieg tatkräftigst Hilfe zu leisten. – – – »Unter
gewissen Bedingungen«, fügt er leicht hinzu. Slatin übersetzt mit einem kalten
Gesicht. Es ist ihm entsetzlich, das wiedergeben zu müssen, aber er fühlt den
Blick des Khalifa, der ihn belauert, und er wagt nicht, falsch zu
verdolmetschen.

Da wendet der Mahdi sein lächelndes Antlitz wieder zu dem Franzosen.

»Wir haben verstanden«, sagt er sehr deutlich, damit es möglichst viele der
Seinen hören können. »Wir haben deine Botschaft verstanden. Wisse aber, daß
ich, der Mahdi, auf menschliche Macht und Hilfe nicht zähle. Wir werden England
und alle anderen Türken und Ungläubigen mit des Erbarmers Hilfe allein
besiegen, bei Ihm ist die Macht und die Kraft. Deine Völkerschaft, von der du
da redest, ist sie nicht selbst ein Stamm der Ungläubigen? Wie sollte ich mich
mit ihr verbünden? Meine getreuen Ansar genügen, um die Welt zu erobern, von
hier bis Jerusalem. Und wenn ihre Kraft zu gering ist, schickt denn der
Barmherzige nicht in jede der Schlachten des Mahdi Legionen von Engeln, die für
uns fechten, und Azraïl mit einem Banner aus Licht?«

Ein Jubelschrei aus den Reihen des Heeres wogt um den Mahdi. Sein Blick ist
ganz klar und fest. Gewiß, er wird sich die Welt unterwerfen!

*

»Um Gottes willen, Monsieur, haben Sie nicht eine Zigarette?« fragt nachher
Olivier Pain in Slatins Zelt, als die beiden endlich allein miteinander sind.

Statin zuckt die Achseln. Zigarette! Man bekommt doch hundert Peitschenhiebe,
wenn man beim Rauchen betroffen wird! – Jawohl, so steht es in dem Paradies,
das Herr Pain da so freiwillig aufsuchen mußte!

Olivier Pain lächelt noch immer, vielleicht nicht mehr ganz so sicher, doch
noch überlegen. – Was wollen Sie? – »La politique, monsieur!«

Jetzt, unter vier Augen mit dem Österreicher, läßt er sich schon gehen, er
spielt nicht mehr den Muselmanen, und auch seine geheime Diplomatenmission – –
Er ist ganz einfach ein Journalist, gesteht er, ein radikaler Journalist,
Mitarbeiter des berühmten Henri de Rochefort im »Intransigeant«. Geheime
Mission, natürlich, aber vor allem journalistische Fühlungnahme. Wenn er erst,
wie es sich ja entwickelt, die besten persönlichen Beziehungen mit dem Mahdi
hergestellt hat, wird sich das schon irgendwie politisch auswerten lassen. – –

Er deutet geheimnisvoll an, daß ihm für die Reise zum Mahdi ein stattliches
Honorar in Aussicht gestellt worden ist, eine höchst erhebliche Summe. Nicht
für nichts hat er seine reizende Frau für so lange verlassen und seine
entzückenden Kinderchen. Aber nun wird er seine Mission ja sehr bald beenden
und zu seinen Teueren heimkehren können. – – Slatin sieht ihn erschrocken an.
Ihn, der die Mahdisten haßt (er zeigt es ihnen ja nicht, er verstellt sich gut,
er fühlt sich eben als Offizier, der im Lager der Feinde als Späher weilt), –
ihm ist dieser Europäer da unbegreiflich, der da diesen Barbaren und schwarzen
Teufeln ein Bündnis anbieten kommt! Aber der Mann ist ja wahnsinnig! Im Grunde
bedauernswert!

Heimkehren? Mission beenden? – »Wie«, sagt Slatin mit Verzweiflung in seiner
Stimme, – »Sie meinen wirklich, daß man Sie gehen läßt? Niemals! So wenig wie
mich! Wie mich behält man Sie hier, wie die Patres, wie alle Europäer, die in
den Rachen des Mahdi geraten sind. – –«

Der Franzose lächelt noch immer, aber er ist bleich, seine Augen sind sehr
erschrocken. Er schweigt ein wenig, dann spricht er leichthin und
zuversichtlich.

– Ach was! Ach wieso! Quoi donc, mon ami! – Das sind brave Leute im Grunde,
diese Mahdisten. Man muß mit Mohammedanern nur umgehen können. Wir Franzosen,
mon cher, begreifen die muselmanische Seele. Schon Napoleon auf seinem Zug
durch Ägypten und Syrien – –

*

Dann, unvermittelt, ein wenig kindisch, fängt Olivier Pain an, sich zu
beklagen. Er zweifelt ja nicht an dem Erfolg seiner großen Mission, – aber
diese Strapazen sind unerträglich. Diese endlosen Märsche. Und dieses Essen!
Das Essen ist fürchterlich! Wenn man nur bald einmal wieder – –

Aber Rudolf Slatin hat selbst schon daran gedacht, seinen Gast und
Leidensgefährten auf europäische Art zu bewirten, und er hat auch Klootz,
diesen armen Teufel, zu einer vernünftigen Suppe geladen, zu einem Stück
Braten, wer weiß, wozu noch, der Österreicher in Slatin versteht was vom Essen
und seine arabischen Diener sind willig. Die drei, Slatin, Klootz und Olivier
Pain, sitzen im Zelt eben da, sehr vergnügt und warten auf diese berühmte
Suppe, – ach was, es wird ja noch alles gut, das alles wird nicht so arg sein –
–

Da erscheinen, schwarz und unheilverkündend, zwei riesige Lanzenträger am
Eingang des Zelts; sie gehören wie Rudolf Slatin zu den Mulazemin, den
Leibgarden des Khalifa. Sie bleiben stehen und sagen nur wenige Worte:

»Befehl des Khalifa. Der Franke Yussef bleibt nicht bei Abd el-Kadr!«

Der Franke Yussef, so heißt jetzt Olivier Pain. Der Khalifa, mißtrauisch wie er
ist, befiehlt, daß er im Zelt eines gewissen Zeki verbleiben soll, der wird
eine strenge Aufsicht zu führen haben.

Abd el-Kadr versucht gegen jede Hoffnung einen Einwand:

»Aber der Franke Yussef spricht unsere arabische Sprache noch nicht, wie soll
er mit Zeki reden?«

Die beiden sagen nichts anderes als wieder: »Befehl des Khalifa!« – Und da der
Blick des einen auf Gustav Klootz fällt, fügt er mit einem besonderen Ausdruck
hinzu:

»Mustafa, auch nach dir hat unser Herr, der Khalifa, gefragt!«

*

Die gute Suppe mit Reis bleibt ungegessen und alles übrige. Slatin faßt Mut,
geht selbst zum Khalifa verhandeln. Abdullahi ist freundlich wie stets gegen
seinen lieben Günstling Abd el-Kadr Saladin – und wiederholt seinen Auftrag.
Der Franzose soll gleich zu Zeki. Hat denn Abd el-Kadr nicht Diener genug in
seinem Zelt? Auch Mustafa soll nicht bei ihm bleiben. –

»Dieser Mustafa«, sagt der Khalif auf einmal, die Stirne runzelnd, »dieser
Mustafa zeigt sich ja gar nicht mehr! Den wird man in Ketten legen, der muß mal
erfahren, wer hier sein Herr ist. – –«

»– Oh, nur für wenige Tage«, sagt der Khalifa, von neuem lächelnd, und sieht
dabei Slatin an, dem es kalt durchs Gebein fährt.

Mustafa wird gleich geholt und man schmiedet Ketten um seine Beine, daß er
nicht stehen noch sitzen kann. Slatin ist stumm geworden. Der Khalifa lächelt
ihn freundlich an.

*

Das Heer des Mahdi rückt weiter vor bis nach Schatt. Hier erlebt der Mahdi den
größten Triumph, die größte Freude. Es kommt wieder einer, der ihm die Hand
küssen will, der ihm den Treueid nachsprechen will – nicht irgendein türkischer
Pascha, ein besorgter Generalgouverneur, ein Pilgrim aus Frankreich, – sondern
Mohammed Scherif, jawohl, der Scheich der Sammanîjja Tarîka.

Hamdulillah, Lob dem Erbarmer, wirklich Mohammed Scherif, der Meister, der den
jungen Mohammed Achmed mit seinem Pantoffel von seiner Schwelle gestoßen hat!
Ja, er, der ihn noch unlängst in einem kunstvoll gereimten Gedicht denunziert
hat: als einen Ketzer, einen Heuchler, vom Teufel besessen. Der gleiche heilige
Mann ist jetzt heimlich aus Khartum entwichen, denn er glaubt an die Sache der
Türken nicht mehr, er glaubt an Gordon Pascha nicht mehr. Der »elende
Dongolawi« ist siegreich. Der alte Scheich erkennt da den Finger Allahs und
fügt sich, – sehr würdevoll.

Jetzt tritt er ganz ohne zu zittern vor ihn; er hat ihm mit seinem Eide noch
immer manches zu bieten, sein Einfluß ist noch erheblich, und in Khartum gibt
es viele, die noch auf ihn hören!

Was empfindet der Mahdi? Seine Maske bleibt lächelnd und unbeweglich, da er
seinen früheren Lehrer im Angesicht des gesamten Heeres empfängt. Sie alle
sollen es sehen, wie dieser Alte da öffentlich weint, um Verzeihung bittet, mit
dem grünen Turban die Erde vor den Füßen des Mahdi berührt, den Eid eines
Jüngers nachspricht, Gehorsam und Treue verspricht, diese Hand mit Küssen
bedeckt. – – Er tat das alles ruhig und würdevoll, als einer, der weiß, was er
tut.

Dann verzeiht Mohammed Achmed, nein, der göttliche Mahdi, nicht nur die alten
Sünden, sondern läßt noch Geschenke aufhäufen in einem prunkvollen Zelt, das
für den Gast bereit steht. Die herrlichsten Pferde werden ihm zugeführt, zwei
schöne abessinische Sklavenweiber. – –

Und der Mahdi, der sich mit Mohammed Scherif einst wegen eines kleinen Festes
entzweit hat, läßt jetzt die Ankunft des gleichen Mannes durch freudige Feste
im Lager feiern. – –

Während der Festlichkeiten wagt es Rudolf Slatin, Olivier Pain zu besuchen. Er
findet Pain krank, schmutzig, verwahrlost in Zekis elendem Zelt. Er verträgt
das Essen, das Wasser nicht mehr, er fiebert. Seine sieghafte Zuversicht ist
dahin; er weiß nun, sagt er ganz leise, daß er seine Frau nicht mehr sehen
wird, seine beiden Kinder. – – Was hat er getan! Welch ein Wahnsinn, von selbst
zu diesen Barbaren zu reisen! »Slatin, mon cher camarade, sollten Sie jemals
von hier entkommen und meiner Frau begegnen, dann, bitte, sagen Sie ihr – –«

*

Bei Duem am Weißen Nil hält der Mahdi die letzte Musterung vor dem Angriff auf
Khartum. Vor der Front des Heeres zeigt er auf den flutenden Nilstrom. Das ist
der Fluß, der durch sein Leben rinnt, seitdem sein Vater ihn darin gebadet hat.
»O ihr Ansar!« sagt er, »diesen Strom hat Allah geschaffen. Er wird euch sein
Wasser zu trinken geben, und alles Land an seinen Ufern sollt ihr besitzen.«

Hier wagt Rudolf Slatin es, dem Khalifa zu sagen, daß der Franzose stirbt.
Vielleicht, wenn man ihn nicht weiter mitschleppt, kann er gerettet werden.
Könnte man ihn nicht in einem Dorfe zurücklassen? Und wenn er, aus der Gnade
unseres Herrn, des Khalifa, sein Reisegepäck zurückbekäme, das Geld, das ihm
Alî Balkhit abnehmen ließ, so daß er bessere Nahrung zu kaufen vermöchte. –

Aber der Khalifa Abdullahi sieht seinen Diener Abd el-Kadr, der früher Slatin
war, mit Härte an. Sie stehen nebeneinander, der Taaischi groß und dunkel,
Slatin zierlich und hell.

»Wenn er jetzt stirbt, ist er glücklich!« sagt der Khalifa zu Slatin und kneift
die Augen mißtrauisch zu. – »Kann einem, der eben zum Glauben bekehrt ist, ein
größeres Glück widerfahren? Er stirbt auf der Pilgerfahrt, stirbt, nachdem er
die Hand des Mahdi geküßt hat. Ist es nicht besser, so selig zu sterben, als
vielleicht wieder in Irrtum zurückzufallen?«

Der Khalifa blickt Slatin an, durch und durch. Slatin erkennt die verborgene
Drohung und senkt die Augen. Er denkt sich: Wann sterbe auch ich so elend?

Wie die beiden so nebeneinander stehen, Besiegter und Sieger, Sklave und Herr,
wer könnte die Zukunft ahnen und Rudolf Slatins Triumph am Ende?

*

Slatin hat bei dem armen Olivier Pain einen Sklavenjungen gelassen, der ihn
pflegen soll. Der kleine Schwarze hat den drolligen Namen Atrun, das bedeutet:
Natron.

Eines Tages, während das Heer marschiert, kommt der kleine Natron bis zu dem
Gefolge des Khalifa und zupft den Leibwächter Abd el-Kadr am Derwischhemd.
Slatin erschrickt: gewiß ist Olivier Pain etwas geschehen! – Jawohl, sagt der
Neger weinend, Yussef ist tot. Er war heute früh sehr krank, er konnte gar
nicht mehr reiten. Da hat der kleine Natron den Kranken mitsamt seiner
sudanesischen Bettstatt auf das Kamel gebunden. Leider nicht fest genug. Der
Franke Yussef hat plötzlich geschrien, hat um sich geschlagen, die Stricke sind
locker geworden; auf einmal ist der Kranke zu Boden gefallen, und dann war er
tot.

»Dieser Yussef ist in Wahrheit glücklich!« sagt der Khalifa nochmals, da sein
Leibwächter ihm von der Sache berichtet hat. Aber als der Mahdi davon erfährt,
zeigt er sich sehr betroffen. Er spricht persönlich die Leichengebete des
Islams über das Grab am Ufer des Weißen Nils, in dem Monsieur Olivier Pain vom
»Intransigeant« in Paris sorgsam bestattet wird, der Pilgrim, der die
Sympathien Europas dem Mahdi auszudrücken gekommen ist. –

Der Mahdi marschiert immer weiter, gegen Khartum, gegen Gordon. Vom Weißen Nil
bis zum Blauen Nil gehen stürmische Trommelsignale und die Feuer flammen bei
Nacht. Vom Dach seines hochgebauten Palastes sieht Charles G. Gordon die Feuer
und er hört die Trommeln des Derwischheeres.

Das Dach

Das flache Dach des Palastes in Khartum ist der höchste Ort über der Steppe, in
der die Hauptstadt liegt, und von hier aus sieht man die beiden Nile und den
Horizont der Wüste. Durch ein gutes Fernglas würde einer den Rauch jedes
Dampfers erblicken, der nilauf käme, oder den Staub um marschierende Truppen,
wenn sie von Norden sich näherten.

*

In der Nacht zum 17. Januar 1884 hat General Gordon nicht schlafen können,
obwohl er am späten Abend kräftig getrunken hat. Mitten in der Nacht ist er
aufgesprungen, weil er geglaubt hat, etwas zu hören. Nein, nicht fernen
Kanonendonner. Einen hohen und schrillen Ton wie – ja, wie von Dudelsäcken.
Unsinn! Aber Charles G. Gordon hat in seinem wüsten übermüdeten Kopf dennoch
nachgedacht, ob sie wohl ihre schottischen Dudelsäcke mit durch die Wüste
schleppen, die Gordon Highlanders, die jetzt zu Hilfe kommen. Oh, gewiß morgen
– spätestens nächste Woche!

In den Tagebüchern und Briefen, die er bis zuletzt noch heimschicken konnte,
hat General Gordon über den Nachrichtendienst der britischen Nilarmee mehr als
einmal ungeduldig geklagt. (Ein Major Herbert Kitchener leitet ihn.) Aber so
schlecht ist der Dienst ja doch nicht; durch die Derwischheere hindurch ist die
Kunde längst nach Khartum gelangt, daß die Engländer kommen, – eine sehr kleine
Armee, aber wirkliche britische Tommys, aus der Garde ausgesucht und den
bewährtesten Regimentern. In der berittenen Infanterie – auf Kamelen beritten –
sind Hochlandschotten. Gordon Highlanders. Der Clan Gordon rückt heran, – ist
es nicht wunderbar? – um seinen Clansmann zu retten. – – Es ist ja fast, als
hörte man schon die Pfeifen schrillen, sähe die Tartanfarben: grün und gelb
kariert, mit blauen Quadraten. – –

*

Für einen Augenblick, einen einzigen, hat das dem Schlaflosen wohl so
geschienen. Alles ist leicht und einfach, die Gordons kommen zu Hilfe. – – Er
hat sich hingesetzt, um einen sanguinisch hoffnungsvollen Brief an seine
Schwester Augusta zu schreiben. Dann ist ihm eingefallen, daß er ihn doch nicht
abschicken kann, diesen Brief. Noch vor einem Monat, am 14. Dezember, war es
möglich, durch die feindlichen Linien zwei Briefe zu schmuggeln. Einen
offiziellen, das militärische Tagebuch, und einen privaten an Augusta.

Gordon erinnert sich an jedes Wort. An Augusta hat er nur das geschrieben:

»Das kann der letzte Brief sein, den Du von mir bekommst. Die Expedition ist zu
sehr verzögert worden. Nun, Gott lenkt ja alles. – Sein Wille geschehe. Ich
fürchte, meine Geldangelegenheiten sind nicht zu glänzend. Dein liebender
Bruder C. G. Gordon.«

Und ein PS.: »Ich bin ganz glücklich, Gott sei Dank. Ich habe versucht, meine
Pflicht zu tun.« Das waren die letzten Worte.

*

Jetzt möchte Gordon anders schreiben, tröstlicher. Er glaubt ja nun wieder, daß
– – Warum glaubt er eigentlich? Kein äußerer Anlaß! Vor ein paar Tagen hat sein
wichtigstes Außenfort kapituliert, Omdurman am anderen Ufer des Nils. Jetzt
erst ist die Stadt völlig abgeschnitten. Das heißt, da ist noch der Wasserweg.
– – Noch hat Gordon zwei Dampfer, die liegen bereit, für den schlechtesten
Fall.

Den Rest der Flottille hat der General schon vor Monaten nilabwärts geschickt,
bis zu den Katarakten, damit sie die Entsatzarmee zur Verfügung hätte.

Ja, und dann war da noch ein Dampfer gewesen, der »Abbas« – –

*

Da ihm, so spät in der schlaflosen Nacht, der Gedanke an den Dampfer »Abbas«
gekommen ist, hat Charles G. Gordon die Enge des Zimmers nicht mehr ertragen
können. Er hat seinen alten Soldatenmantel genommen und ist in die frostige
Nachtluft hinausgerannt, die Treppe hinauf bis zum flachen Dach, und hat, gegen
jegliche Hoffnung, das Fernrohr ans Auge genommen, lange vor Licht und Tag.
Aber er kann ja nichts sehen; und die Nacht ist ganz still. Eine Hyäne hat er
heulen gehört.

So einsam! So einsam!

Schon Anfang September hat General Gordon auf dem Nildampfer »Abbas« die beiden
Engländer fortgeschickt, die er noch bei sich hatte, einen Stabschef, den
Obersten Stewart, und Mister Power, den Korrespondenten der »Times« und
britischen Konsul. Auch der französische Konsul Herbin war an Bord und
zahlreiche Griechen.

Colonel Stewart hatte Gordon nicht verlassen wollen. Aber der General hatte dem
tüchtigen Manne erklärt, warum er ihn sandte. Ein britischer Offizier aus
Khartum mußte dem Expeditionskorps entgegenreisen, es war unbedingt nötig. – –

(Ausflüchte, denkt Gordon jetzt selber. Ich wollte den Mann retten. Oder ich
wollte ohne ihn sein, ohne seine tüchtige Strenge. – Weiß ich, welches von
beiden? Weiß man jemals dergleichen?)

Ein paar Wochen nach der Abfahrt des »Abbas« war dann wieder einmal ein
griechischer Renegat zu Gordons Vorposten gekommen, mit einem Brief vom Mahdi.
– Nicht nur ein Brief voll Koranzitaten und Bekehrungsversuchen, sondern mit
der Nachricht darin:

– Der Dampfer »Abbas«, war aus dem Brief zu entnehmen, war bis in die Nähe von
Abu Hamed gelangt, fast bis zu den vordersten britischen Stellungen. Dort war
das Schiff auf einen Felsen geraten; die arabischen Stämme am Ufer hatten die
gestrandete Schiffsbesatzung niedergemetzelt.

Colonel Stewart tot, Power tot, der Konsul Herbin – –

Und der Brief des Mahdi hatte, zum vollen Beweis, Stellen aus Gordons eigenen
Briefen zitiert, den um rasche Hilfe flehenden Briefen, die Stewart mit sich
genommen hatte.

*

Der Einsame auf dem Dach des Palastes fröstelt dem Morgengrauen entgegen. So
allein! Er hätte Stewart niemals fortschicken sollen; Stewart wollte ja nicht.
So allein sollte niemand sein. – Jetzt ist von europäischen Menschen nur noch
Hansal da, der österreichische Konsul, den Gordon nie mochte; und richtig, der
besoffene Schneider Klein und die Griechen – – Die ägyptischen Offiziere hat
der General mit der Dampferflottille nordwärts spediert; aber gründlich. Mit
dem ausdrücklichen Ansuchen an den britischen Höchstkommandierenden, sie nur ja
nicht wieder nilaufwärts zu bringen. – –

So allein sollte niemand – – Jeder Mensch, der noch in der Stadt ist, ist
entweder schon ein Verräter oder wird es morgen sein. Auch die paar Christen,
die sogenannten! – Christen, wie dieser Italiener Cuzzi, der bei den Derwischen
so sehr in Gunst steht, und der jetzt versucht, aus ihrem Lager nach Khartum zu
kommen, als ein Agent des Mahdi. Aber Gordon läßt ihn nicht in die Stadt, weist
ihn mit Härte ab. Gewisse Dinge verzeiht er niemals. Auch dem anderen nicht,
Slatin, der den Islam bekannt hat, um sich zu retten. –

Dagegen hat General Gordon die mohammedanischen Geistlichen aus dem Gefängnis
entlassen, in das er sie erst wegen ihres geheimen Verkehrs mit dem Feinde
gesteckt hat. Ja, sie haben dem Mahdi Briefe geschrieben, den sie erst für
solch einen Ketzer und Heuchler erklärten. Aber diese Ulema der Hauptmoschee,
der Scheich ul-Islam, der Kadi, das sind ja doch Mohammedaner. Sie glauben im
Grunde ja wirklich so, wie der Mahdi glaubt. Kann man sie eingesperrt halten,
wenn man hört, daß im Derwischlager der italienische Exkonsul Cuzzi und Rudolf
Slatin aus Wien und, ja, auch der Engländer Lupton Bey ihren Glauben verleugnen
und Muselmanen zu sein erklären? Ja, man behauptet, sogar die Missionare, die
Priester. Die Nonnen sollen jetzt alle verheiratet sein. – –

*

Im frühesten Morgengrauen sieht Gordon den Umriß der Landschaft. Dort über dem
Nil liegt die Vorstadt Omdurman. Dort sitzt jetzt der Mahdi. Nun ist die
Festung nicht mehr zu halten, das weiß der militärische Ingenieur, der
Festungsbauer, – seitdem diese eine Seite des befestigten Dreiecks
verlorenging. Es ist nur eine Frage der Zeit. Warum stürmen diese Derwische
nicht? Wenn sie es tun, wer soll Widerstand leisten? – Die Garnison ist ja halb
verhungert. Das würde nichts machen. Aber ohne Hoffnung! Ja, wenn ein einziges
Dampferchen käme, morgen früh, mit fünfzig, mit nur zehn krebsroten britischen
Uniformen an Bord! Seit so lange verspricht den treuen schwarzen Soldaten ihr
Führer den Anblick von roten Röcken; sie würden ihm nochmals glauben. – –

*

Der erste Sonnenstrahl findet Gordon an seinem Fernrohr. Das ist ein anderer
Gordon als der scharlachgoldene Marschall, der vor zwei Monaten mit seinen
Stiefeln auf dem Derwischgewand herumtrat, unter dem Jubel der
Notabelnversammlung. Der Gordon von heute ist mager und unrasiert, seine Haare
sind nicht mehr grau, sondern weiß. Er trägt einen Uniformrock aus Drillich,
noch militärisch adrett, auch nach der schlaflosen Nacht. Doch das Gesicht ist
verwüstet von Sorgen und Alkohol. – –

Er blickt durch das Fernrohr, nordwärts. Nichts zu sehen. Auch im Lager der
Derwische jenseits des Blauen Nils rührt sich noch nichts. Das Auge, das mit
dem kreisenden Fernrohr den Horizont durchmustert, sieht nichts und findet
nichts. Keine Rauchsäulen in der verschwimmenden Ferne, von einer
Dampferflottille. Kein wandelnder Staub von Norden her, in dem ein
marschierendes Heer verborgen sein könnte.

Der Mann am Fernrohr zuckt leicht zusammen; er hat nun doch etwas gesehen,
einen Flug von Störchen am graublauen Morgenhimmel.

*

Am nämlichen Morgen des 17. Januar 1885 wird im Lager der britischen Vorhut bei
Abu Klea Alarm geblasen, sobald der Morgenstern Venus am Wüstenhimmel
erschienen ist.

Das Kamelkorps, das der Hauptexpedition Lord Wolseleys durch die Wüste
vorangeeilt ist, hat hier fast wieder den Nil erreicht, hundert Meilen etwa
stromab von Khartum. Man hat, dem Feind gegenüber, hinter einem rasch
errichteten Steinwall geschlafen oder auch nicht, denn man hat durch die
endlose Nacht dieses höllische Tomtomgetrommel der Niggers fortwährend gehört,
und aus erstaunlicher Nähe. Jetzt am grauenden Morgen erteilt der Kommandant
der Vorhut, General Sir Herbert Stewart, den Befehl zum Vormarsch. Man wird die
Derwischarmee, die am vorigen Abend so unvermutet die Höhenzüge besetzt hat,
vertreiben müssen, um sich den Zugang zum nächsten Wasser, zu den Brunnen von
Abu Klea, zu sichern und den weiteren Weg bis zum Nil.

Die Truppen verlassen in guter Ordnung das Lager. Die Kavallerie deckt die
Flanken, die übrigen Streitkräfte bilden ein festes Karree, in dessen Innern
die Kamele bleiben, die Ärzte und die Verwundeten. In der Vorderfront, vor
einer Reihe Kanonen, marschiert die berittene Infanterie, bei der auch das
Detachement des Regiments Gordon Highlanders ist, der Coldstream Guards und der
Schottischen Garde. An den anderen Seiten des starken Gevierts die Grenadiere,
Marinesoldaten, die Fünften Lancers und die »Blues« – von allen berühmten
Regimentern ein Pröbchen, eine streitbare Deputation. Eine sehr kleine Armee
allerdings, und schon recht müde von endlosen Wüstenmärschen. – –

Dann plötzlich sind die Derwische da, wie aus dem Wüstenboden hervorgezaubert.
Sie haben meistens nur Lanzen und Schwerter. Was wollen diese halb bewaffneten
Wilden gegen die Henry-Martini-Gewehre? Was gegen die britische Artillerie? –
Aber sie kommen näher, in guter Ordnung, in einer Art dreifacher Phalanx mit
drei vorgeschobenen Spitzen, an jeder als Führer ein bärtiger Emir mit einem
gewaltigen Banner. Was wollen die tun? Ein Karree der britischen Garde mit
Lanzen zertrümmern?

– – Und auf einmal, es weiß es niemand, wie das sich ereignen konnte, sind
diese Niggers, diese Wilden, sind die Fuzzy-Wuzzys, die Derwische
durchgebrochen, sind mitten in dem festgefügten Karree. Sie hacken und stechen
nach rechts und nach links, und einer der Fahnenträger, ein alter weißbärtiger
Scheich, pflanzt sein großes Banner genau in der Mitte des Vierecks auf, wo die
Kamele stehen. Der Scheich hält ein Buch in der Hand, es ist das Gebetbuch, das
der Mahdi verfaßt hat, der neue Koran dieser Sekte, und er singt Gebete, neben
dem wehenden Derwischbanner. Nun fällt ein Schuß; der alte Emir, er ist der
Fürst eines Stammes aus Kordofan, stürzt vornüber aufs Greisenantlitz. Zugleich
fällt das Banner, langsam, und deckt ihn zu. – Jetzt kriechen die Beduinen zu
Hunderten zwischen den Kamelen durch. Es entsteht ein Handgemenge,
Revolverschüsse, ein wenig ziellos, blitzen auf. Dem General Herbert Stewart
wird sein Pferd erschossen, es herrscht Verwirrung. – –

Wenig Minuten nur. Das Karree schließt sich wieder, es steht wieder fest, kann
vorwärts rücken, über die Derwischleichen. Aber welche Verluste hat diese kurze
Panik gekostet! Sehr viele Soldaten gefallen und Offiziere. Die Kamele rein
dezimiert, die Munition wird recht spärlich. Wie soll man da weitermarschieren?
Bis nach Khartum?

Sir Herbert Stewart, der Sieger, aber, ach, um einen Preis, besetzt die
Wüstenbrunnen von Abu Klea. Nun, bis zum Nil wird man vielleicht noch kommen.
Aber dann? Hundert Meilen noch bis Khartum, wie der Vogel fliegt.

Wer hätte ahnen können, daß diese Derwische derart fechten, diese Niggers,
diese Fuzzy-Wuzzys mit den Wuschelhaaren!

Langsam, müde und wund schleicht die Armee auf den Nil zu, auf die der Mann auf
dem Dach in Khartum so sehnsüchtig wartet. Irgendwo im Wüstensand liegt ein
toter Soldat von den Highlanders, in einem Knierock in den Clanfarben des
Stammes Gordon, und sein erstarrtes Auge blickt südwärts.

*

Der einsame Mann am Fernrohr ist bleich geworden, als er die Störche gesehen
hat. Nichts ist im Winter am Nil gewöhnlicher als ein Flug von Störchen. Aber
es ist eine Erinnerung mit dem Anblick von Störchen verbunden – –

Charles G. Gordon weiß längst, daß jene Insel von damals Abba gewesen sein muß;
und als die Störche so lachten, stand sicherlich irgendwo in der Nacht der
Mann, der später der Mahdi wurde; gewiß sah er Gordons Schiff auf dem
mondbeleuchteten Strom. Seither sind sie einander niemals begegnet, der Mahdi
und Gordon. Aber Gordon empfindet, er weiß, daß das noch geschehen wird, daß er
dem Mahdi noch einmal begegnet, Angesicht gegen Angesicht. Bald schon. Das wird
sein. In seinen qualvollen Nächten hat er begriffen, daß das ja sein muß.

Da er die Störche am Himmel sieht, fällt ihm das Bibelwort wieder ein, die
mystische Prophezeiung auf ihn und den Mahdi.

Jeremia, Kapitel acht, Vers sieben:

»Der Storch unter dem Himmel weiß die vorherbestimmte Zeit.– –«

*

Das Fernrohr Gordons sucht auf dem Horizont das fahlgelbe Lehmgemäuer von
Omdurman. Dort herrscht jetzt bereits Bewegung und Leben. Man hört die
Derwischtrommeln ganz deutlich, die zur Versammlung rufen, vielleicht zum
Angriff. Weiß gekleidete Menschen sind zwischen den Häusern sichtbar. Irgendwo
dort ist Er, der Feind, mit dem Gordon sich durch so tiefe, geheime Bande
verbunden weiß.

Gordon denkt: Wir werden einander begegnen. Bald schon.

Die hellblauen Augen des einsamen Träumers schweifen umher, sein Gesicht ist
müde und traurig. Dann auf einmal, gleichsam zum Werk des Tages erwachend,
richtet er sich straffer auf, in den Augen bewältigt der Wille die Träumerei,
der britische General gewinnt über die phantastischen Hochlandsnebel dieser
keltischen Seele die Herrschaft.

General Gordon, als wäre er zu keinem anderen Zweck auf dieses Dach gekommen,
rekognosziert, an welcher Stelle man hier auf dem Dach einen verschanzten
Lugaus für Scharfschützen schaffen könnte. Einige gute Schützen könnten von
hier aus den Derwischen drüben recht lästig werden; sie sind ja leider schon
nahe genug.

Und heute abend, denkt General Gordon, will ich doch noch einen Ausfall
versuchen. Es beschäftigt die Truppen, und wer weiß (denkt er, sich plötzlich
erhellend), wer weiß, vielleicht ist die Entsatzarmee doch schon ganz nah und
wir wissen es gar nicht!

Das Haupt

Im Lager der Mahdisten vor Khartum liegt in einem zerrissenen Beduinenzelt
Rudolf Slatin, vormals Generalgouverneur von Dar-Fur. Er liegt, weil es ihm
nicht möglich ist zu sitzen oder zu stehen, so sehr ist er mit Ketten
verschnürt und beladen. Um seine nackten Füße laufen starke eiserne Ringe, fest
um das Fleisch verhämmert und durch kurze dicke Stangen von Bein zu Bein
verbunden. Ein anderer dicker Eisenring liegt um den Hals, daran hängt eine
lange Kette von vielen Gliedern. Erst unlängst hat man auf den Befehl des
Khalifa das Gewicht der Eisen verdoppelt, da sich Slatin geweigert hat, ein
Belagerungsgeschütz zu bedienen.

(Ein anderer ägyptischer Statthalter, Frank Lupton, bisher Generalgouverneur am
Gazellenfluß, steht, gleichfalls mit einer Kette am Bein, schon lange hinter
einer Kanone und muß, er, ein Engländer, Gordons Festung beschießen. Aber er
schießt sehr hoch.}

– Man hat Rudolf Slatin, oder vielmehr den Muselmanen Abd el-Kadr, im
Mahdistenlager erst erträglich behandelt. Dann aber hat er begonnen, Briefe an
Gordon zu schicken. Gordon hat keine Antwort gesandt. Die Antwort hat er nur in
sein militärisches Tagebuch eingetragen, schneidende Sätze gegen Slatin: Gordon
verzeiht ihm den Glaubenswechsel nicht! – Slatin, durch Gordons Schweigen tief
getroffen, denn er liebt Gordon sehr und bewundert ihn und hat Gründe, ihm
dankbar zu sein, – hat immer wieder geschrieben, mehrmals öffentlich, mit des
Khalifa Wissen und manchmal heimlich. Diejenigen Briefe, von denen der Khalifa
weiß, sind an den Konsul Hansal gerichtet und sollen nach Abdullahis Meinung
Aufforderungen zur Kapitulation enthalten, – die heimlich durchgeschmuggelten
Briefe sind direkt für Gordon bestimmt, leidenschaftliche Bitten, der General
möchte an Slatins Treue glauben, an die Ehre eines k.u.k. Offiziers; – und es
stehen Berichte darin: über Stärke, Waffen und Pläne des Derwischheeres.
Wieviel von dieser Korrespondenz der Khalifa entdeckt hat, weiß Slatin selber
noch nicht. Genug, da liegt er und kann sich nicht rühren. Warum töten sie ihn
denn nicht? Man pflegt im Kriege Leute zu töten, die dem Feind Nachrichten
senden. –

Da liegt er, auf einer Matte aus Palmstroh in dem zerschlissenen Zelt, und
sieht nichts und hört die Kanonen, die Khartum bekämpfen. Obwohl kein Besucher
die Dornenhecke passieren darf, die um das Zelt läuft, weiß Slatin doch sehr
wohl, was im Lager vorgeht. Unter den schwarzen Soldaten, die ihn bewachen,
sind öfter solche, die in Dar-Fur unter ihm dienten. Die sprechen offen.
Manchmal bringen sie ihm auch etwas zu essen. – Jetzt hat Slatin aber seit zwei
Tagen nichts mehr bekommen. Abu Anga, der Emir der schwarzen Truppen, der auf
Befehl des Khalifa den Gefangenen Slatin zu hüten hat, ist während der Kämpfe
zu sehr beschäftigt. Seine Frauen, scheint es, lassen Slatin absichtlich
hungern. Man behauptet im Derwischlager immer, Slatin sei Gordons Neffe. Die
dicke Hauptfrau des Abu Anga ist zornig, weil Gordons Kanonen fortwährend
schießen. Gordons Neffe soll nur verhungern!

Der Mann in Ketten liegt mit geschlossenen Augen da und denkt nach. Ist das das
Ende, ist Gordon verloren? – Vor wenigen Tagen ist der Khalifa persönlich
hierhergekommen vor das Zelt und hat Slatin einen Zettel zu lesen gegeben,
einen französisch geschriebenen Brief, den man bei einem Spion aus der Festung
gefunden hat. Gordon hatte geschrieben: »Ich habe noch zehntausend Mann.
Khartum kann sich bis Ende Januar halten.«

Slatin hat dem Khalifa gesagt, er könne das nicht übersetzen, er verstünde die
Chiffre nicht. – –

Bis Ende Januar! Ende Januar ist jetzt. In ein paar Tagen. Und Omdurman ist in
der Hand des Mahdi, die Festung muß sturmreif sein.

*

Der angekettete Sklave des Khalifa verwandelt sich innerlich in den k.u.k.
Offizier, der Taktik studiert hat. – Seit drei Vierteljahren liegen diese
Mahdisten in so erdrückender Übermacht um Khartum, und einen ernsthaften
Sturmangriff hat der Khalifa noch nicht zu unternehmen gewagt. Dabei hat die
Überschwemmung von neulich die Parapets am Ufer des Weißen Nils beschädigt; auf
dieser Seite sind die Befestigungswerke jetzt kaum mehr brauchbar. – Warum
stürmen die Derwische nicht? Sie scheuen Gordons Artillerie; so wie sie El
Obeïd nur durch Hunger zur Übergabe gezwungen haben, so soll Khartum sich
ergeben. An das Kommen der britischen Expedition hat im Derwischlager niemand
geglaubt, weil der Mahdi das nicht prophezeit hat.– –

Die lange Kette am Hals des Gefangenen klirrt; er hat sich heftig bewegt. Ein
Gefühl der Freude läßt ihn nicht ruhig liegen. Man hat es vor ihm verbergen
wollen, aber er weiß sehr gut, was für Nachrichten gestern gekommen sind. Abu
Angas Weiber haben zuerst geheult und geweint, bis ein Eunuch mit der Peitsche
dazwischengefahren ist: das Gesetz des Mahdi verbietet die Totenklagen. – Die
Engländer haben bei Abu Klea gesiegt! Die Barabra, die Dschaalin, die Degheim,
die Kenana, alle Stämme unter dem alten Emir Musa sind völlig vernichtet;
tausende tot! – Und Engländer sollen auf Dampfern nilabwärts kommen! Rettung!
Hilfe! Noch vor dem Ende des Monats! Bis zum Ende des Monats, sagt Gordon, hält
er noch aus.– –

*

Vor dem Zelt, in dem Slatin liegt, entsteht auf einmal eine Bewegung. Der
Gefangene rückt sich mühsam zurecht, in eine hockende Haltung, obwohl dann die
Kette ihn so am Hals würgt. Es könnte der Khalifa Abdullahi sein, der da kommt;
er sucht seinen Gefangenen manchmal auf, um zu sehen, ob er schon demütig ist,
oder um mißtrauisch neue Fragen zu stellen.

Aber diesmal ist es nur die schwarze Hauptfrau des Emirs Abu Anga, die vor dem
Zelte steht, man hört ihr Gekeif. Dieser lumpige Abd el-Kadr, der Sohn einer
ungläubigen Hündin, sein Vater wird in der Hölle gequält, – er soll doch, bevor
man ihn füttert, seinen Oheim Gordon bewegen, daß er nicht mit Kanonen auf Abu
Anga schießt! – –

Rudolf Slatin horcht ein wenig, dann legt er sich wieder nieder, mit einem
Geräusch wie ein Kettenhund.

*

Irgendwo in der Wüste, nicht weit vom Nil, aber, ach wie weit von Khartum!

Ein britischer Offizier, ein noch junger Mann mit dem Abzeichen eines
Ingenieurmajors, ist während eines Rekognoszierungsritts abgesessen, hat eine
steinerne Kuppe erklommen und beugt sich nun über die große Karte. In der
Entfernung wartet ein kleines Gefolge.

Dieser Major, er heißt Herbert H. Kitchener, wischt sich die feuchte Stirne. –
Wie er den Tropenhelm abnimmt, kommt ein braungebranntes Kriegergesicht zum
Vorschein, ein Gesicht mit buschigen Brauen, buschigem Schnurrbart, ein
Eisengesicht für Reiterstatuen.

Major Kitchener blickt seine Karte an: – Ja, denkt er, so war es zu machen, so
mußte es vorbereitet werden. – Gordons eigener Fehler, im Grunde. Auf diesem
Bahnbau hätte er selber bestehen müssen, bevor es zu spät war. Eine Bahnstrecke
dort, wo der Nil der Katarakte nicht schiffbar ist, – das allein gewährt den
Besitz des Sudans. Eine Linie von Wadi Halfa längs des Flusses, oder viel
besser noch, wenn man es wagte, hier, schnurstracks durch die blanke Wüste nach
Abu Hamed. So schneidet man den gewaltigen Nilbogen ab, umgeht den dritten und
vierten Katarakt, kommt an den Fluß, wo er wieder glatt schiffbar ist. Nur so
überhaupt ist der Sudan zu halten; nur so ist er wiederzukriegen. Diese unsere
jetzige Expedition mit dem pittoresken Kamelkorps – ganz lächerlich! Der
Nachschub Wolseleys klappt nicht, wie könnte man rechtzeitig bis Khartum
gelangen? Wenn nicht ein Wunder geschieht, und die Dampfer Gordon noch lebend
finden – – Aber die Niggers müßten ja toll sein.

Herbert Kitchener zieht mit dem Daumen einen energischen Strich quer über die
Karte, dort, wo auf ihr der große Bogen des Flusses verzeichnet ist, und sagt
zu sich selber, hörbar: solange die Bahn nicht da ist, gehört der Sudan den
Derwischen. Wenn man eines Tages die Eisenbahn baut, dann hat man aber den 
ganzen Sudan. Ich möchte den sehen, der mich daran hindern kann. Hab ich den
Nachschub quer durch die Nubische Wüste, dann interessiert mich die sogenannte
Derwischarmee nicht weiter oder was der Khalifa sich denkt und der Mahdi
predigt. – Ohne die Unfähigkeit dieser Regierung wäre es niemals soweit
gekommen; das Kabinett Gladstone hat den Sudan verloren und alles für viele
Jahre verdorben.

Wenn man mich machen ließe – –

Ich baue die Bahn und dann hab ich dieses Khartum! denkt Kitchener.

*

Zwei Schiffe dampfen, so schnell sie nur können, nilaufwärts gegen Khartum. Die
»Bordeïn« und die »Talahawiyeh« gehören zu der kleinen Flottille, die Gordon
aus der belagerten Stadt der britischen Expedition bis zu den Katarakten
entgegengeschickt hat. Nach der blutigen Schlacht bei den Brunnen von Abu Klea
hat das von Sir Herbert Stewart befehligte Kamelreiterkorps den Nil bei Gubat
endlich erreicht und dort die Dampfer gefunden. Man versucht noch, zu Lande
weiter zu kommen und das nächste befestigte Dorf, Metemmeh, zu nehmen, vermag
es aber nicht mehr. Die Truppen haben furchtbar gelitten, ihr General Stewart
liegt verwundet im Sterben. Die Expedition ist hoffnungslos steckengeblieben;
aber man kann noch versuchen, mit Hilfe der Dampfer rasch nach Khartum zu
gelangen und Gordon zu retten.

An Stelle Sir Herbert Stewarts hat der Oberst Sir Charles Wilson das Kommando
übernommen. Er beschließt, selbst auf der »Bordeïn« nach Khartum zu fahren und
die »Talahawiyeh« mitzunehmen, das sind die besten von den vier alten
Raddampfern, die zur Verfügung stehen. Der Raum ist sehr knapp, Oberst Wilson
hat nur zwanzig englische Infanteristen vom Regiment Sussex mitnehmen können,
außer den zweihundert Negersoldaten Gordons, die auf den Dampfern waren. Selbst
wenn Wilson seine Landtruppen noch mehr zu schwächen wagte, wäre für
europäische Menschen kein Platz auf den Schiffen. Sie sind beide ganz klein,
und Gordon hat den Raum auf dem Deck für ein Schanzwerk verwendet, das die
Schiffe gegen das Feuer vom Ufer halbwegs zu schützen vermag. Es gibt einen
vorderen Turm, in dem ein Geschütz steht, und noch eine Schanze genau in der
Mitte des Dampfers. Gußeiserne Platten auf Deck bilden Schutzschilde für die
Infanteristen.

Die Schiffe sind gar nicht schlecht gesichert; aber sie starren von Dreck. Seit
fünf Monaten führen hier Negersoldaten das Leben von Nilpiraten. Jetzt stopft
man auch noch in jede noch freie Lücke die Säcke voll Durrha-Hirse für Gordons
verhungernde Garnison. Das Deck ist voll von Durrha und Panzerplatten; in den
stinkenden kleinen Kabinen ist lauter Durrha. Durrha und Munition, wohin man
blickt.

Man hat es nicht sehr bequem auf diesen Schiffen: Lauter Durrha-Säcke und
schwitzende Menschen und Ratten, die all diese Durrha anlockt. Außer den
Kombattanten ist auch noch der Troß von schwarzen Weibern an Bord, ohne die
sudanesische Truppen nicht denkbar wären.

Sklavinnen, die Durrha zerreiben und die an gefährlichen offenen Feuern aus
Durrha Brotfladen backen. Sogar schwarze Babys wimmeln zwischen den
Durrha-Säcken herum.

Das alles ist nicht sehr behaglich für die zwanzig britischen Tommys vom
Regiment Sussex, und sie fluchen ein bißchen und brummen, wie das Soldaten tun.
Im Grunde ist doch jedem einzelnen unter ihnen dieses Abenteuer wahrscheinlich
doch lieber als die endlosen Wüstenmärsche der letzten Zeit und diese vielen
Gefechte, in denen man so furchtbaren Durst gehabt hat.

Jetzt haben die zwanzig Rotröcke doch wenigstens Wasser! – Ja, Rotröcke kann
man sie jetzt wieder nennen. Es hat Mühe gekostet, in der kleinen
Expeditionsarmee die zwanzig roten Paraderöcke noch aufzutreiben, aber es ist
gelungen, jeder der zwanzig Soldaten hat seinen britischen Scharlachrock; man
verspricht sich davon eine große Wirkung. General Gordon hat dringend
geschrieben, rote Uniformen sollen zu sehen sein, wenn die Dampfer vor der
belagerten Festung erscheinen. – –

*

Mehr als die roten Röcke lebendiger Tommys zu zeigen, – mehr wird Colonel
Wilson kaum vollbringen können, wenn er nach Khartum gelangt. Er hat von dem
Armeekommandanten Lord Wolseley nur den Befehl bekommen, Gordon einen wichtigen
Brief zu bringen, einen Vorrat an Durrha, eine große Kiste voll von
Silbertalern als Löhnung für seine Truppen, – dann die britischen Uniformen in
ganz Khartum spazierenzuführen und sich dann mit dem kleinen Detachement wieder
einzuschiffen und zur Vorhut zurückzukehren. Mehr als Gordon moralisch zu
stützen, darf man zunächst nicht hoffen. Eine ernstliche Hilfe, ein Entsatz der
belagerten Festung ist frühestens in vier Wochen möglich. Dann vielleicht kann
Lord Wolseley mit dem Hauptteil seiner kleinen Armee bis dahin gelangt sein, wo
sich jetzt die Vorhut in solchen Nöten befindet. Der Nachschub durch die
weglose Wüste ist so entsetzlich schwierig. Noch ein Monat vielleicht, wenn
alles sehr gut geht. So lang muß sich Gordon noch mindestens halten.

Die beiden Schiffe, die ihm diesen Trost und den strahlenden Anblick der
zwanzig roten Röcke zu bringen haben, fahren, so rasch sie nur können. Aber der
Nil ist sehr niedrig, man bleibt fortwährend stecken, obwohl die arabischen
Kapitäne geschickt sind. Auch muß man wieder und wieder halten, um in den
verlassenen Dörfern am Ufer Häuser und Wasserräder zu demolieren: man braucht
das Holz zum Heizen der Kessel. Und sooft man das tun muß, entsteht ein
Wirrwarr, denn die schwarzen Soldaten, statt Holz zu hacken, fangen zu plündern
an. Colonel Wilson braucht rücksichtslos seine Nilpferdpeitsche, aber die Fahrt
verzögert sich dennoch.

Die Ufer rechts und links sind Feindesland. Manchmal erscheint vom Schiff aus
alles menschenleer und verlassen; dann plötzlich kommen aus den hochbewachsenen
Durrha-Feldern Schüsse, oder es ist irgendwo ein Geschütz versteckt und beginnt
auf die Dampfer Feuer zu geben. Das alles hat wenig Zweck: diese beiden
winzigen Dampfer, so groß wie die Pennyboote daheim auf der Themse und mit ein
paar eisernen Platten verbarrikadiert, sind, mit ihren modernen Kanonen an
Bord, doch eine furchtbare Macht in diesem halbwilden Lande, und, wenn sie der
niedere Wasserstand nicht aufhält, die Derwische vermögen nichts Ernstliches
gegen sie.

Aber am 26. Januar, knapp vor der Stromenge von Schabluka (gar nicht mehr weit
von Khartum) liegen die Sandbänke bloß und die Dampfer kommen kaum weiter.
Colonel Wilson verzehrt sich vor Ungeduld.

Nicht loszukommen! Und wer weiß, was unterdessen in Khartum geschieht! – –

Wer weiß – –?

*

Am 25. Januar 1885, es ist ein Sonntag, ist Khartum voll von Siegesgerüchten.
Man weiß nicht, woher sie kommen, aber man redet in der verhungernden Stadt von
einem großen Erfolg, den das englische Expeditionsheer errungen habe, man sagt:
bei den Brunnen von Abu Klea. Ja, selbst, daß Dampfer mit englischen
Rotrocksoldaten bereits nach Khartum unterwegs sind, wollen einige Leute
wissen. Solche Gerüchte, wenn es Gerüchte sind, gelangen binnen weniger Stunden
aus dem Lager der Derwische bis in Gordons Palast. Denn an den Vorpostenketten
und Sperren und Festungswällen gibt es jetzt neuerdings ein verdächtiges Hin
und Her, Herüber, Hinüber. Niemand weiß das besser als General Gordon.

Die guten Nachrichten lösen in Khartum kaum mehr Freude aus. Dies ist der
dreihundertsechzehnte Tag der Belagerung, und man fühlt sich selbst zur Freude
zu elend. Seit langem wird in Khartum nicht mehr richtig gegessen. Es gibt eine
Art Brot, das Gordon erfunden hat, aus Palmbaumrinde und Gummiarabikum. – –

So ist in Khartum jetzt alles und jedes. Das Geld, das man annehmen muß, auf
Befehl des Generalgouverneurs, sind irgendwelche erbärmlich gedruckte Zettel,
daraufsteht: Gut für ein ägyptisches Pfund.

Daß solches Brot noch für Brot gilt und solches Geld noch für Geld, ist Gordons
Verdienst. Ein Wunder, welches Vertrauen dieser Mann um sich zu verbreiten
weiß! Noch heute weigern sich die griechischen Kaufleute, auf den letzten
Dampfern aus der Stadt zu entfliehen. Da Gordon noch da ist, ist alles gut. –
Und der schwarze Soldat ist noch immer treu. Mit großem Stolz trägt er einen
Orden, den Gordon gestiftet hat. Gordon, Gordon, niemand als Gordon hält diese
vernichtete Festung noch immer. – –

An diesem Sonntagabend hat der Generalgouverneur, der stets neue Einfälle hat,
den Gerüchten zu Ehren eine Art Siegesfeier befohlen. Die Musikkapelle hat vor
dem Palast die ägyptische Hymne geblasen, »Salaam Effendina«, »Gruß unserem
Herrn, dem Khedive«, – und dann auch »God save the Queen«, und man hat ein
Feuerwerk abgebrannt.

Gordon selbst hat sich nicht gezeigt. Er ist so müde. Seit dreihundert Tagen
hält er, und er allein, die Festung gegen den Mahdi. Wenn er nur einen einzigen
englischen Offizier bei sich hätte, der die vom Hochwasser ganz zerstörten
Befestigungen am Weißen Nil wieder aufbauen könnte! – –

Das Grübeln hilft ja doch nichts. General Gordon legt sich schlafen,
angekleidet wie er ist, natürlich, in seiner Uniform aus weißem Drillich. Säbel
und Revolver liegen neben ihm.

*

Im Einschlafen denkt Charles G. Gordon noch an diese Parapets am Ufer des
Weißen Nils, die so beschädigt sind, an die durch Trümmer verschütteten Gräben.
Wer hindert den Mahdi daran, dort einzudringen? Morgen schon? Oder heute, in
dieser Nacht?

Gordon muß daran denken, daß an dieser Stelle Faradsch Pascha die Front
kommandiert, ein Offizier, dem er gar nicht mehr traut. Aber welchem von seinen
Herren Offizieren traut er denn noch? Nur die Soldaten, diese schwarzen Kinder,
sind gut.

Charles G. Gordon seufzt, schläft ein.

*

Er träumt von schottischen Dudelsackpfeifern, die heranmarschieren, in
karierten Kilts, mit bebänderten Mützen. Sie spielen das Lied: »The Campbells
are coming!« – Nein, nicht die Campbells. Das sind die Gordons, die kommen.
Clan Gordon, seit tausend und tausend Jahren. Alle die Ahnen marschieren mit, –
und Augusta ist auch dabei und lächelt, und sie streckt ihre Arme aus. – –

Auf einmal aber verändert der schrille Ton der Sackpfeifen sich und wird zu
einem entsetzlichen Lachen. Charles G. Gordon, im Schlaf, weiß, daß da ein
Storch gelacht hat. Eine Stimme sagt: »Der Storch unter dem Himmel weiß die
vorausbestimmte Zeit.«

Dann aber ist alles still, und Gordon ist in einer Unendlichkeit allein mit
einem ungeheueren Manne, den er nie gesehen hat und dennoch kennt. Das ist der
Mahdi. Er lächelt freundlich. Gordon will aufspringen von seinem Bett und kann
nicht. Er weiß in seinem Schlaf ganz genau, daß er auf dem Bett liegt und sich
nicht rühren kann. Und doch will er den Mahdi etwas Wichtiges fragen, das
Entscheidende: ob denn der Mahdi ein guter Mann ist oder böse. Alles hängt
davon ab. Seit dreihundertsechzehn Tagen hat Gordon an gar nichts anderes mehr
gedacht! – –

Da öffnet der Mahdi endlich die Lippen und gibt eine Antwort, endlich, endlich,
auf die ungesprochene Frage. Der Mahdi sagt lauter Worte aus der Bibel, nicht
aus dem Koran, aber Gordon weiß nun, daß das ganz gleich ist. Diese Bibelworte,
die Gordon noch gestern abend gelesen hat, die er aber jetzt erst richtig
versteht, enthalten, so klar ist das nun, das wirkliche große Geheimnis: die
Gleichwertigkeit des Guten und Bösen, Gottes Verbundenheit mit dem Übel.

Der Mahdi, im Traum, sagt lächelnd und deutlich:

»Jesaia, fünfundvierzig, sieben:

Der ich das Licht mache und schaffe die Finsternis; der ich Frieden gebe und
schaffe das Übel. Ich bin der Herr, der solches alles tut.«

Die Stimme schwillt an, Gordon weiß nicht, ob das noch der Mahdi ist, der zu
ihm spricht. Aber dem Mahdi sollte er doch noch begegnen, wer weiß – –

Die ungeheure Stimme sagt:

»Amos, drei, sechs:

Bläset man auch die Posaune in einer Stadt, daß sich das Volk nicht entsetze?
Ist auch ein Unglück in der Stadt, das der Herr nicht tue?«

– – Nein, nicht der schottische Dudelsack. Nicht die Derwischtrommel. Die
Posaune, die Posaune!

*

Ganz plötzlich weiß Charles G. Gordon, noch im starren Schlaf, daß das auch
nicht die Posaune ist, sondern die Ombajja, das aus einem gehöhlten
Elefantenzahn gefertigte Heerhorn des Khalifa Abdullahi! – –

Ganz nahe. Ein Lärm. Draußen rennen Menschen. Gordon weiß, unmittelbar: die
schwache Stelle am Weißen Nil! – Jemand schreit: »Rettung! Sie sind schon in
der Stadt!«

General Gordon, völlig wach, ergreift den Revolver und stürzt zum Zimmer
hinaus.

*

Im Lager der Derwischarmee bei Omdurman liegt Slatin noch immer in seinen
entsetzlichen Ketten. Er ist auf allen vieren vors Zelt gekrochen, um nach
Möglichkeit zu sehen, was vorgeht, aber er sieht nichts als eine blutrote
Morgensonne, die sich im Osten erhebt.

Vor Tagesanbruch hat ihn der furchtbare Lärm von Salven geweckt. Das Feuer hat
nur wenige Minuten gedauert, dann gab es nur noch vereinzelte Schüsse. – Rudolf
Slatin weiß, was das Schießen bedeuten muß. Gestern nachmittag hat er erfahren,
daß wirklich zwei Dampfer ganz nah bei der Stadt sind, mit Soldaten in roten
Röcken an Bord. Auch davon hat man im Lager gesprochen, daß der Khalifa nun
noch um jeden Preis einen Angriff versuchen wolle. Das Schießen bei Nacht war
ein Überfall auf Khartum, – wie aber ist er verlaufen? Noch hegt Slatin
Hoffnungen. Der Kampf hat ja gar nicht lange gedauert. – –

Aber jetzt entsteht ein großes Getümmel. Der Gefangene richtet sich mühsam auf;
um etwas zu sehen. Jetzt entdeckt er einen Haufen von Leuten, die kommen direkt
auf sein Zelt zu. Man hört ihre Schreie schon.

Slatin wird bleich. Oh, es sind Siegesrufe!

Vor dieser Menge, die sich ohne Ordnung daherwälzt, marschieren drei schwarze
Riesen, Sklavensoldaten. Slatin erkennt den einen von ihnen: das ist ein Neger,
Schatta heißt er, ein Sklave eines gewissen Dafalla, der früher einmal in
Kordofan Slatins Gastfreund gewesen ist. Dieser Neger Schatta trägt jetzt etwas
in seinen Pranken, ein triefendes Bündel, ein blutiges Tuch. – –

Jemand jubelt, jemand weint laut, jemand schreit Höhnisches. Slatin
unterscheidet nichts mehr, sein Herz steht stille. Der Neger Schatta entfernt
das Tuch und ein blutiges Haupt kommt zum Vorschein, mit schneeweißen Haaren
und Bartkoteletten, – Gordons Haupt!

Die blauen Augen sind offen, der Mund lächelt ruhig.

»Ist das der Kopf deines Oheims, des Ungläubigen?« fragt der Neger Schatta.

Slatin antwortet sofort: »Er war ein braver Soldat, und er ist nun glücklich,
da er gefallen ist!«

Er sagt das fest und trotzig, in einer großen Verzweiflung. Es ist ihm jetzt
gleichgültig, was ihm selber geschehen wird. Gordon ist tot und hat ihm nicht
verziehen!

Die Hände des Gefangenen verkrampfen sich über den Ketten. Er tut bei sich
einen Eid.

*

Gordons Haupt, auf einer großen Lanze befestigt, ist vor dem Zelt des Mahdi
aufgepflanzt. Die arabischen Krieger, die den Generalgouverneur des Sudans auf
der Treppe seines Palastes erschlagen haben, sind mit der größten Angst vor den
Mahdi getreten, denn er hatte befohlen, Gordon am Leben zu lassen. Aber er hat
den Ungehorsam verziehen, und die Siegestrophäe steht vor seinem Zelt.

Das Lager der Derwische ist jetzt fast menschenleer, denn drüben am anderen
Ufer des Flusses gibt es die Stadt zu plündern; Frauen können erbeutet werden,
Männer gepeinigt, verborgene Schätze erpreßt. – –

Die Wildheit Afrikas ist losgelassen, Raub und Mord und die Peitsche wüten in
Khartum, und ein entsetzlicher Lärm von tierischen Schreien schallt herüber
über den ruhig strömenden Nil. – –

Im verlassenen Lager ist alles einsam und still. Mohammed der Mahdi vor seinem
Zelt ist mit dem Haupte Gordons allein. Jetzt endlich sind sie einander
begegnet. So sehr ihre beiden Leben einander berührten, sie waren einander noch
niemals so nah gegenüber. Es sei denn in einer Nacht vor Jahren, als ein
Dampfer an einer Insel vorbeifuhr.

*

Der Mahdi sitzt mit gekreuzten Beinen auf seinem Schaffell am Eingang des
großen Zeltes, der Lanze mit Gordons Kopf gegenüber. Der Mahdi ist jetzt so
dick; wuchtig sitzt er da, der verfettete Oberkörper unter dem Derwischhemd ist
ganz formlos. Mit der linken Hand stützt er sich auf den Schenkel, als könnte
er sonst nicht sitzen, die freie Rechte fingert am Rosenkranz. Betet der Mahdi?
Die vollen Lippen bewegen sich nicht. Das Gesicht ist seltsam gedunsen; das
gewohnte strahlende Lächeln ist ganz zur Larve erstarrt. – –

Nein, das ist kein Lächeln mehr. Eher noch lächelt der Tote. Von den beiden
Gesichtern, die da einander ins Auge blicken, ist das des Toten lebendiger,
freier, froher. Das lebende Haupt des Mahdi, eine Maske aus Fett und Salbung
und Göttlichkeit, sieht erschreckend aus. Nur die Augen sind so wie immer, ganz
klar und wunderbar schön unter den langen Wimpern, diese Augen können nicht
zweifeln.

Das Gesicht des Mahdi sieht Gordons Kopf an. Was geht hinter dieser Maske vor,
hinter den beiden Masken? Auch das Gesicht des Toten vermag noch zu blicken,
mit seinen hellblauen Augen. Wissen diese beiden da wenigstens in dieser
Stunde, daß sie einander im Grunde stets nahestanden, der christliche Mystiker
dem mohammedanischen Sûfi, der Bibeldeuter dem Deuter von Stellen aus dem
Koran? Kann jetzt zwischen ihnen, von Angesicht zu Angesicht, noch ein
wirklicher Haß sein?

Stundenlang sitzt der Mahdi so dem Kopf seines Feindes gegenüber, der in einer
anders entwickelten Welt sein nächster Bruder gewesen wäre. Die offenen Augen
des Toten verschleiern sich langsam, sehen den anderen nicht mehr. – – Der,
regungslos, erstrahlt immer klarer. Nur die Hand am hölzernen Rosenkranz bewegt
sich.

Welche Formeln sagt er in seinem Inneren auf, welche berauschenden Folgen
langer Gebete, die die letzten Ekstasen verleihen? Groß sind die Mysterien, die
ein Sûfi der obersten Grade kennt, grenzenlos die Verzückungen, die die
Vereinigung mit dem Bewußtsein Gottes ihm geben kann. Wie er dasitzt, ein
mächtiger Haufen Fett, aus allen Formen gequollen, entmenschlicht, ist der
Mahdi ein Berg der Überlegenheit über das Irdische. Nicht niedrige
Siegesfreude, nicht ein gemeiner Triumph über den gefallenen Gegner blickt
diesem blutigen Haupte entgegen, wohl aber selbstsicheres Wissen, erhaben über
diesen trotz allem europäischen Kopf, der ja doch sein Lebtag gerungen,
gezweifelt, verzweifelt hat. – –

Eine große, eine endgültige Klarheit ist in den Augen des hockenden Sûfi. Alles
ist, wie es werden mußte. Dieser Sieg ist nur ein Beweis, ein
selbstverständlicher, für den Glauben. Ganz ebenso gewiß ist die Zukunft: daß
der Khedive, daß Viktoria die Mahdîjja bekennen müssen, bald, noch vor dem Tag,
da zur Kuppel der Felsenmoschee zu Jerusalem Isa herabsteigt, der Sohn der
Maryam, um das Gericht zu beginnen. Ein strenges Gericht für alle, nur für den
einen nicht, der allem Irdischen schon entwachsen ist, den Tugenden wie den
Lastern der bloßen Menschen, – für den mit der Gottheit schon lange
Vereinigten, den Wissenden, für den Zwölften Imâm, den Mahdi.

*

Zwei Tage nachher kommen zwei kleine Dampfer an der Batterie von Halfiyeh
vorbeigefahren und passieren die schwierige Stelle glücklich, obwohl unter
heftigem Feuer. Auf der verschanzten Kanonenplattform an Bord der »Bordeïn«
steht, durch die eiserne Brustwehr gedeckt, Sir Charles Wilson und beißt seine
blutleeren Lippen. Jetzt hätte General Gordon von seinem Lugaus auf dem
Palastdach die Dampfer längst schon gesehen haben müssen. Jetzt müßte der
Ausfall erfolgen. – Nichts!

Kann es, um Gottes willen, denn wahr sein, was schon gestern ein beduinischer
Reiter vom Ufer zu den Schiffen herübergerufen hat?

An den Ufern wimmelt's von Derwischen. Überall wird geschossen; überall liegen
Feinde in Deckung. Auch auf der Insel Tutti in der Mündung des Blauen Nils in
den Weißen Nil sind Schützengräben der Feinde und die beiden Dampfer werden von
dort beschossen. Aber dort hat doch Gordon ein Fort gehabt?

Und jetzt sieht man ganz deutlich, daß auch von der Halbinsel zwischen den
beiden Nilen, daß von der Stadt her auf die Dampfer gefeuert wird. Jetzt sind
die Schiffe der Stadt so nahe, daß man das höchste Haus, den Palast des
Generalgouverneurs, ganz deutlich erkennen kann. Die große ägyptische Flagge,
die hier stets geweht hat, ist nicht zu sehen. Nein, die Flagge weht auf dem
Hause Gordons nicht mehr. – –

Das Feuer des Feindes wird heftiger, es wird zu bedrohlich, seitdem auch aus
Stellungen in Khartum die Kugeln kommen. Colonel Wilson weiß nun schon alles.
Es hat keinen Sinn, noch weiter zu fahren, direkt in den Rachen des Löwen
hinein. Wilson gibt den Befehl zum Wenden. Wenn man viel Glück hat und die
Dampfer nicht steckenbleiben, schlägt man sich wieder bis zur britischen Vorhut
durch und kann die furchtbare Nachricht zu Lord Wolseley bringen.

Der Sieg

Die ganze Welt hört die Kunde von dem Sieg des Derwischs von Abba und ist
erstaunt und erschüttert.

In ihrem Schloß Osborne sitzt die Königin Viktoria und schreibt einen Brief an
Gordons Schwester Augusta:

»– – und was ich so scharf empfinde: den Fleck, den Ihres lieben Bruders
grausames, obwohl heroisches Schicksal auf Englands Ehre hinterlassen hat. – –«

Die alte Frau ballt ihre kleine fleischige Hand und schlägt auf den vor ihr
liegenden Brief. Sie empfindet wie die ganze englische Öffentlichkeit. Am Abend
des Tages, an dem die entsetzliche Nachricht vom Ende Gordons nach London kam,
sieht man den Premierminister Gladstone ruhig in einer Theaterloge sitzen; aber
das übrige Publikum erhebt sich und zischt ihn aus.

Der Gedanke ist unerträglich, daß ein britischer General, der Liebling der
Nation, von diesem schwarzen Derwisch besiegt worden ist.

Alle Feinde, die Großbritannien in der Welt hat, blicken hoffnungsvoll auf. 
Nicht nur durch das okkupierte Ägypten geht leise und merkbar ein Beben, Atmen,
Erschauern. Das ganze muselmanische Afrika merkt auf, wartet, hofft. Aus
Marokko machen sich Gesandtschaften auf den Weg, die zum Mahdi sollen. Im
fernen Afghanistan stärkt der Name dieses sudanesischen Derwischs den
Widerstand gegen die britische Macht; in Indien träumen junge Muselmanen vom
Kommen des Mahdi. – Frankreich, noch nicht entschlossen, ob es sich die
Revanche für 1871 nicht im Kampf gegen das britische Weltreich holen soll,
beobachtet die Ereignisse im Sudan mit Aufmerksamkeit. Wird jetzt nicht der
Mahdi ein mächtiges Heer gegen Ägypten führen? Werden die Ägypter ihn nicht als
Retter, als Befreier begrüßen? Wird er nicht in Ägypten siegen so wie im Sudan?
Wird nicht ein ungeheurer Aufstand das englische Okkupationsheer ins Mittelmeer
fegen? Dann wird für Frankreich vielleicht die Stunde der Entscheidung kommen.
–

Die ganze Welt blickt nach Khartum, auf diesen halbwilden Derwisch. Einen
Augenblick lang scheint es, als hinge von seinem nächsten Tun das Schicksal der
Erde ab.

Er aber tut nichts, er genießt seinen Sieg.

*

Es ist der Sieg, der ganze Sieg. Da Colonel Wilsons Dampferbesatzung, nach
epischen Abenteuern auf ihrem Rückweg, die Nachricht vom Tode Gordons zu den
Engländern bringt, räumt Lord Wolseleys Vorhut ihre gefährlichen Stellungen,
das britische Expeditionkorps gibt sogar die Stadt Dongola auf und zieht sich
über die Grenze Oberägyptens zurück. Im Ostsudan, in Sennaar und Kassala,
halten sich noch die ägyptischen Garnisonen, halten sich tapfer, aber wie lange
noch? Sonst ist so ziemlich der ganze Sudan in den Händen des Mahdi. In der
fernen Äquatorprovinz am obersten Nil fühlt man den Druck der siegreichen
Derwische immer stärker; Emin Pascha muß, als er vom Fall Khartums erfährt,
Ladò verlassen und sich südwärts zurückziehen, seine Truppen beginnen zu
meutern.

Es ist der Sieg, der ganze Sieg des Mahdi.

*

Da liegt Khartum, die Festung Gordons, die Zwingburg der Türkenherrschaft, das
so prächtig zivilisierte Khartum, von dem Gessi geschwärmt hat, – wehrlos,
offen, zerbrochen. Jede Horde, die von Omdurman her über den Nil setzt, kann
tagelang morden und plündern. Die wenigen Europäer, die noch in Khartum sind,
werden grausam geschlachtet, die Griechen, die Kopten, die ägyptischen
Staatsbeamten. Der österreichische Konsul Hansal, einst Volksschullehrer in
Wien, wird von einem plündernden Haufen in den Hof seines Hauses gezerrt und
dort enthauptet. Auf seine Leiche schütten sie den Tabak, der im Hause gefunden
wird, dann einen erwürgten Papagei, einen toten Hund, dann wird das Ganze mit
dem Branntwein des Konsuls begossen und angezündet. – Dem griechischen Konsul
Leontides schlägt man die Hände ab, dann erst den Kopf. Dem Schneider Klein
(wie seltsam, daß der Mann nicht am Suff stirbt!) wird vor den Augen der Seinen
die Gurgel von Ohr zu Ohr zerschnitten, man läßt ihn verbluten. Wie er da
liegt, ersticht man auf seinem Leichnam seinen ältesten Sohn. Die unglückliche
Mutter, die all das sehen muß, wird wie tobsüchtig, schlägt kreischend um sich.
Das wirkt auf die barbarischen Mörder, sie verschonen die übrigen Kinder des
Schneiders. Aber man verschleppt die achtzehnjährige Tochter in einen Harem. –
Mohammed Pascha Hussein, Gordons Finanzminister, findet seine Tochter und ihren
Gatten ermordet. Er selbst könnte fliehen, aber er bleibt und schreit
Schimpfworte gegen den Mahdi, bis man kommt und ihn umbringt.

Zehntausend Menschen sterben in der unseligen Stadt. Sklaven erschlagen ihre
Herren, jede Rache kann man jetzt stillen. Es genügt, wenn einer aus Ägypten
ist oder vom Stamme der Schaigieh, der zu Gordon gehalten hat. Solche Menschen
und die Hunde erschlägt man in allen Straßen. Die Lehre des Mahdi ist den
unreinen Hunden feindlich. Ein Derwischsprichwort kommt auf:

»Der Hund, der Turk, der Schaigieh haben nicht Ruhe noch Rast in der Mahdîjja.«

Man verschont nur Knaben, die man als Sklaven verkaufen kann, und Frauen, die
für den Harem der Sieger geeignet sind. Ältere Weiber werden grausam gefoltert,
damit sie bekennen, wo Geld vergraben ist. Überall in Khartum hört man das
Schreien gefolterter Menschen. Man hängt sie an ihren Daumen auf oder schnürt
einen Reif aus Bambus um ihre Schläfen.

Das geschieht alles am 26. Januar, während noch Wilsons Dampfer nach Khartum
unterwegs sind, und Gordons unbestatteter Leichnam ohne Kopf vor seinem Palast
liegt, und der Mahdi drüben in Omdurman sitzt, mit einem undurchdringlichen
Lächeln.

*

Am Tage darauf wird Gnade und Schonung verkündet. Auch die Kaufleute von
Khartum sollen am Leben bleiben, sofern sie auf eitle irdische Güter
verzichten. Man stellt ihnen frei, ihre Waren ins Wasser zu werfen oder sie ins
Beit el-Mal zu schicken, das gemeinsame Schatzhaus der Derwische. Sie verstehen
alle den Wink und wählen das Schatzhaus.

An diesem Tag, am Dienstag, besteigen der Mahdi und der Khalifa den Dampfer
»Ismailia«, auf dem Gordon vielleicht noch hätte entfliehen können, hätte er
gewollt, – und fahren von Omdurman über nach Khartum, wo man für sie die
schönsten Häuser bereit hält. Der Mahdi ist in Khartum, als die beiden
englischen Schiffe vor der Stadt erscheinen; während Colonel Wilson so
angstvoll die ägyptische Flagge auf dem Dach des Palastes sucht, ist der Mahdi
dort. Aber es ist nicht sein Wille, Khartum, eine Stadt der Ungläubigen, die
von Allah gestrafte Sündenstätte, zur Hauptstadt des neuen Reiches zu machen.
Er besieht in Khartum die ungeheure Beute, betet öffentlich in der Moschee und
kehrt zurück ans andere Ufer, nach Omdurman. Dort entsteht binnen wenigen
Wochen eine neue Stadt.

*

Aller Reichtum Khartums wird nach Omdurman geschleppt. In Khartum bleiben nur
das Arsenal, die Dampferwerften. Alles, was tragbar ist, wird in Omdurman
zusammengehäuft. Den arabischen Kriegern, die so eifrig geplündert haben, wird
nun gepredigt: wer von der Beute des Glaubensheeres nur eine Nadel für sich
behält, der wird sie dereinst auf dem Grunde des brennenden Höllenfeuers zu
suchen haben! Und es fehlt nicht an ebenso grausamen irdischen Strafen für
jene, die ihre Beute behalten. Dennoch werden die Großen, die Scheichs und
Emire, sehr plötzlich reich.

Aber das Beit el-Mal, das gemeinsame Schatzhaus, ist voll und übervoll von den
geraubten Schätzen. In einem Hof liegt das Durrhakorn so hoch geschichtet, daß
man den Haufen, wie einen wirklichen Berg, schon von fernher sieht. Es gibt
ganze Zimmer, gefüllt mit Goldschmuck und Silberschmuck und goldenen englischen
Sovereigns und Maria-Theresia-Talern. In einzelnen Räumen des Beit el-Mal
werden Goldbrokate in lauter kleine Stückchen zerschnitten und die kostbarsten
farbigen Seidenstoffe; man macht zierlich geformte Flicken daraus, um die
Bettlerkleider damit zu besetzen, die Kleider der Demut, die Derwischhemden.

Im Beit el-Mal liegt kunterbunt der erbeutete Trödel der europäischen
Zivilisation, die in Khartum so verheißungsvoll anfing: jene Konservenbüchsen
und Petroleumlampen, von denen in seinen Briefen an den »Esploratore« der arme
Gessi so sehr geschwärmt hat. – Da liegen Badewannen, lithographische Pressen,
Galakutschen des Gouverneurs und eine Laterna magica. – –

*

Zum Beit el-Mal gehört auch eine große Sklavenseriba mit zwei Abteilungen: eine
für die schwarzen Sklavenweiber und Sklavenkinder und eine für die weißen. Die
Sklaven, mit Eisenringen um ihre Hälse und zu zwanzig und dreißig an eine lange
Kette geschlossen, warten hier, bis man sie zugunsten des Schatzes versteigert;
vorher werden die jüngsten und schönsten Frauen, die weißen vor allem, an die
Großen des Derwischstaats verteilt. Die erste Wahl hat der Mahdi selber, dann
kommen die drei Khalifen daran, dann die großen Emire und schließlich die
Aschraf, das sind die Verwandten des Mahdi.

Die Frauen und Töchter der Türkenpaschas, der orientalischen Christen gelangen
oft in den Harem jener, die ihre Gatten und Väter ermordet haben.

Eine gewisse Amina wird mit vielen anderen Weibern in die Frauenhäuser des
Mahdi gebracht. Ihr Vater war Abu Bekr e-Dscherkûk, ein Khartumer Notabler, der
gleichfalls ermordet wurde; auch Aminas Gatte ist unter den Opfern gewesen und
ihre Kinder sind vor Hunger gestorben. Sie ist eine Frau von seltener
Schönheit, so wählt man sie für den Mahdi. Man sagt in Khartum, daß sie den
Mahdi mit Leidenschaft liebe.

*

Nachdem von der Grenze bei Dongola die Nachricht vom Rückzug der englischen
Nilarmee gekommen ist, predigt der Mahdi darüber öffentlich in der Moschee.
Kein Zweifel mehr, dies ist der Sieg, der völlige Sieg! – Der Mahdi hat in
einer Vision geschaut, wie es den fliehenden Engländern, Türken und
Mahdileugnern ergeht: inmitten der Wüste, weiß er, rinnen ihre Wasserschläuche
auf einmal aus; sie haben auf wunderbare Weise Löcher bekommen, so daß die
Feinde alle verdursten müssen. – –

Jetzt sind im Sudan nur noch Sennaar und Kassala zur Übergabe zu zwingen, und
dann – –

Schon bereiten die Schreiber des Mahdi die Briefe vor, durch die nach der
völligen Unterwerfung des Sudans Mehemed Tewfik, der Vizekönig Ägyptens, 
Johannes, Negus von Abessinien, und auch Viktoria, Königin von England, zur
Bekehrung und Übergabe aufgefordert werden sollen: wenn sie sich nicht zu der
Lehre des Mahdi bekennen, werden sie sicherlich Gordons Schicksal erleiden,
denn auch er war voll Stolz und voll Hochmut!

In alle Länder des Islams gehen geheime Boten des Mahdi mit Briefen, in denen
die neue Lehre gepredigt wird. Bis nach dem fernen Marokko blickt der Mahdi
schon. In Ägypten hat er so manchen heimlichen Freund. Sein Traum vom Zug durch
die ganze Welt ist nicht ausgeträumt.

*

Aber der Sieg hat alles so anders gemacht. Jetzt ist außer dem Traum auch ein
Reich da, das man regieren muß, eine tägliche Wirklichkeit, die man täglich
bezwingen muß.

Der Feldzug gegen Ägypten erfordert Rüstungen. Man hat die Dampfer erbeutet,
aber sie sind beschädigt. Gewehre hat man in Massen, aber nicht Pulver genug.
Gold und Silber hat man, aber nicht genügend gemünztes Geld. Auf der Werft in
Khartum, im Arsenal, in der Münze beginnt die Arbeit von neuem. Die
Werkstätten, Werkzeuge hat man erbeutet, die Werkleute aber hat man erschlagen,
die geschulten ägyptischen Werftarbeiter und jene, die Dampfmaschinen verstehen
und wissen, woraus man Schießpulver machen könnte. Die Mahdîjja, die gegen
Europas Kultur zu den Waffen gegriffen hat, sieht sich, sobald ihre Herrschaft
befestigt ist, sogleich nach europäischen Waffenschmieden um und nach
Ingenieuren und nach Leuten, die das Mahdigebetbuch zu drucken verstehen. Hier
oder dort, in irgendeinem Gefängnis, liegt ein Europäer oder Ägypter in
schweren Ketten, der das vielleicht könnte. Soll man ihn peitschen, soll man
ihn töten, oder soll man ihn im Arsenal gebrauchen, auf der Dampferwerft?

Da ist Frank Lupton, der Engländer, da ist Slatin. –

*

Der Erwartete Mahdi, der auszog, um irdischem Gut zu entsagen, muß ja doch
seine Truppen entlohnen. Schon schlägt man Silberstücke, Medschidieh-Münzen,
mit der heraldischen Sultanshand auf der einen Seite, aber nicht mit dem Namen
des Türkensultans darauf, sondern mit der Inschrift: »Auf Befehl des Mahdi.«

Und auf dem Revers: Jahr der Hedschira dreizehnhundertundzwei.

Darüber noch eine Zahl: Fünf. Das bedeutet: Im fünften Jahr der Mahdîjja.

Fünf Jahre ist es her, seitdem der Derwisch von Abba in seinem Traum die Hand
nach dem Schwert des Propheten ausgestreckt hat, das den Kampf gegen alle
irdischen Dinge bedeutet. Nun prägt man ein Sinnbild der nämlichen Hand auf
Zwanzig-Piaster-Stücke.

*

Vor dem Sieg war es anders: man konnte von lauter Entsagung träumen, einer
güterlosen Gemeinschaft in Gott, von der Gleichheit unter den Ansar. – –

Der Sieg, die Beute, die Macht, das verändert alles. So wie der hagere Derwisch
von Abba fast vor den Augen der Seinen körperlich anschwillt, so ist aus seiner
Schar von begeisterten Jüngern erst eine Armee geworden und dann ein Staat:
dieses Beit el-Mal, in das man, der Welt entsagend, seine irdische Habe
ausschütten sollte, – wird ein Finanzamt, zahlt Löhnung aus und zieht Steuern
ein, ja, genau solche Steuern, wie der Turk sie eintrieb. An Stelle der Beys
und Paschas, die man erschlagen hat, versammelt sich um den Mahdi und seinen
Khalifa ein Volk von Schreibern, Verwaltern, von Statthaltern der Provinzen. Es
kann nicht anders sein, es ist jetzt nicht mehr ein Traum, es ist jetzt eine
Regierung. – –

Die Gefährten des Mahdi sollten brüderlich gleich sein, es sei denn im Krieg,
im Befehl und Gehorsam. Jetzt, so kurz nach dem Sieg, sind sie schon ungleich
an Rang. Die einstigen Jünger des wandernden Derwischs, noch vor den Gesichten
von Abba, nennen sich »Erstgeborene« der Mahdîjja und blicken auf die Ansar
hinab, die erst nach Abba kamen, um mit dem Mahdi dort gegen die Soldaten des
Paschas zu kämpfen. Die Ansar von Gadir, die am Berge zum Mahdi kamen, sind
wieder geringer im Grad; je später einer zu der Partei stieß, desto weniger
gelten sie nun nach dem Sieg und bei der Teilung der Beute.

Auch dünken die »Aschraf«, die Verwandten des Mahdi aus Dongola, sich viel mehr
als die anderen, wegen ihres scherifischen Bluts. Die Vettern des Mahdi tun,
als wäre der Sieg nur ihnen zuliebe erfochten; man haßt sie wegen ihrer
überheblichen Haltung. Zwischen ihnen und den Verwandten und Landsleuten
Abdullahis, des Baggara, herrscht eine tiefgehende Feindschaft. Nur daß der
Mahdi und der Khalifa so fest vereinigt sind, verhindert offene Kämpfe zwischen
Kamelbeduinen und Kuhbeduinen, zwischen den Aschraf und Baggara.

Aber in dieser Stunde des Sieges sind Mohammed Achmed und Abdullahi einander so
nah wie nur je. Alles hat der Erfolg verändert, nur nicht diese Beziehung
zwischen diesen einander so ungleichen Menschen, dem Träumer und dem Soldaten,
dem Wütigen und dem Sanften, dem Geist des neuen Glaubens und seiner Faust. – –

*

Bald nach dem Falle Khartums erläßt der Mahdi eine neue Proklamation:

»Im Namen Gottes. Wisset, die Ihr mir folget, daß der Sajjid Abdallah Ibn
es-Sajjid Hamadallah derjenige ist, den in meiner Vision der Prophet als den
Führer des Mahdiheeres bezeichnet hat. Er ist von mir und ich bin von ihm.
Behandelt ihn mit der gleichen Ehrfurcht wie mich, füget Euch ihm so wie mir,
glaubet an ihn, bemängelt nie, was er tut. Was immer er tut, geschieht auf den
Befehl des Propheten und meinen. –

»Wenn er einen von Euch zum Tode verurteilt oder wenn er Euer Eigentum nimmt,
das geschieht zu Eurem Vorteil, also gehorchet ihm. – –

»Alle, die an Gott glauben und an mich, müssen an ihn ebenso glauben; und sieht
einer etwas an ihm, was schlecht zu sein scheint, so schreibe er das einem
Mysterium zu, das er nur nicht versteht; es ist schon gut so!

»Der Khalifa Abdullahi ist der Gebieter der Gläubigen, mein Stellvertreter und
Helfer in allen geistlichen Dingen. Also glaubet an ihn, gehorcht ihm, zweifelt
nicht und vertraut ihm in jeder Sache. – Und Gott sei mit Euch. Amen!«

Das hebt den Taaischi hoch über die beiden anderen Khalifen des Mahdi empor,
stellt ihn beinah dem Meister gleich, erhebt ihn über die Aschraf, obwohl sie
aus Mohammed Achmeds eigenem Blut sind, über die Brüder, die jungen Söhne des
Mahdi. – –

Daß der Khalifa einst der Nachfolger des Mahdi sein soll, steht nicht in der
Proklamation. Der Mahdi stirbt wohl einst, doch erst nach fernen Jahrzehnten,
in Jerusalem!

*

Râbi tâni, Dschumâd auwil, Dschumâd tâni, Redscheb, Schabân, – die Monate des
muselmanischen Mondjahres folgen einander, in Europa sagt man: Ende Januar bis
Mitte Juni. Ende Januar ist Gordon gestorben, und noch immer hat das Heer des
Mahdi sich nicht in Bewegung gesetzt, um die übrige Welt zu erobern. Omdurman,
erst ein bloßes Lager, ist jetzt eine große Stadt. Der Khalifa hat sich ein
Haus gebaut, man findet Gordons Badewanne darin und Spiegel aus seinem Palast.
Der Mahdi wohnt noch in schlichten Hütten, aber die Wohnungen seiner Frauen
bedecken einen ganzen Bezirk, der sorgsam umfriedet und eingehegt ist. Die Zahl
der Weiber im Harem wächst und wächst: es sind wohl schon hundert.

Ist es wahr, was man zu flüstern beginnt, daß der Mahdi längst nicht mehr der
Aszet von einst ist? Daß er nicht nur mit Unmaß auf Weiber begierig ist, daß er
auch im Essen grenzenlos ausschweift? Es heißt, daß er einfache Speisen liebt,
die gröbsten Sorten von Fischen, Durrhafladen mit saurer Mulakhsoße, Bohnen,
Erdnüsse, Sesam, alles Derbe, Gewöhnliche, – daß er aber das Essen in
ungeheuren Mengen zu sich nimmt, ganz ohne Maß.

Er, der auf Abba gepredigt hat: »Der Weg zur Mahdîjja beruht auf sechs
Tugenden:

Demut.
Milde.
Geduld im Ertragen.
Gebet an den Gräbern der Heiligen.
Enthaltung im Essen.
Enthaltung im Trinken.«

+++

Nach dem Siege ist alles anders! Der junge Derwisch Mohammed Achmed ist von
seinem Lehrer Mohammed Scherif einst abgefallen, weil der ein Beschneidungsfest
nicht verbot.

Der siegreiche Mahdi läßt am Tag der Himmelfahrt des Propheten an seinen Söhnen
die Zeremonie vollziehen, und es gibt ein gewaltiges Festmahl; Rinder und
Schafe werden geschlachtet; die Aschraf, die Emire und Großen schwelgen im
Genuß von roher Kamelleber und von anderen kostbaren Speisen, es herrscht in
Omdurman Jubel und Lustbarkeit. – –

*

Der Stern des Mahdi steht jetzt sehr hoch; es zweifeln, jetzt nach Gordons
Vernichtung, die wenigsten mehr an ihm, auch nicht im geringen Volke, dessen
Leiden nicht kleiner geworden sind. Der heiße Sommer, der Menschenandrang in
den Hüttengäßchen von Omdurman, die Not der Massen haben Seuchen hervorgerufen;
es sterben täglich Hunderte an den Pocken. Das trübt die Jubelstimmung. Einige
sagen, die Engländer haben die Konserven vergiftet, die man nach ihrem Rückzug
gefunden hat. Nein, sagen die anderen: »Die Blattern sind Gottes Strafe, es
sterben nur jene, die den Râtib nicht rezitieren, das neue, vom Mahdi verfaßte
Gebetbuch. – –«

So groß ist noch die Verehrung des Mahdi, daß man das glaubt und stirbt, ohne
zu murren. Aber einige wenige fangen ja doch zu flüstern an. Ein Spion des
britischen Nachrichtendienstes in Kairo, der sich im Sudan herumtreibt, notiert
einen bösen Spottvers, den er gehört haben will:

»Sprich zur Seuche: Du und der Dongolaner, – – Habt doch ein wenig Mitleid mit
den Menschen, den armen! Einer von euch ist ja Plage genug!«

Und der Pater Josef Ohrwalder, der noch immer in El Obeïd sehr erbärmlich lebt,
hört (es steht zu befürchten: – nicht ohne Vergnügen) allerlei Dinge, die man
ihm zuträgt: was für ein Heuchler, was für ein Schwelger, Fresser, Frauenjäger
der Mahdi ist, wie er sich anfrißt und fett wird, dieser scheinheilige
Schwindler. –

*

Ist er nicht einfach ein Sûfi, den man in seiner Jugend gelehrt hat, daß ein
höherer Grad der Erkenntnis höhere Tugenden nötig macht? Daß die gemeine Herde
der Menschen gewisser Schranken bedarf, die für den Urefa nicht gelten, den
Gottvereinigten?

Sechs Tugenden des gemeinen Haufens hat der Derwisch von Abba einst gepredigt,
sie seien der Weg zur Mahdîjja: Demut, Sanftmut, Gebet, Geduld, wenig Essen und
Trinken. – –

Später hat er gelehrt: das Mahditum selber beruhe auf ganz anderen Tugenden,
auf Tugenden derer, die nicht mehr so mager sind: auf Entschlossenheit,
Gottvertrauen, Vorsicht, Ergebung in Gott, Einheit des Glaubens und heiliger
Krieg. – –

Das war vor dem Siege. Was aber geht jetzt hinter der lächelnden Maske des
Mahdi vor? Woran hält er sich jetzt noch gebunden, er, der mit der Gottheit
vereinigt ist und so hoch, so hoch über jeder menschlichen Sünde?

Die Kanzel

Am letzten Tag des Monats Schabân (es ist ein Freitag, also der Tag der
Gebetsversammlung) umlagert sehr früh eine große Menge der Gläubigen den
Moscheeplatz von Omdurman. Morgen beginnt der Monat Ramadan, in dem der Koran
zur Erde gesandt worden ist: der Fastenmonat des Islams. Man erwartet an diesem
Freitag vor dem Beginn der Fasten eine große Predigt des Mahdi. Vielleicht
kündigt er die großen Dinge an, auf die man wartet, den neuen Feldzug gegen
Ägypten und das Ende der Blattern und aller Nöte, unter denen die Gläubigen
leiden. – – Man wird ihn jedenfalls sehen, vielleicht kann man sein Gewand
berühren!

*

Die zuerst Gekommenen umdrängen das Tor, das zu dem Gebetplatz führt; man hat
dort ein Blatt Papier angeschlagen gefunden, und irgendein Schriftgelehrter,
ein Fikih, liest den Aufruf des Mahdi an seine Gemeinde vor. Da steht:

»Im Namen Gottes, des Erbarmers. Der Diener des Herrn, Mohammed der Mahdi,
sagt: der kommende Monat ist der Ramadan. Dies ist die Zeit, um nahe zu Gott zu
kommen. Weihet Gott diesen ganzen Monat und gewöhnt Euch an Enthaltsamkeit und
Beschwerden. Beschwerden und Sorgen kommen zu uns durch den Willen Gottes, so
daß unser Glaube und unsere Geduld erprobt werden können. – Gott ist gut ohne
Ende, und wenn wir ihm ganz vertrauen, erreicht uns kein Übel! – –

»So klaget nicht, was Euch auch immer geschehen mag. Seid geduldig auch in der
strengsten Betrübnis.

»Es gibt keinen Gott als nur Gott, und alle Macht ist bei ihm. Dessen seiet
gewiß, meine Brüder. An ihn wendet euch, sprechet zu ihm von Eurer Not, wir
alle sind seine Diener.

»Mich aber sollt Ihr in diesem Monat nicht stören, um Eure Sorgen vor mich zu
bringen. Laßt mich den Ramadan-Monat völlig dem Ewigen weihen, dem Gebet, der
Meditation.

»So einer von Euch der Geduld entbehrt, möge er seinen Fall meinen Khalifen und
Dienern melden oder dem Richter. – –«

*

Während vor dem Moscheeplatz die ersten Frommen sich sammeln und ehrfurchtsvoll
diesen Aufruf vernehmen, liegt der Mahdi erst halbwach in seinem Hause. Die
Wohnhütte, wo er sich meistens aufhält, ist geräumig; sie ist aus Brettern
erbaut und mit Teppichen ausgekleidet.

Der Mahdi liegt, fett, verquollen, ungeheuer, auf einem schönen Ruhebett, das
aus Yemen stammt; unter dem Kopf hat er ein Kissen aus Goldbrokat. Hier im
Innern des Hauses trägt der Mahdi nicht die grobe Derwisch-Dschubba, sondern
weiße Gewebe von seidiger Weichheit und auf dem Kopf ein gesticktes, seidenes
Käppchen. So liegt er zwischen Wachen und Schlaf, vielleicht war das Frühmahl
zu reichlich.

Wie er so daliegt, ein Koloß, ist alles an ihm ganz unbeweglich, nur nicht die
Augen, die schon wach sind und sehen können. Der Blick des Mahdi folgt seiner
Hauptfrau Aïscha, oder der schwarzen Amina, Tochter des Abu Bekr el-Dscherkûk.
Aïscha, die man »die Mutter der Gläubigen« nennt, ist seine Base, die Tochter
des Achmed Scharfî; sie hat unter seinen Frauen den obersten Rang und steht
vielleicht dem Mahdi wirklich am nächsten. Die andere ist jene Nebenfrau, deren
Vater und Gatte bei dem Gemetzel nach Gordons Tode gefallen sind und die jetzt
im Harem des Mahdi lebt: ein prachtvolles dunkles Geschöpf. In diesem
Augenblick ist sie vom Mahdi begünstigt.

Außer den beiden, die stets um den Mahdi sind, kommen unter dem Vorwand, kleine
Dienste zu leisten, noch andere Weiber leise ins Zimmer geschlichen.

Einige haben das Amt, mit Straußfederwedeln hinter dem Lager zu stehen und die
Fliegen zu scheuchen, andere wieder sind im Massieren geübt und kneten dem
ruhenden Mahdi sachte die Füße.

Diese Weiber des Harems sind weiß oder braun oder schwarz und von vielen
Stämmen. Es gibt kupferfarbene abessinische Christenmädchen darunter und
Dinkanegerinnen, so dunkel wie Ebenholz. Ihre Gewänder bezeichnen den Grad der
Gunst, die diese Frauen genießen, sie sind aus Wolle mit bunten Rändern, oder
mit Seide durchwirkt, oder aus ägyptischem Schalstoff. Da das Gesetz der
Mahdîjja Goldschmuck und silbernen Zierat verbietet, tragen die Frauen nur
Perlmutterknöpfe, Korallen und Onyx als Schmuck. Ihre Haare sind kunstvoll
geflochten und riechen seltsam.

Jetzt tritt Aïscha, die »Mutter der Gläubigen«, an das Ruhelager des Mahdi.
Aïscha (sie trägt den gleichen Namen wie die Lieblingsfrau des Propheten
Mohammed!) ist nicht mehr jung und fast so fett wie der Mahdi selber, den sie
mit Zärtlichkeit liebt. Sie beugt sich über sein Lager, küßt ihn auf Stirn und
Nacken.

Er lächelt; und seine Augen suchen Amina.

*

Während der Mahdi noch daliegt und ausruht, hört man von außen her schon das
Gemurmel des Volkes. Die Menge auf dem Moscheeplatz ist nun schon dichter
geworden, und Hunderte von den Ansar von höherem Range, die Kampfgefährten von
Abba und Gadîr, umringen die Dornenhecke, die das Hüttengehöft des Mahdi
umgibt: es ist ihre Gewohnheit und eine Art Vorrecht, an solchen Tagen sich
einen besonderen Segen zu holen. – Mehrmals kommen schwarze Eunuchen von
draußen herein und flüstern mit Frau Aïscha: die Menge werde schon ungeduldig.

Aber die dicke »Mutter der Gläubigen« sagt, nach einem Blick auf den ruhenden
Herrn: Der Mahdi ist noch tief in seiner Meditation und kann noch nicht kommen.
Aber er sendet den Ansar seinen heiligen Segen!

Die Eunuchen gehen mit einem tiefen Salaam hinaus. Vielleicht grinsen sie
innerlich. Wie die Menge die Boten des Mahdi sieht, wird sie ganz stumm vor
Verehrung, und der Obereunuch spricht feierlich eine Formel des Segensgrußes.
Die vor der Dornenhecke Versammelten kehren nun, tief beglückt, auf den
Moscheeplatz zurück. Aus der dort wartenden Menge strecken sich ihnen gierige
Hände entgegen: es ist gut, zu berühren, wen der Mahdi gesegnet hat, heilige
Kräfte gehen von ihm aus. – –

*

Nun ist es bald Zeit für das Mittagsgebet; aber die seltsame Trägheit des Mahdi
ist noch nicht überwunden. Er ist wieder eingeschlafen; Aïscha muß ihn erst
wecken. Nun strömen von allen Seiten die Weiber des Harems herein, um ihm beim
Waschen und Anziehen zu helfen. Vier Frauen bringen die Wassergefäße und tragen
sie dann wieder fort; mit der größten Sorgfalt geben sie acht, daß nach dem
Waschen von dem schmutzigen Wasser auch kein Tropfen verlorengehe. Dieses
Waschwasser ist sehr heilig und heilsam; es wird aus dem Harem an Kranke
verkauft, die gesund werden können, wenn sie es trinken.

Ebenso verkaufen die Haremseunuchen Säckchen voll Erde: man gräbt an Stellen,
auf die der Mahdi getreten ist, nachher den Boden auf. – Auch wenn der Mahdi im
Zimmer geht, er geht etwas schwer in den letzten Wochen, – stürzen die Weiber
hinter ihm her und küssen den Fleck, den er eben berührt hat.

Man bringt die Kleider des Mahdi: die roten Schuhe, die mit Flicken besetzte
Dschubba aus rauhem Fries und das schneeweiße Turbantuch. Während der Turban
kunstreich gewickelt wird, plaudert der Mahdi mit dem kleinen Buschra,
demjenigen seiner Kinder, das ihm am liebsten ist. Der Knabe, sehr lebhaft und
etwas stolz, hat die großen Augen des Vaters. Er erhält einen kleinen Verweis
wegen eines goldenen Ringes, den ihm jemand geschenkt hat und den er am Finger
trägt. – »O mein Sohn«, sagt der Mahdi, »nur der Turk trägt goldenen Schmuck,
denn sie lieben das Irdische.« – Aber der Mahdi lächelt, wie er das sagt. Der
Knabe, er mag zehn Jahre alt sein, läuft mit dem Ring davon.

Vor der Seriba tritt unterdessen die bewaffnete Garde des Mahdi an, um ihn zur
Moschee zu begleiten und vor der Verzückung des wartenden Volkes zu schützen.

*

Die Mahdîjja verschmäht die prunkvollen Bauten, in denen die Türken zu Allah
beten. Die Moschee des Mahdi in Omdurman ist nichts als ein riesiger offener
Platz, ihn umgibt eine Mauer aus Lehm, und auf kunstlosen hölzernen Pfeilern
ruht eine Art Schattendach aus getrocknetem Palmlaub. Die Gebetnische, in der
Richtung auf Mekka, ist aus Eisenplatten errichtet, die man im Arsenal von
Khartum gefunden hat. In dieser Nische spricht der Mahdi, als der Imâm der
Versammlung der Gläubigen, die Gebete vor; er ist hier von allen Seiten zu
sehen. Wenn er predigen will, verläßt er die Gebetnische (Mihrab genannt) und
besteigt den Mimbar, das ist die Kanzel, genau in der Mitte des großen Platzes.
Die Kanzel ist nur eine einfache hölzerne Plattform, zu der man auf wenigen
Stufen hinauf gelangt. Aber von hier aus blickt der Mahdi auf die ganze
Gemeinde nieder, und abermals können ihn alle sehen.

*

Der Mahdi, von seiner bewaffneten Garde umgeben, gelangt an das Westtor des
großen Platzes. Er tritt ein und betritt die heilige Nische. Draußen haben die
Lanzenträger Mühe gehabt, den Zudrang der Menge mit Gewalt zu verhindern. Aber
wie der Mahdi den Gebetsplatz betreten hat, entsteht ganz von selbst die Ruhe,
die strenge Ordnung des Gottesdienstes. Der Platz eines jeden ist vorher
bestimmt, seinem Range entsprechend. Die Khalifen, Emire, die Aschraf sitzen 
hinter dem Mahdi. Die große Menge, zu Tausenden, hockt in zehn endlosen Reihen
auf dem mit Matten belegten Boden, jeder hat seine Schuhe und seine Waffen vor
sich, so bezeichnen sie seinen genauen Platz, den zu beachten sehr wichtig ist.
An dieser Stelle wird das Haupt des Beters den Boden berühren.

An diesem Freitag ist der Moscheeplatz noch voller als sonst. Das große Geviert
ist ganz hell von weißen Gewändern. Auf einem besonderen Platz, so daß man sie
zählen kann, stehen die »Mussalamieh«, das sind die Neubekehrten, die früher
Christen gewesen sind. Rudolf Slatin ist nicht in dieser Gruppe; er liegt zwar
jetzt nicht mehr in Kettenhaft, aber als Leibwächter des Khalifen Abdullahi hat
er seinen Platz neben seinem Herrn.

Jetzt ist es ganz stille. Jetzt geht es durch die weißgekleidete schweigende
Masse wie ein Wind durch ein weißes Mohnfeld. Ein jeder hat die vorgeschriebene
Bewegung vollführt, hat an sein Ohr gegriffen, um es symbolisch vor der Welt zu
verschließen, hat hörbar gemurmelt:

»Diesem Imâm will ich es nachtun und sagen, was er da sagt!«

Sie sitzen, streng aufgerichtet, auf ihren gekreuzten Schenkeln, das Gesicht zu
der Nische gewendet, die nach Mekka weist. Jetzt ist es wieder ganz still; und
auf einmal hört man die Stimme des Mahdi, die die Gebete zu sprechen beginnt.
Es ist eine berauschende Stimme, es ist ganz die Flammenstimme von einst, die
in dem verfetteten Leib dieses Mannes nicht verquollen, erloschen ist.

*

Der Mahdi spricht die Korankapitel, die Lobpreisungen Allahs. An den üblichen
Stellen wirft er sich auf den Boden der Nische nieder, und mit einem Rauschen
wie Sturm folgen die Tausende, jeder auf seinem Platz. Dort, wo die Zehen erst
standen, dort müssen sie immer bleiben. Die Lage der Hände ist vorher bestimmt,
und wenn man aufzustehen, sich tief zu verbeugen, wieder aufs Antlitz zu fallen
hat. – – Der Mahdi macht es der Menge vor; mit einer Stimme sprechen sie nach,
was er sagt:

»Preis sei Gott, eine Fülle des Preises, wie ER geboten hat. Ich bekenne, daß
keine Gottheit ist als nur Gott; ER hat keinen Gefährten. Ich bekräftige, daß
ER über alles erhaben ist, und verdamme den, der nicht glaubt und leugnet. Und
ich bezeuge, daß Mohammed, unser Herr und Prophet, SEIN Diener ist und Apostel,
der Herr der Menschheit, der anerkannte Vermittler am Tag der Versammlung. – –«

Und:

»O Gott, hilf dem Islam und seine Pfeiler befestige. Und den Unglauben laß
erzittern und zerstreue seine Macht! O Gott, hilf den Kräften der Muselmanen
und den Heeren der Einheitsstreiter. O Gott, vereitle das Tun der Ungläubigen
und derer, die an mehrere Götter glauben, DEINER Feinde, der Feinde der
Religion. O Gott, kehre ihre Banner zur Erde und zerstöre ihre Behausungen und
gib sie und all ihren Reichtum zur Beute der Muselmanen. – –«

*

Ein Wogen, ein Rauschen, ein jeder wendet sich um: der Mahdi hat die
Mihrab-Nische verlassen. Er geht quer durch den Gebetsplatz bis zu den Stufen
der Kanzel. Dort bleibt er stehen, aller Augen ruhen auf ihm. Ein »Murrakki«
tritt vor, ein Diener des Gotteshauses, und überreicht dem Mahdi sein Schwert.

In Ländern, die der Islam erobert hat, wird beim Freitagsgebet in jeder Moschee
ein hölzernes Schwert als ein Sinnbild des Sieges dem Volke gezeigt. Aber das
Schwert, das der Mahdi nun hält, mit der Spitze zur Erde, ist nicht aus Holz.
Eine riesige stählerne Klinge mit goldenem Kreuzgriff. Ein Funkeln geht davon
aus. Das Schwert des Mahdi, das wunderbare, das sagenumsponnene, das den Sudan
erobert hat und nächstens die Welt erobert. – –

Unwillkürlich berühren die dunklen Krieger des Derwischheeres ihre eigenen
Waffen. Sie werden nun bald wieder kämpfen, sie werden siegen!

*

Mit dem Schwert, das er in beiden Händen erhoben hält, steigt der Mahdi die
Stufen zur hölzernen Plattform empor. Auf der Kanzel setzt er sich nieder. Zwei
gekreuzte Banner, mit heiligen Texten benäht, erheben sich über dem Haupt des
Predigers. Sein Schwert hält er vor sich hin. Eine fromme Formel wird
abgesungen. Nun erhebt sich der Mahdi. Man hört seine herrliche Stimme durch
ein tiefes Schweigen der lauschenden Tausende.

*

Die Predigt beginnt mit einer Ermahnung zur Buße, zur Einkehr im kommenden
Ramadan. Er klagt über die Laster, an denen das muselmanische Volk noch hänge;
selbst meine Verwandten, die Aschraf (sagt er mit Schärfe), sind nicht frei
davon. An Leichtfertigkeit wetteifern sie miteinander, sie glauben, die
Mahdîjja sei für sie allein da. – –

Der Mahdi hebt sein Derwischgewand auf und klopft es aus. Er sagt, indem er
diese Geste des Abstreifens tut, mit erhobener Stimme:

»O ihr Muselmanen! Ich bin unschuldig an ihrem Treiben. Seid ihr Zeugen für
mich vor Allah dem Erbarmer!«

Der Mahdi blickt zu der Stelle, wo seine Verwandten sitzen. Sie lassen die
Köpfe hängen, regen sich nicht. Vielleicht wirft einer einen zornigen Blick zum
Khalifa hinüber. Abdullahi zeigt ein kaltes Lächeln. Die Baggara, die sich
rings um ihn drängen, wilde Gestalten, beginnen freudig zu murmeln. Aber die
Stimme des Mahdi, stärker schwellend, verschafft sich von neuem Gehör:

»Dies ist ein Wort des Propheten: Zwei Tugenden übe, solange du in der Welt
bist. Wer mich liebt, muß diese Tugenden lieben, und wer mich haßt, der muß
diese Tugenden hassen. Wer diesen Tugenden folgt, der ist an sich glücklich und
das Licht Gottes strömt auf ihn nieder. Doch wer diese Tugenden nicht beachtet,
der ist niemals zufrieden. Es ist gesagt: ›Wenn ein Mann zwei goldene Täler
hat, so wird er ein drittes wünschen.‹ Deswegen, o Freunde, achtet auf diese
Tugenden, sie sind:

Armut und der heilige Krieg!«

*

Wie ein Windstoß wühlt das Wort in der Versammlung.

»Krieg!« hat der Mahdi gesagt; und wie er es sagt, erhebt er mit beiden Händen
sein Schwert; und das Gold der Scheide funkelt nicht stärker als seine Stimme.

Das ist nicht mehr der träge, gealterte Mensch von vorhin, der schläfrig auf
seinem Bett lag. Da ist er wieder, der Derwisch von Abba, da ist sie wieder,
die Flammenstimme, deren Hauch einen ganzen Erdteil versengt hat. Unter den
Hörern zu den Füßen des Mahdi sind auch Menschen, die ihn von Herzen hassen:
Rudolf Slatin, der noch vor kurzem so elend in Ketten lag, und der halb
verhungerte Mustafa Klootz, der ein Jammerdasein zu Ende fristet, und die
griechischen, koptischen Kaufleute, zitternde Renegaten; mit gesenktem Blick
stehen sie in dieser verhaßten Moschee. Und doch, sie alle fühlen sich seltsam
bewegt und ergriffen, da sie diese Stimme vernehmen, da diese Augen auf ihnen
ruhen. Ihre widerstrebenden Herzen beginnen stärker zu schlagen, da der Mahdi
spricht; man kann diesem Zauber nicht widerstehen.

*

Der Mahdi redet von diesem Schwert, von den großen Taten, die es noch zu
vollbringen hat, in den vier Jahrzehnten, die ihm noch auf Erden beschieden
sind. Große Gesichte, oft wiederholte, haben es immer wieder verkündet.
Engelszungen haben gesprochen, erst vorige Nacht. – –

In die große, andächtige Stille der atemlosen Versammlung hinein sagt die
Stimme des Mahdi:

»Im Namen Allahs, des Erbarmers, des Barmherzigen!

»Eine große Vision ward geschaut, o ihr Gläubigen. Man sah den Propheten und um
ihn die Großen, die vier ersten Khalifen des Islams: Abu Bekr, Omar, Othman,
den Imâm Alî. Sehet, sie traten neben den Erwarteten Mahdi.

»Und ein strahlender Engel kam aus den Himmeln, und in Händen hielt er einen
grünen Kranz. Und der Engel grüßte Mohammed den Propheten und sprach zu ihm:

»Dein HERR entbietet dir Gruß und Segen; und ER läßt dich wissen, daß dies der
Kranz des Sieges ist, SEIN Geschenk für den Imâm, den Erwarteten Mahdi. Das
Zeichen des Sieges ist es, und ER befiehlt dir, mit deinen Händen es dem Mahdi
zu geben.

»Da reichte der Prophet den Kranz dem Erwarteten Mahdi, sprechend: ›Keinen Sieg
gibt es, er sei denn von Gott.‹ Und er sprach zum Mahdi: ›Gott hat dich behütet
durch seine Propheten und Engel. Keine Nation wird imstande sein, im Kampf
gegen dich zu bestehen, nicht die Nation der Sterblichen und auch nicht die
Völker der Geisterwelt. Die Krieger aber, die vorwärts schreiten für Gottes
Glauben, sind willkommen bei Gott in der künftigen Welt. Ins Paradies sollen
sie kommen dürfen, wo hohe Paläste sind, keusche Frauen und alles Glück und die
Güter alle. Strahlend im Licht sind diese Paläste; doch einige bleiben in
trauriger Dunkelheit. Dies ist die Stätte jener, die ihre Beute verbergen, für
sich behalten, ohne dem Mahdi und seinem Khalifa davon zu melden‹ –«

*

Der Mahdi spricht lange weiter, bald mahnend und strenge, bald milde und
schwärmerisch. Er spricht, mit seinem Schwert in der Hand, von den Siegen des
Glaubens, die Allah gegeben hat, und von jenen, die er noch geben wird: nach
Khartum wird der Mahdi Kairo erobern, und Mekka, ganz am Ende Jerusalem. – –

Er steht auf der hohen Kanzel und spricht mit dieser himmlischen Stimme; und
seinen Ansar schwinden die Zweifel der letzten Tage. Was geht sie die Seuche
an, oder die Unbill der Aschraf, die Härte, mit der der Khalifa regiert? –
Schwebt über dem Haupte des Mahdi nicht sichtbar der Siegeskranz? Steht hinter
ihm nicht ein Formloser, Ungeheurer, nicht Azraïl, der wie in allen den
Schlachten ein leuchtendes Banner hält? –

*

Fast alle erblicken ihn. Doch einige Tage später wird der und jener flüsternd
erzählen: anders sei Azraïl am Freitag in der Moschee erschienen, als in den
siegreichen Schlachten des Glaubenskrieges. Der Todesengel, sonst der
unbezwingliche Kampfgenosse des Mahdi, habe sich plötzlich über ihn hingeneigt,
sein strahlendes Antlitz beschattend. – –

Der Engel

Von vierzig Jahren des Lebens, des Sieges hat der Mahdi am Freitag gepredigt.
Es vergehen vier Tage, da bemerkt der Türhüter am Tore Abdullahis, daß sein
Herr, der Khalifa, den ganzen Tag aus dem Hause des Mahdi nicht heimkehrt.

Dieser Türhüter, der da barfuß und im Harlekinshemd eines Derwisches in der
glühenden Sonne warten muß, ist Rudolf Slatin. Seitdem man ihn aus den
furchtbaren Ketten entlassen hat, ist er wieder der Knecht dieses Khalifa, den
er so aufrichtig haßt, läuft neben seinem Pferde einher, wacht vor seiner Türe.

Rudolf Slatin weiß vor den anderen Menschen in Omdurman, daß der Mahdi krank
ist, daß er im Sterben liegt.

*

Am vierten Ramadan, am Mittwoch, hat das schwere Fieber den Mahdi befallen,
ihn, der noch am Freitag so kraftvoll schien, ein Gebirge von Fleisch und
Muskeln. Was ist das für eine plötzliche Krankheit?

Die ersten Gerüchte in den engen Straßen von Omdurman, zuerst nur geflüstert,
werden noch kaum geglaubt. Wie könnte denn der Mahdi erkrankt sein! Aber das
Tuscheln geht weiter, wird halblaut, wird laut. Schon spricht man von Gift.
Wenn im Sudan jemand krank wird, spricht man immer von Gift. – Eine Frau seines
Harems soll den Mahdi vergiftet haben. Ja, Amina, Tochter des Abu Bekr
el-Dscherkûk, den man erschlagen hat, aus Rache hat sie den Mahdi vergiftet!

Am Donnerstagabend umdrängt eine riesige Menge die Seriba des Mahdi und den
Moscheeplatz. Die Leute lassen sich nicht mehr beschwichtigen. Sie wollen den
Mahdi sehen!

Da tritt der Khalifa Abdullahi hervor, mit ernstem Gesicht. Er spricht zum Volk
und bestätigt, daß der Mahdi sehr krank ist. Betroffen schleicht die Menge
davon.

Tags darauf, am Freitag in der Moschee, hält statt des Mahdi der Khalifa die
Predigt und spricht das Gebet. Er mahnt die Gläubigen, für den Erwarteten Mahdi
zu beten, dessen Leben in großer Gefahr sei.

*

Wie ist das möglich? Kann denn der Mahdi sterben? Kann er denn jetzt schon
sterben?

Eine Erstarrung kommt über das Volk, ein kaltes Staunen, das alle lähmt; dann
heiße Erregung. – Während noch alles nach Fassung ringt, ruft man vor der
Moschee und auf den offenen Plätzen die schon bekannte Proklamation des Mahdi
aus, die den Khalifa Abdullahi über die anderen Khalifen des Mahdi emporhebt:
»Denn er ist von mir und ich bin von ihm.« Jetzt erst versteht man, daß es sich
hier um die Nachfolge handelt, daß der Taaischi der Erbe sein wird, wenn der
Mahdi stirbt. – –

Aber er kann doch nicht sterben! sagt man im Volk.

Und auch schon: Der Kuhbeduine? Der Baggara soll uns beherrschen?

Die Leute von Dongola stehen sogleich zusammen; während der Mahdi noch lebt,
enthüllt sich die tiefe Spaltung zwischen den Baggara und den Danagla, zwischen
der Mahdi- und der Khalifa-Sippe!

*

Der Kranke liegt in einer geräumigen Hütte nicht weit vom Ufer des Nils. Der
Strom bleibt ihm nah bis zuletzt.

Um das Lager herrscht die Geschäftigkeit der erregten Weiber. Eine jede weiß
Mittel aus ihrer Heimat, die sicher helfen. Alle Heilkünste, Zauberformeln und
Medizinen ganz Afrikas werden an dem kranken Mahdi versucht, der teilnahmlos
daliegt und nichts zu empfinden scheint.

Am besten, das wissen sie alle, ist flüssige Butter, in großen Mengen dem
Kranken eingeflößt. Auch ein Absud aus Granatäpfelschalen ist wirksam! Man
setzt dem Fiebernden Schröpfköpfe auf, aus den Hörnchen kleiner Gazellen
gefertigt, man brennt ihn mit glühenden Eisen, spritzt ihm seinen eigenen Harn
ins Auge, verdampft in dem Zimmer Räucheressenzen: Sandelholz, Kampfer, Jasmin,
Akaziengummi und Asa Foetida.

Dann wieder versucht man die Kraft der heiligen Talismane, der Formeln aus dem
Koran, der magischen Sprüche. Uralte, hexenhafte Weiber und heilige Derwische
mit irren Augen murmeln und schreien am Krankenbett. Man hängt dem Mahdi ein
Stück vom Vorhang der Kaaba um seinen Hals, bespritzt ihn mit dem Wasser des
Brunnens Zemzen, schiebt eine Oblate zwischen seine geöffneten Lippen, die aus
dem Staub vom Grab des Propheten geformt ist. Man schreibt dem Kranken Gebete
auf seinen Bauch und auf seine Hände, man schreibt Suren mit Tinte auf ein
Papier und wäscht sie dann wieder ab; das Tintenwasser gibt man dem Mahdi, wenn
er zu trinken verlangt.

Da gar nichts hilft, wird ein wirklicher Arzt geholt. Ein ägyptischer Doktor,
Hassan Zeki, der unter Gordon im Hospital von Khartum gearbeitet hat, ist wie
durch ein Wunder bisher nicht umgebracht worden. Jetzt erinnert man sich, daß
er vorhanden ist. – Er kommt sehr ungern, aber er muß. Am Bett des Mahdi
murmelt er unentschlossen die Namen von Krankheiten: Herzverfettung, –
Meningitis cerebrospinalis, – Typhus abdominalis. – Ja, Typhus am ehesten, es
herrscht eine Epidemie.

Es kann sein, daß der ägyptische Hakîm im Grunde nicht viel versteht. Aber eins
ist sicher: er hütet sich, irgendeine Verordnung zu treffen. Wenn er etwas
verschreibt und der Mahdi stirbt, wer wird dann schuld sein? Der Hakim nimmt
seine Zuflucht zu Redensarten: man habe ihn sehr spät gerufen, und alle Macht
sei bei Gott – »Allah wird helfen, er ist barmherzig!«

*

Wenn der Mondmonat Ramadan in den Sommer fällt, ist das Fasten sehr schwierig.
Denn während des Tages ist dem Muselman nicht nur das Essen verboten, er darf
auch nicht trinken. Nicht trinken, während eines sudanesischen Sommertages! Es
ist schwer, es ist kaum zu ertragen. Die vielen Stunden der furchtbaren Hitze,
bevor die Nacht kommt und man trinken und essen darf!

Dennoch umlagert den ganzen Tag eine schweigende Menge das Hüttengehöft des
Mahdi und achtet nicht auf die Sonne. Das braune und schwarze Volk des Sudans
kann an nichts mehr denken als an den sterbenden Mahdi.

Sie begreifen das nicht, daß er jetzt schon sterben kann!

Sie begreifen die Wahrheit nicht: daß er gar nicht mehr leben könnte. Dieser
zweiundvierzigjährige Mann in der Hütte stirbt nicht am Typhus und nicht an
seinem verfetteten Herzen und nicht an Gift: er stirbt am Erreichen des Ziels
und an der Vollendung des Lebens. Könnte der afrikanische Träumer dort denn
weiterleben und Europa erobern? Eine Welt, die er sich nicht einmal träumen
könnte? Seinen eigenen heißen Sudan hat er ergriffen, weil er ihn begriffen
hat. Die wirbelnde Säule des Wüstensturms sinkt stets zusammen, sobald sie ihre
äußerste Höhe erreicht hat; das ist ein Gesetz der Wüste.

Warum der Mahdi so plötzlich stirbt? Weil er Gordon zu rasch besiegt, den Sudan
zu rasch erobert hat.

Die Menschen, die um die Seriba stehen, wissen es nicht. Ratlos und stumm, in
der glühenden Sonne, im wehenden Staub, in dem furchtbaren Durst des Sudans
umlagern sie die afrikanische Hütte, in der dieses Schicksal vollendet wird.
Nicht wie der Tod eines Menschen ist es, es ist wie eine Naturkatastrophe der
tropischen Länder, plötzlich, maßlos und unvermeidbar.

*

Am neunten Tag des Ramadan scheint das Fieber nicht gleichmäßig heftig. Der
kranke Mahdi scheint manchmal wach und bei Sinnen zu sein. Er erkennt Aïscha,
die »Mutter der Gläubigen«, und lächelt ihr einmal zu. Dann wieder einmal sucht
er mit den Augen jemand. Vielleicht seine Knaben? Vielleicht seine schöne
Sklavin Amina?

Aber Amina, von der im Volk das Gerücht geht, sie habe den Mahdi aus Rache
vergiftet, ist nicht in der Nähe. Das duldet Aïscha nicht.

Später scheint sich der Mahdi wohler zu fühlen; sein Blick wird klar, er sieht
die ernste Versammlung an seinem Lager. Man hat nun den Harem entfernt und die
Großen des Mahdireiches hereingelassen. Nur Aïscha liegt, tief verschleiert, im
Winkel und bändigt ihr Schluchzen.

Die drei Khalifen stehen im Sterbezimmer, die nächsten Verwandten des Mahdi,
seine Schreiber, die ersten Emire. Der Kranke hat alle erkannt, jetzt schließt
er wieder die Augen, er scheint erschöpft. Der düstere Abdullahi tritt an das
Bett und sieht den Mahdi sehr lange an. Der öffnet wieder die Augen, er
lächelt, er sagt, mit seiner schönen Stimme, die wenig verändert klingt, einige
Sätze. Es spricht nicht der leidende Mensch, sondern der Staatengründer und
Führer.

»Der Prophet« – – sagt der Mahdi. – –

Er ringt, er müht sich, aber er setzt die übliche Formel hinzu:

»Der Prophet, auf ihm sei der Segen und das Gebet. – –

»Der Prophet hat Abdullahi zu meinem Nachfolger eingesetzt. – – Er ist von mir
und ich bin von ihm. – – «

Die großen Augen des Sterbenden ruhen einen Augenblick auf seinem Verwandten,
dem Zweiten Khalifa Mohammed esch-Scherif. Der ist bleich, beißt seine Lippen.

Der Mahdi schweigt, versinkt, scheint nicht mehr da. Dann hört man die Stimme
noch einmal, so klar wie je.

*

Zwei junge ägyptische Araber, Studenten der hohen theologischen Schule von El
Azhar, sind nach dem Fall von Khartum in den Sudan gewandert, um den Mahdi zu
sehen. Sie haben als Beduinen verkleidet die Nubische Wüste passiert, der
Engländer wegen, und tragen noch jetzt beduinische Tracht. Aber ihre jungen
Gesichter sind feiner, klüger und schwächlicher als die Gesichter von Beduinen;
es sind kultivierte Jahrtausende in diese Züge hineingezeichnet. Sie sind nicht
ganz frei von dem Einfluß Europas, – das sie zu hassen glauben.

Die beiden Ägypter sind Anhänger Achmed Arábi Paschas und der nationalen
Partei, also Feinde der britischen Okkupation. Sie haben die Schule der Moschee
El Azhar verlassen, weil sie die Hoffnung hatten, der Mahdi werde an der Spitze
seines Heeres Ägypten von den Fremden befreien. Aber kaum sind sie nach einer
beschwerlichen Reise und nach vielen Gefahren in Omdurman angekommen, da hören
sie, daß der Mahdi stirbt.

Die beiden sitzen eng beieinander am Ufer des Nils, an einer Stelle, wo ein
verfallenes Schöpfrad ein bißchen Schatten gewährt. Sie sind traurig, aber wie
Männer.

»Als der Prophet Mohammed starb«, erinnert der eine sich, »wollte die Menge der
Muselmanen es nicht glauben. Die Ansar stürmten das Haus Aïschas, in dem die
Leiche lag. Omar drohte mit geschwungenem Säbel, jeden zu töten, der zu sagen
wagte, der Prophet sei gestorben. – – Aber Abu Bekr sagte: »O ihr Muselmanen,
wenn ihr Mohammed anbetet, so wisset: er ist tot. Betet ihr aber Gott an, so
wisset: – Gott ist nicht tot und er stirbt nicht.«

Der junge Ägypter schweigt einen Augenblick, fährt fort mit gepreßter Stimme,
der er Festigkeit zu geben versucht: »So hat damals Abu Bekr den Islam
gerettet. Er hat als der Erste Khalif des Propheten Allahs in Arabien und
Nicht-Arabien große Siege erfochten und den Glauben verbreiten geholfen. – –
Der Mahdi verkündigt in seiner Proklamation: Nach dem Propheten war Abu Bekr
der größte der Menschen und der gerechteste. Der Khalifa Abdullahi steht bei
mir an der Stelle Abu Bekrs, und der Prophet befiehlt, daß er mein Khalifa sei.
– – «

Der junge Student von El Azhar sieht seinen Freund an, den er gern überzeugen
möchte. Ganz gewiß, wenn auch der Mahdi stirbt, muß die Sache des Islams noch
nicht verloren sein. Wie viele heiße Träume haben nicht im Moscheehof von El
Azhar diese jungen Söhne Ägyptens geträumt: von einer Wiedergeburt des Islams
in der arabischen Nation, von einem letzten und erfolgreichen Widerstand gegen
die Fremden, gegen dieses Europa, das man zugleich bewundert und haßt. Dann ist
der Mahdi gekommen, jählings, eine Flamme, eine große lodernde Hoffnung. – –

Der andere Mugáwir von El Azhar sagt, mit den Augen dem strömenden Nilwasser
folgend:

»Nein, es ist nutzlos. Wenn der Mahdi stirbt, wenn das sein kann, daß er
stirbt, kehre ich nach Kairo zurück.«

»Obwohl dort die Engländer sind?« fragt sein Freund.

»Obwohl dort die Engländer sind. Es ist nutzlos. Wie Allah will!«

*

Um das Bett des Sterbenden wagt keiner zu atmen. Der Mahdi scheint
einzuschlafen. Das Gesicht wird friedlich, das Lächeln ist zurückgekehrt, die
Züge sind schön und männlich wie einst.

Da, die Augen öffnen sich wieder. Was sehen sie? Kommen in dieser Stunde
trostreich die alten Visionen wieder? Die Gesichte, die ein junger Derwisch in
seiner Höhle geschaut hat? Reichen leuchtende Wesen magische Schwerter und
Siegeskränze, von Gott gesandte? Neigen sich Jesus und Mohammed nieder, um
diesen Mann zu begrüßen, der ihnen entgegenstirbt?

Die Maske des Mahdi ist undurchdringlich wie immer. Was geht in ihm vor, was
ist in ihm vorgegangen?

Er seufzt ein wenig, die Lippen bewegen sich. Vielleicht steht er jetzt als ein
kleiner Knabe im seichten Wasser, im Wasser des Nils, mit seinem Vater, dem
Bootszimmermann. Jetzt rezitiert er stolz seine erhabene Ahnenreihe. Jetzt ist
er der fromme Jüngling, der Schüler eines heiligen Scheichs. – –

Nun schließen sich im Gesicht des Mahdi die lächelnden Lippen, die Maske wird
kälter und härter. Das ist der mystische Reiter auf dem Wirbelsturm in der
Wüste. Das ist der Zwölfte Imâm, der plötzlich aus dem Verborgenen trat, der
Erwartete Mahdi, der aufstand, um die Welt für Gott zu erobern. Dieses
Menschenantlitz hat große Wunder geschaut; diese Augen haben furchtlos in den
Glanz der Gottheit selber zu blicken gewagt; und sie haben, strenge und kalt,
mit dem Hochmut der Seligen, Gordons blutiges Haupt betrachtet. – –

Was sehen diese Augen jetzt? Was geht in dem sterbenden Mahdi vor? Die Maske
fällt nicht, bis ganz zuletzt.

*

Die Freunde und Anhänger Mohammed Achmeds, die am Sterbebette versammelt sind,
haben an ihren Mahdi fanatisch geglaubt. Die Ansar des Mahdi haben in einem
Dutzend blutiger Schlachten das Banner aus Licht gesehen, das ein überirdisches
Wesen, ein formlos ungeheures Wesen, vor ihm einhertrug.

Warum sehen sie jetzt nicht, die Khalifen, Emire, Ansar des neuen Islams, den
Todesengel Azraïl? Wie er plötzlich Form und Gestalt gewinnt und
menschenähnliche Züge? Schöne Züge, die lächeln? Der Mahdi sieht ihn; er
richtet sich auf, man hört seinen gehetzten Atem. Der Engel läßt sein Banner
über ihn sinken. Der Mahdi fällt schwer zurück. In ihrer Ecke schreit das Weib
auf, das den Mahdi geliebt hat.

*

Die großen Heiligen des Islams werden an der Stelle begraben, wo sie gestorben
sind. So wie man einst den Propheten im Hause Aïschas beigesetzt hat, so wird
auch der Mahdi in seiner Hütte bestattet, bevor noch die Kunde von seinem Tode
nach außen gedrungen ist. Die Verwandten des Mahdi waschen die Leiche; sie
ziehen am Bart des Toten, weil man meint, daß die Haare leicht ausgehen, wenn
jemand an Gift gestorben ist; aber der Verdacht bestätigt sich nicht.

Unterdessen haben die drei Khalifen das Bett des Mahdi beiseite geschoben und
an der Stelle, wo es stand, mit ihren eigenen Händen ein Grab gegraben. Man
legt den Mahdi hinein, ohne Sarg, in seiner Derwisch-Dschubba. Das Grab wird
mit Ziegeln bedeckt; der Khalifa Abdullahi verheißt, daß er ein großes Mal
darüber errichten wird.

Er selber leitet, als der neue Imâm, die Totengebete des Islams. Die in der
Hütte Versammelten, es sind nur die Nächsten und Treuesten, die beim Sterben
des Mahdi zugegen waren, sprechen die feierlichen Worte nach:

»Was auch im Himmel und auf Erden ist, ist Gottes; und wem er vergeben will,
dem vergibt er, und er bestraft, wen er strafen will. Gott ist allmächtig! – –

»Keiner Seele legt Gott eine Last auf über ihre Kraft. O unser Herr, bestrafe
uns nicht, wenn wir vergessen, wenn wir in Sünden verfallen. O unser Herr,
unsere Sünden verwische und habe Erbarmen mit uns. Du bist unser Beschützer; so
gib uns den Sieg über die ungläubigen Völker! – – «

*

An diesem Tag, dem neunten Ramadan des Jahres der Hedschira 1302 (Rudolf Slatin
rechnet: am 22. Juni 1885, wird in Omdurman öffentlich bekanntgemacht, daß der
Mahdi freiwillig diese Erde mit dem Himmel vertauscht hat.

Es ist bei schwerer Strafe verboten zu sagen: er sei gestorben. Auch die
Totenklage wird untersagt. Dennoch weint die Menge auf dem Moscheeplatz, als
der Khalifa Abdullahi vor ihr erscheint, um den Treueid der Ansar
entgegenzunehmen. Der Khalifa zeigt große Trauer, aber er spricht mit
Zuversicht von der Zukunft. Das Werk, das der Mahdi begann, soll vollendet
werden. Der Kampf der Mahdîjja um die Bekehrung der Welt geht weiter. Ist die
Erde für den Islam erobert, dann erst kehrt der Erwartete Mahdi wieder. –

Während von der Plattform des Moscheeplatzes der Khalifa so zum versammelten
Volke spricht, steht sein Leibwächter Slatin daneben und denkt:

Wann kommt eine energische englische Offensive gegen Khartum? Jetzt sollte sie
kommen, ehe dieser tyrannische Heuchler seine Macht befestigt. Die Aschraf sind
gegen ihn, auch die Dschaalin mögen ihn nicht. – – Könnte ich an Kitchener nur
eine Botschaft senden! Wenn man jetzt dem Khalifa Zeit läßt, kann es noch Jahre
dauern, ehe man mit den Derwischen fertig wird! – – Soll ich nicht doch die
Flucht versuchen?

*

Am Abend gehen die beiden jungen Ägypter, die Studenten von El Azhar, im Freien
außerhalb der Stadt am Ufer des Nils entlang. Die beiden Jünglinge halten
einander bei der Hand wie Knaben, die einander lieben. Die Sterne des
tropischen Himmels spiegeln sich hell im raschfließenden Strom, die Luft ist
heiß, von den Dörfern der Insel Tutti schallen Trommeln herüber; wahrscheinlich
hält dort irgendein Derwischorden seine Gebetnacht ab, zu Ehren des toten
Mahdi.

Die beiden ägyptischen Jünglinge sind traurig, weil ihre Hoffnung gestorben
ist, und auch, weil sie sich jetzt trennen müssen: Omar kehrt nach Kairo
zurück, während der Jüngere, Hassan, in trotziger Verzweiflung beschlossen hat,
in Khartum zu bleiben und sich dem Heer des Khalifa anzuschließen, wenn es den
Feldzug gegen das von den Engländern besetzte Ägypten beginnen sollte.

»Der Islam«, sagt der mehr resignierte Omar, »der Islam ist einst eine
ungeheure Flamme gewesen, in der die ganze Welt Gottes zu einer Einheit
zusammenzuschmelzen begann. Seit Jahrhunderten schon brennt die Schmelzflamme
Gottes trüber und trüber, und die Welt erlangt ihre Einheit nicht. Aber der
Islam kann niemals verzichten. Er ist nichts als die Flamme, die alles
verschmelzen will: sie muß die Erde verzehren oder aber erlöschen. – – Wir, o
mein Freund, haben die uralte Flamme noch einmal lodern gesehen, noch einmal
sahen wir sie groß und furchterregend zum Himmel schlagen. Da nun der Erwartete
Mahdi fruchtlos gestorben ist, wird die Flamme des Islams, die durch dreizehn
Jahrhunderte so hell gebrannt hat, wird sie nun müde und trübe verflackern
müssen?«

Aus den Notizen des Reisenden

Khartum, den 9. Februar 1929.

Meine Lieblingsbank auf dem Rasen des Zoologischen Gartens unter dem riesigen
Baum steht etwas erhöht, so daß ich über die Gartenmauer hinweg die Straße
sehen kann, die draußen am Ufer des Blauen Nils entlang geht. Dort vor dem
Eingang zum Zoo steht eine große Negerin, der ein nacktes Baby seltsam auf
ihrer Hüfte reitet; sie selbst ist mit Kupferringen bekleidet. Ein paar
schwarze Jungen daneben, jeder auf seinem linken Bein, das rechte erhoben und
gegen den linken Schenkel gestemmt. Sie blicken sehnsüchtig in den Zoo herein:
der Eintritt kostet doch zwei Piaster! Ahnen die, was man ihnen anderswo zahlen
würde, damit sie sich in einem Zoo öffentlich zeigten?

Jetzt gaffen sie: vier Gefangene gehen den Kai entlang, mit Ketten zwischen den
Beinen; ein tiefschwarzer riesiger Polizist in Khaki, mit einer Art Pickelhaube
aus Turbantuch, geht hinterdrein, – und sie tragen einen Angareb, ein
sudanesisches Ruhebett, jeder trägt ein Bein des leichten Bettgestells,
wahrscheinlich liegt er darauf, während sie arbeiten müssen.

Dieses höchst sudanesische Geräusch, das Kettenklirren, klingt in meine
Meditation über den Mahdi hinein wie ein Kichern der nachträglichen
Weltgeschichte: es klingt hinter Gordon drein, der hier in Khartum so feierlich
alle Ketten für abgeschafft erklärt hat, und auch hinter dem Mahdi, diesem
großen Kettenbrecher. Denn er war vor allem ein Revolutionär, trotz der
religiösen Verbrämung. Gegen die Ketten hat er sich erhoben, gegen die Tyrannei
des Staats, gegen die Reichen und Mächtigen.

Er endet, siegreich, von fanatischer Liebe umgeben, – als ein Herr von Sklaven,
von einem großen Klirren von Ketten umgeben, Despot einer afrikanischen
Despotie, wie nur irgendein König der Aschanti. – –

Das war der Mühe wert und des Bluts, und all des maßlos vergossenen Bluts!

*

Dieser Zoologische Garten in Khartum ist ein afrikanisches Paradies, wie es ein
idealistischer Revolutionär, ein edler Reformer geträumt haben könnte: Gordon
oder der junge Derwisch von Abba.

Ein Afrika, in dem alle friedfertig sanften Gazellen frei herumlaufen dürfen,
während die Löwen und Hyänen streng eingesperrt sind, in Käfige.

Während ich da sitze, stelzen große Storchvögel vorbei, Abu Markûb mit seinem
Löffelschnabel; auf dem Baum über mir ist ein großes Vogelkonzert, und die
Gazellen versammeln sich neugierig um mich; eine will mir den Tabak aus der
Tasche fressen. Es ist so warm, frei, friedlich; wie schön ist es in Afrika,
wenn die Löwen im Käfig sind!

Da der Nachmittag weiter fortschreitet und die Dämmerung kommt und die Kühle,
erscheint das bürgerliche Khartum hier im Garten: heute gibt es Militärkonzert
und am Schluß venezianische Galabeleuchtung! Für die Gottsöbersten, die
englische Colonial Society, ist vielleicht der Garten nicht fein genug, sie
schicken nur ihre blonden und lächelnden Kinder an der Hand der Nurses. Aber
Ezkenazi ist da und Melkonian, Kontomichalos und Stomatopulo, Vanian, Babani,
Gennaoui, Simonini, Makropulo – und Mesdames natürlich, alles, was in Khartum
und Omdurman in Gummiarabikum Handel treibt, in Baumwolle, Erdnüsse exportiert
und Senna und Elfenbein, alles, was eine goldbraun gefärbte Haut hat, oder mehr
grünlich, schöne träumende Augen und krause Haare; – griechische, koptische,
armenische Händler und ihre Damen, die fast aus Paris sein könnten. – Die
jüngeren Gentlemen tragen sich furchtbar englisch, nur daß man jetzt gegen
Abend keinen Tropenhelm trägt, wenn man wirklich ein Engländer ist.– –

Und, oh, diese vielen bunten Melkonian- und Stomatopulo-Kinder, wie sie jetzt
mit aufgerissenen Augen um den Musikpavillon stehen, da eben, in
Scharlachröcken, die englische Militärkapelle zu stimmen beginnt!

Mama ruft, in allen Sprachen zugleich: »Ninon, ma chérie, don't spoil your
frock, non sudiciarti, piccina!«

Rumtata, fängt die Musik an, Götterdämmerung! Auf einmal, wie durch ein Wunder,
sind alle Gazellen des Gartens rund um den Musikpavillon, die zarten
Dorcas-Gazellen, die Gazelle Ariel, die wie ein gehauchtes Reh ist, – und
stecken ihre zierlichen Schnauzen direkt in die Blechinstrumente, in die
Mündung des Bombardons. Immer ein Stomatopulo-Baby und eine Gazelle
nebeneinander.

Rumtata, Richard Wagner, Götterdämmerung.

Auf dem großen, blühenden Baum fängt ein bunter Vogel zu schreien an, er muß
alles, alles muß er jetzt überschreien, das ist sein Land hier, ist Afrika!

Eine Hyäne im Käfig lacht, grauenhaft. Die Gazellen schrecken ein wenig
zusammen. Es wird plötzlich dunkel. Es ist sehr heiß. Ich schlage nach einem
Moskito. In den Asten des Baumes leuchten die Glühlampen höchst venezianisch.
Rumtata. Ein Neger bringt Limonade und schwarzen Kaffee, abessinischen. Ein
fettes armenisches Mädel flirtet vernehmlich. Ich klappe mein Buch zu. Wenn
jetzt jemand, denk ich bei mir, schreien wollte: »Der Mahdi kommt!« rennen sie
alle. Die hat er gehaßt, die hat er gejagt. Die haben ihn noch jetzt in den
Gliedern!

*

Das, bedenke ich, ist das schließliche Ende der Affäre Mahdi: die Ketten
klirren weiter, und die Händler werden weiter fett.

Khartum, den 10. Februar 1929.

Oh, er ist jetzt zivilisiert, der Sudan des Mahdi! – Kitchener hat nach der
Eroberung Khartum in Ruinen gefunden. Nachdem er über den Trümmern von Gordons
Palast feierlich die britische Flagge gehißt hatte, ließ er eine ganz neue
Großstadt bauen, nach einem Stadtplan, auf dem das Sternkreuzmuster des Union
Jack immer wiederkehrt. Er tat das aus Patriotismus und auch, weil an so einem
Kreuzungspunkt strahlenförmig verlaufender Straßen im Notfall Maschinengewehre
aufgestellt werden können.

Jetzt, drei Jahrzehnte nachher, ist Khartum eine zu ausgedehnte, zu leere
Stadt, deren Leben sich erst noch entwickeln soll. Fünf Kilometer
Strandpromenade am Ufer des Blauen Nils, von Riesenbäumen beschattet. Hier
liegen die offiziellen Gebäude: der Palast des Generalgouverneurs (General
Gordons Palast, doch erneut und vergrößert), das Regierungsgebäude, zum
Fürchten groß, mit hallenden Korridoren und Treppen; das Militärkommando, das
Gordon College. Ein paar Denkmäler stehen herum: Gordon reitet auf seinem
Kamel. Sonst nichts als beschattete Bungalows an zu geraden Straßen, die
menschenleer sind. Das wirkliche Leben ist drüben in dem afrikanischen,
riechenden, menschenwimmelnden Omdurman. In Khartum gibt es Tennis- und
Poloklubs, man trinkt Tee im Grandhotel, treibt Kolonialklatsch, spricht von
Urlaub und Beförderung. – – Eine schöne Stadt, nur ein bißchen leer, als wäre
sie schon längst aus der Haut gefahren. Es ist so enorm viel Platz dafür noch
viel mehr Zivilisation, noch mehr tennisspielende Misses, mehr
Eisenbahnassistentengattinnen, Leutnantsfrauen, griechische Großhändler. – –

Aber in der Hotelhalle, in der die Misses aus dem Luxusexpreßzug Postkarten
schreiben, und alte Herren erzählen, wie sie auf der neuerbauten vortrefflichen
Straße von Rejaf am Weißen Nil nach Nairobi zu auteln gedenken, – (via Torit
und Kitgum, via Wildnis, Sumpf Barbarei, aber das gibt es ja alles gar nicht
mehr, könnte man denken) – in der gleichen zivilisierten und ventilierten
Hotelhalle der Eisgetränke und Abendtänze, ist ein riesiger Diener, mit
parallelen Schnitten in seinem schwarzen Bronzegesicht, ein Gigant in weißen
Hüllen und roten Pantoffeln, mit einer grasgrünen Schärpe um den fast tierisch
kraftvollen Leib, – dieser alte Mann hat die Tage des Mahdi gesehen. Er hat
geweint, gerast, wenn auf dem Moscheeplatz der Mahdi predigte. Und er glaubt an
den Mahdi noch heute, ich weiß es.

Dieses bißchen Zivilisation, – oder ist es nicht nur ein bißchen Komfort? – ist
dem Land der Schwarzen so auferlegt wie das Zaumzeug dem Tragtier. Darunter – –

Dieser alte Hallendiener, der den Mahdi gekannt hat, bringt mir einen Bogen
Zeitungspapier, »The Sudan Herald and Times«, oh, in Khartum gibt es alles, –
und ich lese, zwischen Notizen über das Polomatch und über das Amateurtheater
von neulich, man gab: »Die goldene Ritterzeit«, furchtbar ulkig, – lese
zwischen den Inseraten (S. und S. Vanian, Limited, führen fertige
Tropenkleider; mit Maßabteilung) – lese so etwas unter dem gestrigen Datum:

»Eine Abteilung der berittenen Polizei wurde im Sumpflande, in der Nähe der
Pyramide von Dengkurs, von Schwarzen vom Stamm der Nuër überfallen. – Die
Pyramide von Dengkurs ist, wie erinnerlich, in den Kämpfen Anfang 1929
vernichtet worden, da sie dem Hexenmeister Gwek Wonding als Festung gedient
hatte. – Der Angriff der Nuër wurde siegreich zurückgeworfen; sie ließen 18
Tote auf dem Kampfplatz zurück, darunter den Zauberer Gwek Wonding, dessen
Einfluß auf die Nuër diesen Negerstamm im Jahre 1927 zum Aufruhr veranlaßt
hatte. Noch drei andere Hexenmeister fielen. Pok Karajok, ein ebenfalls
berüchtigter Medizinmann, ist leider entkommen. Die berittene Polizei setzt ihm
nach.«

*

Also, das gibt es doch noch in diesem höchst zivilisierten Sudan. Ein Magier
namens Gwek Wonding hat sich seine Pyramide gebaut, ganz wie der Pharao Cheops:
einen Berg aus Lehm, zusammengetragen von den Gläubigen dieses Negerpropheten
im Sumpfland am obersten Nil. Seit Jahren haben von dieser Pyramide aus Gwek
Wonding und seine Leute, die Nuër, einen Krieg gegen ihre Stammesfeinde, die
Dinka, geführt und gegen die Regierungstruppen, die den Frieden erzwingen
wollen.

Die Hexenmeister der Nuër haben der Sudanregierung seit langem zu schaffen
gegeben.

– Was hexen sie eigentlich, was ist das, was lebt da immer noch in den
unergründlichen Sümpfen? Was ist im Sudan noch alles möglich, heute noch,
morgen noch?

*

Sennaar, den 12. Februar 1929.

So zivilisiert schon und so wild noch ist drei Jahrzehnte nach dem Sturze des
Mahdireichs der Sudan, daß man in einem Salonwagen der ausgezeichnet
verwalteten Staatseisenbahn immer weiter fährt, bis man dem ersten freien Affen
im afrikanischen Walde Salz auf den Schwanz streuen kann, – wenn man Lust hat.

Der Salonwagen, den ich bewohne, oh, ein vortrefflicher Wagen, mit einem guten
Bett, einem Ventilator, einem tröstlichen Eisschrank, steht in diesem
Augenblick in der Station Sennaar-Makwar und wartet auf mich, während ich im
Auto die Umgebung besuche, mit meinem nubischen Dragoman Scherkaui und mit
Ibrahim. Ibrahim ist der braune Chauffeur, ein Araber von den Dschaalin. Die
Dschaalin haben seit soviel Jahrtausenden vereint mit Kamelen gelebt, bis sie
selber Kamelprofile bekommen haben, weich, aber störrisch. Ibrahim (bekleidet
mit einem grauen Sack und einem Dolchmesser, das mit einem Lederarmband an
seinem linken Oberarm festgemacht ist) sieht aus wie ein sehr junges Kamel, er
ist vierzehn Jahre alt. Der alte Ford, den er fährt, kriegt nächstens Höcker
und lernt noch das Niederknien. Aber doch: Es gibt hier ein Auto. Und so was
wie Autostraßen, am Ufer des Blauen Nils, dort wo es schon mehr auf Abessinien
zugeht.

*

Die Affen bekomme ich, langgeschwänzte rotbraune Affen, so groß wie vierjährige
Kinder, bekomme ich in genügenden Mengen im Wald von Deim el-Amarna zu sehen.
Sie jagen, ein flinkes Gesindel, in dem Geäst der Gummiakazien auf und ab, in
einem dürren und dornigen Forst ohne jegliche tropische Üppigkeit. Es ist
furchtbar heiß hier und furchtbar staubig, obwohl der Nil so nahe vorbeifließt.
Der Wald liegt auf dem erhöhten Ufer; man kann unten die Sandbänke sehen und
Krokodile, die sich dort sonnen, und einen großen goldfarbenen Adler, der auf
einem Felsen inmitten des schäumenden Wassers sitzt.

Alles ist sehr heiß, sehr wild, auch die Menschen hier. Im Walde leben
Kohlenbrenner, negroide Leute aus dem alten Blute der Fung. Ich sehe ihre fast
nackten Gestalten an einem Feuer, das bis an den Himmel stinkt. Mein tüchtiger
Dragoman Scherkaui verhandelt mit einem von ihnen über einen Handel mit Affen:
sie sollen für eine englische Dame in Khartum einen Affen lebendig fangen,
Scherkaui will das sehr gut bezahlen.

Er übersetzt mir die Transaktion und möchte mir die alte Fabel einreden, daß
die Affen gefangen werden, indem man Kürbisse voll Merissabier unter den Baum 
legt. Da kaufen sich die Affen einen Affen und dann sind sie wehrlos!

Auf dem Weg zu diesem Affenwald habe ich inmitten der Wildnis Ruinen gesehen.
Das sind die Reste der uralten Stadt Sennaar, die nach dem Tode des Mahdi der
Khalifa völlig zerstört hat. Ein neues Sennaar mit Dächern aus Wellblech ist
jetzt in der Nähe entstanden, von Arbeitern und Ingenieuren des großen
Staudamms bewohnt.

Um diesen Sennaardamm zu sehen (und nicht so sehr, eigentlich wegen der Affen),
habe ich diesen Ausflug hierher unternommen. – »Von den Möglichkeiten des
Sudans können Sie nur im Sudan einen Begriff bekommen!« hat mir in jenem
Amtshaus in Khartum der große englische Ingenieur gesagt, der im Sudan die
Wasserbauten beaufsichtigt.

Was für ein Mensch, dieser Ingenieur! Eine Art Dichter, der Dichterträume aus
lauter Nilwasser dichtet. In seinem Zimmer habe ich die Karten gesehen, die
genau berechneten Pläne. Kein Tropfen des kostbaren Wassers ist da vergessen,
es wird ein jeder gespart, gespeichert, zuletzt in die fruchtbare Erde
geleitet, bis Brot und Baumwolle aus ihm wächst. Sobald erst der neue Vertrag
zwischen Ägypten und England geschlossen ist, und im Nilland Vertrauen und Ruhe
herrscht, wird man nicht nur bei Khartum am Weißen Nil den ungeheuren Plan des
Staudamms von Dschebel Aulija zur Wirklichkeit machen, man wird auch das noch
viel größere Dammwerk in Angriff nehmen, durch das der Albert-Nyanza zum
größten Stausee der Erde verwandelt wird. Das ist nicht alles: der Weiße Nil
macht nach dem Verlassen des Sees jenen großen Bogen und verliert fast die
Hälfte des kostbaren Wassers in einem unermeßlichen, trostlosen Sumpfland. Auch
dieses verschwendete Wasser ist wohl zu retten: man schneidet die Sehne des
Nilbogens ab, der Kanal, den man bauen muß, ist freilich größer als der Kanal
von Suez. Aber man wird ungeheure Massen von Wasser für die Kulturen sparen,
wird das Sumpfgebiet trockenlegen und dürre Wüsten bewässern können im Sudan
sowie in Ägypten. – –

All das ist noch nicht. Und die Wasserwerke am abessinischen Blauen Nil, am
Tsana-See, sind noch Zukunftsverheißungen. Indessen, seit 1925 ist der Damm von
Sennaar vollendet, und er hat die Dschesireh, die Halbinsel zwischen den beiden
Nilen, in ein reiches Kulturland verwandelt. Das zu sehen bin ich hier, ich,
der ich wissen möchte, was aus dem Sudan des Mahdi geworden ist.

*

In meinem Notizbuch, zwischen lauter Daten aus dem Leben Mohammed Achmeds,
stehen statistische Zahlen: so viele hundert Meter lang ist der Staudamm, so
breit, so hoch, soundso viele Millionen Kubikmeter Wasser speichert er auf.
Soundso viele hunderttausend Feddan Landes kann er bewässern und bewässert er
gegenwärtig. Dazu werden soundso viele tausend Meilen Kanäle gebraucht. So
viele Feddan sind mit Baumwolle bepflanzt, und die Durrhafelder liefern so
viele Ardeb Durrha im Jahre. – –

(Ich will immer im Baedeker nachsehen, denke ich flüchtig, was ein Ardeb ist
und was ein Feddan!)

Dieses sandige Durstland der Schwarzen, der Sudan, braucht nichts als eine
weise Verteilung des Wassers, um Brot und Wolle zu liefern, Nahrung und
Kleidung für zahllose Menschen.

*

Nun bin ich bei Meringan im Zentrum der Baumwollplantagen. Ich lasse das Auto
halten und gehe zu Fuß durch die endlosen Felder, die eben in Blüte stehen. Ich
erinnere mich nicht, auf all meinen Reisen schon blühende Baumwollstauden
gesehen zu haben, und ich bin ganz entzückt von der Schönheit des Anblicks. Die
einzelne Blüte ist goldgelb, mit einem Schimmer von Purpur im Inneren. Das
besondere Grün der Blätter steht gut dazu. So ein blühendes Baumwollfeld, in
der flachen und an sich unschönen Landschaft ist etwas so Tröstliches, es
erquickt das ermüdete Auge. Ein Negermensch steht mitten im Feld und wühlt mit
der Hacke in einem Bewässerungsgraben. Ein bunter Schmetterling flattert auf. –
–

*

Mitten aus dieser blühenden sonnigen Ebene ragt etwas Starres und Technisches:
eine große, sachlich-kahle Fabrik mit einem riesigen rauchenden Schornstein und
weithin vernehmbaren Maschinengeräuschen. Eine große Halle, mit Wellblech
gedeckt, sieht aus wie ein Zeppelin-Hangar, ist aber eine Ginnery, das ist:
Anlage zur Entfernung der Samenkerne aus der Baumwollernte. Ich trete in die
Fabrikräume ein und finde ein Surren und Wirbeln von Rudern, von
Transmissionen, große stählerne Rechen kämmen die Wolle, mechanische Pressen
fertigen mächtige Ballen aus dem weißen Wattegeflock.

Und ich sehe einen ungeheuren Neger, fast vollkommen nackt, seine titanischen
Glieder mit Öl gesalbt, so daß er glänzt wie ein großer Götze aus schwarzem
Erz; – sehe ihn dastehn an einer blanken Maschine; er tut, er ist selbst wie
eine Maschine, immer und immer wieder den gleichen Griff mit einer mechanischen
Ruhe. Er ist so unglaublich groß, seine Muskeln sind so gewaltig, daß er neben
den Walzen und Stangen und Kolben der Maschinerie gar nicht kleiner wirkt. Das
Gesicht, wie aus schwarzer Bronze, ist starr und ernst; kein Hauch jener
Negerkomik geht von ihm aus, die wir in schwarzen Gesichtern so leicht zu
entdecken meinen.

Vierzig Jahre dürfte er alt sein, schätze ich. Folglich ist er wohl früher ein
Sklave gewesen.

Und jetzt also ist er frei, bedenke ich.

Ich frage den gelbbraunen levantinischen Werkmeister, der mich in dem Betriebe
herumführt, welchen Taglohn dieser freie Neger so etwa bekommen dürfte. Der
Grieche, oder ist es ein Kopte, macht: Oh, der! – Das ist ein sehr guter Mann,
und gut bezahlt. Er bekommt einen englischen Schilling täglich.

*

Ich bleibe stehen, starre den großen Neger an. Er kümmert sich gar nicht um
mich, er tut immer den gleichen Griff in einen großen Rechen hinein, der
rasselnd hinunterklappt zu dem Wattehaufen. Der Werkmeister irrt sich in mir:
er meint, mein Interesse an Egrenierungsmaschinen müsse beträchtlich sein: also
spricht er des längeren von den Unterschieden zwischen den alten und neuen
Systemen. – –

Ich aber denke und denke nur, ich möchte so gern wissen: was Charles G. Gordon
an seine Schwester Augusta geschrieben hätte, in einem seiner so lebhaften,
unverlogenen Briefe, – wenn er das hätte vorausahnen können. Hat er die
Negersklaven dazu befreien wollen? Letzten Endes, dafür hat er doch gelebt und
ist er gestorben.

Was hätte er geschrieben, er, der sich und Augusta nie etwas vorlügen wollte?

*

Dazu ist schließlich Gordon gestorben, denke ich, – damit eine Stahlmaschine in
Meringan, Provinz Sennaar im Sudan, die Baumwolle säubern kann, die in
Manchester eine andere klappernde Stahlmaschine verarbeiten wird. Dieser
schwarze Arbeiter hier in Sennaar wirft dem weißen Arbeiter drüben in England
die Ballen zu; der wirft einen Ballen Kattunstoff wieder in den Sudan zurück,
in die Negerdörfer. Und zugleich kommt ein Lehrer ins Negerdorf, von Europa
zivilisiert, und rät, – Hemden zu tragen, Hemden aus Baumwollstoff.

Ich bedenke: der Held, der mir teuer ist, Charles G. Gordon, ist für den einen
Schilling gestorben, den der Neger jetzt täglich als Lohn erhält. Er ist kein
Sklave mehr; er bekommt einen Schilling – und kann folglich Baumwollstoffe aus
Manchester kaufen. Warum soll er welche kaufen? Weil er doch jetzt zivilisiert
ist. Er macht Baumwollballen, weil er einen Schilling verdienen muß. Wenn er
einen Schilling verdient hat, kauft er ein Baumwollhemd. – –

Das ist nun, denke ich, die Entscheidung der Weltgeschichte zwischen dem Mahdi
und General Gordon. Sie waren einander ähnlicher als sie wußten, beide Träumer
und Schwärmer, – nur steht, letzten Endes, Gordon für Baumwolle und der Mahdi
für aszetische Nacktheit. Jeder Baumwollballen aus dem Sudan ist wie ein
Denkmal für General Gordon, und dennoch hat niemand den Zivilisierungsbetrieb
mehr gehaßt als er. – –

Ich sehe noch immer den Neger an, der hinter der blanken Maschine steht. Um den
ist der Kampf gegangen. Seine Zukunft stand auf dem Spiel, als der Mahdi mit
Gordon kämpfte. Zwischen Bettelschale und Egrenierungsmaschine, zwischen
Gebetsruf und Fabriksirene lagen die Lose Afrikas. Die Partie ist entschieden;
der Sudan des Mahdi, in Wahrheit das ganze Schwarz-Afrika, ist heute schon voll
von Motoren und Autos und Eisenbahnen und Wasserbau und Maschinen und Handel
und Wellblechschuppen und Radio. – –

Der Mahdi lehrte: einer Bettelschale bedarf der Mensch, eines Wanderstabs,
eines geflickten Hemds. – –

Gordon ist zuerst unterlegen und hat dann gesiegt. Über seinem Märtyrergrab
wachsen die Baumwollstauden. Manchester bekommt sein Rohmaterial und sein
Absatzgebiet. Der Neger, der früher ein Sklave war, bekommt seinen Schilling
täglich. Das alles hat Charles G. Gordon, ein Idealist ohne
Wirtschaftsverständnis, zwar gar nicht gewollt, aber dennoch geschaffen.

*

Gordon ist erst unterlegen und hat dann gesiegt. Er stirbt durch den Mahdi, und
der Mahdi stirbt an seinem Sieg über Gordon. Das Ende des Dramas ist, daß der
Neger, der früher ein Sklave war, täglich einen Schilling bekommt, und der
Spinner in Manchester Rohmaterial, nebst einem Absatzgebiet. Über Charles G.
Gordons Grab wachsen die Baumwollstauden.

*

Zwei von den europäischen Gegenspielern Mohammed Achmeds haben nachher noch den
Sudan zivilisieren geholfen: Slatin und Ohrwalder.

Pater Josef Ohrwalder war nach der Wiedereroberung wieder Missionar im Sudan.
Er ist eines Tages im Jahre 1912 in Khartum gestorben, nachdem er eben im
Kreise der Missionsbrüder das Tischgebet gesprochen hatte.

Tausende von Mohammedanern gingen hinter dem Sarg des guten Paters her.

Slatin Pascha, als der beste Kenner der Zustände im Derwischlager, hat dem
Heere Kitcheners 1898 die wertvollsten Dienste erwiesen und die rasche
Eroberung des Sudans war zum sehr großen Teil sein Werk. Dann hat er, mit dem
Titel eines Generalinspektors, an dem großartigen Wiederaufbau des Sudans
mitgewirkt, bis zum Weltwahnsinnsanfall von 1914. Jetzt lebt der alte Herr mit
der epischen Lebensgeschichte in Meran, als der letzte von den Protagonisten
der Mahditragödie, der noch übrig ist. Das Weltkind, das Slatin immer war, hat
alle die Propheten und Heiligen überlebt. Er, der das blutige Haupt Gordons in
seinen zitternden Händen gehalten hat, hat noch diesen neuen Sudan gesehen, den
Staudamm, den rotierenden Motor, die Autostraßen. – –

*

Am Abend, während die Sonne untergeht, passiert mein Auto, auf dem Weg zur
Bahnstation und zum Zug, den großen Nildamm, über den die Straße führt. Der
Dammweg wird nach dem Dunkelwerden geschlossen, deswegen ist jetzt der Verkehr
sehr erheblich. Das Auto kommt gar nicht weiter, bleibt fortwährend stecken in
einem Gewimmel von Menschen und Tieren. Westwärts führt über den Damm die große
Straße nach Kosti und El Obeïd, – in die die Karawanenstraßen vom Tsadsee her
münden; nach Osten zu geht es weiter nach Kassala, nach der italienischen
Eritrea, nach Nordabessinien, zum Roten Meer. Hier ist ein großer Kreuzweg
Afrikas, und halb Afrika zieht hier vor meinen Augen vorbei: Menschen vieler
verschiedener Stämme, auf ihren Kamelen und Pferden und Eseln, mit ihren
Herden, mit ihren Gütern.–

In den verdeckten Tragkörben auf den Kamelen errät man tiefverschleierte
Weiber; aber andere, nackt und schmutzig, treiben die schwarzen Schafe oder
schleppen Lasten. Die Männer sind alle bewaffnet; sie tragen Lanzen mit
Widerhaken, oder Antilopenhörner, in denen mehrere Dolche stecken, oder große
Schwerter in blutroten Scheiden. Aus den grotesken Frisuren der Leute tropft
Hammeltalg auf die nackten Schultern. Hier fließen weiße Gewänder voll Würde,
dort flattern unsägliche Lumpen. Ein junger Edler, irgendein mächtiger Scheich,
begleitet, in gestreifter Seide und goldenen Stickereien, hoch zu Pferd die
schön geschmückten Kamele seiner Haremsfrauen. Neger und Araber strömen vorbei,
ganz Afrika. – –

Hinter dem Damm sinkt die Sonne in den Stausee des Blauen Nils. Die
unermeßliche Wasserfläche erstrahlt in den Farben der tollsten Träume. Auf
einem Himmel, der purpurn und grün ist, oder wie angezündetes Gold, oder wie
ein amethystener Diamant, fliegen die Silhouetten von Vogelschwärmen
tiefschwarz vorbei. Ich möchte gern weinen; es ist alles zu schön und
traumhaft.

*

Sudan! denke ich. Glühendes Land, so maßlos, ohne Beschränkung. Ungeheures
Afrika! Was kann hier noch alles geschehen?

Ich stehe auf diesem Damm und wende mein Auge der sinkenden Sonne zu. Hinter
mir ist das große Gewirr von afrikanischen Stimmen und Tönen. Es ist mir, als
hörte ich ferne Trommeln, einen afrikanischen Marsch von künftigen Heeren.
Woher, wohin? Auf dieser Brücke, die dir Europa gebaut hat, wohin marschierst
du, unbegreifliches Afrika?

Und ich denke wieder an Gordon und seinen Gegner, den Mahdi.

Karte: Nilgebiet, nördlicher Teil

Nilgebiet, nördlicher Teil

Karte: Nilgebiet, südlicher Teil

Nilgebiet, südlicher Teil

Anmerkung

Die Lebensbeschreibung des Mahdi Mohammed Achmed, die dieses Buch enthält,
beruht nicht auf Erfindung, sondern in allen Einzelheiten auf historischen
Zeugnissen. Selbst so phantastische Episoden wie Gordons Erlebnis mit den
lachenden Störchen oder der Ritt des Senussiboten zum Mahdi, das Schicksal des
Preußen Klootz und das des Franzosen Pain sind in zeitgenössischen Quellen
erwähnt.

Ebenso sind die im Text verwendeten Reden, Proklamationen und Briefe des Mahdi
keineswegs frei erfunden, sondern, sofern sie nicht etwas gekürzt sind,
wörtlich der Sammlung von Dokumenten entnommen, die der anglo-ägyptische
Nachrichtenoffizier Sir Reginald Wingate 1890 veröffentlicht hat, nachdem man
in der Schlacht bei Toski die Archive des Mahdi erbeutet hatte.

Die Geschichte des Mahdi ist bisher nur von den Opfern oder wenigstens Gegnern
seiner Herrschaft erzählt worden: von Slatin Pascha, von dem Pater Josef
Ohrwalder und von Karl Neufeld, die lange Jahre im Lager der Mahdisten gefangen
waren, und von dem Araber Nahum Bey Schuquair, der als ein Agent des
anglo-ägyptischen Nachrichtendienstes die Feldzüge im Sudan mitgemacht hat.
Sein Buch über die Geschichte des Sudans (zum Teil ins Deutsche übertragen von
Ernst Ludwig Dietrich und von Martin Thilo) ist, da es immerhin von einem
arabischen Muselmanen verfaßt ist, vielleicht die interessanteste
zeitgenössische Quelle.

*

Der Autor hat auf einer Reise durch den Sudan den Sohn des Mahdi, den Sajjid
Sir Abderrahman el-Mahdi, kennengelernt und von ihm ausführliche und zum Teil
ganz neue Mitteilungen über die Lebensgeschichte des Mahdi empfangen.

Auch dem ehemaligen Gefangenen des Mahdi, Rudolf Slatin Pascha, ist der Autor
für brieflich erteilte Auskünfte zum größten Danke verpflichtet.

*

Von den benutzten Büchern sollen hier nur die wichtigsten Erwähnung finden.

Werke über die Mahdi-Zeit:

Rudolf Slatin: »Feuer und Schwert im Sudan.« – J. Ohrwalder: »Aufstand und
Reich des Mahdi im Sudan.« – Charles Neufeld: »A Prisoner of the Khaleefa.« –
Major F.R. Wingate: »Mahdiism and the Egyptian Sudan.« – Romolo Gessi Pascha:
»Seven Years in the Sudan.« – Richard Buchta: »Der Sudan unter ägyptischer
Herrschaft.« – Gaston Dujarric: »L'État Mahdiste au Soudan.« – Ernst Ludwig
Dietrich: »Der Mahdi Mohammed Achmed vom Sudan nach arabischen Quellen.« (In
der Zeitschrift »Der Islam«, Band XIV.) – Lic. Dr. Martin Thilo: »Ziher Rahamet
Paschas Autobiographie.« – Earl of Cromer: »Das heutige Ägypten.« –
Hasenclever: »Geschichte Ägyptens im 19. Jahrhundert.«

Werke über Charles G. Gordons Leben und Tod:

General Gordons Briefe und Tagebücher in mehreren Sammlungen. Mehrere englische
Biographien; vor allem der schöne Essay von Lytton Strachey in seinem Band
»Eminent Victorians«. – Sir Charles Wilson: »From Korti to Khartoum.«

Über die Wiedereroberung des Sudans:

Winston Churchill: »The River War.« – Steevens: »With Kitchener to Khartoum«
und die Berichte mehrerer anderer Kriegskorrespondenten.

Bücher über Land, Leute und Gebräuche:

Junker: »Reisen in Afrika.« – Nachtigal: »Sahara und Sudan.« – E. W. Lane: »The
Manners and Costums of the modern Egyptians.« – E. Doutté: »Magie et Réligion
dans l'Afrique du Nord.« – Cheikh Mohammed Ben Otsmane El Hachaichi: »Voyage au
Pays des Senoussia.« – Paul Kahle: »Zur Organisation der Derwischorden in
Ägypten.« (»Der Islam«, Band VI.)

*

Die Rechtschreibung der Eigennamen versucht, ohne philologische Genauigkeit,
dem deutschen Leser einen Begriff von der Aussprache zu geben.

Der Name des ersten Khalifen und Nachfolgers des Mahdi wird in vielen Quellen
Abdullah oder Abdallah geschrieben. Die Schreibung Abdullahi hat der Autor
deswegen bevorzugt, weil sie Slatin gebraucht, der zu der nächsten Umgebung des
Khalifa gehört hat, und weil ein Sohn des Khalifa, dem der Autor begegnet ist,
den Namen seines Vaters so spricht.

Zeittafel

Im Jahre n. Chr.

622           Die Flucht (Hedschira) des Propheten Mohammed.

1819          Der ägyptische Vizekönig Mehemet Ali läßt den Sudan besetzen.

28. Januar    Charles G. Gordon geboren.
1833

um 1844(?)    Der Mahdi in Dongola geboren.

1861          Mohammed Achmed wird ein Schüler des Scheichs Mohammed Scherif.

1863          Ismail II. wird Khedive.

1871          Die Familie Mohammed Achmeds läßt sich auf Abba nieder.

1873          Zibêr Rahamet erobert Dar-Fur für Ägypten.

1874          Gordon wird Generalgouverneur der Äquatorprovinz.

1877          Gordon wird Generalgouverneur des Sudans.

1878          Gessi Pascha läßt den Sohn Zibêrs erschießen.

1879          Rudolf Slatin kommt in den Sudan.

1879          Der Khedive Ismail II. dankt zugunsten seines Sohnes Tewfik ab.

1879          Gordon verläßt den Sudan.

1880          Mohammed Achmed wird der Nachfolger des Scheichs El Koreischi.
              Abdullahi schließt sich ihm an.

September     Militäraufstand Arábi Paschas in Kairo.
1881

1881          Mohammed Achmed erklärt sich für den Madhi. Kampf auf Abba.
              Flucht nach Gadîr.

1882          Die englische Armee Wolseleys schlägt Arábi bei Teil el-Kebir und
              besetzt Ägypten.

Januar 1883   Der Madhi erobert El Obeïd.

November      Hicks Paschas Armee vernichtet.
1883

Januar 1884   Slatin ergibt sich den Derwischen.

Februar 1884  Gordon kehrt nach Khartum zurück.

17. Januar    Die britische Entsatzarmee siegt bei Abu Klea.
1885

25. Januar    Khartum fällt. Tod Gordons.
1885

27. Januar    Die beiden englischen Dampfer erscheinen vor Khartum.
1885

22. Juni      Tod des Mahdi.
1885

1895          Slatins Flucht.

2. September  1898 Kitchener erobert Khartum.

Dezember      Die Faschodaaffäre.
1898

24. November  Der Khalifa fällt.
1899

