Richard Dehmel

Blinde Liebe

Eine Geschichte aus den höchsten Kreisen

Wie soll ich diese rührende Geschichte bloß erzählen, daß meine zarte Leserin
sich nicht die Augen ausweint über die Leiden, von denen ich berichten muß! Es
dürfte in der Tat das beste sein, ich teile gleich im voraus mit, daß alles ein
wonniges Ende nimmt.

Ich habe also zu berichten von den Ängsten, mit denen ein König und seine
Königin sehr viele Jahre lang durch eine böse Fee geplagt wurden, und das aus
keinem besseren Grunde, als weil der König seiner hehren Frau Gemahlin
unentwegt ergeben war. Ammibauba, so hieß der edle König, verehrte seine Frau
Gemahlin so pflichtbewußt, daß er die Schönheit anderer Frauen nur wie durch
einen dicken Schleier sah. Nie, seit sie auf dem Throne saß, hatte er sich
einfallen lassen, einmal ein Paar verbotene Augen ein wenig näher zu
betrachten, geschweige von verbotener Lippen Süßigkeit zu kosten. So liebten
sie sich tadellos jahraus, jahrein und waren sehr zufrieden mit dem Leben. Nur
eines machte ihnen manchmal Kummer: ihre Liebe wurde immer reifer, aber sie
wollte durchaus kein Früchtlein tragen. Vergebens wurde die Staatswiege in
jeder Silvesternacht frisch vergoldet.

Da, eines Tages um die Pfingstzeit, erschien besagte Fee bei Hofe. Sie wurde,
wie sie das gewohnt war, mit großen Ehren aufgenommen, sie konnte nämlich
mächtig zaubern, und ihre Schönheit war noch mächtigen Wenn sie ihr wildes
schwarzes Lockenhaar schüttelte, dann konnte keiner sie betrachten ohne Gefahr
für Leib und Seele. Nur Ammibauba blieb ungerührt – und gerade dadurch
vielleicht geschah das kaum Glaubliche: die Fee verliebte sich in Seine
Majestät. Das wäre nun noch nicht das schlimmste gewesen, aber die böse Fee war
nicht zufrieden mit dieser einfachen Sachlage. Sie liebte den König so
anspruchsvoll, daß sie beschloß, nicht eher weiterzureisen, als bis sie ihn
erobert hätte.

Sie tat also alles Übliche, um den erwähnten dicken Schleier des Hohen
Herrschers ein wenig zu lüften. Wohl zwanzigmal des Tages kreuzte sie seinen
Weg, die Stirn in Demut vor ihm neigend, um seines Herzens königliche Regung zu
entfachen; aber Seine Majestät bemerkte es nicht. Sie kleidete sich immer
strahlender und ließ kein Schmuckstück unversucht, das seinen Blick an sie
fesseln konnte; aber Seine Majestät bemerkte es noch immer nicht. Bis sie sich
endlich so weit vergaß, ihm ihre Liebe offen zu bekennen, und obendrein noch
Erhörung verlangte.

Der edle König war natürlich auf das äußerste indigniert. Er sagte ernst und
würdevoll: Schämt Euer Herrlichkeit sich nicht, so zwischen zwei ehrsame Leute
zu treten, deren jahrelange Tugend respektiert zu werden verdient? – Und damit
ließ er sie stehen. Die Fee war sprachlos und verließ den Hof. Sie schien so
spurlos verschwunden, wie sie gekommen war.

Aber noch in derselben Nacht, als Ammibauba sich eben zum Schlummer
niedergelegt hatte, fühlte er Lippen auf seinem Gesicht, die er für die der
Frau Königin hielt, und rückte das nötige Stück beiseite, um ihrer freundlichen
Annäherung die gebührende Ehre zu erweisen. Nur eines wunderte ihn im stillen.
Warum küßt sie mir nicht den Zipfel meines rechten Ohres? fragte er sich; denn
dies war das gewohnte Verständigungszeichen seit der Vollziehung ihrer Heirat.

Darum zog er ein wenig das Haupt ein und sprach: Bist du's, mein liebes
Eheweib? Und als er darauf keine Antwort erhielt, sondern nur neue und wärmere
Küsse, da faßte er den weisen Gedanken: Jetzt werde ich sie meinerseits küssen,
aber gleichfalls nicht auf den Zipfel des Ohres; wenn sie mir dann nicht ihr
Mißfallen kundgibt, dann weiß ich ganz unzweifelhaft, daß sich ein Fremdes
eingeschlichen hat. Also küßte er sie behutsam inmitten ihrer linken Wange.

Und wirklich; sie nahm keinen Anstoß daran. Sie wurde nur noch zärtlicher. Da
setzte sich Ammibauba im Bett hoch, nahm ein Zündholz und machte Licht an. Er
wünschte endlich zu wissen, in welcher Gesellschaft er sich befinde. Aber zu
Allerhöchstseinem Erstaunen fand er sich ganz allein auf dem Lager. Der König
überlegte. Er wollte völlig sichergehen. Also nahm er den Leuchter vom
Nachttisch und begab sich vorsichtigen Schrittes in das Schlafzimmer der
Königin.

Ihre Majestät schlief tief und friedlich; mit jenen starken ergreifenden
Atemzügen, die von der Ruhe des Gewissens zeugen. Wahrlich, mir war eine
Anfechtung nahe, ein böser Traum hat mich versucht – dachte nunmehr der edle
König und zog sich wieder leise zurück. Aber sobald er das Licht gelöscht und
sich von neuem zurechtgelegt hatte, fühlte er abermals neben sich eine, die mit
den Lippen ihm schöntun wollte.

Doch weiter wollte es Ammibauba diesmal beileibe nicht kommen lassen. Entrüstet
hielt er sich, den Schlummer Ihrer Majestät bedenkend, die Nachtmütze vor den
gefährdeten Mund und sagte mit gedämpfter, von sittlichem Ernst bewegter
Stimme: Wer du auch seist, Versucherin, hebe dich von mir, du ruchloses
Weibsbild! – Auf einmal ertönte neben ihm, ganz sanft, die Stimme der bösen
Fee. Er indes tat, als kenne er sie nicht, und sagte noch entrüsteter: Will
Sie, wollüstige Person, wohl schweigen! Schämt Sie sich nicht, mich bis in
Unsere ehrwürdigsten Appartements zu verfolgen!

Die Fee jedoch schien sich durchaus nicht zu schämen, sondern erwiderte
unverhohlen, so daß den König ein Grauen beschlich: Verstelle dich nicht, o
Ammibauba! Liebe hat Scham, aber schämt sich nicht. Dein gutes Weib soll nichts
von mir merken; ich kann für sterbliche Augen unsichtbar sein. Komm, habe
Mitleid mit meiner Leidenschaft! Zeige dich gnädig und spiele mit mir!

Da setzte Seine Majestät getrost die Nachtmütze wieder auf und sagte mit
gewohnter Fassung: Man wolle sich nicht in Uns irren, bitte! Wenn Euer
Herrlichkeit die Laune stachelt, sich einer Dirne gleich aufzuführen, so will
Ich als erfahrener Herrscher kein Wort mehr gegen dieselben sagen. Nur muß Ich
dringend darum bitten, nicht gerade Mir durch Dero Verrücktheit Meine dem
Volkswohl höchst nötige Nachtruhe zu rauben, widrigenfalls Ich unverzüglich
dieselbe selbst unterbrechen müßte, um Meine rechtmäßige Ehegattin geziemend
davon in Kenntnis zu setzen! – Denn selbstverständlich hatte der edle König mit
der bösen Fee nicht das geringste Mitleid.

Und nun entpuppte diese sich in ihrer vollen Boshaftigkeit. Ah, Ammibauba, du
Tugendhafter! rief sie und lachte lautlos dazu. Weil du so schamlos zu mir
geredet hast, will ich mit meiner Art Scham dich strafen. Wisse, die Königin,
die dort schnarcht, wird einer Tochter das Leben schenken, die soll unsichtbar
sein ganz und gar; kein Härchen von ihr soll zu sehen sein – bis zu der Stunde,
o Ammibauba, wo dero Verrücktheit sie stacheln wird, sich einer Dirne gleich
aufzuführen! – Und damit verschwand sie, noch immer lachend.

Der König versuchte mehr als einmal, sich nochmals zum Schlummer
zurechtzulegen; aber die furchtbare Drohung der Fee ließ seinem erschütterten
Blut keine Ruhe. Noch ehe der Morgen zu grauen begann, erhob er sich gramvoll
von seinem Lager, machte aufs neue das Nachtlicht an, bekleidete sich mit einem
Schlafrock und lenkte wiederum seine Schritte in das Gemach der Königin. Sie
schlief noch immer, tief und friedlich. Leise lüftete er mit der Linken den
oberen Zipfel ihres Deckbetts und musterte besorgt und gründlich den
Taillenumfang Ihrer Majestät; aber er konnte nichts Außergewöhnliches
wahrnehmen.

In diesem nachdenklichen Augenblick erwachte die Hehre Herrscherin. Der
seltsame Zeitpunkt des königlichen Besuches, verbunden mit dem verstörten
Ausdruck, den das erleuchtete Antlitz zeigte, bewirkte, daß sie ihn eilends
fragte: Was ist dir, Ammibauba, mein Teurer? – Der König stellte zunächst den
Leuchter aus seiner Rechten auf einen Stuhl. Dann zog er den Schlafrock fester
zusammen, setzte sich auf die Randung des Himmelbettes und seufzte tief; er
schien durchaus keine Worte zu finden. Erst als die Königin ihn beschwor, sich
ihrer landesmütterlichen Rechte zu entsinnen, ließ er sich mit geziemenden
Pausen den unheilvollen Sachverhalt abringen.

Nur eines war und blieb ihm unmöglich, vor ihren sittenreinen Ohren
auszusprechen: das war die Bedingung der bösen Fee, unter der die zukünftige
Prinzessin eines Tages sichtbar zu werden drohte. Die Königin mochte noch so
sehr bitten und das Bettlaken mit Tränen benetzen, Ammibauba blieb fest und
sprach feierlich: O Königin, hier ist heiliges Land! Verlange nicht, das
Unerhörte zu hören! Betet vielmehr mit Mir zum Himmel, daß dieser Tag nie
eintreten möge! – Da löschte Ihre Majestät das Licht und barg sich schweigend
an seine Brust. Nur noch gedrückte Stoßseufzer bezeugten, daß eine starke
Gemütserschütterung unter dem königlichen Betthimmel vor sich ging.

Es war etwa neun Monate später, als unter dem nämlichen Betthimmel drei
Wirkliche Geheime Ober-Medizinalräte um Ihre Majestät versammelt standen. Die
Königin weinte bitterlich bei dem Gedanken an das Wesen, das wie ein Geist aus
ihrem Schoß geboren werden sollte. Da ertönte plötzlich ein zarter Schrei, ohne
daß etwas zu sehen war, und nunmehr wußten die Anwesenden, daß sich der
Bannspruch der bösen Fee, dem man in wissenschaftlichen Kreisen bisher sehr
zweifelnd begegnet war, wirklich soeben erfüllt hatte.

Bei Gott ist leider kein Ding unmöglich! bemerkte der älteste Ober-Geheimrat,
während der König Allerhöchsteigenhändig nach einer gewissen Gegend hintastete,
wo er das unsichtbare kleine Leben vermuten durfte. Alsdann versetzten die
beiden andern Geheimräte es nach der neuesten Bademethode in einen
daseinswürdigen Zustand, konstatierten, daß Hochdasselbe belustigt strampelte,
und übergaben es Ihrer Majestät der Frau Königin. Diese schloß es an ihre
Brust, bedeckte es mit zärtlichen Küssen, befühlte es vom Kopf bis hinab zu den
Zehen, und wenn sie auch noch immer weinte wegen der ungestillten Sehnsucht
ihrer Augen, erklärte sie doch mit mütterlichem Stolze, daß noch kein Kind zur
Welt gekommen sei, das von den Härchen über der Stirn bis zu den Pölsterchen
unter den kleinen Sohlen liebreizender hätte gewachsen sein können.

Bald darauf wurde zur Taufe geschritten. Niemals seit Gründung der christlichen
Kirche hatte man eine so spannende Feierlichkeit erlebt. Denn natürlich sah
auch der Hofprediger, so sehr er die Augen hob und senkte, nichts von dem
Kindlein, das er gen Himmel hielt, und alle zitterten bei dem Gedanken, wie
leicht er es fallen lassen könnte und daß es beim Suchen wahrscheinlich
zertreten werden würde. Der ganze Hofstaat atmete erleichtert auf, als das
Prinzeßlein endlich wieder am Busen der Hohen Frau Mutter ruhte. Der Name, den
es erhalten hatte, war Ili, das heißt Geheimchen auf deutsch.

Ich müßte dicke Bände vollschreiben und meine zarte Leserin noch banger zu
erregen befürchten, wenn ich getreulich berichten wollte, mit wieviel Ängsten
der Überwachung, des steten Verlierens und Wiederfindens, die Wickelkindmonate
ausgefüllt waren. Und gar erst von dem Augenblick an, wo Prinzeß Ili laufen
konnte, nahm sie ihr Leben in ihre höchsteigenen Händchen und tat, wonach ihr
das Köpfchen stand.

Bald war sie hierhin, bald dorthin verschwunden, denn wenn es nicht gerade in
ihrem erlauchtigsten Willen lag, sich irgendwie mündlich bemerkbar zu machen,
war sie für menschliche Augen unauffindbarer als eine Stecknadel im Heuwagen.
Wenn etwas durch ihre Berührung erst warm geworden war, wurde es unsichtbar wie
sie selbst, Kleid, Schuhe, Schmuck. Alles an ihr verschwand, sobald sie's ein
Weilchen getragen hatte. Und als sie allmählich dahinterkam, wie große Freiheit
sie dadurch besaß, machte sie noch mehr Gebrauch davon, indem sie nach
Herzenslust alles belauschte, was man auf Erden belauschen kann.

Trotzdem – oder vielleicht auch deswegen – wurde sie artig auf ihre Art; ein
bißchen neckisch, ein bißchen traurig, weil keiner recht mit ihr spielen
konnte. Dann merkten manchmal die Leute bei Hofe, wie sie vor einem der großen
Kristallspiegel stehenblieb und leise mit sich selbst flüsterte, doch ließ sie
sich niemals darüber aus, ob sie sich selbst sähe oder nicht.

Da sie nun immer artiger wurde – auf ihre eigene Art, wie gesagt –, ersann sie
endlich auch ein Mittel, sich andern geräuschlos bemerkbar zu machen. Sie nahm
sich vor, stets eine große Wachskerze mit sich zu tragen und immer, wenn sie
entdeckt sein wollte, sie anzuzünden. Natürlich, sobald sie die Hand um die
Kerze legte, verschwand diese; aber die Flamme, weil sie den Docht nicht
berührte, brannte allen sichtbar. Als wenn frei in der Luft ein Licht
auftauchte, dann wußte jeder: da kommt Prinzeß Ili.

An ihrem elften Geburtstagsmorgen trat das Prinzeßchen vor Ihre Majestät die
Frau Mutter hin und fragte nach einigem Zögern: Liebe Mutter, würde es dich
wohl sehr beglücken, wenn du einmal ein Schnipselchen von der sehen könntest,
die seit zehn Jahren für dich unsichtbar ist? – Ach, mein arm Herzblatt,
jammerte die schwergeprüfte Königin. Wie sprichst du doch so unverständig! Du
bist ja verzaubert von einer bösen Fee! – Ich komme mir gar nicht so arm vor,
Mutter, erlaubte sich Allerhöchstderen Töchterlein einzuwenden. Und gar so böse
hat es die böse Fee vielleicht gar nicht gemeint mit mir.

Ihre Majestät überlegte schon, ob man nicht trotz des Geburtstagsmorgens den
kleinen Unverstand etwas zurechtweisen müsse; aber da schnippste es zweimal
leise unter dem blassen Licht in der Luft, und etwas fiel schimmernd in der
Frau Königin Schoß. Und weil es sich losgelöst hatte von der Prinzessin und als
es nicht mehr warm von ihr war, wurde es sichtbar wie andere Dinge, und die
Frau Königin sah auf einmal ein großes Bündelchen tiefschwarzer Locken. Die
hatte Klein Ili sich abgeschnitten, damit ihre Mutter, der sie sehr gut war,
doch wenigstens eine Ahnung bekäme, was für ein schönes Mädchen sie sei.

Aber seit diesem Geburtstagsmorgen wurde sie immer zurückhaltender. Nur wenn
man sie einfach um ihre Meinung befragte, gab sie mit freundlicher Offenheit so
eigentümliche Anworten, daß sie dem Hohen Elternpaare zuweilen schon fast zu
verständig erschienen.

Wo lernst du nur alle diese Dinge? konnte der König Ammibauba sieh eines Tages
nicht enthalten, die nunmehr siebzehnjährige Tochter mit väterlicher Würde zur
Rede zu stellen. Du hast doch niemals Verlangen nach Büchern gezeigt.

Ich blase mein Licht aus – erwiderte die Jungfrau –, dann kriege ich viele
Dinge zu sehen, die man aus Büchern nicht lernen kann. Ich weiß allerlei, wovon
du nichts ahnst. Wenn ich erst älter geworden bin, will ich dir manches ins Ohr
sagen, wodurch du noch gnädiger wirst regieren lernen! – Der edle König geruhte
zu lächeln; aber ihm war tiefernst zumute. Seine Majestät vermochte sich leider
nicht länger zu verhehlen, daß die Prinzessin dem Alter immer näher kam,
vielleicht sogar bereits darinnen stand, in dem die tückische Drohung der bösen
Fee sie jeden Tag heimsuchen konnte, und daß es Gottes Vorsehung versuchen
hieße, wenn man sie weiter so frei herumgehen lassen wollte, ohne alle die
Garantien, die man sich bei einem sichtbaren Menschen in bezug auf sittlichen
Lebenswandel zu schaffen vermag.

Also beschloß das Hohe Paar, sich so unverzüglich wie möglich nach einem
geeigneten Freier umzutun, und ließ an sämtliche Höfe der Christenheit, soweit
sie als ebenbürtig erachtet werden durften, die zweckentsprechenden Einladungen
ergehen. Es kamen auch viele edle Prinzen, die trotz der Kunde von dem so
eigenen Wesen der Königstochter die sichtlichste Geneigtheit zeigten, ihrer
vermutlichen Schönheit zu huldigen und sie gemäß den Wünschen des
Allergnädigsten Elternpaares in fernere leibliche Obhut zu nehmen; sogar ein
Kronprinz war darunter. Aber das schweigsame Licht in der Luft flößte bald
allen solche Scheu ein, daß selbst die Prinzen der Nebenlinien sich nicht
bewogen zu fühlen vermochten, von einer Prinzessin Besitz zu ergreifen, deren
Tun nur von Gottes Augen vollkommen kontrolliert werden konnte.

Zwar wenn sie zuweilen auf eine Frage ihr leises bestimmtes Urteil gab, war
jeder bezaubert vom Reiz ihrer Stimme, und selbst der Kronprinz mußte erleben,
daß ihm die Konversation danach stockte. Dies Stocken jedoch war stets so
gründlich, daß keiner, den es betroffen hatte, sich einer dermaßen bezaubernden
Antwort nochmals vor Zeugen aussetzen wollte, weswegen sich nach und nach alle
entschlossen, der dringenden Staatsgeschäfte halber bei nächster Gelegenheit
Abschied zu nehmen. Dann schien sich jedesmal in der Luft, sobald die Tür sich
hinter den edlen Prinzen schloß, ein fast lautloses Kichern zu regen, so daß in
dem König Ammibauba der unumstößliche Verdacht aufstieg, die böse Fee sei
unsichtbar immer zugegen und weide sich an der Vereitelung seiner
vortrefflichsten sittlichsten Schutzmaßnahmen.

Schließlich begann der erfahrene Herrscher es fast schon ernstlich zu bereuen,
daß er dem Anliegen der rachsüchtigen Schönheit damals so undiplomatisch
begegnet war. Aber in seiner bewährten Weisheit mußte er sich zugleich doch
gestehen, daß diese Reue, wie ernst sie auch wäre, um seine besten Mannesjahre
zu spät eintrete, und immer gramdurchfurchter verneigte er sich vor den sich
höflichst empfehlenden Freiern.

Zur selben Zeit diente im königlichen Palais ein armer Junker, ein Freiherr von
Rily, bei der Leibgarde Seiner Majestät als Leutnant. Es muß gesagt werden, daß
dieser junge Mann, mit dem ich meine zarte Leserin aus Gründen der historischen
Wahrheit zu meinem Bedauern nicht verschonen darf, über höchst glückliche
Anlagen verfügte, Leibes wie der Seele. Leider aber machte er nicht denjenigen
ernsten Gebrauch von ihnen, der sich für einen gewöhnlichen und nicht einmal
wohlsituierten Freiherrn grundsätzlich geziemt haben würde.

Statt seine Begabung höheren Ortes gefällig und würdevoll geltend zu machen,
gefiel er sich darin, eine durch nichts gerechtfertigte sorglose Vergnügtheit
zur Schau zu tragen und seine inneren Tugenden geflissentlich zu bemänteln.
Wenn ihn sein Wagemut einmal antrieb, irgendein Heldenstück zu verrichten, so
gab er sicher nachträglich vor, eine Wette sei der Anlaß gewesen; und wenn er
jemandem eine Guttat erwies, dann hüllte er sie in einen Spaß. Natürlich war
das nicht der Weg, sich den Beifall der Vorgesetzten zu erwerben, und allgemein
prophezeite man ihm eine entsprechend schlechte Karriere.

Trotzdem – bei aller schuldigen Ehrerbietung darf ich aus den erwähnten Gründen
zu meinem Bedauern auch dies nicht verschweigen – nahm Prinzeß Ili
seltsamerweise ein stetig wachsendes Interesse an diesem absonderlichen
Gebaren, und bald verging kein einziger Tag, an dem sie nicht mehrere Stunden
lang in der Umgebung des Junkers weilte; wohlverstanden, nachdem sie zuvor das
Licht ihrer Kerze ausgelöscht hatte, und fraglos, nur um zu ergründen, warum
dieser Jüngling so hartnäckig sein Bestes vor den Leuten verbarg. Selbst
angenommen aber, daß sie noch andere törichte Dinge hätte an ihm erforschen
wollen, so darf nicht übersehen werden, daß die erlauchtigste Prinzessin durch
die Verzauberung der bösen Fee immerhin einigermaßen berechtigt war, gewisse
wesentliche Punkte der menschlichen Beschaffenheit mit anderen Blicken zu
betrachten, als es bei sittsamen Jungfrauen ihres Alters im allgemeinen üblich
sein dürfte.

Denn da sie niemals Grund gehabt hatte, sich wegen ihres eigenen Körpers und
der ihm anhaftenden Gliedmaßen vor irgendeinem Menschen zu schämen, so konnte
sie sich naturgemäß auch die Betrachtung fremder Gliedmaßen nicht als ein
sündiges Ergetzen anrechnen. Also ging sie denn Tag für Tag von den ihr leider
zu wenig natürlichen Hofleuten weg, über den Schloßhof, bis zu dem abgelegenen
Gartenhäuschen, in dem der Freiherr einquartiert war; dort nahm sie heimlich
irgendwo Platz und beobachtete ihn und freute sich an ihm.

Gleichwie man vom Abendwind angenehm erregt wird, ohne ihn doch zu sehen, weil
er den Duft von Blüten mit sich bringt: so ward nun bald auch Junker Rily durch
Prinzeß Ilis Kommen bewegt. Er hatte solchen Spürsinn dafür, daß sie schon nach
der ersten Woche ihm nicht mehr, wie sonst jedem Menschen, selbst ihrer
erhabenen Frau Mutter, unbemerkt nahetreten konnte. Sie mochte noch so leise
kommen und noch so behutsam ohne Licht: er merkte sofort, daß sie da war. Und
wenn er auch, seiner Gewohnheit nach, von seinen Gefühlen nichts zeigen wollte,
so sah sie doch jedesmal deutlicher, wie ihm die Lust, ihr noch näherzukommen,
jählings das Blut ins Gesicht trieb.

Bei ihrer gnädigen Gesinnung konnte sie gegen diesen Zustand nicht lange
unempfindlich bleiben, und als sie das nächstemal zu ihm kam, bedeckte sie
plötzlich sein Gesicht mit ihren Händen und flüsterte: Du lieber, stiller,
stolzer Mensch du! Was sagst du denn nie ein Wort zu mir? Und als Herr v. Rily
verwirrt zurückgab: Was soll ich denn sagen, du Unfaßbares? – da lachte sie
leise und neckte ihn: Oh, nur die Wahrheit, du Ungeschickter! Du schämst dich
wohl gar einzugestehen, wie gerne du mich anfassen möchtest! Und dabei klopfte
ihr unsichtbares Herz so dicht an dem seinen und so stürmisch, als wollte es
hinein zu ihm.

Dem armen Junker fiel selbstverständlich ein, wie hoch sie über ihm stand in
der Welt und welcher Abgrund sie von ihm trennte, wenn anders er nicht die
heiligsten Güter der guten Gesellschaft gefährden wollte. Und deshalb – was
freilich bei seiner Gemütsart nicht eben überraschen kann – hielt er sie
doppelt fest an sich gedrückt und brach in die ebenso unsinnigen wie
etikettewidrigen Worte aus: Ach Ili, ich möcht' dich ewig so halten!

Unerklärlicherweise fand die Prinzessin Gefallen an seiner Exaltation, so daß
sie aufs neue zu lachen geruhte und ihm zu wiederholten Malen seine
flaumbärtigen Lippen küßte. O Rily, beliebte sie zu jauchzen, du kannst mich
nicht sehen und willst mich doch haben! – Du kannst mein Herz ja auch nicht
sehen, erwiderte der verwegene Junker, und kennst es nicht und willst es doch
haben.

Da küßte sie ihn noch zärtlicher, und löste ihr Haar auf, und sagte innig:
Komm, lerne auch mein Gesicht so kennen! – Sie nahm seine Hände und legte sie
sanft auf ihre noch niemals gesehenen Augen. Junker Rily erschauerte über und
über, als er die langen feinen Wimpern in seinen Handflächen zucken fühlte. O
sag mir, wie fühlst du mich? fragte sie bebend –, bis jetzt hat noch kein
menschlicher Mund von meiner Schönheit zu mir gesprochen.

Der Junker bewegte tastend die Hände wie ein Blinder, der liest, und murmelte
trunken: Deine Augen tun wohl wie der Schatten im Sommer. Deine Lippen sind
warm wie die Rosen im Juli. Um deine Wangen ringeln sich deine Haare, als
möchten sie meine Finger umranken, und deine Augenbrauen berühren sich. Ich
lege den Finger in dein Ohr und fühlte dein Blut bis unter mein Herz. Ich habe
dein Gesicht schon gekannt, als ich noch kindisch am Waldteich saß und auf die
Wasserfee wartete. Ich schließe die Augen und sehe dich.

Ich müßte abermals dicke Bände vollschreiben, wollte ich einigermaßen
ausführlich berichten, wie die Prinzessin sich unter dem Bannfluch der bösen
Fee nun immer mehr durch die Narreteien des pflichtvergessenen Leutnants
umgarnen ließ. Oft kam sie sogar des Abends zu ihm und nahm keinen Anstand,
sich an sein Bett zu setzen, und wenn er einmal, vom Dienst ermüdet, zufällig
bereits im Schlafe lag, weckte sie ihn mit ihrer lieblichen Stimme. Dann war
Herr von Rily skrupellos genug, ihr obendrein noch vorzuschwärmen, es kreisten
Sonne, Mond und Sterne um sein gebenedeites Lager.

Wenn er vor dem Palais die Nachtwache hatte, wartete er bei den Kletterrosen,
die unter dem Fenster von Prinzeß Ili die ganze Mauerwand bedeckten, bis sie
mit ihrem Licht oben winkte. Dann schwang er sich an dem Spalier zu ihr hoch
und brachte ihr stets die roteste Rose mit, und hing dann oben am Fenstersims,
von ihren Armen und Lippen gehalten.

Weil sie indessen nicht lediglich Küsse tauschten, sondern auch viel
miteinander flüsterten, konnte es endlich gottlob nicht ausbleiben, daß eine
alte scharfohrige Frau sie hörte, die von dem edlen König Ammibauba zur
Überwachung Seiner so unglückselig verzauberten Tochter angestellt war. Dies
alte Weib also ließ sich am nächsten Morgen zu Seiner Majestät ins Sprechzimmer
führen und meldete dorten unter vier Augen, daß sich zuweilen nach Mitternacht
im Schlafzimmer des erlauchtigsten Fräuleins eine männliche Stimme vernehmen
lasse und außerdem ein Geräusch wie von Vögeln, das aus dem Rosenspalier am
Fenster zu kommen scheine.

Als König Ammibauba das hörte, erfaßte ihn ein solcher Schrecken, daß er all
Seine sittliche Würde auf einige Zeit beiseite setzte und sich die folgenden
Nächte hindurch hinter eine geheime Tapetentür stellte, um
Allerhöchsteigenohrig zu prüfen, von welcher Art die erwähnten Geräusche seien
und wie man dagegen einschreiten könne. Und wirklich: in der dritten Nacht
mußte der edle König mitanhören, daß Seine Tochter sich hastig von dero Bette
erhob, leise das Fenster öffnete und daß sich jemand das Rosenspalier zunutze
machte und wie dann sogleich ein Geräusch begann, das nur von Küssen herrühren
konnte.

Und dieses Geräusch war so anhaltend, daß sich dem König die Haare sträubten
vor Furcht, was noch weitererfolgen könnte. Also beschloß er, ohne Aufschub
seinem Vaterzorn freien Lauf zu lassen, stieß die Tapetentür auf und schrie: Du
schamlose Bübin, was treibest du da! – Aber im nämlichen Augenblick bekam er
solch einen Stoß vor die Brust – oder, genauer ausgedrückt, vor die
Erlauchtigste Magengegend, – daß Seine Geheiligte Person, vollkommen dem
Gleichgewicht entsagend, sich eilends auf den Fußboden setzte und eine Weile
dort sprachlos verharrte.

Denn Herr von Rily, wohl in der Meinung, irgendein niedriger Horcher wolle die
Ehre seiner Prinzessin antasten, hatte sich nicht erst Zeit genommen, das
Antlitz Seiner Majestät gewissenhaft zu rekognoszieren; sondern leichtfertig
wie er war, hatte er den besagten Stoß mit solcher blinden Gewalt geführt, daß
er fast selbst vom Fenster stürzte und nur durch einen geschickten Sprung mit
heilen Gliedern zur Erde kam.

Da aber Seine Majestät den FrevIer sehr wohl erkannt hatte, so nützte ihm seine
Geschicklichkeit nichts, und tags darauf erfuhr man durch die hauptstädtischen
Zeitungen, daß der von jeher übelberüchtigte Freiherr von Rily, Leutnant der
Königlichen Garde, gefänglich eingezogen sei und wegen hochverräterischen
Vergehens demnächst vor das Kriegsgericht kommen werde. Bei den Antezedenzien
des Leutnants konnte das niemand wundernehmen oder zu Nachforschungen bewegen,
und dadurch wurde zum Glück verhütet, daß Näheres über den peinlichen Vorfall
in die sozialdemokratische Presse gelangte.

Nichtsdestoweniger fühlte der edle König sich keineswegs im Herzen erleichtert.
Zwar hatte er nach dem verwegenen Angriff auf Sein Erhabenes Gleichgewicht mit
tiefer Befriedigung konstatiert, daß Seine Tochter noch unsichtbar war; aber
die Angst, sie könnte da eines Morgens stehen, leibhaftig mit all ihren
Körperteilen und mit der entblätterten Blume des sittlichen Adels, verließ ihn
keinen Augenblick mehr. Sie ist bereits auf dem besten Wege – sagte er sich in
einem fort; und wenn die Wände auch Ohren haben, so haben dieselben doch keine
Augen, wenigstens nicht im Hinblick auf sie. Was soll ich ehrsamer König nur
tun, um nicht in Unserm eigenen Palais Unser Fleisch und Blut entwürdigt zu
sehen! –

Da, mitten in diese schwere Bedrängnis, fiel wie ein Stern aus dem Füllhorn der
himmlischen Gnade die Botschaft von einem neuen Freier, den man bis dahin noch
gar nicht in Rechnung gezogen hatte. Es war ein regierender Herzog aus sehr
altem Hause, und es verlautete mit Bestimmtheit, Seine Hoheit sei ganz
kaptiviert von der Vorstellung, einmal den seltenen Reiz zu kosten, den eine
unsichtbare Schönheit seines Erachtens garantiere.

Der edle König Ammibauba begoß diese Nachricht mit Freudentränen. Nicht nur daß
der Herzog bereits in jenen reiferen Jahren stand, die eine tugendhafte Ehe zum
vornherein wahrscheinlich machen; sondern man rühmte auch allgemein den reichen
Erfahrungsschatz Seiner Hoheit, ganz zu schweigen der vielen anderen
Regententugenden, die sich zum Wohle der unerfahrenen Königstochter in seinem
Busen vereinigt fanden. Und da sein Herzogtum überdies nicht allzu
beträchtlichen Umfanges war, stand auch in diplomatischer Hinsicht nach keiner
Seite hin zu befürchten, daß durch die Personalunion das Einvernehmen der
Großmächte über das europäische Gleichgewicht im Erbschaftsfalle gestört werden
könnte.

Demnach, als in der Tat nach diplomatischer Vorfühlung von seiten des Herzogs
die ehrerbietige Anfrage eintraf, ob er des hohen Genusses teilhaftig zu werden
hoffen dürfe, dereinst von Seiner Majestät als Dero Eidam umarmt zu werden,
ließ Ammibauba ihm huldvollste Grüße entbieten und fügte ein Allerhöchsteigenes
Handschreiben mit der entsprechenden Einladung bei. Zur innigen Freude des
edlen Königs und Ihrer Majestät der Frau Königin stieg Seine Hoheit denn auch
in Bälde mit großem Gefolge bei Hofe ab, u. a. mit seinem vertrautesten
Leibarzt und einem eigens für seine Nerven konstruierten Elektrisierapparat.

Trotz all dieser Sorge um ihre Wohlfahrt verharrte inzwischen die Prinzessin
bei ihrem bedenklichen Lebenswandel. Sie ging noch öfter als sonst ohne Licht
aus und brachte dem staatsgefährlichen Junker die verbotensten Dinge ins
Gefängnis: Feilen, Strickleitern, Geld und Rasierzeug, sogar einen Dolch und
einen Revolver, damit er sich mit Gewalt oder List der gerechten Strafe
entziehen könne.

Anstatt aber die Gelegenheit wahrzunehmen, vielleicht noch irgendwo außer
Landes ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu werden, war
Herr von Rily so anmaßend, seinen Richtern durchaus seine Unschuld beweisen zu
wollen, und lehnte jeden Fluchtversuch ab. Natürlich geriet er dadurch erst
recht in eine hilfsbedürftige Lage. Denn nachdem er vergebens acht Tage lang
auf seine Vernehmung gewartet hatte, wurde er in geheimer Sitzung, wie es die
Rücksicht auf das Staatswohl und auf die Disziplin erheischte, ungehört zum
Tode verurteilt und bis zur Vollstreckung dieses Urteils in eine so
engvergitterte Zelle gebracht, daß selbst für den schlankesten Gardeleutnant
keine Möglichkeit des Entkommens war.

Seltsamerweise schien Prinzeß Ili nicht im geringsten durch all das bekümmert.
Zwar meinte ihre Hehre Frau Mutter, welche zuweilen unversehens das Boudoir
ihrer Tochter betrat, einmal ein leises Geräusch zu vernehmen, als fielen
Tränen auf eine Tischplatte, aber da unmittelbar darauf ihr unsichtbares Lachen
ertönte. mußte es wohl ein Allerhöchster Irrtum gewesen sein.

Jedenfalls schien der Prinzeß die Werbung des Herzogs ein wahres Vergnügen zu
bereiten. Denn als Seine Hoheit sich vor ihr verbeugte, beleuchtete sie sein
würdiges Haupt sehr eingehend mit ihrer Kerze – und sagte, sie fühle sich
wirklich geschmeichelt. Tiefgerührt drückte das Hohe Elternpaar, ihr im
geheimen alles verzeihend, dem künftigen Eidam beide Hände und tat in Eile die
nötigen Schritte zur feierlichen Begehung der Hochzeit.

Indessen drang dem gefeierten Gaste allmählich doch ein Geflüster zu Ohren, die
seltsame Braut sei im Grunde durchaus nicht so willfährig, daß man bei der
Unmöglichkeit, sie ohne ihr Licht überhaupt zu entdecken, sich ihrer in Ruhe
werde erfreuen können. So kam es, daß bei dem nächsten Familienabend Seine
Hoheit ein merkliches Rheuma zeigte und im Verlaufe der Unterhaltung auch jene
dringlichen Staatsgeschäfte berührte, die einen gewissenhaften Regenten
zuweilen plötzlich nach Hause rufen. Der edle König Ammibauba ließ vor
Bestürzung beinahe die Teetasse fallen, zumal er wiederum neben sich das fast
lautlose Kichern zu hören glaubte, daß ihm die stete Gegenwart der bösen Fee
immer mehr verbürgte.

In seiner Verzweiflung entschloß er sich, den Herzog nach Tisch beiseite zu
nehmen und ihm Mitteilung von dem zu machen, was er bisher noch vor jedermann,
selbst vor Ihrer Majestät der Landesmutter, die vielen Jahre hindurch
verheimlicht hatte: unter welcher zweideutigen Bedingung die Fee ihm Aussicht
gelassen habe, daß seine Tochter einst sichtbar werden könne. Nachdem er sich
also mit dem unschlüssigen Eidam ins Rauchzimmer zurückgezogen hatte, enthüllte
er ihm gesenkten Hauptes das sorgsam gehütete Geheimnis, nicht ohne sittliche
Befriedigung, aber doch mit einem gewissen Bedauern über die einst von ihm
bewiesene Standhaftigkeit bei seinem unfreiwilligen Abenteuer.

Seine Hoheit, aufs äußerste interessiert, ließ sich zunächst den ganzen Hergang
nebst der Bedingung noch einmal erzählen. Dann, während ein echt mitfühlendes
Lächeln seine erfahrenen Lippen umspielte, sagte er mit vibrierender Stimme:
Euer Liebden wolle nicht länger besorgt sein! Man möge doch diese méchante Fee
in ihrer eigenen Schlinge fangen! Wenn Dero Weisheit bewirken wollte, daß Dero
Tochter mir in der Nacht, bevor wir die heiligen Ringe wechseln, willig ihr
keusches Schlafgemacht öffnet, so glaube ich, dafür garantieren zu dürfen, daß
sich die fragliche Bedingung in allen Ehren erfüllen wird. Es ist sans phrase
Christenpflicht, die liebe, schändlich verfolgte Unschuld zum Hochzeitstage
sichtbar zu machen.

Dem schwergeprüften edlen König fiel eine Zentnerlast vom Herzen. Er drückte
den würdigen Schwiegersohn ein Mal ums andere an Seine Brust, und sie vereinten
definitiv, daß die Vermählungsfelerlichkeiten schon in der folgenden Woche
stattfinden sollten.

Aber Sein väterliches Gemüt geriet nun erst auf den Gipfel des Kummers. Kaum
hatte er sich zur Ruhe gelegt, als ihn das furchtbare Bangen befiel, Seine
Tochter möchte ihm doch noch zuvorkommen und anderweit den Schritt begehen, der
sie zum heiligen Stande der vorgesehenen Ehe dauernd untauglich machen würde.
Denn wenn sie jetzt plötzlich sichtbar würde, konnte dem Herzog nicht
zweifelhaft bleiben, was vorher dazu geschehen sein mußte –, und
selbstverständlich war dann die Aussicht, sie standesgemäß zu verheiraten, für
alle Ewigkeit dahin.

Den ganzen nächsten Tag über, und wieder bis in die Nacht hinein, befand sich
König Ammibauba in diesem beklagenswerten Zustand. Endlich, auf Seinem
schlaflosen Lager, als er sich schon den Wachsstock anzünden wollte, um Ihre
Majestät die Frau Königin gleichfalls in alles einzuweihen, kam ihm wie eine
Erleuchtung von oben die wahrhaft erlösende Idee, dem Herzog das Zimmer der
Prinzessin bereits am folgenden Tage zu öffnen, natürlich erst gegen
Mitternacht, und zu derselben Stunde das Urteil an dem gefährlichen Leutnant
vollstrecken zu lassen. Mit dem Entschlusse, am andern Morgen die
Hinrichtungs-Ordre zu publizieren, ließ er den Wachsstock unangezündet und gab
sich selig dem Schlummer hin; seit Jahren hatte der edle König keinen so
ruhigen Schlaf genossen.

Der Abend des folgenden Tages kam; Prinzeß Ili schien fröhlicher denn je. Nur
als man am Familientisch das neueste Regierungsblatt mit sämtlichen
Allerhöchsten Erlassen in schweigender Ehrfurcht herumgehen ließ, zitterte
einen Augenblick ein wenig das blasse Licht in der Luft, dann aber lachte sie
fast übermütig. Nachdem man sich vom Tee erhoben und allerseits huldvollst
empfohlen hatte, begleitete der König Seine Tochter mit immer hoheitsvolleren
Schritten bis an die Tür ihres Schlafgemaches und sprach dort in ergreifendem,
von tiefer Rührung verschleiertem Tone:

Mein liebes Kind! Ich glaube dir nicht erst beweisen zu brauchen, daß Ich von
jeher dein Bestes im Auge hatte. Tue also, was Ich dir sage, damit es dir
wohlergehe und du lange lebest auf Erden. Sieh, Ich werde mit eigener Hand dein
Zimmer von außen abschließen, und wer heute Nacht dich besuchen sollte, der muß
Meinen eigenen Siegelring tragen, widrigenfalls er ein Staatsverbrecher und
gottvergessener Schandbube ist. Trägt aber derselbe Meinen Siegelring, so habe
Ich selber denselben an seinen Finger gesteckt, und dann willfahre diesem in
allem, was er auch immer von dir verlangt, so voll und ganz, als wenn Ich
selber dasselbe verlangte. Dann wird Gottes Gnade sichtbarlich werden und die
Verzauberung von dir nehmen, die dich seit Kindesbeinen umstrickt; und keine
böse, schamlose Fee wird dir die Freude mehr rauben dürfen, daß jedermann dich
betrachten kann. Und höre, was Ich dir hiermit verspreche – bei Meinem
Gesalbten Haupte schwöre Ich dir's: Wenn du nach soviel gramvollen Jahren nun
deinen alten Eltern den Trost bereitest, daß Unsere Augen dich morgen früh in
holder Scham erröten sehen, dann sollst du dir von Mir wünschen dürfen, was
immer dein Frauenherz begehrt. Ich will es dir geben, bei Meiner Ehre, und
wär's die Hälfte von Meinem Königreich! –

Und damit ließ er die Unsichtbare, sein gramdurchfurchtes Antlitz senkend, in
ihr jungfräuliches Zimmer treten und zog den Schlüssel hinter ihr ab. Dann ging
er sinnend zu der alten Aufwartefrau, die so vertrauenswürdig zu lauschen
verstand, und sagte ihr leutselig ins Ohr: Wenn die Prinzessin sich ausgezogen
hat, nehm Sie schleunigst ihre Kleider, auch Schuhe und Strümpfe, mit aus dem
Zimmer, damit sie nicht etwa zu fliehen versucht. Und ebenso schleunigst
schließ Sie dann – hier haben Sie den Schlüssel – das Zimmer von außen hinter
sich zu und bring Mir denselben zurück.

Und in der Tat, als Prinzeß Ili das Licht ihrer Kerze ausgelöscht hatte, nahm
ihr die brave alte Frau sämtliche Kleider vom Bettstuhl weg, so daß sie nur ihr
Hemd anbehielt, und schloß dann doppelt von außen ab. Und etwa eine Stunde
später, als in dem Palais alles dunkel war, begab sich König Ammibauba zu den
Gemächern des Herzogs hinüber.

Einen Augenblick stutzte er vor der Tür, weil er ein schauriges Schnurren
vernahm. Doch bald erkannte der lauschende Herrscher, daß Seine Hoheit sich
elektrisierte, und hochbefriedigt wartete er, bis der gewissenhafte Eidam sein
Nervensystem geordnet hatte. Hierauf umarmte er ihn schweigend, drückte ihm
erst seinen Siegelring und dann den Schlüssel in die Hand, und mit
verständnisinnigem Blick Ihm eine gute Nacht wünschend verschwand er eiligst.

Inzwischen aber war die Prinzessin, sobald sich die Schritte der braven Alten
im Korridor verloren hatten, leise von ihrem Bett aufgestanden und hatte jenes
Fenster geöffnet, an dem sie so oft von ihrem Junker zur selben Stunde geküßt
worden war. Da stand sie nun, einsam, im bloßen Hemde, und atmete zaudernd den
Rosenduft der stillen warmen Sommernacht. Es war. als schöpfe sie eine Stärkung
daraus, und wie von Zauberkraft getrieben, schwang sie sich über das
Fensterbrett und kletterte das Spalier hinab, bis ihre nackten Füße unten das
kühle feucht Gras berührten.

Sie huschte über den dunklen Schloßhof bis zu den tiefer gelegenen Höfen, wo
die Gebäude des Marstalls begannen. Der Ziehbrunnen ragte in die Luft wie ein
verstümmelter Wegweiser. In den gefüllten beiden Eimern, die auf dem Rande
stehengeblieben waren, schwankte das schwarze Wasser im Mondlicht. Als sie noch
einmal danach zurücksah, fuhr plötzlich eine graue Hand über den Spiegel des
einen Eimers, und ein entsetzlich bleicher Kopf starrte den Mund auf nach den
Tropfen, die glitzernd um seine Kinnbacken spritzten. Ihr war, als hätte sie
den Tod vom Wasser des Lebens schlürfen sehen.

Am westlichen Vorsprung des Festungsturmes mußte sie einige Stufen hinunter. Da
brannte im Schatten des Mauerwinkels das trübe Licht einer Handlaterne, und
zwei Soldaten mit Hacke und Spaten machten daneben eine Grube. Prinzeß Ili
blieb stehen und starrte hinein. Die Erde, die ausgeschaufelt wurde, rollte auf
ihre nackten Füße. Die Grube war schon groß genug, daß gerade ein Mann darin
liegen konnte. Die Glocke wird bald Mitternacht schlagen – sagte der eine der
Grabenden. Sie faßte schaudernd ihr Hemd zusammen und eilte weiter.

Sie kam an die Gefängniswache. Sie huschte zwischen den beiden Posten, deren
geschulterte Gewehre im Gaslicht des Torbogens funkelten, unhörbar durch, und
endlich stand sie vor der Zelle, in der Junker Rily sein Schicksal erwartete.
Sie drückte sich an die Wand des Ganges und bat sich selber um Geduld. Sie
wußte, bald müsse der Wärter kommen und ihm die Henkersmahlzeit bringen; sie
zitterte.

Als sie ihr Ohr an das Türschloß legte, hörte sie drinnen ruhige Atemzüge. Und
Prinzeß Ili freute sich, daß dieser unbotmäßige Mensch in dieser Stunde noch
schlafen konnte. Da kam der Wärter und brachte das grausige Mahl. Er öffnete
leise die schwere Tür, um den Gefangenen nicht zu wecken, und setzte das
Geschirr auf den Tisch. Und dabei seufzte er unwillkürlich, daß ein so
kräftiger junger Mann sich so strafwürdig vergangen hatte.

Während er noch so stand und mitleidig war, saß Prinzeß Ili schon auf dem Stuhl
neben dem Bette des Herrn von Rily und sah in sein schlafendes Gesicht. Und
kaum war der Wärter zur Zelle hinaus und hatte wieder abgeschlossen, als sie
die Lippen des Schlafenden ihren Namen flüstern hörte. Da bückte sie sich und
legte ihr Haupt neben das seine auf das Kissen und küßte ihn, wie man Blumen
küßt. Und da legte sich sein Gesicht an das ihre gleichwie ein Blütenblatt an
das andere, und eine wach werdende Stimme sprach: Bist du's denn wirklich, Ili,
meines? – Ich bin's, Ry! gab sie bebend zurück. Und obgleich nun jener völlig
erwachte, entblödete er sich nicht, zu bemerken: Ich wußte, daß du kommen
würdest. Doch plötzlich fuhr er heftig zusammen, denn heiße Tränen fielen auf
seinen Mund, und auf dem Kissen wurde ein Blutfleck sichtbar. Bist du
verwundet, Ili? stammelte er. Wer hat es getan? fragte er wild.

Sie aber umschlang ihn mit beiden Armen, und er spürte ihr Lachen, als sie
erwiderte: Die Rosen, die du heraufstiegst zu mir, die taten's, als ich
hinabstieg zu dir! – Da umschlang auch der Junker die Prinzessin; und er
fühlte, wie dünn bekleidet sie war. In diesem Augenblick schlug es Mitternacht
draußen, und Waffengeklirr kam die Treppen herauf, und dröhnende Schritte
näherten sich. Prinzeß Ili aber sagte sich, daß die Minute gekommen sei, wo sie
von ihrer Verzauberung den gnadenreichsten Gebrauch machen könne.

Und ehe ihr Junker noch recht wußte, was sie bezweckte und wie ihm geschah, war
sie zu ihm ins Bett geschlüpft und hatte sich ganz auf ihn hingelegt. Von Mund
bis zu Füßen bedeckte sie ihn, und indem sie noch ihre dichten Locken bis über
sein Haar ausbreitete, flüsterte sie, fest an ihn gepreßt: Rühre dich nicht;
damit dein Körper ganz warm von mir wird und unsichtbar! Und da knarrte auch
schon der Schlüssel im Schloß, und die Wachmannschaften stießen die Tür auf –
und sahen nichts als ein leeres Bett und eine kahle verlassene Zelle.

Sie suchten noch unter dem Bettgestell nach, dann stürmten sie schreiend und
fluchend hinaus, der Gefangene sei zum Teufel gegangen, und verteilten sich
eiligst nach allen Seiten, um ihn womöglich noch einzuholen. Herr von Rily, dem
an der Brust seiner Herrin zum Sieden heiß geworden war, begann, am ganzen
Leibe zu zittern; und während es draußen stille wurde, klopfte sein Herz so
laut wie ein Specht. Laß mich los, mein Himmlisches! bat er flehend. Laß uns
fliehen, sie haben die Tür aufgelassen.

Nein – hielt sie ihm flüsternd und lachend den Mund zu – bleib nur im Nest, du
wilder Vogel! Wenn du jetzt mit mir ausfliegen wolltest, dann würden sie dich
sehen und greifen. Morgen früh wird die Tür auch noch offen sein, dann aber
wird niemand mehr vermuten, daß du noch hier in der Nähe bist, und ich kann
dich verkleiden und bequem mit dir fliehen.

Und als nun der Junker noch heftiger zitterte, küßte sie ihn und sagte
beklommen: Du bist auch gar nicht ruhig genug. Zur Flucht muß man ruhig, ganz
ausgeruht sein. Komm, lege dich still in meine Arme und laß uns erst zusammen
schlafen! – Da legte er sich in ihre Arme, und plötzlich seufzte er tief: Ach
Ili – und darauf seufzte sie tief: Ach Rily – und also schliefen sie zusammen.

Am andern Morgen in der Frühe, als König Ammibauba vernahm, wie oft der Herzog
das Bett der Prinzessin vergebens nach ihr abgesucht hatte, und als er überdies
noch erfuhr, daß Herr von Rily verschwunden sei, kam er in großer Hast nach der
Zelle, ohne Begleitung und schlimmster Ahnungen voll. Und wahrlich, da lag der
Junker und schlief, als ob er im siebenten Himmel wäre, und neben ihm eine, so
hold wie ein Mädchen und doch wie eine junge Frau. Die sah halb aus wie die
Königin, das heißt wie sie ehemals gewesen war, und halb wie die böse
schwarzlockige Fee; daher der König nicht zweifeln konnte, daß er sein eigenes
Kind vor sich habe.

Und als er noch voller Bestürzung stand und sich die Sachlage überlegte,
wachten die beiden gleichzeitig auf und sahen einander entzückt in die Augen.
Und siehe, auf einmal hob die Prinzessin die Hand zu dem schändlichen Junker
hin und zupfte ihn am Zipfel des Ohres. Da ergrimmte der König Ammlbauba,
schüttelte die geballten Fäuste und schlug sich stöhnend an die Vaterbrust, und
da bemerkte ihn seine Tochter.

Einen Augenblick lag sie wie gelähmt, dann warf sie sich wieder über den Junker
in der Meinung, ihn unsichtbar zu machen. Als aber der starre Blick des Königs
nach wie vor an ihr haftenblieb, ging ihr ein Licht auf, und sie rief: O Vater,
siehst du mich wirklich leibhaftig? – Ja, Dirne, Ich sehe dich! Mehr als zuviel
– schrie Seine Majestät außer sich – dich mitsamt deinem zuchtlosen Buhlen! –

Die Prinzessin errötete über und über, und der Freiherr wollte vor Wut
aufspringen. Aber sie hielt ihn zu fest umschlungen, und indem sie sich mit dem
andern Arm die Bettdecke bis ans Kinn hochstreifte, sagte sie lächelnd: Lieber
Vater ... Dann holte sie Atem und fuhr fort: Da du mich also wirklich siehst,
so wünsche ich mir als Hochzeitsgabe hier diesen meinen lieben Herrn Rily! Mit
ihm will ich gern an den Altar treten – noch heute, wenn es dein Wille ist –
und werde mich reicher dadurch fühlen als durch dein ganzes Königreich! –

Da erinnerte sich der edle König, daß er sein Wort verpfändet hatte, und er
erkannte in seiner Weisheit, daß unter den obwaltenden Umständen fraglos die
sittliche Pflicht vorliege, dasselbe voll und ganz zu halten, und deshalb hört
meine Geschichte jetzt auf. Hätte der König Ammibauba von vornherein so ruchlos
gehandelt wie leider die meisten Ehemänner und der bösen Fee gleich ihren
Willen getan, so wäre ich nicht genötigt gewesen, von so viel Sorge und Leid zu
berichten. Dann aber wäre Prinzeß Ili wohl überhaupt nicht zur Welt gekommen,
und meine zarte Leserin nicht zu dem versprochenen wonnigen Ende.

Wer also bis hierher gelesen hat, dem muß es wohl ernstlich gefallen haben, wie
unentwegt der edle König den Pfad der Tugend wandelte. Und wem es nicht
gefallen hat, der möge sich ruhig darüber entrüsten.

