Richard Voß

Villa Falconieri

Die Geschichte einer Leidenschaft

... Es gibt glühende Seelen, psychisch und sinnlich gleich heiße Naturen, die
ihren ganzen Einsatz immer in der Hand tragen, die ganz gegenwärtig sind in
dem, was sie empfinden und wollen. Ihr Weg ist bedeckt mit Stücken ihres
Lebens, die tot abfallen; und jeder Schlag, der sie trifft, trifft sie in den
Herzpunkt.
J. Marholm.

George Sand besang das leuchtende Haus auf den immergrünen Abhängen des
Albanergebirges, hoch über dem wonnigen Frascati und der feierlichen Campagna
Roms; und Paul Heyse dichtete seine vielbewunderte »Villa Falconieri«. Der
Herausgeber dieser Blätter verträumte ein halbes Menschenleben in Borrominis
köstlichem Sommerpalast. Das pathologische Lebens- und Liebesdrama, welches
daselbst mit einem ihm brüderlich nahestehenden italienischen Dichter sich
abspielte, will er nunmehr berichten. Er thut es an des Freundes Schreibtisch,
vor dem Abguß von Michelangelos »sterbendem Sklaven«, in dem farbenfrohen
Freskenzimmer Carlo Marattas, wo der arme »Märtyrer seiner Phantasie« lebte und
litt.

Villa Falconieri im Frühling 1896.

Erster Band.

Maria.

»Sie hätte sterbend leise leis' gesungen,
Damit ihr Gatte denken sollt': sie leb' noch ...«

Aus einer Grabschrift.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Der Graf Cola Campana

an

Herrn Richard Voß

Berchtesgaden, Villa Bergfrieden,
Deutschland.

Villa Falconieri, Frühling 1892.

Nach alter schlechter Gewohnheit weiß ich wieder einmal nicht das Datum, lieber
Getreuster. Es genügt, Dir zu sagen, daß um unser leuchtendes Haus ein wonniger
Frühlingstag strahlt.

Alles ist Glanz!

Wo bleibt Ihr nur dieses Jahr?

Die Mandelblüte kann doch unmöglich ohne Euch vorübergehen! Und bereits legt
sich um die braunen Bignen der kokette blaßrote Blumensaum, bereits
durchschimmert es überall rosig die Oliveten.

Im Hause ist es freilich immer noch bitter kalt. Erschreckt nicht zu sehr: Ihr
sollt es warm bei uns haben.

Maria fuhr in eigener Person nach Rom – Ihr wißt, was das sagen will – um für
Frau Melanies neuen Salon in einem Magazin der Via Tritone (oder Territone, um
in Rosas Markendialekt zu reden) einen kleinen eisernen Ofen einzuhandeln, der
direkt aus Eurem winterlichen häßlichen Deutschland kommt. Sie begreift zwar
noch immer nicht, zu welchem Zweck es auf der Welt Oefen gibt und wie ein
Mensch in unsern gewölbten steingepflasterten Hallen bei neun Grad Réaumur
frieren kann; doch Frau Melanie zuliebe fuhr sie dennoch nach Rom.

Es bleibt dabei: Ihr wohnt dieses Jahr unten im »apartamento nobile«. Und zwar
Frau Melanie in dem Zimmer mit dem Michelangelesken-Plafond und den großen
Wandgemälden aus Ovids Metamorphosen. Wir ließen die apfelgrünen vergoldeten
Rokokomöbel hineinstellen, die zu der bunten Decke und den dunklen Bildern gut
passen. Der Schreibtisch steht schräg vor einem der Fenster, die nach der Villa
Mondragone hinausgehen; und vor dem andern hat der kleine schwarze Eiserne
Platz gefunden. Eine Scheibe wurde glücklich zertrümmert und ein langes Rohr
aus silberstrahlendem Zinkblech durchgeführt. Rosas Jüngste, die Ihr stark
gewachsen und sehr hübsch finden werdet, heizte sogleich Probe; und sämtliche
Donnen der Villa liefen zusammen und bestaunten das kleine glühende Ungetüm.

Der Ofen brennt herrlich! Also:

Kommt!

Noch erwähne ich, daß Frau Melanie einen neuen Schreibtisch erhält. Er ist so
lang und so breit, wie ein Schreibtisch überhaupt sein kann, und hat Platz für
die Manuskripte von einem viertel Dutzend Trauerspielen, die Du zweifellos
bereits wieder fix und fertig gedichtet hast, und die die arme Märtyrerin
Deiner Feder samt und sonders kopieren muß. Auch ließ Maria für Frau Melanie
einen Stickrahmen bauen, wie solchen in Frascati die Clarissinnen haben, und
der etwas ganz Ausgezeichnetes sein soll. Dem Schreibtisch gegenüber wird der
Arbeitstisch stehen; und während die unermüdlichen Hände die prächtige Decke
von Atlas vieil or nach dem altvenetianischen Muster sticken, davon Ihr uns
schriebt, können die schönen Augen unsrer lieben Frau an den Blumenstrahlen von
Marias weißem Rosenbusch sich erfreuen. Also:

Kommt!

Eigens für Euch haben wir Rosa dieses Jahr wieder in die Küche genommen; und
Rosa zur Hilfe Dionisia und Vittoria. Diese lassen sich von Carolina und
Chiarina unterstützen, denen wiederum Cencio und Cé Hilfe leisten müssen.

Ihr seht: alles ist beim alten geblieben und ohne den heiligen römischen
Nepotismus kommt bei uns kein Ei in die Küche. Jedenfalls wird Richard, wenn er
seinen famosen Risotto kocht, hilfreiche Hände genug finden. Also:

Kommt!

Der Park wimmelt von den vermaledeiten Vogeljägern, die kein Engel mit
stammendem Schwert von den Pforten unseres Paradieses zurückhält. Jeden
Nachmittag durchstreife ich daher Dickicht und Busch, »die Drosseln zu hüten«,
wie Maria es nennt, mit einem leisen Lächeln um ihren ernsthaften Mund; und
unsere getreue alte Ro sieht mich bereits von den Kugeln der racheschnaubenden
Schützen durchbohrt.

Ich hüte trotzdem. Aber Amseln und Blaudrosseln, Meisen und Stieglitze werden
trotzdem massenweise umgebracht. Ich bin wütend darüber und lasse mir trotzdem
die kleinen Opfer der Lieblingsleidenschaft meiner kindlichen Landsleute in
Speck gewickelt, auf dem Rost gebraten, zur Polenta vortrefflich schmecken.
Besonders die Lerchen sind dieses Jahr ungemein fett. Also:

Kommt!

Als ich kürzlich oben bei der Tusculana die frommen Kapuziner besuchte, zeigte
mir der wackere Fra Rocco die neunerlei Arten Salat, die er auch dieses Jahr
wieder für den » buonissiomo Signor Riccardo« gepflanzt hat. Sämtliche neun
Sorten treiben bereits zarte goldgelbe Blättlein. Also –

Die Oliven werden geschnitten. Weit und breit bedecken die Zweige den Boden,
daß das frühlingsgrüne Land weit und breit mit silberhellem Laubwerk bestreut
ist. Maria wand sich gestern mir zuliebe einen Zweig um die Stirn, und sah in
diesem Schmuck so feierlich aus wie eine Priesterin der Minerva. Denn wie Ihr
wißt, dient sie nur strengen Göttern. Sie versprach mir, sich für Euch wieder
so fromm zu kränzen. Ich bitte Euch also – –

Früher saß ich tagelang wie festgeschmiedet am Schreibtisch; jetzt sitze ich
tagelang wie angebunden auf dem Rücken meines Pferdes. Gestern stürmte ich nach
Tusculum und bis zum Kreuz hinauf. Es war ein toller Ritt, den mir nur ein
Kunstreiter nachmacht, und ein solcher hätte sich dabei den Hals brechen
können. Beim Kreuz, gerade unter dem antiken Travertinblock und dem
eingemeißelten, jetzt fast verwaschenen R. V. pflückte ich die ersten Veilchen.

Ich möchte Frau Melanie bald wieder mit tusculanischen Veilchen geschmückt
sehen. Also:

Kommt! Kommt!

Da ich nichts, gar nichts zu thun habe; nicht arbeiten kann, nie mehr arbeiten
werde. – – Und da ich trotz meines übermütigen Tons wieder einmal recht von
Herzen trübselig bin ... Kurzum: ich sehne mich nach Euch!

Kommt! Kommt! Kommt!

*

Dieser Sehnsuchtsschrei nach Eurer Gegenwart sollte durch Rosa eben zur Post
befördert werden, als man uns Eure Briefe brachte: Ihr kommt dieses Jahr nicht?
Die beiden Menschen, die für uns die Menschheit bedeuten, kommen nicht!

Wir werden also noch einsamer sein als wir es schon sind.

Wir werden sehr einsam sein.

*

Du arbeitest? Du kannst arbeiten? Du Glücklicher, Du dreifach Gesegneter! Und
Du hast Erfolge gehabt? Die Erfolge gönne ich Dir, die Erfolge will ich nicht.
Aber Deine Arbeit, die Möglichkeit zu arbeiten, die Kraft zu arbeiten ...

Ich kann nicht arbeiten, nie mehr kann ich arbeiten!

Vermagst Du Dir vorzustellen, was das heißt: nie mehr arbeiten können?

Nicht können!

Du hast sehr viel Phantasie, eine berüchtigte Einbildungskraft. Nimm davon, so
viel Du hast, und stelle Dir dann vor: einen Maler, der nicht malen; einen
Sänger, der nicht singen; einen Dichter, der nicht dichten – einen Lebenden,
der nicht leben kann.

Es läßt sich aber nicht vorstellen.

Ich lebe. Ich gehe, stehe, bewege mich. Ich sehe, höre, rede. Ich esse, schlafe
ein, erwache wieder. Jedenfalls bin ich weder todkrank noch blödsinnig; doch
würde ich mir eher den Glauben geben können und damit Berge versetzen, als im
stande zu sein, zu denken, zu arbeiten, zu dichten.

So ist es seit Jahren und Jahren. Ich zähle die Zeit längst nicht mehr. Mein
Herz ist leer, mein Hirn ist matt. Ich bin wie ein vertrockneter Brunnen, wie
ein verdorrter Baum, eine ausgesogene Ackerscholle.

Nimm mich als warnendes Beispiel:

Hüte Dich!

Denn Du arbeitest zu viel und zu sehr mit dem Herzen – viel zu sehr! Mit Deinem
Herzen schreibst Du Tragödien. Das ist früher oder später sicherer Untergang:
entweder so, oder so! Entweder ist es geistiges Siechtum, oder das Irrenhaus.
Und beides ist noch nicht das Schlimmste. Denn es kann auch so kommen: entweder
Verzweiflung an Dir selbst, oder Verzweiflung an der Menschheit. Entweder
Größenwahn, oder Verbitterung.

Und das ist das Schlimmste.

Hüte Dich!

Ich weiß, wie es ist, wenn man seine Seele nimmt: seine ganze Seele, und sie
auf den litterarischen Trödelmarkt zum Verkauf bringt. Es mordet! Allmählich,
langsam: Gedanke für Gedanke, Nerv für Nerv, Herzschlag für Herzschlag.

Es mordet den ganzen Menschen.

Mit dem Herzen beginnt es, mit dem Geist endet es.

Die Bühne ist eine Mörderin. Wer sich ihr mit Leib und Seele ergibt, der kann
nicht mehr los von der Sirene, der wird vergiftet, erwürgt, totgeschlagen.

Hüte Dich!

*

Maria geht noch verschlossener und ernsthafter umher als sonst; denn: Ihr kommt
nicht! Wie ich Dich liebe, so liebt sie Deine Frau, diese immer gleich Heitere,
immer gleich Milde, diese alles Verstehende und alles Vergebende, diese
Gerechte und Gütige.

Unsere ganze Heerschar dienender Geister teilt unsern Kummer; und der kleine
schwarze Eiserne steht so trübselig da wie ein rechter Pessimist, der nicht
weiß, was er auf dieser kältesten aller Welten zu schaffen hat. Denn Maria hat
ihr Kohlenbecken und die andern frieren, jeder auf seine Weise, den lieben
langen Tag im Hause umher, wenn es draußen am Brunnen nicht grade etwas zu
waschen, auf der Wiese unter den Steineichen nicht etwas zu trocknen, oder im
Portikus nichts zu schwatzen gibt. Zum Glück sind diese drei guten Dinge bei
uns stets im Ueberfluß vorhanden.

Rosa läßt Dich sehr ernstlich fragen: für wen sie wohl so viele Erdbeeren von
Nemi und Aprikosen aus der Villa Muti eingekocht hatte? Für wen die endlosen
Schnüre Caldarelli, diesen Pilz aller Pilze, getrocknet? Für wen das kleine
schwarze herzige Schwein gemästet, das Rosa so zärtlich liebt, und das sie, mit
Rosmarin und Salbei gefüllt, à la Vater Homer, zum Grotta-ferrata-Fest am
Spieße für Euch braten wollte? Vitto, die sich immer junonischer entwickelt,
verlangt energisch zu wissen, wer jetzt abends mit ihr Briscola spielt, ihr
Nummern für die Tombola sagt, und vom Schinkenfest rote Papiernelken,
Haselnüsse und Ciambelli mitbringt?

Als ich heute der gesamten Villa mitteilte: Ihr kämt dieses Jahr nicht, erhob
sich ein Geschrei, als bräche eine Palastrevolution aus. Ihr werdet hoffentlich
keine Nacht ruhig schlafen; denn ein gutes Gewissen könnt Ihr »unmöglich mehr
haben, nachdem über dem leuchtenden Hause durch Eure Schuld solche schwarze
Wolke« aufzog.

Da ich Euch, Ihr Unentbehrlichen, so bald nicht wiedersehen soll, will ich
wenigstens auf dem Papier bei Euch sein.

Ich habe ja niemanden, zu dem ich reden darf! So reden, als spräche ich mit mir
selbst; denn meine arme Maria, meine schöne blasse, unnahbare himmlische Liebe
–

Es liegt etwas zwischen uns.

Was? Es ist etwas Geheimnisvolles, Dunkles, Unheilvolles. Ich finde nicht, was
es ist, so sehr ich auch –

Nein, ich finde es nicht ...

Ich durchschaue Eure gute Absicht, wenn Ihr mit aller Eurer Liebesgeduld,
Herzenswärme und eindringlichen Beredsamkeit immer wieder und wieder in mich
dringt, den Versuch zu machen – nur den Versuch! – einmal aufzuschreiben: wie
ich in die Villa Falconieri, dieser reinsten und zugleich leidenschaftlichsten
Liebe meines Lebens, gekommen, wie ich in dieser gesegneten Villa Falconieri
geblieben bin? Ich soll es für Euch aufschreiben: einfach und wahrhaftig, nicht
anders ... als spräche ich zu mir selbst.

Ich erkenne Euch ganz!

Ihr hofft: es soll mir durch dieses schlichte, möglichst sachliche Aussprechen
klar werden, daß ich in Wirklichkeit gar kein verlorener Mensch und verdorbener
Poet sei, daß ich diese beiden tragischen Gestalten nur darstellen wolle, daß
mir sehr gut geholfen werden könne – sobald ich nur ernstlich, sehr ernstlich
wünsche, mir selber zu helfen.

Ich weiß: auch Ihr haltet mich für einen, den jene große allgemeine Krankheit
unseres zu Ende schleichenden Jahrhunderts befiel: für einen in der Einbildung
Leidenden, für einen Neurastheniker – wie solcher modernster Patient heißt.
Selbst Ihr meint: es komme lediglich auf eine Gewaltkur an, um meinen
todkranken Willen zum Leben und zur Arbeit wieder gesund zu machen.

Ihr möchtet mich meiner geliebten Einsamkeit entreißen, mich noch einmal in die
Welt zurückführen. Ihr wollt mich wieder zu einem nützlichen Mitgliede der
Gesellschaft machen.

Seht! Ich liebe Euch so innig, daß ich Euch zuliebe mein Möglichstes thun
werde, um – mich selbst zu überzeugen, wie sehr Ihr im Rechte seid.

Angenommen also: alles sei Selbsttäuschung, mein ganzes Leiden sei imaginär,
nur eine Ermattung der Nerven. Dann hätte ich volle zwanzig Jahre vergeudet und
verloren.

Zu dieser Erkenntnis, wollt Ihr, soll ich gelangen?

Und wenn ich mich von der unerbittlichen Wahrheit Eurer Ansicht überzeugt haben
werde – was dann?

Was dann mit dem öden Rest eines verfehlten Lebens beginnen?

Doch zunächst will ich aufschreiben, wie alles sich zugetragen hat. Und ich
will in diesen Blättern so wahrhaftig sein wie ein Mensch in seiner
Todesstunde.

*

Ich bin sicher mit einem melancholischen Geist und einer müden Seele geboren
worden, geriet also schon durch meine natürlichen Anlagen in einen beständigen
schweren Konflikt mit dem Leben. Bereits in meiner Kindheit wußte ich nicht,
was ich mit mir anfangen sollte, da ich so ganz anders war als die andern,
sogenannten normalen Menschen, da diese meine Absonderlichkeit mich immerfort
fühlen ließen, da ich dadurch scheu und mißtrauisch wurde: nicht nur gegen die
Menschen; sondern auch gegen mich selbst.

Letzteres war das größte Unglück, welches mir geschehen konnte. Denn wer an
sich selbst zweifelt, der verzweifelt. Und das ist der Anfang vom Ende.

Meine früheste Umgebung und das lieblose, prunkhafte, kalte, rein äußerliche
Milieu meiner ganzen Existenz arbeiteten beständig daran, solche gefährlichen
Anlagen und Neigungen zu entwickeln und zu üppiger Entfaltung zu bringen. So
geschah es, daß auf durchaus natürliche Weise aus einem verschlossenen
phantastischen Knaben ein verträumter verworrener Jüngling wurde.

Zugleich beseelte mich eine unbändige Sehnsucht nach allem Guten, Großen und
Schönen.

Weil ich überaus verlassen und einsam war, von keinem mich verstanden fühlte,
daher auch zu keinem sprechen konnte; und weil ich doch beständig einen dunklen
Drang in mir verspürte, zu sprechen und mich womöglich allen verständlich zu
machen, begann ich in einer Art von ekstatischem Traumleben meine Gedanken und
Empfindungen, meine Stimmungen und Eindrücke, mein Sehnen und Leiden, so gut es
eben ging, auf dem Papier zu erklären.

Und siehe! Ohne mein besonderes Hinzuthun gestalteten sich plötzlich Reime,
Verse, Gedichte.

Es erschien mir als etwas höchst Wunderbares.

Durch einen brutalen Zufall wurden diese bedenklich jugendlichen Poesien
gedruckt, veröffentlicht, gelesen.

Und plötzlich hörte ich von allen Seiten:

»Du bist ein Dichter!« Ein Dichter! Ich konnte es lange gar nicht begreifen ...
Es hieß sogar: ich wäre ein Genie.

Ihr kennt Italien und die Italiener; Ihr wißt, was Talent und Ruhm im
Vaterlande Petrarcas und Dantes bedeuten: bei uns gehört der Dichter seiner
Nation. Es ist etwas Großes davon. Aber die Menschen hatten mich zu früh
gelehrt, mir zu mißtrauen; und als Italien anfing, an mich zu glauben, hatte
ich den Glauben an mich bereits fast verloren.

Ich sage Euch: die Kämpfe und Leiden eines Künstlerlebens, welches aus Zweifeln
besteht, lassen sich nicht ausdenken. Das Dasein wird zur Qual, Qual ist jede
Stunde. Man möchte einen Flammenbrand entzünden und ist nicht fähig, der Asche
seines Unvermögens auch nur einen Funken zu entlocken.

So wenigstens glaubt man selbst. Und was man selbst glaubt, ist schließlich
maßgebend.

Kommt zu solchem Mißverhältnis zwischen Wollen und Können, zwischen Erstrebtem
und Vollbrachtem eine völlige Unerfahrenheit in Menschen und Dingen, ein ewiges
Bedürfnis, Menschen und Dinge sich anders zu malen als sie sind: die ganze Welt
in bengalischer Beleuchtung zu erblicken, so ist der Konflikt zwischen einer
phantastischen hyperempfindsamen Künstlernatur und einer von banaler Gesundheit
strotzenden Menschheit beinahe eine Notwendigkeit.

Der Künstler muß zusehen, wie er mit sich selbst und der Welt fertig wird, ohne
an der Welt und sich selbst zu Grunde zu gehen.

Es mögen eingebildete Leiden sein. Gut! aber sie werden gelitten. Bisweilen ist
der eingebildete Patient ein viel hoffnungsloserer Kranker als der
Schwindsüchtige.

Für gewisse Künstlernaturen ist das Leben das verschleierte Bild von Sais.

Auch ich war der wißbegierige Jüngling, der, entgegen dem Gebote, die Hand
ausstreckt, um vor dem geheimnisvollen Bildnis die Hüllen zu heben: jeden Tag
um ein weniges mehr. Und jeden Tag mehr ward das Gesicht, das aus den Schleiern
mich anblickte, zum Haupt der Meduse.

Ich schrieb, was ich sah – was ich zu sehen glaubte. Ich sah Trauerspiele,
nichts als Trauerspiele. Und ich dichtete nichts anderes. Die Stücke wurden
aufgeführt und gefielen. Jetzt packte mich ein Fieber. Ich wollte die mich
vernichtenden Zweifel künstlich betäuben, wollte mich durch narkotische Mittel
berauschen, daß ich wenigstens im Rausch an mich glaubte. Mein Opiat war die
Arbeit. Wie im Delirium schrieb ich und schrieb. Werk um Werk entstand,
Tragödie auf Tragödie.

Aber meine Seele wurde müder und müder. Mein Geist begann zu ermatten.

Eine erste Liebe, die tragisch begann und tragisch endete, kam über mich wie
ein Sturm. Jetzt erlebte ich das Große und Schöne. Aber es war eine
schreckliche, eine vernichtende Schönheit. Mit einer Kraft, die stärker war als
ich selbst, überwand ich die Krisis, ganz als wäre ich eine jener vollblütigen
robusten und normalen Naturen. Von dem Todesübel der Leidenschaft blieb
indessen etwas in mir zurück. Nur ein winziger Rest. Der genügte. Es war keine
Krankheit mehr; doch ward es ein Siechtum.

Mit fünfundzwanzig Jahren hatte ich erst einen Atemzug vollen Menschenlebens
gethan. Im übrigen lag in fiebernder Arbeit ein Dasein bereits hinter mir.

Wenigstens darin war ich ein treuer Sohn meiner Zeit.

*

Rasch, wie es angefangen, entwickelte es sich.

Vor zwanzig Jahren im Frühling kam ich von meiner Vaterstadt Mailand nach Rom,
wo im Valletheater mit Salvini und der Tessaro die Première meiner »Agrippina«
stattfand. Sie hatte lärmenden Erfolg. Mitten in dem Getöse packte es mich wie
Wahnsinn. Und doch war viel reine Vernunft dabei. Denn zum erstenmal erkannte
ich mich selbst. Es war nicht anders, als wäre ich plötzlich durch einen
einzigen Blick in meine Seele hellsehend geworden.

Ich erkannte, daß meine heimlichen angstvollen Zweifel recht behielten, daß
alle meine Betäubungsversuche nicht helfen konnten, mich auf die Dauer über
mich selbst zu täuschen, daß mein sogenanntes Genie nicht einmal ein volles
echtes Talent war. Ich erkannte in meinen famosen Jambentragödien die
dramatische Hallucination, in meiner berühmten tragischen Leidenschaft das
falsche Pathos, in meinen prächtig tönenden Versen den Schwulst. Mit einem
Wort: ich erkannte, wie ich von einem Poeten nur den Namen besaß.

Und ich erkannte ferner: mit unserer großen klassischen Ueberlieferung war es
vorbei, die Zeit der Akademieen näherte sich ihrem Ende.

Eine neue Zeit brach wie eine Sturmflut herein, eine Zeit, welche die alte
Kunst fortspülte, eine neue heranschwemmte.

Was für eine Kunst?

Das war die Frage!

Als sichere Antwort konnte ich sagen, daß es meine Kunst nicht sein würde.

*

Auch das erkannte ich:

Wie du nun einmal beschaffen bist, wirst du mit deinen Werken in dieser neuen
Aera der Dinge verloren sein und zu Grunde gehen.

Sie werden dich und deine Arbeit abthun und fortwerfen wie unnütz gewordenes
Gerät.

Alles stand vor mir gleich einer Vision. Ich sah alles in unbarmherziger
Schärfe, wie ich meine eigenen dichterischen Gesichte niemals erblickt hatte.
Ich sah meine Zukunft als Poet und Mensch in dem Augenblick, da das Haus mir
zujauchzte und mich mit Lorbeeren und Blumen überschüttete.

Denn sie liebten mich sehr.

Und in demselben Augenblicke, da ich das Kommende greifbar vor mir sah, sagte
mir eine innere Stimme:

Ein kranker Mensch gehört nicht unter lauter Gesunde, ein falsches Talent hat
mit der wahren Kunst nichts gemein. Du mußt dich selbst ausscheiden, ehe sie
dich heißen beiseite zu treten. Du mußt dich selbst begraben, bevor sie dich
lebendig zu den Toten werfen.

Während der Aufführung, inmitten meines Triumphes, verließ ich das Theater; und
früh am Morgen, vor Sonnenaufgang, bestellte ich mir ein Pferd und verließ Rom.

Ich mußte etwas Großes, Feierliches erleben, etwas, das meinen ganzen Menschen
läuterte und erhob.

So ritt ich denn durch die Porta San Giovanni der Morgenröte entgegen, in die
Campagna hinaus. Als die letzten Wohnstätten hinter mir lagen, als die
schweigende Wildnis mich umgab, vor mir die Albanerberge, neben mir die Sabina
wie schimmernde Wolkenzüge vom frühlingsgrünen Grunde der weiten Steppe sich
aufbäumten; und als nur die steinernen Ungetüme der antiken Wasserleitung mit
mir zogen, der Kirchhof der Weltgeschichte mit seinen umblühten Grabstätten und
braunen Trümmerhaufen sich aufthat – da ward mir in der erhabenen Ruhe zu Mute
gleich einem, der sich selbst besiegt, der also auch das Leben bezwungen hatte.

Keinen Ruhm mehr und keine Leiden; keinen Ehrgeiz und kein unerfülltes Streben;
nie mehr große Wünsche und leuchtende Hoffnungen. Und nie mehr diese
fürchterlichen, den Geist zerstörenden, das Herz zermalmenden Enttäuschungen.

Ueber dem alt heiligen Berg Cavo ging die Sonne auf.

Es war wundersam, vom Tage sich bescheinen zu lassen und denken zu dürfen: der
Tag wird für dich ohne Qualen sein. Denn allein durch den bloßen Willen zur
Verneinung des Lebens fühlte ich mich bereits vom Alpdruck des Lebens befreit.

Einmal blickte ich zurück.

Da lag Rom hinter mir zwischen den Hügeln versunken. Nur die Peterskuppel stand
am Horizont wie ein lichtes schwebendes Himmelszeichen und nicht wie ein Werk
von Menschenhand.

Manchem mochte das Bild als Symbol gelten.

Bei einer völlig biblisch wirkenden Cisterne vorbei, am Fuß der Weinberge, ritt
ich in die Höhe: aus einer Wüste heraus, brachten mich wenige Schritte in ein
paradiesisches Gefilde, durch welches die Straße aufwärts nach Frascati führte.

Ich ließ die helle heitere Weinstadt hinter mir und lenkte mein Pferd durch
einen Hohlweg dem Ruinenberg von Tusculum zu, wo ich vor vielen Jahren in
fröhlicher Gesellschaft einen köstlichen Sommertag verbracht hatte.

Bei der Villa Tusculana stieg ich vom Pferde und gab meinem müden Tier in der
schönen Wildnis, die das verschlossene Haus der Napoleoniden umfing, freie
Weide.

Unterhalb der grasbewachsenen Schloßterrasse lag, von hochstämmigem Lorbeer
dicht umbuscht, ein kleines Kapuzinerkloster, darin es zur Messe läutete.

Selig die Einfältigen, die in diesen wonnigen Höhen, gleichsam über der Erde
schwebend, einer göttlichen Idee dienen durften! Was sollte ich mit meinem
Leben beginnen, der ich mich ascetisch von allem Lebendigen lostrennen wollte?

Ohne des Wegs zu achten, schlenderte ich dahin: an Fragmenten eines halb
vergrabenen prächtigen Marmorgebälkes, an zertrümmerten antiken Statuen und
gestürzten Säulen vorüber. Ein Pfad, so bunt von Blumen, daß er wie mit
Edelsteinen bestreut erglänzte, führte mich hinter das weitläufige Gebäude und
durch ein lose in den Angeln hängendes verrostetes Gitterthor in einen kleinen
quadratischen Garten, den mit schneeweißen Blumenwänden ein Wald von
Laurustinus umschloß. Blühender Lorbeer streckte seine goldigen Zweige darüber.

An der einen Seite stieß der reizende Ort an einen Anbau der Villa, die hier
bis zum Dach hinauf gelbe und blaßrote Kletterrosen bedeckten. Sie umrankten
eingelassene Reliefs von höchster Anmut und einer wahrhaft hellenischen
Heiterkeit.

Inmitten des Gärtchens befand sich ein rundes Brunnenbecken, statt des Wassers
mit Marienlilien gefüllt. Die verwilderten Beete trieben in überschwenglicher
Fülle Narzissen und Tulpen, Hyazinthen und Kaiserkronen. Jasmin und weiße
Spiräen bildeten undurchdringliche Dickichte, darin Amseln und Blaudrosseln
nisteten.

Eine Welle von Wohlgerüchen schlug mir entgegen und die Morgensonne lag
funkelnd auf jeder Blüte, jedem Blatt.

Voll stillen Staunens durchschritt ich das Zaubergärtlein, trat an eine
niedrige Brüstung und blickte in eine vom Silberschimmer der Oliven gefüllte
Tiefe.

Gleichsam versunken in der glänzenden Laubflut, sah ich auf mehrfach
übereinander getürmten mächtigen Terrassen eine palastähnliche Villa mit langer
leuchtender Fassade. Ueber der Säulenhalle des stark vorspringenden Mittelteils
lag eine Loggia mit hoher schlanker Nische unter freistehender prächtiger
Dachbekrönung, während die Seitenflügel eine festlich heitere
Pfeilerarchitektur zeigten. Verschiedene monumentale Thore aus goldbraunem
Travertin durchbrachen einen doppelten Mauerkreis und führten zu einem Hain von
Steineichen, der feierlich das königliche Haus umdunkelte. Hochstämmige Pinien
mit breiten glänzenden Wipfeln entstiegen dem Dickicht eines verwilderten
Parkes. Ein Rosenfeld schimmerte durch das vielfarbige Grün zu meiner Höhe
empor. Ein schwermütiger Teich träumte einsam zwischen schwarzen Cypressen.

Lange stand ich, schaute hinab, empfand den Feiertagsfrieden der schönen Stätte
und wurde von einer tiefen Sehnsucht erfaßt. Dort ein nutzloses Dasein nicht
unedel zu Ende zu führen, ein krankes Gemüt zu bestatten, eine müde Seele zur
Ruhe zu bringen....

Daran dachte ich in meinem ungestümen Verlangen, mich selbst aufzugeben – nur
daran!

Was ich in jener Traumstunde nicht bedachte: der Bauer, der im Schweiße seines
Angesichts sein Feld bebaut, der Tagelöhner, der sein mühseliges Tagwerk
redlich vollbringt – diese Männer sind im Vergleich mit solchem Sohn des
Weltschmerzes nicht nur achtbare Weltbürger; sondern auch nützliche Mitglieder
der Gesellschaft.

Indessen mein melancholisches Temperament, zugleich mit einer sybaritischen
Neigung, in landschaftlicher Schönheit zu schwelgen; mein Hang zu Träumerei und
Einsamkeit – so viele heimlich wirkende Seelenkräfte unterjochten in jenem
bedeutungsvollen Augenblick meinen ganzen Menschen mit der Gewalt eines
entfesselten Elements.

Ich bestieg wieder mein Pferd und ritt durch die Olivenwälder und
Steineichenalleen hinunter. Ich ritt durch ein offenstehendes, mit großem
Wappenschilde verziertes Thor in eine Kastanienpflanzung und gelangte durch ein
zweites, sehr prächtiges, sehr barockes Portal, darüber in tief eingegrabenen
Lettern der Name: Horatius Falconerius geschrieben stand, in den
Steineichenhain, dessen vom Sonnenlicht durchfunkelte Dämmerungen mich wie ein
Mysterium umfingen.

Jetzt befand ich mich vor dem Hause.

Kein Mensch war zu sehen, kein Laut zu hören. Sämtliche Thüren waren
geschlossen und die Fenster durch Läden verwahrt.

Auf den breiten Wegen wuchs Gras, die vielen bizarr geformten Steinsitze und
Tische unter den Steineichen bedeckte dichtes Moos, die Fontänen und
Wasserbecken lagen trocken, mit Unkraut gefüllt.

Ein purpurfarbiger Teppich von Cyclamen überzog die Terrasse; vor dem Hause
wucherten, ungepflegt und ungepflückt Rosen und eine baumstarke Glycinie
bildete über dem Eingang zu dem ehemaligen Garten ein freistehendes blühendes
Thor. Die Ranken des schönen Baumes waren bis in die Halle des Mittelbaues
gekrochen, wo sie, die Säulen hinankletternd, von Bogen zu Bogen sich schwangen
und die dort aufgestellten Büsten römischer Kaiser und Kaiserinnen jugendfrisch
kränzten.

Ich mochte das tiefe Schweigen nicht stören, den eingeschlummerten Genius des
Ortes durch den Ruf einer Menschenstimme nicht wecken.

So ritt ich denn weiter, um nach einem Wächter des stillen Hauses zu suchen.

Ein Thor aus prächtigen korinthischen Säulen, die auf breitem Postament zwei
steinerne Löwen trugen, führte von der Terrasse in den Wirtschaftshof.

Aber auch hier war alles Verfall und Verlassenheit.

Jetzt trabte ich langsam um das ganze Gebäude, das, je weiter ich kam, um so
mehr den Eindruck eines verwunschenen Schlosses machte. Plötzlich vernahm ich
den leisen Gesang einer Frauenstimme. Ich hielt das Pferd an und lauschte. Die
Stimme hatte solchen tiefen dunklen Klagelaut. Aber Ton und Melodie des
melancholischen Ritornells paßten zum Hause, als sei es dessen Geist, welcher
sang.

Die Sängerin begann einen neuen Vers. Jetzt verstand ich die Worte. Sie
lauteten:

»Blühende Ranken ...
Sieh, wie sie schwanken im Wind!
Schlafe doch, schlafe, mein Kind –
Schlaft, ach, schlaft doch, Gedanken!«

Der Stimme folgend, war ich der Sängerin ganz nahe gekommen.

An der Rückseite der Villa öffnete sich im Erdgeschoß eine breite Wölbung,
durch die ich in einen Hof blickte. Mir gegenüber befand sich eine hohe Mauer.
Wo der graue Kalkbewurf abgefallen war, glänzte altrömisches Netzwerk zwischen
bläulichem Basalt hervor: ein Zeichen, daß der Palast auf den Fundamenten einer
antiken Villa errichtet worden war. Der Hof mußte unmittelbar unter dem
Rosengarten liegen: denn von dem Mauerrand hoch oben stürzte sich
sonnbeschienen eine Flut weißer Bansiarosen in die kühlen Schatten nieder, mit
den seinen weichen Blüten den Torso einer antiken weiblichen Gewandstatue
verschleiernd. Die schöne Figur stand bei der dicht mit zarten Nymphenfarren
bewachsenen Wand in einem von wilden Kallas umwucherten Brunnen.

Hier war auch die Sängerin.

Sie saß auf dem Rand des Beckens, unter den blassen Blumen und gab ihrem Kinde
die Brust, es zugleich mit ihrem schwermütigen Gesang einschläfernd. Die ganze
Gestalt befand sich in dem Schatten, den der breite Blütenfall der lang
niederhängenden Rosenranken über den grünen Grund warf. Aber über dem Haupt der
jungen Mutter leuchtete der blumige Schein wie eine märchenhafte Gloriole.

So erblickte ich Maria zum erstenmal. Sie war sehr schön! Von einer
fremdartigen herben und unnahbaren Schönheit, wie sie die Alten in
Priesterinnenstatuen und manche Präraffaeliten in ihren Madonnenbildern
dargestellt haben. Aber ihre Marmorblässe und ein unbeschreiblicher Ausdruck
von Schwermut milderten die Strenge des wunderbaren Gesichts, das, über den
Säugling gebeugt, in dieser zärtlichen Haltung sogar etwas Holdseliges und
rührend Jungfräuliches hatte.

Der Kopf war unbedeckt und ich sah die Pracht des goldbraunen Haares, das in
schimmernden Wellen an den bleichen Wangen herabfloß und tief im Nacken zu
einem Knoten zusammengefaßt war.

Dem Anzuge nach schien sie eine Frau aus dem niederen Bürgerstande zu sein;
doch machte auf mich die ganze Erscheinung sogleich den Eindruck, als wäre es
dieser jungen Mutter vollkommen gleichgültig, ob sie ein Kleid aus Seide oder
Kattun trüge. Ich konnte mir keinen Grund für diese eigentümliche Vermutung
angeben; ich hatte sie aber sogleich.

Sie sah mich zu Pferde mitten im Thorweg halten, hob den Kopf ein wenig,
unterbrach jedoch weder ihren Gesang, noch verhüllte sie ihre Brust. Sie sah
mit einem teilnahmlosen zerstreuten Blick über mich hinweg und senkte die Augen
sofort wieder auf das Kind.

Geduldig wartete ich, bis der Säugling gestillt und fest eingeschlafen war.

Jetzt verstummte sie, schloß ohne jede Hast ihr Kleid und stand auf.

Wie sie mir langsam entgegenschritt, hatte ihre Haltung etwas, das mich
veranlaßte, sie zu grüßen, als wäre sie eine Dame.

Sie dankte mir kaum. Ich fragte:

»Schläft das Kleine. Hoffentlich störte ich nicht?«

»Ich ließ mich nicht stören.«

Sie sprach zu meinem Erstaunen besser als gewöhnlich unsere Damen sprechen,
selbst unsere Damen der besten Gesellschaft, Doch sprach sie zu leise und
ausdruckslos, gewissermaßen zu apathisch, als daß ich von ihrem Organ einen
Eindruck hätte erhalten können.

Aber grade diese verschleierte Stimme berührte mich seltsam.

Gleichgültig waren auch ihre Bewegungen, gleichgültig war die Haltung ihres
Kopfes, war der Ausdruck ihrer Miene: gleichgültig darüber, was die Menschen
von ihr dächten, gleichgültig gegen die Welt und das ganze Leben.

Doch wie sie jetzt mit der Hand leise, leise über das Gesicht des schlafenden
Kindes fuhr und es mit einem Tuche bedeckte, lag in dieser stillen Bewegung ein
ganzer Himmel von Zärtlichkeit.

Und was für wunderbare Augen sie hatte! Jene hellen Sphinxaugen, die wir
Italiener »weiße Augen« nennen. Es gibt für diese farblosen und doch so
leuchtenden Augen keinen bezeichnenderen Ausdruck.

Ich wandte mein Pferd ins Freie zurück. Sie folgte mir. Als ich sie wieder
ansah, flößte mir ihre prachtvolle, aber unbeschreiblich traurige Schönheit,
jetzt voll von der Sonne beschienen, fast Schrecken ein. Jetzt erst sah ich
auch, wie schlecht gekleidet sie war, nicht grade ärmlich, doch sehr
nachlässig. Nur ihr herrliches Haar war gepflegt, und sie hatte die Hände einer
Weltdame.

Sie trug einen Ehering. Ich ließ mein Pferd neben ihr hingehen und begann von
neuem ein Gespräch:

»Finde ich hier wohl jemand, der mir die Villa zeigt?«

Sie erwiderte:

»Mein Mann ist in der Oliveta und unsere sämtlichen Leute sind dort
beschäftigt.«

»Ihr Mann –«

Absichtlich stockte ich, was sie jedoch nicht beachtete.

So mußte ich denn direkt fragen:

»Hat Ihr Mann etwas mit dieser schönen Besitzung zu thun?«

»Er ist Pächter der Tenuta, die zur Villa Falconieri gehört.«

»So heißt dieses Märchenschloß?«

»Es ist hier allerdings einsam.«

Sobald sie etwas lauter sprach, hatte ihre Stimme einen tiefen Wohllaut. Aber
sie blieb eintönig und schwermütig.

»Ich beneide Sie um diese Einsamkeit!« rief ich aus.

»O wirklich?«

Sie sprach wie eine vornehme Dame, die eine ihr vollkommen gleichgültige
Konversation führt und der es ganz einerlei ist, ob die Leute sich bei ihr
unterhalten oder nicht.

»Befindet sich die Villa auch jetzt noch im Besitz der Falconieri? Verzeihen
Sie, wenn ich Sie ausfrage; aber der wundersame Ort hat es mir jedoch
angethan.«

»Die Falconieri sind nicht mehr Besitzer. Der letzte Fürst Falconieri hat die
Villa vor einigen Jahren verlassen – verlassen müssen.«

»Ich erinnere mich. Die Falconieri gehören zu den großen römischen Häusern, die
verarmten.« »Vollständig, mein Herr. Der alte Fürst war in den letzten Jahren
so arm, daß er sich nicht die Ausgabe machen konnte, mit der Bahn nach Rom zu
fahren. Wenn der Fürst nach Rom mußte, verkaufte er schnell für den ersten
besten Preis eine der prachtvollen Pinien oder Kastanien, durch welche die
Villa berühmt war. Die herrlichsten Bäume sind auf diese Art geschlagen worden,
und die alte Fürstin stickte im geheimen für Geld Altardecken und Meßgewänder.«

Sie machte mir diese Mitteilungen in einer Art, als ob sie ebenso gut hätte
schweigen können. Aber ich war ihr dankbar, daß sie mir Gelegenheit gab, ihre
Stimme zu hören.

»Wie schrecklich muß es sein, aus diesem Paradiese als Bettler vertrieben zu
werden,« rief ich mit ehrlicher Teilnahme aus.

»Ich bedauere diese Leute nicht.«

Die schöne Stimme klang plötzlich hart. Sie beugte sich tief auf das schlafende
Kind hinab; und ich konnte, als sie die herben Worte sprach, ihr Gesicht nicht
sehen.

In möglichst leichtem Tone fragte ich:

»Was thaten Ihnen die armen Leute, daß Sie so wenig mitleidig sind?« Fast hätte
ich hinzugefügt: »mit solchem Madonnengesicht!«

Gelassen erwiderte sie:

»Diese Leute thaten mir nicht das Geringste. Auch bin ich durchaus keine
Sozialistin, wie Sie vielleicht meinen. Meinetwegen mögen sie schwelgen und
vergeuden, so viel sie wollen und können. Aber es gibt noch größeres Elend auf
der Welt, als gezwungen zu sein, einen Palast zu verlassen. Selbst hungern zu
müssen ist nicht das Schlimmste.« »Was können Sie davon wissen: von noch
größerem Elend!«

Sie antwortete nicht sogleich. Dann sagte sie ermüdet:

»Sie haben recht, mein Herr. Ich weiß nichts davon.«

»Du scheinst sehr viel davon zu wissen,« dachte ich.

*

Einer Oliveta entlang, bei einer Gruppe prächtiger Cypressen und Steineichen
vorüber, waren wir in den von Pinien überschatteten Hof der Tenuta gekommen, wo
nur ein einstöckiges verfallenes Gebäude bewohnt zu sein schien. Ich wünschte
heimlich, daß die schöne Frau mit den weißen Händen und dem armseligen Kleide
hier nicht wohnen möchte. Zu meiner Freude ging sie an der Baracke vorbei und
durch das Löwenthor auf die Schloßterrasse.

»Die Villa liegt so verlassen da, als sei sie völlig unbewohnt.«

»Einen kleinen Teil des Hauses bewohnen wir. Die Villa soll nämlich über
hundert Zimmer haben, in denen jetzt niemand wohnt. Früher lebte hier eine
schöne Gräfin aus Deutschland, die damals Pio IX aus Rom nach Gaeta gerettet
hat.«

»Das war die Gräfin Spauer! ... Es freut mich, daß Sie in dem schönen Hause
wohnen.«

Ich sah sie nicht an, wußte jedoch sehr genau, daß sie eine sehr erstaunte und
unnahbare Miene machte und mich sogleich stehen lassen würde.

»Mir wäre es lieber, wir wohnten in der Tenuta,« wies sie mich nach einer Pause
mit großer Ruhe zurück. »Aber mein Mann zieht das Schloß vor. Leider kostet ihn
seine Vorliebe für Paläste eine beträchtlich höhere Pachtsumme, und mehr, als
wir überhaupt zahlen können.«

»Aber das Wirtschaftsgebäude ist ja eine halbe Ruine!«

»Für uns wäre es gut genug,« sagte sie rauh, nickte mir gemessen zu und schritt
von mir fort, nach dem Hause hinüber. Eine Fürstin hätte von dieser
Pächtersfrau Haltung lernen können.

Wer war sie? Und was war es mit ihr?

Alles war so ungewöhnlich: der Ort und die Frau!

Gar zu gern wäre ich ihr nachgeeilt. Aber ich wagte es nicht; denn sie hatte
mich in aller Form verabschiedet. Ich war daher freudig überrascht, als sie
plötzlich stehen blieb, einen Moment zu zaudern schien und dann langsam zu mir
zurückkam.

Mein Pferd brachte mich sofort an ihre Seite.

Mit kühler Höflichkeit sprach sie mich an:

»Da das alte Haus Sie vollständig bezaubert zu haben scheint, da niemand von
unsern Leuten vor Mittag zurückkommt und Sie gewiß keine Zeit zum Warten haben,
will ich Ihnen das Haus zeigen.«

»Es wäre sehr gütig! Aber der kleine Schläfer?«

»Es schläft ganz fest, das arme Geschöpf.«

»Weshalb bedauern Sie Ihr Kind?«

»Lebt es nicht?«

Sie that diesen pessimistischen Ausspruch ohne jede Spur von Pathos und
Affektion; aber mit welch trauriger Miene, welch trostlosem Ausdruck!

»Das Kind wird wachsen und gedeihen. Es wird Ihnen Freude machen, wird Ihr
ganzer Stolz und gewiß einmal ein tüchtiger glücklicher Mensch werden.«

»Glauben Sie, daß es glückliche Menschen gibt?«

»Wie Sie das sagen!« »Ich frage nur; denn ich weiß es nicht,«

»Warum sollte Ihr Kind durchaus ein unglücklicher Mensch werden? Ist es ein
Knabe?«

»Ein Mädchen – leider.«

»Ich bitte Sie – –.«

»Wenn es einmal groß ist und schön sein sollte, wenn es dann hoch im Preise
steht und seinen Käufer findet! Mein armes Kind, o mein armes Kind!«

Sie hatte wie zu sich selbst gesprochen, als mein Pferd zufällig eine heftige
Bewegung machte. Jetzt errötete sie bis an die Haarwurzeln, was ihren stillen
ernsten Zügen plötzlich einen überaus lieblichen, beinahe kindlichen Ausdruck
gab.

Leise sagte sie dann:

»Ich führe Sie also durch das Haus.«

Sie ging und kam nach einer Weile ohne das Kind und mit dem Schlüssel zurück.

Ich sprang vom Pferde und folgte der wunderschönen seltsamen Frau.

*

Durch die mit antiken, als Sitze dienenden Kapitalen und verschiedenen
Erinnerungstafeln an päpstliche Besuche geschmückte Vorhalle trat ich in einen
Saal, dessen Wände auf das wunderlichste mit Fresken bedeckt waren... Zwischen
prächtiger Säulenarchitektur bewegte sich eine bunte Gesellschaft längst
verstorbener Falconieri mit ihren Gästen und ihrer Dienerschaft, während eine
andere Generation des alten Fürstenhauses teils als Portraits, teils als in
Loggien postierte Zuschauer hier ernsthaft, dort vergnüglich auf das heitere
Gewimmel niederblickte. Unter den Frauen fiel mir besonders eine anmutige
lustige etwas kokette Teresa und eine sehr schöne stolze und entschlossen
blickende Ottavia Sacchetti auf. Von den Männern des Geschlechts erschien ein
jugendlicher Lelio recht liebenswürdig und zugleich sehr leidenschaftlich.

Zu beiden Seiten dieses frohen und festlichen Raumes, aus dem ich durch die
Bogen der Vorhalle tief in die immergrünen Wipfel der Steineichen schaute,
lagen in langer Reihe die Prunkzimmer des fürstlichen Sommersitzes; und da
meine Führerin, nachdem sie mir geöffnet hatte, sich nicht mehr um mich kümmern
zu wollen schien, so schlenderte ich behaglich von Gemach zu Gemach, in einem
jeden Fenster und Jalousie aufstoßend, daß immer neue Lichtwogen die Dämmerung
durchströmten.

Es war überall das Nämliche: überall verblichener Glanz und verfallene Pracht.
Tische mit kostbaren Platten von rosso und giallo antico, Lehnsessel mit
verblaßten Vergoldungen, zerschlitzte Vorhänge an Thüren und Fenstern,
schadhafter Ziegelsteinboden. Sämtliche Wände schmückten entweder Fresken,
oder, die ganzen Wandflächen einnehmend, stark nachgedunkelte Oelgemälde. Aber
die Stuccaturen der Decken atmeten die Anmut der Renaissance und waren so
leuchtend, als wären sie eben aus des Künstlers Händen hervorgegangen.

Der letzte Raum, den ich betrat, entzückte mich.

Die Fresken stellten einen heiteren Hain vor, der einen schimmernden Tempel der
Venus umschattete und einen Ausblick auf eine freie sonnige Landschaft
gewährte. In den Blumendickichten standen Bildsäulen und Hermen, Altäre und
Vasen. Fontänen durchrauschten den kühlen Grund, und ein lustiges Völklein
beflügelter Genien war eifrig beschäftigt, Tempel und Hain für eine stille
Liebesfeier zu schmücken. Sie flatterten durch die Wipfel, jagten die weißen
Tauben der großen Göttin, schleppten schwere Blumengewinde herbei, rissen
blühende Ranken von den Bäumen, bekränzten die Statuen, verzierten den Eingang
ins Brautgemach. Nur ein kleiner fauler Schlingel schoß vergnüglich nach einer
Elster, die auf einem Pinienast hockte.

Über den Wipfeln stieg am tiefblauen Himmel strahlendes Gewölk auf, darin in
eigener unsterblicher Person die Frühlingsgöttin erschien. Sie ließ einen
Blütenregen herniederströmen, dessen duftige Fluten Amoretten ihr nachtrugen.
Junge übermütige Winde bliesen die herabfallenden Blumen durcheinander.

Um dieses wonnige Gemach lief eine offene Galerie; und als ich hinaustrat,
stand ich über einer die doppelte Länge des Schlosses betragenden
Gartenterrasse und dem in bacchische Fruchtbarkeit gebetteten Frascati.

Ich überblickte das trümmerbedeckte römische Land bis weit in die große
etruskische Bergebene hinein; ich überblickte den lichten Strand des
Tyrrhenischen Meeres mit seiner dunklen Macchienwildnis, das Alpengebiet der
Sabina mit lang hingestreckten kahlen Graten, schneebedeckten Gipfeln und
grauen Felsenstädten.

Als ich mich endlich von dem unvergleichlichen Anblick losriß, saß die schöne
Frau in einem der mit apfelgrünem Damast bezogenen Armsessel und wartete auf
mich. Sie lehnte in ihrem schlechten Kleide mit solchem Anstand in dem
vornehmen Stuhl, wie wenn sie für einen Thron geboren wäre. Als ich ihr mein
Entzücken über den köstlichen Raum ausdrückte, erklärte sie mir dessen
Bestimmung

»Nach einer Sitte, die über dreihundert Jahre alt sein soll, wurde für jedes
junge Paar des Hauses in diesem Zimmer das Hochzeitsbett aufgestellt.« Und sie
fügte nach einer Pause hinzu: »Hier erwürgte Ottavia Sacchetti in der
Brautnacht den Mann, dem sie durch Zwang vermählt worden war.«

Sie sagte das so gelassen, als berichte sie eine alltägliche Begebenheit. Dabei
hatten ihre stillen Augen einen grausamen Ausdruck.

»Hier erwürgte Ottavia Sacchetti in der Brautnacht den Mann« ... wiederholte
ich mechanisch, und konnte meinen Blick von ihrem Gesicht nicht abwenden. »Weiß
man die Ursache der gräßlichen That?«

»Ist sie so schwer zu wissen?«

»Wie? ... Ich verstehe Sie nicht –«

»Ich sagte Ihnen ja, daß die unglückliche Ottavia durch Zwang ihres Mannes Weib
ward.«

»Weshalb ließ sie sich zwingen!«

»Sie reden eben wie ein Mann.«

»Also begreifen Sie die Mörderin?«

»Ich begreife sie.«

»Wie ist das möglich?!«

»Vielleicht weil ich eine Frau bin,« war ihre gelassene Antwort.

Ich wurde erregt.

»Angenommen: ein Mädchen wird zu einem verhaßten Manne gezwungen, so –«

Ich verstummte unter dem Blick dieser hellen unerbittlichen Augen. Sie
vollendete meinen Satz:

»So rächt die Frau die Gewalt, die ihrem Leib und ihrer Seele angethan worden –
wenn sie sonst eine starke und stolze Seele besitzt. Darauf kommt es allerdings
an.«

Ich wollte erwidern. Aber sie stand auf und ging hinaus, ohne mich weiter zu
beachten. Absichtlich blieb ich zurück und holte sie erst im Saal ein, wo ich
sie unter dem Bilde jener Ottavia stehend fand. In den Anblick des Portraits
versunken, sagte sie:

»Diese Unglückliche wurde, weil sie ihre Ehre verteidigte, in Rom vor der
Engelsbrücke als Mörderin enthauptet. Sie starb den Märtyrertod und sollte von
gewissen Gattinnen wie eine Heilige verehrt werden.«

»Was sind Sie für eine merkwürdige Frau!«

Meinen Ausruf überhörend, wandte sie sich von dem strengen Antlitz Ottavias ab,
den heiteren Mienen der reizenden Teresa zu.

»Dieser jungen Falconieri ging es im Leben auch nicht sonderlich gut.«

»Hatte die liebliche Frau etwa gleichfalls ein tragisches Schicksal?«

»Sie wurde von ihrem Manne ertränkt hier in der Villa: in dem Teich, um den die
Cypressen stehen.«

»Aus Eifersucht?«

Sie antwortete nicht.

»Weiß man etwas von dem jungen Lelio dort oben?« fragte ich, lediglich um das
unbehagliche Schweigen zu unterbrechen.

»Vielleicht war es dieser junge hübsche Herr, um dessentwillen die reizende
Teresa sterben mußte. Die beiden paßten zusammen. Ich denke mir oft, daß es der
hübschen Teresa schwer geworden ist, aus der Welt zu gehen. Denn wenn man liebt
und wiedergeliebt wird. – Aber wie selten mag beides zusammentreffen.«

Nur um etwas zu sagen, rief ich aus:

»Das ist ja eine eigentümliche Familie, diese Falconieri!«

»Es hat auch sehr fromme Leute darunter gegeben. Verschiedene Falconieri waren
Päpste; und die Familie ist sogar so glücklich, einen Heiligen und zwei
Martyrisierte aufweisen zu können. Der heilige Alexander Falconieri und die
beiden seligen Frauen liegen nebenan in der Kapelle bestattet. Sie thun noch
heute Wunder für den, der glaubt, daß heute noch Wunder geschehen. Ich glaube
es nicht.«

Hatte sie mir vorhin Scheu eingeflößt, so fühlte ich jetzt große Teilnahme:
dermaßen von Leiden erschöpft waren Blick und Miene. Plötzlich ertönte von den
Steineichen her ein lauter, gebieterischer Ruf:

»Maria!«

Sie regte sich nicht. Der Ruf wurde wiederholt, diesmal fast drohend:

»Maria! He, Maria!«

Da sie nicht zu hören schien, machte ich sie aufmerksam: »Ich glaube, Sie
werden gerufen.«

»Es ist nur mein Mann,« erwiderte sie gleichgültig. »Er schreit immer so.«

Sie verließ langsam, sehr langsam den Saal.

*

Die beiden waren ein herrliches Paar!

Der Gatte meiner eigentümlichen Führerin gehörte nämlich zu den schönsten
Männern, die ich jemals gesehen hatte. Er ritt einen feurigen Rappen mit langer
Mähne und fast den Boden fegendem Schweif. Del schwarze Mantel des Campagnuolen
drapierte mit seinem Faltenwurf die schlanke kraftvolle Gestalt; unter dem
breiten Schlapphut hervor quollen dunkle Locken und das braune bartlose Gesicht
hatte die klassischen Züge der Antike.

Alcibiades konnte nicht vollkommener schön gewesen sein, als dieser Pächter der
Villa Falconieri es war.

Er sah mich unter einem Säulenbogen der Halle stehen, ritt näher und grüßte
mich wie ein Weltmann. Noch mehr erstaunte ich, als der prachtvolle Bursche im
Campagnuolenmantel in perfektem Französisch sich erkundigte, womit er mir
dienen könnte.

Ich erwiderte, was mich in die Villa geführt, und daß seine Frau die
Liebenswürdigkeit gehabt hatte, mir einen Teil des Palastes zu zeigen.

Er schaute zu ihr hinüber und sagte dann, laut lachend:

»Darauf dürfen Sie sich allerdings etwas einbilden. Es liegt nämlich durchaus
nicht in der Art meiner Frau, den Fremdenführer zu machen.«

Der Blick, mit dem er sie ansah, sein Lachen und etwas in seiner Stimme paßte
so gar nicht zu der berückenden Erscheinung des Mannes, daß es mich betroffen
machte. Ich mußte denken: ›Oho! Du scheinst deine wunderschöne Frau nicht grade
zärtlich zu lieben. Du scheinst überhaupt ziemlich brutal sein zu können, mein
reizender Herr!‹ Ich entschuldigte die Dame durch die Dringlichkeit meiner
Bitte und diese durch mein Entzücken über die Villa. Darauf stellte ich mich in
aller Form vor.

Er warf mir einen raschen blitzenden Blick zu, grüßte noch einmal mit großer
Höflichkeit und sagte äußerst verbindlich:

»Ihre Première gestern abend im Valletheater hatte gradezu sensationellen
Erfolg.« Und er reichte mir mit einem Lächeln, das so anziehend war, wie vorhin
sein Lachen abstoßend, ein Paket römischer Zeitungen.

»Sie kennen mich?«

»Das wundert Sie bei einem Bauern, der hier in aller Ruhe seinen Kohl pflanzt?
Sie mögen daraus sehen, wie populär Sie sind.«

»Sie sind sehr liebenswürdig, Herr –«

»Vittorio Mariano.«

Ich lüftete den Hut und sagte lächelnd:

»Es scheint mir ein beneidenswertes Los, in der Villa Falconieri seinen Kohl
pflanzen zu dürfen, Herr Mariano.«

Er rief mit knabenhafter Fröhlichkeit:

»Wenn Sie das im Ernst meinen, so werden Sie hoffentlich Ihre tragische Muse in
unserm Idyll eine Stunde lang unter Menschen ein Mensch sein lassen. Ich habe
heute die ersten Cucuzzi geerntet, der Spießbraten meiner Frau könnte dem Ruhm
Ihrer Trauerspiele Konkurrenz machen, und zum Nachtisch verspreche ich Ihnen
zwar nicht die Aepfel der Hesperiden, aber die Kirschen des Lucullus.«

Mit prächtiger Bewegung des Kopfes schwang er sich vom Pferd und übergab es
einem der eben aus der Oliveta heimkehrenden Knechte, der dann auch meinen
Mietsgaul einfing und nach dem Wirtschaftshof führte.

Ich mußte mich vorhin getäuscht haben: der Mann war gewiß ebenso liebenswürdig
wie schön! Und zu den stolzen Falten des Campagnuolenmantels das Pariser
Französisch: welche Kontraste!

Meine Neugierde war stark erregt. Auch konnte ich mich nicht entschließen,
fortzugehen, ohne Frau Mariano noch einmal gedankt – ohne sie noch einmal
wiedergesehen zu haben.

Sie war sogleich ins Haus gegangen, ohne sich um ihren heimkehrenden Gatten im
geringsten zu kümmern, ohne ihn eines Blickes zu würdigen – wie ich es bei mir
selbst nannte. Und sie hätte doch von Rechts wegen ganz vernarrt in ihn sein
müssen! Denn als er jetzt Mantel und Hut abwarf, die Locken aus der Stirn
schüttelte, staunte ich von neuem über die Herrlichkeit der jungen Gestalt.
Uebrigens war ich jetzt in meinem Urteil ganz sicher, als ich vorhin in seinem
Blick, in seinem Lachen, in seiner Stimme etwas zu erkennen geglaubt, was mich
beinahe mit Widerwillen erfüllte: lag es doch in meiner Natur, bei jeder
Medaille sogleich die Kehrseite zu sehen.

Meinen eigenen Augen mißtrauend, war ich nunmehr bemüht, jenen flüchtigen
Eindruck zu vergessen. Auch nahm die Vorstellung von dem Leben der beiden
wunderschönen einsamen Menschen in dem Paradiese der Villa Falconieri meine
dichtende Phantasie völlig gefangen.

Herr Mariano, der ausgezeichnet gekleidet war und die Wäsche eines Dandy trug,
geleitete mich nach dem Flügel der Villa, den ich noch nicht besichtigt hatte.
Ueber dem Eingang stand der fünfte Psalm geschrieben: »Tritt ein in dein Haus
–.–« Und gleich dahinter befand sich die von Benedikt XIII. geweihte Kapelle,
darin in gläsernen Särgen die wunderthätigen Heiligen der Falconieri bestattet
lagen. Eine Treppe aus aschgrauem Peperin mit tief ausgetretenen Stufen führte
in das obere Stockwerk hinauf, wo die sonderbaren Pächtersleute ihre Wohnung
hatten.

Diese paßte nun wiederum ganz und gar nicht zu dem perfekten Französisch und
der leuchtenden Wäsche des Hausherrn. Aber Herr Mariano benahm sich, als
empfange er seinen Gast in einer ersten Etage an den Boulevards des Italiens.
Die zerrissenen Gardinen, die verblichenen und zerfetzten Möbelbezüge,
zerbrochenen Stühle und beschädigten Tische genierten ihn nicht im mindesten.

Frau Mariano war nicht da. Ihr Mann ging nicht etwa hinaus, sie zu holen:
sondern rief überlaut nach ihr. Endlich erschien sie und äußerte über meine
gewiß unerwartete Anwesenheit weder Vergnügen noch Befremden.

Sie bemerkte mich kaum.

Erst jetzt, da ich die beiden zusammen sah, fiel mir an der schönen Frau die
Aermlichkeit ihres Anzugs geradezu peinlich auf. Er paßte freilich zur ganzen
Umgebung. Dem Kleide nach hätte sie sehr gut die Magd sein können.

Und neben ihr der elegante Beau!

Herr Mariano mochte meine Gedanken erraten; denn er musterte seine Frau mit
einem Stirnrunzeln, dem sie jedoch nicht die mindeste Beachtung schenkte.
Augenscheinlich war ihr ihr Kleid auch jetzt noch genau so gleichgültig wie die
Verwahrlosung der Wohnung.

»Ich rühmte dem Herrn deine Hühner. Sorge also dafür, daß du mit deiner
Kochkunst Ehre einlegst.«

Ich wollte sagen, daß ich nicht bleiben könnte, daß ich nach Rom zurück müßte.
Aber ich sagte nichts. Dann fiel mir ein, daß ich mich Frau Mariano noch gar
nicht vorgestellt hatte. Ihr Mann schien die Erfüllung irgendwelcher Form der
Frau des Hauses gegenüber für vollständig unnötig zu halten.

Ich nannte meinen Namen, meine Unterlassung, so gut ich konnte, entschuldigend,
bemerkte jedoch nicht, daß ich auch ihr bekannt war.

Ohne gesprochen zu haben, verließ sie das Zimmer.

Mit einigem Stolz zeigte mir jetzt Herr Mariano seine Bibliothek; und von neuem
sollte ich staunen. Ich sah eine vorzügliche Auswahl von Werken, in
französischer sowie in englischer Sprache, in schönen Einbänden musterhaft
aufgestellt. Sämtliche alte und neue Klassiker befanden sich darunter, und die
philosophischen politischen und naturwissenschaftlichen Schriften der ersten
Autoren. Auch die moderne Poesie war vertreten.

Neben Leopardi stand ich.

Derselbe Mann, der in Gegenwart eines Fremden mit seiner Frau wie mit einer
fahrlässigen ungeschickten Dienerin verfuhr, besaß den Takt, mich nicht auf
mich selbst aufmerksam zu machen, wodurch es mir möglich war, mich gleichfalls
zu ignorieren.

»Und dieses ist mein Lieblingsdichter. Ich lese ihn jeden Abend wie der
Geistliche sein Brevier, wie ein Geldmann die Kurse.«

Und er reichte mir ein kleines, besonders schön eingebundenes Buch:

Es war eine lateinische Aeneïde.

»Sehen Sie, Graf Campana!«

Er trat zu einem der Fenster, die nach den Steineichen hinausführten, und
zeigte mir die glanzvolle Ferne: Land und Meer. Ich sah die Tibermündung und
Ostia; ich sah die heilige Insel und längs des hellen Gestades die Buschwälder
von Laurentum und Ardea.

»Das Land der Aeneïde!« rief mein Wirt mit leuchtenden Augen.

Eine Magd, im Kostüm der Marken, kam und deckte den Tisch. Ich glaubte zu
bemerken, daß Herr Mariano erwartet hatte, seine Frau würde wieder erscheinen,
daß er wütend über ihr Fortbleiben war und sich nur mit Mühe beherrschte.

Um seine Aufmerksamkeit von der fehlenden Hausfrau abzulenken, versuchte ich,
ihn redselig zu machen, wobei mir sein lebhaftes Temperament und die Eitelkeit
auf seine schöne absonderliche Person sehr zu Hilfe kam.

Was ich, während wir lange auf das Essen warteten, und während unseres
weinreichen Mahles – und was ich später, als ich die Villa bewohnte, teils
durch Herrn Mariano direkt, teils durch andere über ihn erfuhr, will ich an
dieser Stelle von ihm selbst mitteilen lassen.

*

Herr Mariano

Rasse!

Darauf kommt es an! Bei Weib und Mann!

Ich bin von gemischter Rasse; aber die Mischung ist gut. Meine Mutter stammt
aus dem uralten römischen Räubernest Rocca Priora, und mein Vater war
französischer Künstler: Pariser Vollblut, mein Herr. Rocca Priora liegt
dahinten hoch oben, Palestrina gegenüber. In der Tiefe erstreckt sich ein
Weinland, daß es die Heimat des Bacchus sein könnte – bei den Leuten von Rocca
wächst kaum ein Halm! Von ihrer braunen Höhe stieren sie seit Jahrhunderten auf
die unter ihnen hingestreckte Ueppigkeit hinab. Das hat sie seit Jahrhunderten
begehrlich gemacht, hungrig und gierig.

Tief unten durch die Ebene führte ehemals die alte Poststraße von Rocca nach
Neapel. Hier, zwischen Colonna und Zagarola, in der Nähe eines Hohlweges, besaß
der göttliche Cäsar eine Villa: S. Cesareo heißt der Ort noch heutigentags. Und
noch heutigentags geht der blutige Schatten des alten Herrn dort um. Die
Reisenden, die früher mit Postkutsche und Vetturin von Rom nach Neapel fuhren,
lehrte S. Cesareo Todesfurcht; denn bei S. Cesareo warteten die Briganten von
Rocca Priora auf sie, und es hieß: Geld her oder das Leben!

Von den Vorfahren meiner Frau Mutter lauerten wohl manche braune Bursche im
Hohlweg bei den Trümmern der Cäsarvilla; und mein Herr Großvater war ein
berühmter Brigant. Er hatte die Ehre, durch den Henker zu sterben.

Ein anderer Ahn meines Hauses erhielt lebenslänglich Galeere; ein dritter wurde
von seinem besten Freunde an die Sbirren verkauft.

Noch heute gibt es in meiner Mutterstadt eine Bahre, darauf nur diejenigen zur
letzten Ruhestatt getragen werden, die eines jähen Todes durch Büchse oder
Dolch verstorben sind.

Die Leute von Rocca leben nicht in menschlichen Wohnungen; sondern sie hausen
in Höhlen. Winters gehen sie auf Wolfsjagd. Sie haben selbst etwas Wölfisches. 
Meine Mutter war wild und schön! Sie war schön wie eine griechische
Liebesgöttin und wild wie eine sabinische Wölfin. Auch ebenso gierig. Sie
stierte aus ihrem schwarzen feuchten Felsenloch so lange auf das goldene
Weingefilde hinab, bis sie es in ihrer Wildnis vor Hunger nicht mehr aushielt.

Sie stieg hinunter und ging auf Raub aus.

Sie ging nach Rom.

Hier stellte sie sich an der spanischen Treppe auf und lauerte auf Beute. Die
Römer liefen zusammen, um das schöne wilde Menschentier anzustaunen. Sie
lauerte geduldig, bis der Rechte kam. Dem sah sie nur in die Augen, um gleich
zu wissen, daß es der Rechte sei.

Von diesem ließ sie sich mitnehmen.

Er wohnte wie ein Fürst in der Villa Medici am Pincio, war Bildhauer, hatte den
Prix de Rome erhalten und sollte ein Genie sein. Das alles genügte jedoch noch
nicht, um berühmt zu werden. Er besaß wütenden Ehrgeiz und hätte für Ruhm dem
Teufel seine Seele verschrieben. Der Teufel kam denn auch zu ihm, und er
verkaufte sich ihm: er sah an der spanischen Treppe das schöne Weib und nahm es
mit sich.

So kamen die beiden Gierigen zusammen.

Der ehrgeizige Künstler hätte sein schönes Modell am liebsten eingeschlossen,
wo weder Sonne noch Mond sie beschien: es sollte einzig und allein ihm
angehören! Die »zu Tode geküßte Bacchantin« entstand. Es wurde das größte Werk
der modernen Pariser dècadence und sein Schöpfer weltberühmt.

Später zogen meine Eltern nach Paris. Dort wurde ich geboren und bald darauf
von meiner Mutter verlassen. Der Mensch muß über alles objektiv denken; auch
über die, denen er das Leben zu verdanken hat – wie die Redensart heißt.

Ich hieß nach meiner Mutter Mariano und nach Victor Hugo Vittorio. Komische
Kontraste, nicht wahr? Mein Vater beabsichtigte stets, mich in aller Form
Rechtens zu adoptieren, kam aber nach Künstlerart niemals dazu.

In dem Atelier meines Vaters verkehrte tout Paris: das ganze berühmte,
geistreiche, elegante, frivole, blasierte, verlebte, verlotterte, verfaulte
Paris! Gestern machte eine Herzogin die Honneurs, heute irgend eine
Chansonnettensängerin. Turgenjew und Bizet, Felicien Rops und Coquelin waren
Hausfreunde. Zu den kleinen Diners kamen Sardou und Jules Janin, Sarah
Bernhardt und die Viardot Garcia. Alexandre Dumas Père half ich seine famosen
Omelettes backen, Guy de Maupassant erzählte mir Liebesgeschichten, Madame
Judic übte vor mir ihre Lieder ein.

Da wird man begreifen –

Ich wurde Soldat. Anstatt daß die Weiber mich toll machten, machte ich die
Weiber toll. Aber ich will nicht renommieren.

Man schickte uns zum Schutz des Kirchenstaats nach Italien. Ich kam nach Rom.
Die Römerinnen liehen sich mit den Pariserinnen nicht vergleichen.

Ich lernte einen römischen Bürger kennen. Der Mann war früher wütender
Freischärler, hatte eine genußsüchtige lasterhafte Frau und eine wunderschöne
madonnenreine und marmorkalte Tochter. Sie hieß Maria. Ich verliebte mich. Herr
– zum erstenmal in meinem Leben war ich rasend verliebt! Und sie in mich ...
Aber es lagen Umstände vor – Jenun, die wußte ich zu überwinden.

*

Sie machte in dem berühmten Atelier meines Vaters Sensation. Ihr Debüt in Paris
war wie eine Première von Augier, wie ein neuer Roman von Zola. Man sprach eine
volle Woche davon. Mein berühmter Vater wählte selbst für ihre Toilette die
Stoffe, konferierte selbst mit dem Schneider.

Aber sie war schon damals so – so sonderbar gleichgültig gegen alles.

Gar nicht wie andere Frauen!

Ueberhaupt –

Ja, mein Herr, eine seltsame, sehr seltsame Frau. So halsstarrig! Und ich immer
noch in sie verliebt. Toller als je, mein Herr.

Ein Mann wie ich!

Sie paßte gar nicht für die grande vie Bohème. Sie ließ sich dafür auch nicht
erziehen.

Aber ich hatte doch die schönste Frau und wurde darum beneidet. Wäre die
schönste Frau nur etwas mehr ein schönes – Weib gewesen.

Mein berühmter Vater meißelte nach ihr seine »Vestalin« und wurde dadurch noch
berühmter; Guy de Maupassant verliebte sich in sie; Anatole France machte
Gedichte auf sie und Sarah Bernhardt wollte sie für die Bühne ausbilden: sie
hätte ein wundervolles Organ!

Aber sie sprach kaum ...

Sie sehen, ich bin aufrichtig.

Was hülfe es mir auch, nicht aufrichtig zu sein? Ich bildete mir ein, die
Frauen zu kennen; ich glaubte in dem einen wären alle gleich: ein Thema! In
unendlichen Variationen zwar; aber doch immer eine Grundmelodie als unendliches
Leitmotiv.

Ich konnte es pfeifen wie eine Verdische Arie. Da plötzlich –

Und diese eine Frau mußte grade meine Frau sein!

Ueber zwei Jahre waren wir bereits verheiratet und hatten noch kein Kind ...

Der Krieg von 1870 kam. Auch ich zog mit aus gegen die verd ... Prussiens.
Vierundzwanzig Jahre war ich alt und wollte Heldenthaten verrichten; denn den
Virgil trug ich schon damals in meiner Seele. Und das war noch das Beste an
mir. Am liebsten hätte ich den alten König Wilhelm gefangen. Oder diesen
Monsieur de Bismarck – Sacré bleu! Da kam der Schandtag von Sedan; und unter
den Gefangenen, die der Prussien an der Maas machte, war auch meines berühmten
Vaters heldenmütiger Sohn.

Frankreich ward Republik, in Paris herrschte die Kommune – ich saß in
Deutschland gefangen.

Dort hörte ich: mein berühmter Vater war gestorben, im Hôtel Drouot die Auktion
seiner Kunstsammlung abgehalten, kein roter Heller übriggeblieben.

Von meiner wunderschönen Frau hörte ich nichts.

Ich lief fort.

Mit zerrissenen Sohlen, halb verhungert, zu Tode ermattet wie ein gehetztes
Wild kam ich nach Paris. Ich kümmerte mich wenig um meinen toten berühmten
Vater. Ich suchte meine lebendige schöne Frau.

Irgendwo fand ich sie. Ich fand sie im Elend und nicht in einem kleinen
eleganten Quartier, wie ich beinahe gefürchtet hatte. Ich war mit meiner Furcht
einfach ein Narr gewesen. Denn:

Diese Frau und ein kleines elegantes Quartier!

Aber jetzt sollten die Dinge anders werden.

*

Jetzt waren wir arm wie Kirchenmäuse... Und ich liebte nun einmal Boule-Möbel
und Sevres-Porzellan, Japanische Bronzen und Smyrnateppiche, Trüffelpüree und
Austern, teuern Wein, teure Pferde.

Was war zu machen?

Wer zum gemeinen Handwerk des Lebens nicht taugt, der hat in sich den Stoff zu
einem Künstler des Lebens. Aber auch dazu gehört Glück; und die Dirne Fortuna
zeigte sich auf einmal so spröde gegen mich, beinahe wie –

Man muß eben Philosoph sein ...

Ich hatte einen Freund, der war ein echter Nachkömmling des alten griechischen
Herrn Epikur. Dieser vollendete Lebenskünstler sagte eines schönen Tages zu
mir:

»Höre, mein Junge! Seitdem die Preußen in Paris waren, schmeckt mir hier die
crême Gervais nicht mehr. Ich bin der ganzen Geschichte an der Seine
überdrüssig geworden. Weißt du nicht irgendwo ein Tusculum, von wo aus wir uns
den Weltspektakel eine kleine Weile mit ansehen können – nur so der Abwechslung
halber. Ich nehme meinen superben Küchenchef mit und du deine schöne Frau. Was
meinst du? Wir vier sollten es miteinander ein paar Jährlein wohl aushalten
können, bis hier die Weltgeschichte wieder etwas heiterer geworden.«

Ich erwiderte:

»Seien wir klassisch! Gehen wir dorthin, wo Marcus Tullius Ciceros Tusculum
gestanden haben soll. Dieses Paris ist eine elende Lappalie geworden. Die
römische Campagna zu Füßen Childe Harold lesen, den Virgil und Horaz – das
könnte das Leben für eine Zeit lang wieder lebenswert machen.«

So nahmen wir denn jeder das Seine: mein Freund seinen Koch, ich meine Frau,
schüttelten den Staub von Paris von unseren Schuhen, kamen nach Rom,
wallfahrteten aber nicht zum Papst, sondern fuhren hinaus nach Frascati, wo
grade der letzte der Falconieri zur rechten Zeit das Haus seiner Väter
verlassen mußte.

Die Villa Falconieri, dicht unterhalb Ciceros Tusculum, auf den Trümmern der
Villa Luculls – das war just der rechte Ort, um in Muße meine geliebte Aeneïde
zu lesen.

Mein sachverständiger Freund kostete mit einem einzigen Blick alle die
raffinierten Genüsse eines Landlebens in diesem buon retiro, mietete sogleich
den Palast mit allen dazu gehörigen Ländereien, wollte der alten klassischen
Schönheit mit Hilfe seines Pariser Dekorateurs neue, höchst pikante Reize
verleihen, verdarb sich den Magen an einer Pastete, die sein Koch den Manen des
Lucull zu Ehren bereitet hatte, legte sich hin, um – ewige Siesta zu halten.

Es war sehr epikuräisch von ihm, aber nicht grade sonderlich freundschaftlich.

*

Jetzt waren wir hier, und jetzt wollte ich hier bleiben.

Denn – Herrgott! – ist hier die Welt groß! Und wie wir auserwählte souveräne
Naturen, die wir diese Größe empfinden, uns erhaben fühlen dürfen über das
kriechende kleine Menschengesindel da unten!

Also: wir blieben.

Allerdings nicht unten im »Appartamento nobile«, nicht in dem Brautgemach der
Falconieri. Wir blieben ohne Pariser chef de cuisine, ohne Ananashäuser und
Orchideenzucht und den ganzen Krimskrams eines Luxus fin de siècle! Wir blieben
als kleine bescheidene armselige Pächtersleute, die in Ruhe ihren Kohl pflanzen
wollten.

Aber – was wollen Sie?

Wenn ich durch Vignolas pompöses Portal einreite: wenn mir durch die
Steineichenwipfel Borrominis Palast entgegenstrahlt, so fühle ich meinen Durst
nach Schönheit gestillt. Sie werden es kaum glauben: aber ich sehe mich an der
Grazie des Hauses so trunken, daß ich diese häßliche Wohnung, diese schäbigen
Geräte, diesen widerwärtigen Ziegelsteinboden kaum beachte.

Und wenn ich durch meine Olivenhaine und Weingärten trabe und vom Rücken meines
Pferdes auf die Campagna herabschaue – Herr! Es hat etwas Stolzes, Königliches,
Erdenbefreites ... Und wenn ich abends meinen Virgil lese und vom Buch in die
Höhe blicke: über das Land der Aeneïde hin, so begreife ich meine Pariser
Schlemmerexistenz gar nicht mehr, und schlage das Kreuz über der geschminkten
parfümierten eingeschnürten Hetäre an der Seine mit den verglasten Augen und
den lüsternen Lippen, dem abgenützten erschöpften Leib und der feilen faulen
Seele.

Bleiben Sie bei uns, Graf Campana!

Ein Jahr in der Villa Falconieri und Sie verstehen nicht mehr, wie Sie in der
engen dumpfen Welt da unten so lange Atem holen konnten.

Ein Jahr in der Villa Falconieri und Ihre arme wilde Poetenseele wird ruhig und
friedlich wie ein schlafendes Kind!

Ein Jahr in der Villa Falconieri und Sie kommen nie wieder fort!

Das hatte ich beinahe vergessen: meine schöne seltsame Frau!

In der Villa Falconieri wurde uns ein Kind geboren.

Sie sehen: die heiligen Falconieri da unten in der Kapelle thun heute noch
Wunder...

Und er lachte.

*

Dieselbe Magd, die den Tisch gedeckt, brachte die Speisen. Nur zwei Couverts
waren aufgestellt. Das Tischtuch war aus harter grober Leinwand, das Porzellan
ein wertvolles französisches Service, das Glas schönes Krystall, der Wein
herrlicher Frascataner, das Essen wohlschmeckende römische Bürgerküche.

Das Weib aus den Marken bediente vortrefflich und mein Wirt leitete die
Unterhaltung in vollendetem Weltton. Er plauderte, wie nur ein Pariser zu
plaudern versteht, von Gott und der Welt: von seinen Erinnerungen an Flaubert
und Mérimée, von Sardous neuestem Drama und Taines letztem Essay, von den
Skandalen berühmter Liebespaare und dem Genie des ersten Napoleon. Dazwischen
citierte er Victor Hugo und aus »Rolla« von Musset, den er bis zum letzten Wort
auswendig kannte. Oder er schilderte mit Entzücken die wilden Reize der
Tibermündung, wo Aeneas einst gelandet war, und die wir, vom Tische
aufschauend, erblickten ... Dann wiederum römische Politik: Quirinal und
Vatikan, Gesellschaft und Staat, Bebauung der Campagna und französische
Rebenkultur, die er in seinen Vignen eingeführt hatte.

Dreimal hatte er die Alte nach seiner Frau geschickt. Jedesmal hatte sie sagen
lassen: sie könne nicht kommen. Jedesmal wollte er auffahren wie ein gereizter
Stier, bezwang sich und stürzte ein Glas des schweren Weins hinunter.

Jetzt erhob er sich hastig, bat um Entschuldigung und ging hinaus, um selbst
seine Frau zu holen, meiner dringlichen Bitte: Frau Mariano bei ihrem Kinde zu
lassen, nicht achtend.

Die Magd – sie hieß Rosa, wurde jedoch einfach Ro gerufen – zeigte ein an
Stumpfheit grenzendes Wesen.

Sie schlich umher, als hätte sie Malaria.

Es machte daher starken Eindruck auf mich, als dieses erschöpfte apathische
Geschöpf plötzlich in unheimlicher Weise sich belebte. Mit der Gebärde einer
Rasenden, mit funkelnden Augen trat sie ganz nahe an mich heran und flüsterte
mir zu:

»Jetzt schlägt er sie wieder. Er schlägt sie immer: Abend für Abend. Er schlägt
sie noch einmal tot, der Schuft, der Mörder, die Bestie! Hört nur!«

Ich war aufgesprungen und lauschte.

Herr Mariano hatte die Thür hinter sich geschlossen Er mußte mit seiner Frau im
Nebenzimmer sein: aber ich hörte nur ihn mit unterdrückter Stimme reden.

Es klang wie Drohen.

Plötzlich ein erstickter Wutschrei, dann ein Fall, dem Stille folgte.

Mein Impuls war, zur Thür zu stürzen und der Mißhandelten zu Hilfe zu eilen.
Allein Rosa umklammerte meinen Arm und hielt mich zurück:

»Wenn Ihr dazu kommt, wie er sie mißhandelt, schlägt er sie gewiß tot. Oder er
thut dem Kind was zuleide. Mißhandeln läßt sie sich von ihm; aber wenn er das
Kind anrührt – Rasch setzt Euch wieder! Er kommt, der Henker, der Totschläger,
die Bestie!«

Ich gehorchte unwillkürlich.

Die Magd sank gleichsam in sich zusammen und wurde wieder das welke matte
fieberkranke Geschöpf.

Herr Mariano trat ein, das Gesicht gerötet, die Stirnadern geschwollen, aber
lächelnden Mundes:

»Maria kommt sogleich. Sie gehört zu denjenigen Frauen, die ein wahres Genie
haben, Mutter zu sein, und die für nichts anderes geboren werden, als einmal
sogenannten Ebenbildern Gottes das Leben zu geben. Seitdem wir das Kind haben,
ist auf der Welt nur das Kind da – was für den Gatten nicht grade angenehm ist.
Ich muß meiner Frau bisweilen in Erinnerung bringen, daß sie auch noch einen
Mann besitzt.«

Er sprach französisch und immerfort mit liebenswürdigstem Lächeln.

Während ich auf den Wohlklang dieser männlichen Stimme hörte, vernahm ich
zugleich immerfort die Worte der treuen Rosa: »Der Totschläger, der Henker, die
Bestie!«

Ich vermochte kaum meine Erregung zu verbergen und Gleichgültiges zu reden.

Nach einer Weile trat Frau Mariano ein. Auf Befehl ihres Mannes hatte sie einen
Rest ihrer Pariser Herrlichkeit angelegt. Es war ein höchst unmodernes Kleid.
Aber durch die Art, wie sie es trug, machte sie das Gewand über jede Mode
erhaben.

Ueber die Schultern hatte sie nachlässig ein gesticktes weißes Mousselintuch
geschlungen, das auch den Hals umhüllte, wodurch das blasse Gesicht mit den
lichten Scheiteln etwas eigentümlich Feierliches, beinahe Geisterhaftes
erhielt.

Sie brachte eine schöne silberne Schale voll schwarzer Kirschen, grüßte mich
fremd und vornehm, stellte die Schale auf den Tisch und setzte sich schweigend
in den Sessel, den ich für sie geholt hatte. Rosa trug in einer geschliffenen
Flasche süßen Dessertwein auf und das Nationalgebäck: goldgelbe Ciambelli.

Der Muskatwein war eigenes Gewächs; ich mußte trinken und loben. Die Kuchen
hatte Frau Mariano eigenhändig gebacken: ich aß und lobte. Die mir schon vorher
versprochenen Kirschen waren frisch gepflückt und schmeckten köstlich.

Herr Mariano trank sehr viel Muskat und erzählte lauter, als nötig gewesen
wäre, daß es mit den Kirschen der Villa Falconieri eine eigene Bewandnis hätte.

Die Villa war, wie fast jedes Haus weit und breit, über antiken Ruinen
aufgebaut, die von einigen Archäologen dem berühmten Tusculum des Lucull
zugeschrieben wurden. Als der große Schlemmer aus dem asiatischen Feldzuge
zurückkehrte, brachte er die ersten Kirschen nach Europa mit und pflanzte sie
auf seinem tusculanischen Landsitz, von wo aus die herrliche Frucht den
Weltteil eroberte.

Frau Mariano saß wie ein schönes Bildnis zwischen uns. Auch ich blieb stumm.
Ich mußte immerfort auf ihren Hals schauen, wo das weiße Tuch sich verschoben
hatte. Er war mit einigen blutroten Flecken gezeichnet: den Spuren einer
bestialischen Männerhand.

Herr Mariano trank und schwatzte – schwatzte und trank. Ich fühlte, daß ich
diesen Mann, der mir nichts zuleid gethan hatte und der in der Schönheit eines
griechischen Halbgottes vor mir saß, haßte, daß ich an seinem eigenen Tische
sein Feind geworden war.

Er erzählte von den Zeiten der Kommune, die seine Frau mutterseelenallein in
dem belagerten Paris miterlebt hatte. Eines Morgens – so war ihrem Manne später
erzählt worden – war Frau Mariano ausgegangen, um zu versuchen, sich
Lebensmittel zu verschaffen. In der Nacht hatte ein blutiger Straßenkampf
stattgefunden, und die Leichen lagen noch auf dem Pflaster. Frau Mariano mußte
diese Straße passieren. Als ginge sie über eine taufeuchte Wiese, so gelassen
und gleichgültig schritt sie über die Toten hinweg, kaum ihr Kleid aufhebend,
damit es von den Blutlachen nicht beschmutzt werde.... Und Herr Mariano lachte.

Mich überlief's.

Was mußte in dem Leben dieser Frau vorgegangen sein, daß sie, mit solchem
Madonnenantlitz, in solche Empfindungslosigkeit versenkt werden konnte?

Von den blutroten Flecken an ihrem Halse zwang ich meinen Blick fort und sah in
ihr Gesicht ... Sie hörte die Erzählung ihres Mannes mit an, als wäre von einer
Sache die Rede, die sie gar nichts anginge. Plötzlich bemerkte sie, daß das
Tuch um ihren Hals sich verschoben hatte. Sie errötete wie ein junges Mädchen,
das über einem Liebesbrief ertappt wird. In diesem Augenblick besaß sie wieder
die jungfräuliche Lieblichkeit, die ich bei ihr beobachtet hatte, als sie ihrem
Kinde die Brust gab.

Zum Glück für ihre Verlegenheit ließ sich in diesem Augenblick aus dem
Nebenzimmer die Stimme des erwachten Säuglings vernehmen. Rasch stand sie auf.

»Wohin willst du?«

»Das Kind ist erwacht.«

»Rosa kann hineingehen.«

»Das Kind verlangt nach mir.«

»Du sollst bleiben!«

Sie war bereits bei der Thür.

»Maria!«

Sie hörte nicht auf ihn.

Herr Mariano taumelte in die Höhe, stieß eine Verwünschung aus, ergriff die
schwere Silberschüssel und schleuderte sie seiner Frau nach, bevor ich dem
Wütenden und Halbberauschten hatte in die Arme fallen können.

*

Ich mietete die Villa Falconieri.

Zunächst mietete ich das verlassene Haus nur für ein Jahr. Und ich mietete nur
nach langer ernsthafter Selbstprüfung.

... Besaß ich ein Recht, meinen nervösen Einbildungen zu folgen und auch nur
diesen ersten gefährlichen Anfang einer Weltentfremdung zu machen? Gefährlich
durch die Komplikationen meiner phantastischen und schwermütigen Natur sowohl
wie durch die berückende Schönheit, in der die Einsamkeit vor mich trat: so
recht als Versucherin, die mir in der Wüste des Lebens ein Paradies zeigte:

»Ergib dich mir und ich gebe dir Frieden!«

Schon damals erforschte ich mich:

Besteht die Krankheit, die du in deiner Seele leimen wähnst, nicht lediglich in
deiner fiebernden Einbildung? Hast du nicht etwa den Willen, krank zu sein? ...
Und flößte ich dem Uebel, das zu kommen drohte, nicht gradezu das Mittel ein,
sich zu entwickeln und zu einem Todesübel zu reifen?

Aber – nur ein Jahr der Zurückgezogenheit, des Ausruhens, des Friedens!

Nur ein einziges Jahr!

Meine ermüdeten Organe lechzten danach wie ein Ermatteter nach einem Trunke.

Jedoch: Frau Mariano?

War ich meiner sicher, ganz sicher? Würde ich diese Frau nicht lieben, nicht
lieben müssen? Sie war gar so wunderschön! Darin lag für mich keine Gefahr.
Aber sie war unglücklich. Sie war sehr stolz und sehr unglücklich. Und sie war
ganz hilflos! denn sie hatte das Kind!

In ihrem hilflosen Unglück bestand für mich die Gefahr, Und die Gefahr war
sogar groß.

Also prüfte ich mich.

Ich suchte in meiner Seele, ich durchwühlte sie, spürte bis in ihre
verborgensten Tiefen nach einem geheimsten begehrlichen häßlichen Gedanken.

Ich fand nichts, gar nichts!

Ich hatte in meinem Leben einmal geliebt.

Diese eine und nicht glückliche Jugendliebe war so machtvoll gewesen, daß sie
jede erotische Empfindung gleichsam aus mir herausgesogen hatte und ich mich
aller Leidenschaft des Herzens abgestorben fühlte. Denn ich war ein Mensch, der
nur mit dem Herzen lieben konnte.

Auch ich gehörte zum Stamm der Afra, welche »sterben, wenn sie lieben«.

Ich fühlte also mein Herz tot.

War ich sicher, daß es für mein Herz so wenig ein Auferstehen gab, wie für tote
Leiber? Wer kann für sich selbst einstehen? ... Ich bildete mir ein, das zu
können.

So fühlte ich mich denn ganz beruhigt.

Auch das Unglück und die Hilflosigkeit der wunderschönen Maria hatten für mich
keine Gefahren mehr.

Und ich mietete die Villa Falconieri.

Der festliche Raum, darin die Besitzer durch so lange Zeiten für ihre
Neuvermählten das Brautbett gerichtet hatten, wurde mein Wohnzimmer. Ich ließ
den kalten Steinboden mit einem kardinalroten Teppich bedecken, viele edle
Geräte aufstellen und vor den Thüren, die auf die offene Galerie hinausführen,
Vorhänge aus rotem Sammet herabhängen.

Die königliche Farbe wirkte vorzüglich zu dem dunklen Blaugrün der Fresken.

In der Mitte des Zimmers, unter dem Deckenbilde der Frühlingsgöttin, ließ ich
einen großen ovalen Tisch niedersetzen. Der Fuß bestand aus weißem Marmor und
stellte einen Baumstumpf dar, der eine mächtige Platte aus verde autico trug.
Dieser Tisch mußte täglich mit frischen Blüten überschüttet werden, als wären
die Blumen, welche die holde Göttin ausstreut, darauf herabgefallen.

In einer Ecke, zwischen zwei Balkonthüren, erhielt der Schreibtisch seinen
Platz. Darüber kam ein Abguß von Michelangelos »sterbendem Sklaven«, den ich so
sehr liebe. Denn es ist das glückseligste und zugleich schönste Erlöstwerden
vom Leben, welches mir in der bildenden Kunst aller Zeiten bekannt ist. Ein
Zufall fügte, daß zwei der kleinen geflügelten Liebesgötter, die den Hain der
großen Göttin durchgaukeln, gerade über dem Tisch und dem Sterbenden ein buntes
Gewinde halten.

Saß ich an diesem Tisch, daran ich ein volles Jahr nicht arbeiten wollte, so
sah ich durch die eine der beiden Balkonthüren, über die Garten der Villa
Taverna und die von Pinien umrauschte Terrasse der Villa Mondragone hinweg, auf
die glänzenden Gipfel des Sabinergebirgs. Der Blick aus dem andern Fenster
umfaßte die Campagna und Rom, den Berg Soracte mit der etrurischen Ebene und
dem Meeresstrand.

Es war eine ganze Welt!

Meine Bibliothek ließ ich in dem luftigen Gemache unterbringen, darin das
altertümliche Billard steht. Die Familie der Falconieri, die hier in
Lebensgröße die Wände belebt, ist in ihrem alltäglichen Thun und Treiben mit
solcher derben Wirklichkeit dargestellt, daß ich mich anfangs wie in einer
Gesellschaft von Fremden fühlte, die mich höchlichst genierten. Sie vertrauten
sich in meinem Beisein ihre Geheimnisse an, hielten ihren Klatsch und Tratsch
miteinander, kamen und gingen, lachten und schäkerten; und ich bin sicher, daß
der Brief, den jene eine, etwas ältliche, sehr geputzte Madame Falconieri in
meiner Gegenwart liest, ein Billetdour. ist. Allerdings befindet sich ihr
eigener, nicht gerade angenehm aussehender Gatte auch dabei.

Die beiden Räume im Mittelbau mit der hübschen Kassettendecke und dem seltsamen
Figurenfriese wurden mein Schlaf- und Toilettenzimmer; und meine einsamen
Mahlzeiten nahm ich unter lauter verstorbenen Falconieri in dem großen Saale
ein. Auf der einen Seite leistete mir dabei die schreckliche Ottavia Sacchetti,
auf der andern die arme reizende Teresa Gesellschaft. Sehr schön ist in diesem
Raume das Deckengemälde. Es stellt den Triumph der Venus dar, die schaumgeboren
dem Meer entsteigt. Eine Gruppe junger Tritonen könnte von Domenichino gemalt
sein.

In einer Woche war ich so vollständig eingerichtet, als wäre ich seit Jahren
ein Bewohner der Villa. Ich hatte vorzügliche Dienstboten, die noch heute, nach
vollen zwanzig Jahren, dieselben sind, und mit denen ich ein Leben führe,
dessen patriarchalische Sitten zu meinen reinsten Freuden gehören.

Von den Pächtersleuten hielt ich mich nach Möglichkeit fern.

Da sich ihre Wohnung in einem ganz andern Teil des weitläufigen Hauses befand,
kam ich in der Villa selbst niemals mit ihnen in Berührung. Doch machte ich
Herrn Mariano in aller Form meinen Besuch, der nach zwei Tagen in aller Form
erwidert wurde.

Eine Reihe Fenster meiner Wohnung führte auf jenen tief gelegenen Hof hinaus,
wo ich Frau Mariano zum erstenmal erblickt hatte. Die Blüten der weißen
Bansiarosen strömten mir gerade gegenüber von der Mauer zu dem antiken Torso
herab, der einem Nymphäum Luculls angehört hatte.

Aber Frau Mariano saß nie wieder auf dem Rande des alten Brunnenbeckens
zwischen den wilden Kallablumen...

Auf meinen Spaziergängen im Park vernahm ich bisweilen den leisen
melancholischen Gesang, mit dem sie ihr Kind einschläferte. Er klang gewöhnlich
vom Cypressenteich herab.

Um sie nicht zu belästigen, mied ich den schönen Ort, Sah ich sie zufällig von
weitem, so hatte sie stets ihr Kind in den Armen, und stets trug sie ein
dunkles schlechtes Kleid.

Ich grüßte sie jedesmal sehr ehrerbietig, und jedesmal erhielt ich kaum einen
Gegengruß.

Herrn Mariano fast täglich zu sehen und zu sprechen, ließ sich unmöglich
vermeiden.

Nie in meinem Leben hatten mich einem Menschen gegenüber so widersprechende
Empfindungen beseelt. Ich fühlte mich hingezogen und noch stärker abgestoßen.
Seine hellenische Schönheit flößte mir Bewunderung und sein Charakter beinahe
Abscheu ein.

Jeden Tag genoß ich das Schauspiel, wie er mit der kraftvollen Anmut eines
antiken Rossebändigers unter den Steineichen vor dem Hause sein wildes Roß
tummelte; und jeden Tag fesselte mich von neuem seine Unterhaltung, die weder
Salongeschwätz, noch Dilettantenweisheit war. Er war der eigentümlichste
Mensch! In seinem bei einem ersten Schneider gearbeiteten ländlichen Kostüm
verkehrte er kameradschaftlich mit seinen vielen Knechten, die er sich unter
den stattlichsten Burschen ausgesucht hatte. Am Feiertage spielte er mit ihnen
Boccia und Morra. Mitunter besuchte ihn ein Pater aus dem Kapuzinerkloster
unterhalb der Tusculana, oder einer der Camaldolenser aus dem benachbarten
Kloster kam angetrabt, ganz in schneeweiße Stoffe gehüllt, um irgend ein Wein-
oder Oelgeschaft mit ihm zu »kombinieren«.

Jeden Tag hörte ich ihn auf dem Hofe mit wütender Stimme nach seiner Frau
schreien, und jeden Tag vernahm ich sein Rasen im Hause.

Dann erbebte ich. Denn dann mußte ich der Worte der treuen Rosa gedenken:
»Jetzt schlägt er sie! Er schlägt sie noch einmal tot!« Dann sah ich ihren
seinen Hals mit blutroten Flecken gezeichnet.

Rosa schlich häufig an mir vorüber, so häufig, daß es mir schließlich auffiel:
als ob sie mir etwas sagen wollte. Sie schien beständig das Fieber zu haben.
Aus ihren düster glühenden Augen starrte sie mich unverwandt an; sprach ich zu
ihr, so murmelte sie irgend etwas Unverständliches und – schlich vorüber.

Einmal kam mein Koch und beklagte sich: der Wein, den er auf meinen Befehl
ausschließlich von Herrn Mariano beziehe, sei gewässert, gewässert sei die
Milch von Herrn Marianos Kühen, und er müßte alle Früchte und Gemüse bei Herrn
Marianos Gärtner viermal so teuer bezahlen als in Frascati. Mein Koch
beschuldigte Herrn Mariano des wissentlichen schäbigsten Betruges und erklärte,
die Sache nicht länger mit ansehen zu können.

Ich hörte nicht auf die Beschwerden des Mannes. Ich dachte an den lateinischen
Virgil, darin Herr Mariano jeden Abend las, dachte an Herrn Marianos
Erinnerungen an Flaubert und Millet und war über meinen verleumderischen Koch
einigermaßen empört. Ein brutaler jähzorniger Mann konnte seine Frau schlagen;
aber einem Hausgenossen die Milch wässern lassen und an einem Kohlkopf vier
Soldi Prosit nehmen – solch kleiner miserabler Geist war der schöne Herr
Mariano gewiß nicht.

Jetzt begann ich mein vergangenes Leben wie von einem hohen Berge aus zu
überblicken. Ich begann in mich selbst hineinzuschauen, und in dem Wirrwarr,
den ich vorfand, allmählich Ordnung zu schaffen, um alsdann etwaige
aufbrausende Stürme ruhigeren Geistes beschwichtigen zu können. Ich gelobte,
rückhaltslos und rücksichtslos wahr gegen mich selbst zu sein, mir in keiner
meiner allzu impulsiven Empfindungen sogleich nachzugeben, jedes Vibrieren
meiner Seele voller Mißtrauen zu prüfen.

Mißtrauen – schon wieder das unglückselige Wort!

Bei meiner psychologischen Untersuchung, die ich mit der Gewissenhaftigkeit
eines Anatomen anstellte, ließ ich außer acht, daß ein mißtrauischer Geist kein
klarer Geist fein kann.

Ich grübelte viel zu viel!

Die Feder rührte ich nicht an. Ich hätte auch gar nicht schreiben können, da
ich gar keine Gedanken hatte. Mir fiel nichts ein! Ich konnte mir nicht
vorstellen, wie es gewesen war, als mir so viel einfiel: so unheimlich viel,
daß ich, nur um durch die Unmenge nicht erdrückt zu werden, Tag und Nacht
schrieb und schrieb – durch Jahre und Jahre.

Es war ein qualvoller Zustand, die Leere seines eigenen Hirns zu fühlen, alle
Phantasie erstorben und tief, tief in der Seele begraben.

Aber das würde wieder anders werden!

In einem Jahre schon würde gewiß alles anders geworden sein! Das eine Jahr
wollte ich geduldig ausharren – nicht länger. Keinesfalls länger! Dieses eine
Jahr durfte ich mich aber auch ruhigen Gewissens vollständig abschließen, 
Danach richtete ich mein Leben ein.

Anfangs schrieb ich noch einige Briefe – nur die allernotwendigsten. Dann ließ
ich die meisten Briefe einfach unbeantwortet, und die Post durfte mir nur
gebracht werden, wenn ich es ausdrücklich wünschte. Das war wonnig. Es war so
wonnig, daß ich selten und seltener nach Postsachen verlangte. Anfangs las ich
noch Zeitungen. Aber ich fühlte, daß mich diese Lektüre zerstreute, erregte,
meinen Zauberkreis störte. Also las ich immer seltener.

Auch das fand ich herrlich.

Ich fand es so herrlich, daß ich bald auch keine Zeitung mehr las.

Anfangs kümmerte ich mich noch um diese oder jene Aufführung eines meiner
Dramen. Doch das brachte jedesmal einen Sturm in meine himmlische Ruhe.
Schließlich überließ ich alles, was mit dem Theater zusammenhing, meinem
Agenten; und alles, was mit Geschäften und sonstigen irdischen Angelegenheiten
zu thun hatte, meinem Sekretär.

Jetzt begann ich wirklich Ruhe zu empfinden.

Anfangs sah ich diesen und jenen guten Bekannten, oder sogenannten Freund.

Ich besaß nämlich nur sogenannte Freunde ...

Alle diese Menschen wirkten unendlich beunruhigend, verwirrend, quälend auf
mich. Mehr und mehr empfand ich, daß ich sie nicht zu ertragen vermochte: weder
die sogenannten Freunde, noch die Menschen überhaupt – alle Menschen!

Ich ließ sie also abweisen.

Zuerst nur dann und wann, und nur diesen und jenen. Aber die Einsamkeit war so
köstlich, daß ich schließlich niemand aus der Welt weit, weit da draußen mehr
sah.

Jetzt hatte ich endlich Ruhe!

Jetzt war ich glücklich!

Jetzt würde ich auch wieder gesund werden!

Wie verbrachte ich also jetzt meine Tage? Laßt mich nachdenken –

Mein Leben in der Villa Falconieri war im Grunde genommen höchst eigentümlich;
denn: ich erlebte mich selbst. Unausgesetzt grübelte ich über mich selbst und
unausgesetzt erlebte ich mich selbst. Im übrigen hatte ich Zerstreuung,
Anregung und Beschäftigung genug und übergenug.

Wenn ich in meinem Freskenzimmer lag – ich hatte beständig das Bedürfnis, zu
liegen und auszuruhen – so konnte ich stundenlang das festliche Gewimmel der
geflügelten Liebesgötter ringsum an den Wänden betrachten, beim Beschauen
nichts andres empfindend, als daß dies Lebensfreude, Schönheit, Anmut sei.

Sie that so wohl, so wohl!

Oder ich vertiefte mich ganz in den Anblick von Michelangelos blassem
Jünglingshaupt, das so ruhevoll mit geschlossenen Augen und einem letzten
wonnigen Seufzer auf den leise geöffneten Lippen in die Schatten des Todes
sank.

Oder ich raffte mich auf und wandelte die offene Galerie vor meinem Zimmer
stundenlang ruhelos auf und ab, hin und her.

Ich wandelte hoch über der Campagna dahin, die immer die gleiche weite große
unsäglich herrliche Landschaft war; und doch niemals dieselbe. Denn jeder
darüber hingleitende Wolkenschatten, jeder aus dunklem Gewölk hervorbrechende
Sonnenstrahl veränderte sie. Es war ein beständiger Wechsel von Helle und
Dunkel, von Eindrücken und Stimmungen. Jeden Augenblick tauchte ein neues Bild
auf, um gleich darauf wieder zu versinken: Thäler mit finsteren Waldungen;
kahle Höhen mit einem antiken Grabe, einem mittelalterlichen Castell; Triften
mit werdenden Herden, Blumenfelder ... Oder weit weit da hinten in Etrurien
einen Gipfel, den ich nie vorher gesehen; hoch hoch droben in der Sabina ein
Dorf, das ich zum erstenmal erblickte.

Diese goldigen glanzvollen Gluten!

Es war wie das Farbenspiel des Chamäleon ... In welchen Lichtströmen sah ich
während eines Monats allein den Soracte und die Waldberge von Cimini, die
Meeresküste und die römischen Hügel.

Jeder Sonnenstrahl gab neue Beleuchtungseffekte, wie von einer himmlischen
Maschinerie hervorgebracht. Vom dunkelsten Purpur bis zum grellsten Rot und
Orange; vom tiefsten Ultramarin bis zum zartesten Smaragdgrün fehlte keine
Nuance.

Dazu hüllte sich die feierliche Campagna zu verschiedenen Zeiten in
verschiedenfarbige Blumengewänder.

Jetzt waren es weiße, jetzt gelbe Margueriten; diese Woche bedeckte sie roter
Mohn, in der nächsten blaue Wicken.

Nachmittags wäre ich am liebsten von meinem Ruhebett gar nicht aufgestanden.
Aber mein Diener Domenico ließ nicht ab, bis ich das Pferd bestiegen hatte. Saß
ich erst einmal im Sattel, so war mir's sehr recht; und ritt ich erst eine
Stunde, so wurde mein Kopf freier und meine Seele weiter.

Ich sah und beobachtete alles. Ich lauschte der Natur ihre Geheimnisse ab. Sie
belebte sich für mich, bevölkerte sich mir mit Gestalten und Gebilden.
Untergegangene Zeiten stiegen auf und verwandelten mir das große römische
Trümmerfeld in Gartengefilde, bedeckt mit Prachtbauten. Jede Ruine ward zum
Palast, jede Wüstenei zum Rosengarten.

Untergegangene Völker erschienen, zogen bei Scharen an mir vorüber: in weißen
Gewändern, blumenbekränzt, Oelzweige in den Händen, zogen sie nach dem Hain der
Ferentina, an Albalonga vorbei, die heilige Straße zum schimmernden Gipfel
empor, der den Tempel von Latiums höchster Gottheit trug.

Die Welt um mich ward zur Weltgeschichte.

*

Ich ritt zur Villa Tusculana hinauf und ins »Zaubergärtlein«, wie ich jene
schöne Blumenwildnis getauft hatte. Ich ritt die köstlichen Wege, die nach
allen Richtungen den tusculanischen Höhenzug durchschneiden. Ich drang auf
meinem klugen Tier durch die Dickichte der Kastanienwaldungen und suchte die
Spuren des alten Tusculum auf. Bald wurde mein Blick so geübt, daß ich die
verschütteten Ruinen und halbversunkenen Terrassen an einer Welle des Geländes
erkannte, einer Furche die antike Straße anmerkte und überall Grotten, Nischen
und Mauerreste aufspürte: von den ältesten sagenhaften Zeiten bis ins späte
Mittelalter hinein. Auf der Hohe von Tusculum ließ ich gewöhnlich mein Pferd
werden, ruhte in den Ruinen der Tiberiusvilla, oder im griechischen Theater auf
den Sitzreihen, wo neben mir die Eidechsen sich sonnten, oder unter den
Cypressen der Gräberstraße. Ich kletterte durch die Trümmer zur ehemaligen Burg
empor, die wie ein gewaltiger Königsthron aufsteigt, und wo unmittelbar unter
dem Kreuz ein Abgrund sich aufthut, so daß das Zeichen der Christenheit
triumphierend über Tod und Verderben schwebt.

Häufig ritt ich durch das öde Molarathal, dieses Schlachtfeld der römischen
Republik, nach dem Banditenneste Rocca Priora, und von dort die schönste
Bergstraße Italiens über Monte Compatri und Porzio Catone nach Frascati zurück.

Rings um die Seen von Albano und Nemi, auf dem Monte Cavo und dem Hannibalsfeld
kannte ich bald jeden Pfad.

Oder ich durchstreifte in der Tiefe die Campagna nach dem Meere hin bis zum
Heiligtum »der göttlichen Liebe«, bis zur Hadriansvilla am Fuß des
Sabinergebirgs.

Um mich den Menschen nicht vollkommen zu entfremden, verkehrte ich mit Hirten
und Kohlenbrennern, mit Jägern und Landleuten, bei denen ich bald ein bekannter
Gast wurde, welchen sie an ihren Feuern, in ihren Capannen und ihren häufig in
antiken Grabhöhlen und Grotten eingenisteten Wohnungen willkommen hießen, mit
einem Glase ihres stark gewässerten essigsauern Weines, einem Stück ihres
harten schwärzlichen Brotes bewirteten, und dem sie zutraulich von ihrem
leidensreichen Leben in der Wildnis erzählten.

Auch besuchte ich die benachbarten Kapuziner, die Väter von Camaldoli und S.
Silvestro und die Einsiedler von Pallazola hoch am Kraterrande des Albanersees
auf der Stätte Albalongas.

Dieses Kloster wurde bald mein Lieblingsaufenthalt. Etwas Geheimnisvolleres,
Phantastischeres und Unweltlicheres läßt sich nicht vorstellen. Die Mönche
bewirteten mich mit ihrem Wein, erzählten mir ihre Klostergeschichten, zeigten
mir die antiken Fundamente, darauf ihr Heiligtum gegründet ist, berichteten mir
über Land und Leute, führten mich in ein wahres Mysterium der Volksseele ein.

Kehrte ich abends spät ermüdet zurück, ritt ich mit einem wonnigen
Heimatsgefühl durch Vignolas herrliches Thor, durch das der gewaltige Eichbaum
seine trotzigen Zweige schiebt und darüber der steinerne Falke treue Wache
halt. Wie ein Hauch von seligem Frieden wehte es mir aus dem Oelwald entgegen,
wie die Schatten eines heiligen Haines empfing mich die Dunkelheit unter den
Wipfeln der Steineichen, wie ein Asyl grüßte mich das geöffnete lichtstrahlende
Haus!

*

Wenn ich abends im Saale unter den Bildnissen der dahingegangenen Falconieri
speiste, wurde der große Raum durch das Licht vieler Kerzen beinahe traulich
gemacht. Ich mußte oft das lächelnde Antlitz der unglücklich-glücklichen
Teresa, oft die starren Züge der mörderischen Ottavia betrachten. Dabei stieg
dann Frau Marianos schönes trauriges Gesicht vor mir auf.

Ich fühlte tiefes Mitleid.

Da ich sehr schlechte Nächte hatte, konnte ich mich niemals entschließen, zu
Bett zu gehen. Ich schickte meine Leute zur Ruhe und blieb auf. Lesen konnte
ich nicht. So oft ich es versuchte, fühlte ich es in mir wie einen Sturm
aufbrausen. Und meine müde Seele bedurfte des Wiegenliedes.

Mein Leben war so unthätig, so unnütz in meiner traumhaften Feiertagsexistenz!

Bald warf ich mich auf mein Ruhebett, bald fuhr ich in die Höhe und eilte
hinaus auf die Galerie, wo ich auf und ab, hin und her wandelte, brütend,
grübelnd.

Erst wenn der Morgen graute, fand ich den schweren Schlaf der Ermattung.

*

Es war bekannt geworden, daß ich in der Villa Falconieri lebte.

So kamen denn bisweilen neugierige Litteraturfreunde, die mich in meinem
Tusculum sehen wollten. Anfangs störte es mich nicht besonders, später jedoch
mehr und mehr, bis es mir endlich unerträglich ward.

Ich ließ zuerst das große Falkenthor schließen, später, nach Rücksprache mit
Herrn Mariano, auch die übrigen Eingänge. Die Bewohner der Villa bekamen ihre
eigenen Schlüssel.

Jetzt belästigten mich keine fremden Gesichter mehr.

Jetzt war es schön!

*

Herr Mariano schien sich mitunter in pekuniären Schwierigkeiten zu befinden.
Das nahm mich nicht wunder. Seine Pacht war freilich sehr gering; aber durch
die Konkurrenz mit den sizilianischen Weinen und dem Olivenöl aus Apulien
litten die einheimischen Kulturen. Ueberdies besaß Herr Mariano zuviel vom
grand seigneur – wenigstens seinen Leuten gegenüber.

Er war jetzt häufig in Rom, wo er spielen und galante Abenteuer suchen sollte.
Bei seiner ungewöhnlichen Schönheit und seinen sonstigen physischen
Eigenschaften mußte er ein gradezu rasendes Glück bei den Frauen haben.

Befand sich Herr Mariano in Rom, so verließ seine Frau die Wohnung nicht; und
ich respektierte sie viel zu sehr, um auch nur den Versuch zu machen, mich
gegen ihren Wunsch ihr zu nähern. Abends horchte ich wohl, ob sich von den
Cypressen her ihr Gesang hören lasse: sie hatte eine gar so wundersame, zu
Herzen gehende Stimme.

Aber ich erlauschte nichts.

Ich mußte viel darüber nachdenken: ob sie wohl wüßte, daß ihr Mann in Rom
seinen Abenteuern nachging?

Jedenfalls.

Ob sie darunter litt?

Kaum.

Wenigstens vermochte ich es mir nicht vorzustellen.

Eines Tages bat mich Herr Mariano sehr höflich um ein Darlehen. Ich hatte es
längst erwartet; denn den meisten meiner Landsleute – zu denen ich Herrn
Mariano trotz seines väterlichen Blutes rechnete – ist Borgen so naturgemäß wie
Essen und Schlafen. Uebrigens war die Summe nicht groß und ich gab sie gern.
Aus welchem Grunde ich Herrn Mariano so bereitwillig zu meinem Schuldner
machte, verstand ich eigentlich selbst nicht recht.

Er war wirklich ein höchst eigentümlicher Mensch! Jeden Morgen ließ er von
einem Pater des tusculanischen Kapuzinerklosters in der Hauskapelle die Messe
lesen, und jeden Abend empfing er den Besuch eines Camaldolensers. Oder er
befand sich in einem der beiden Heiligtümer, in deren frommer Hut die Villa
lag. Es war jedoch weder Muckertum, noch Heuchelei bei der Sache; sondern ein
kraftvoller katholischer Fanatismus, mit dem er sich der Religion hingab und in
die Mysterien der Kirche versenkte. Dazwischen pflanzte er seinen Kohl, wie
er's nannte, schrieb Artikel für den »Temps«, spielte mit seinen Knechten,
rencitirte Victor Hugo und Musset, mißhandelte seine Frau, vergötterte sein
Kind, beschäftigte sich eingehend mit den großen politischen Tagesfragen,
betrog mich beim Wein- und Gemüseverkauf, kleidete sich täglich zum Speisen um,
warf eine schlecht zubereitete Schüssel zum Fenster hinaus, las vor dem
Schlafengehen seinen Virgil und – ließ sich seine Schulden von irgend einer
galanten Dame bezahlen.

Weil ich in meiner Abgeschlossenheit, darin ich mich nur zu krankhaft wohl
fühlte, nie mehr einen Menschen mit geistigen Interessen sah und die Gefahr
erkannte, die in solchem wonnigen Behagen an der Einsamkeit lag, zwang ich mich
zu einem oberflächlichen Verkehr mit meinem sehr problematischen Hausbewohner.
Auch interessierte mich der Mann, der so schön war wie ein homerischer Held, so
raffiniert wie ein Pariser Rouè, so kenntnisreich wie ein Minister und so
durchtrieben wie ein neapolitanischer Ruffiano.

Nach vielen, glücklich überwundenen Bedenken entschloß ich mich, Herrn Mariano
zu Tische zu bitten: ihn und seine Frau. Wahrscheinlich würde nur er die
Einladung annehmen ... Ganz sicher nur er!

Aber auch seine Frau nahm an.

Wahrscheinlich unter seinem Zwange, der, wie ich ja wußte, brutal genug sein
konnte.

Diese Vorstellung quälte mich sehr, so daß ich meine Aufforderung bitter
bereute und schließlich in eine hochgradige Aufregung geriet.

Um meine Gedanken abzulenken, machte ich selbst den Speisezettel, ließ in
meinem Beisein mit besonderer Sorgfalt decken, auf die Mitte des Tisches eine
Fülle von herrlichen Maréchal Niel-Rosen schütten, auch die Armleuchter mit
Rosengewinden bekränzen, in schönen Schalen auserlesene Früchte und Konfekt
aufstellen und den hohen Saal mit Lavendelparfüm durchräuchern.

Herr Mariano erschien im tadellos sitzenden Frack mit weißer Krawatte. Frau
Mariano trug ein silbergraues Seidenkleid, wiederum sehr altmodisch und mit
viel zu langer Schleppe.

Aber wie die vornehme, leuchtende Farbe sie kleidete!

Glücklicherweise hatte sie dieses Mal kein Spitzentuch um den Hals schlingen
müssen. Ich war so sicher gewesen, sie würde wieder solche schrecklichen
blutroten Flecken zu verhüllen haben, daß ich wie von Angst befreit tief
aufatmete und mich viel ruhiger fühlte.

Sie trug nicht den mindesten Schmuck, und die Handschuhe in der Hand, als wäre
sie zu müde gewesen, auch noch diese anzuziehen. Da sie ihren Fächer vergessen
hatte, schickte Herr Mariano sogleich sehr ungeduldig danach.

Mein Koch leistete sein Bestes. Herr Mariano verzehrte seine eigenen teuren
Gemüse, mußte aber auch seine eigenen gewässerten Weine dazu trinken. Diese
kleine Bosheit hatte ich mir nicht versagen können.

Frau Mariano war ziemlich unnahbar; aber doch nicht grade bildsäulenhaft.

Was mich anbetraf, so machte ich mit dem letzten Rest noch nicht eingebüßter
Liebenswürdigkeit nach Möglichkeit den angenehmen Wirt.

Die Unterhaltung wurde französisch geführt, das Frau Mariano wundervoll sprach.
Wenn sie nur mehr gesprochen hätte! Der dunkle Ton ihrer Stimme machte mich in
der Seele erbeben: niemals hatte ich ein klangvolleres Frauenorgan gehört.
Sarah Bernhardt hatte gewiß recht gehabt: schon allein dieser weiche tiefe
Wohllaut würde eine Schauspielerin berühmt gemacht haben.

Auf die Stimme lauschend, mußte ich mir immerfort vorstellen, wie sie
Zärtlichkeit, Liebe, Haß, die ganze Skala leidenschaftlicher Empfindungen
ausdrücken würde – hörte ich die zauberhafte Stimme immerfort mit den Worten
der Heldinnen meiner eigenen Tragödien zu mir reden. Vielleicht war sie
unglücklicher und bedauernswerter, als manche der von mir geschaffenen
tragischen Frauengestalten.

Wie jetzt die ganze Welt des Scheins weit, weit hinter mir lag: als wäre sie in
einen Abgrund versunken ...

Herr Mariano fand den Sekt, durch den ich ihn endlich von seinem eigenen Gebräu
barmherzig erlösen ließ, ausgezeichnet und trank sehr viel davon, während Frau
Mariano ihr Kelchglas auch aus Höflichkeit nicht anrührte. Aber der Nachtisch
schmeckte ihr, was mir eine fast knabenhafte Freude bereitete, so herzlich
gönnte ich der stummen bleichen Frau etwas Gutes, und wenn dieses auch nur aus
einer schönen Frucht bestand. Ich hätte für sie den Apfel vom Baum der
Hesperiden pflücken mögen.

Den Kaffee nahmen wir in dem Gemach, das die wunderlichen holländischen Fresken
schmücken und das auf die Terrasse mit der großen schönen Wasserschale
hinausführt. Ich hatte draußen Teppiche legen, behagliche Sitze aufstellen und
das ganze Brunnenbecken mit weißen Päonien füllen lassen.

Der über dem Kreuz von Tusculum aufgehende Mond beschien die lichten Blüten,
deren Glanz mit den Wasserstrahlen aus der Schale herabzufließen und alles zu
überrieseln schien. In der Villa Mondragone musizierten die Zöglinge des
Jesuiteninstituts, aus Frascati drang der gellende Ruf später Morraspieler
herauf, von der Landstraße her das Schellengeläut der nachts nach Rom ziehenden
Fuhrwerke.

Herr Mariano befand sich durch den Sekt in zärtlicher Stimmung. Plötzlich
sprang er auf, riß eine Blume aus der Schale und steckte sie seiner Frau ins
Haar. Sie saß regungslos, mit einem Gesicht, weiß wie die Blume, und ließ ihn
gewähren.

Kaum hatte er sie jedoch geschmückt, als sie langsam, langsam die Blüte aus dem
Haar zog, sie nicht fortwarf, sondern nur fallen ließ, als glitte sie ihr aus
der Hand.

Ich befürchtete einen Ausbruch seines wahnwitzigen Jähzorns, vor dem ich die
Dame, die sich als Gast unter meinem Dache befand, geschützt haben würde und
hätte ich mich dafür von Herrn Mariano, der ein berühmter Schütze war,
niederschießen lassen müssen. Zu meinem Erstaunen blieb er vollkommen gelassen.
Er sah seine Frau nur an. Es war jedoch ein Blick – Gott im Himmel, es war ein
Blick – –

Voll und ruhig erwiderte ihn Frau Mariano. Mir war's sogar, als lächelte sie
dabei.

Noch niemals hatte ich sie lächeln sehen.

*

Domenico kam und meldete Herrn Mariano: zwei Knechte hätten im Hofe eine
Coltellata miteinander gehabt, wobei der eine tödlich verwundet worden sei. Als
handele es sich um das Leben seines Kindes, so außer sich stürzte Herr Mariano
davon. Seine Frau gab kein Zeichen von Teilnahme, wodurch sie mich zum
Zurückbleiben zwang.

Sie saß zurückgelehnt im Sessel und blickte über das Päonienbeet, das die
Fontäne füllte, in die Mondnacht hinaus. Da sie beharrlich schwieg und mir in
ihrer stummen Gegenwart immer beklommener zu Mute ward, so begann ich in
ziemlicher Erregung von dem blutigen Vorfall, den sie mit solcher Gelassenheit
aufnahm, zu reden.

Sie erwiderte:

»Ganz abgesehen davon, daß dieses wilde Volk wie wütende Bestien sich
aufeinanderstürzt und zerreißt, scheint mir, als käme es auf ein Menschenleben
mehr oder weniger in der Welt nicht viel an.«

»Ich weiß, daß Sie vom Leben sehr gering denken, was mir unendlich leid thut.«

»Es handelt sich nicht darum, wie ich vom Leben denke,« lehnte sie meine stark
persönlich ausgefallene Antwort ruhig ab. »Aber betrachten Sie doch die
Existenz dieser Menschen. Sie werden in höhlenähnlichen Wohnungen geboren,
leben in Fieber und Schmutz, paaren sich, wie der Zufall es fügt, bringen in
höhlenähnlichen Wohnungen Kinder zur Welt, laufen mit dumpfem Herdeninstinkt
täglich in die Messe, essen einmal die Woche ein etwas besseres Gericht, als
von verdorbenem Mehl und ranzigem Oel, quälen sich für niedrigen Lohn die
übrigen sechs Tage und sterben in höhlenähnlichen Wohnungen, oder stechen sich
bei Gelegenheit einer Tombola und eines Glases Weins nieder.«

»Ihr Lebensbild ist grau in grau. Glücklicherweise finden die Betreffenden
selbst diese Welt durchaus nicht besonders schlecht.«

»Um so besser für sie.«

Damit kein neues Schweigen entstand, bemerkte ich:

»Herr Mariano« – ich hätte die Worte: Ihr Mann nicht über die Lippen bringen
können – »Herr Mariano ist übrigens ein vorzüglicher Herr für seine Leute.

»O ja!«

Ihre Stimme hatte wieder solchen seltsamen Klang, daß ich in Verwirrung geriet.
Ich ließ mir die Bemerkung entschlüpfen:

»Ueberhaupt ist Herr Mariano einer der eigentümlichsten Menschen, die ich
kenne.«

»Sie kennen ihn?«

»Allerdings – was man so kennen nennt. Wer kennt einen Menschen?«

»Es ist bisweilen schwer.« Und nach einer Pause: »Und es ist bisweilen gut, die
Menschen wenig oder gar nicht zu kennen.«

»Sie haben vielleicht recht. Es ist aber traurig, daß Sie recht haben können.«

»Warum? Die Menschen sind nun einmal sehr menschlich. Sie freilich –«

Sie stockte.

»Weshalb sprechen Sie nicht aus? Bitte, sprechen Sie doch! Freilich ich?«

Es fiel mir auf, daß ich schwer atmen mußte.

»Sie fühlen mit der ganzen Welt Mitleid – mit der ganzen leidenden Welt. Sie
ließen sich am liebsten für die Leiden der Welt martern und kreuzigen. Als wenn
Sie damit die Welt von ihren Leiden erlösen könnten!«

Ich lächelte.

»Schwerlich. Konnte doch selbst der Gottessohn nur für uns sterben, ohne durch
seinen Tod von den Leiden des Lebens die Erlösung zu bringen.«

»Nein, nicht die Erlösung ...«

Jetzt ein Schweigen, das ich nicht ohne Anstrengung unterbrach:

»Wieso urteilen Sie so überaus gütig über mich? Lasen Sie etwa meine Bücher?«

»Ich lese niemals. Ihre Bücher würde ich keinesfalls lesen.«

»Wollen Sie mir damit etwas Liebenswürdiges oder etwas Unfreundliches sagen?«

»Weder das eine noch das andre; sondern nur genau das, was ich denke.«

»Und Sie denken?«

»Daß ich Sie kenne, ohne Ihre Bücher lesen zu brauchen, die samt und sonders
Sie selbst sind.« »Sie halten mich also für eine sehr wenig komplizierte Natur,
für sehr leicht zu kennen?«

»Für außerordentlich leicht.«

»Wissen Sie, daß Sie mich neugierig machen, mich durch Sie kennen zu lernen?«

»Sollten Sie sich nicht kennen?«

»Ganz und gar nicht! Ich bilde es mir nur bisweilen ein. In der Einbildung ist
es so leicht, die Dinge zu ergründen. Diese trügerische Phantasie!«

»Und Phantasie ist bei Ihnen alles. Sie leben überhaupt nicht in der
Wirklichkeit.«

»Sondern?«

»Eben nur in Ihrer Phantasie.«

»Das könnte gefährlich sein, nicht wahr?«

»Es ist gefährlich.«

»Sie warnen mich?«

»Es war gefährlich für Sie, hierher zu kommen.«

»Ich bin hier sehr glücklich. Ich bin hier zum erstenmale in meinem Leben ruhig
und glücklich.«

»Haben Sie im Leben nichts andres zu thun, als ruhig und glücklich zu sein?...
Verzeihen Sie, das geht mich nichts an.«

»Wenn Sie an mir einigen Anteil nehmen, so ist das sehr freundlich von Ihnen,
so bin ich Ihnen sehr dankbar.«

»Das ist unnötig.«

»Ich darf Ihnen doch dankbar sein?«

»Sie überschätzen den Wert meiner Worte, wie Sie auch mich selbst
überschätzen.«

»Das ist unmöglich!« »Was wissen Sie von mir?«

»Daß Sie in jedem Falle verehrungswürdig sind.«

»Ich bitte Sie, Graf –«

Aber ich ließ sie nicht ausreden.

»Sie werden mir doch erlauben, innigen Anteil an Ihnen zu nehmen.«

»Nein.«

Und sie stand auf.

In diesem Augenblick eilte Domenico herbei: Herr Mariano finde das Verbandzeug
nicht, und der Verwundete verblute. Wo Frau Mariano bleibe?!

Erst nachdem sie gegangen war, kam mir zum Bewußtsein, daß wir in aller Ruhe
zusammengeblieben waren, wählend sich ein Sterbender im Hause befand. Ueber dem
Alleinsein mit dieser Frau hatte ich den blutigen Vorfall vollständig
vergessen. Welche geheime Gewalt hatte das vollbringen können? Liebe und
Leidenschaft blieben ausgeschlossen.

Also: was war es?!

Darüber nach gewohnter Art zu sinnen, war jetzt nicht der Augenblick. Ich eilte
endlich in den Hof, daraus mir jammernde schreiende fluchende Stimmen entgegen
tönten, als hätte ein allgemeines Gemetzel stattgefunden. Herr Mariano schrie,
jammerte und fluchte am wildesten.

Sämtliche Leute waren zusammengelaufen und umstanden mit leidenschaftlichen
Gestikulationen den Verwundeten, den sie unter dem Löwenportal niedergelegt
hatten, mit dem Rücken an eine Säule gelehnt.

Es war ein knabenhaft junger bildhübscher Mensch aus Sassoferrato mit einer
Hautfarbe wie Bronze, des Pächters Lieblingsknecht.

Der Messerstich war in die linke Seite gedrungen, und das Blut strömte aus der
Wunde, auf die Herr Mariano sein Taschentuch preßte. Er war neben dem Jüngling
hingekniet, hielt seinen Kopf und hatte Thränen in den Augen. Rosa leuchtete
mit einem Span, dessen Glut die wilde Scene bestrahlte.

Frau Mariano brachte das Verbandzeug. Sie stand neben dem Sterbenden in einer
Haltung, mit einer Miene, bei der ich von neuem an ihres Mannes Erzählung aus
der Zeit der Pariser Kommune denken mußte: wie sie über die Leichen der
Erschlagenen hinweg durch die blutige Gasse geschritten war.

Es war ihr vollkommen gleichgültig, ob fließendes Blut ihr Seidenkleid verdarb
oder nicht.

Dem armen Jungen war nicht mehr zu helfen. Er starb in den Armen seines Herrn,
grade als der Geistliche mit dem Sakrament kam. Daß er ohne letzte Oelung aus
der Welt ging, war für die Leute der Tenuta bei weitem das Schrecklichste.

Nicht den Sterbenden, sondern Frau Mariano sah ich an. Sie stand und schaute
mit weitoffenem, leidenschaftlich verlangendem Blick zu, wie der hübsche Knabe
seinen letzten Seufzer aushauchte.

Ich wußte, daß sie ihn beneidete.

*

Herr Mariano geriet außer sich vor Schmerz und Zorn und hätte den Totschläger
am liebsten gelyncht. Aber dieser war gleich nach der That in den Buschwald
geflüchtet, wo er sich so sicher fühlen durfte wie in Abrahams Schoß. Seine
Kameraden kannten seinen Schlupfwinkel und versorgten ihn mit Nahrung, was
sowohl die Carabinieri, wie auch Herr Mariano sehr gut wußten. Doch mußten sie
es geschehen lassen.

Die Sitte war geheiligter Brauch.

Mein Gespräch mit Frau Mariano ging mir nicht aus dem Sinn, und ich hatte immer
ihr Bild vor Augen: wie sie im Mondschein bei der Blumenfontäne auf der
Terrasse saß und wie sie bei dem Sterbenden stand ... Sie beschäftigte sich in
Gedanken mit mir, sie nahm Anteil an mir, sie hielt mich für einen sonderbaren
Schwärmer, dem der Aufenthalt in der traumhaften Villa zum Verderben gereichen
konnte. Zum Verderben, weil die Einsamkeit zu schön war, oder weil die schone
Frau Mariano zu unglücklich war? Oder weil ich – wie sie mit dem unfehlbaren
Instinkte der Frau wußte – der Schönheit und dem Unglück gegenüber keinen
Widerstand leisten konnte.

Und sie selbst?

Sie verwehrte mir, ihrem Leben Teilnahme zu schenken, ihre Person
verehrungswürdig zu finden. Also hielt sie sich solcher Empfindungen für
unwert?

Als ob wahres Unglück nicht stets verehrungswürdig wäre!

Sie mußte sich schuldig fühlen.

Worin?

Daß sie sich hatte zwingen lassen, Frau Mariano zu werden, daß sie die Gewalt,
die ihrem Leibe und ihrer Seele angethan worden, nicht gerächt hatte: weil ihre
Seele damals noch nicht stark genug war.

Sie hatte ihrem ungeliebten Gatten nach vierjähriger Ehe ein Kind geboren,
welches sie anbetete; und sie gehörte zu denjenigen Müttern, die durch diesen
heiligen Beruf des Weibes an Leib und Seele verklärt werden. Dieselbe Frau, die
eine gerichtete Mörderin für eine Märtyrerin ansah, und die über blutige
Leichname wie über eine nasse Wiese schritt, glich, über ihr Kind geneigt, an
Holdseligkeit der himmlischen Mutter.

*

Ich kam aus dem Zauberkreis, der für mich die Villa Falconieri umschloß, nicht
mehr heraus und verkehrte außerhalb desselben nur noch mit Mönchen und Hirten,
so daß ich nicht hörte, was die Leute von den sonderbaren Pächtersleuten
sprachen. In der Villa selbst erfreute sich Herr Mariano einer abgöttischen
Beliebtheit. Seine Knechte, die er zwar in seinen Wutanfällen wie Tiere
behandelte, wären für ihn durchs Feuer gegangen. Man munkelte allerlei Dunkles
über ihn und ließ dennoch nichts auf ihn kommen.

Nur seine Frau erschien lediglich von einer Empfindung gegen ihn beseelt.
Wahrscheinlich, weil nur sie ihn kannte.

In der Villa hörte ich ihren Namen selten nennen, so sehr ich auch darauf
lauschte; und wer ihn aussprach, that es mit einer gewissen Scheu. Man erzählte
sich, daß sie sich um nichts, was im Hause und in der Oekonomie vorging, auch
nur im mindesten kümmere, daß sie niemals in der Schloßkapelle der Messe
beiwohne, niemals beichten gehe, daß sie verschwinde, sobald die Mönche von
Camaldoli und vom Kapuzinerkloster ihren Gatten besuchten. Man wollte wissen,
daß sie tagelang mit ihrem Mann kein Wort wechsele, daß sie, wenn er über
irgend etwas wüte, gelassen dabei stehe und lächele, daß sie ihn durch dieses
Lächeln fast zur Tollheit bringe und sich von ihm niederschlagen lasse, ohne
einen Schmerzenslaut auszustoßen.

Trotz ihrer schmachvollen Leiden wurde sie in der ganzen Villa nur von ihrer
treuen Dienerin Rosa geliebt und bemitleidet.

Man sah sie stets in demselben schlechten Kleide. Aber stets war ihr
prachtvolles Haar sorgsam gescheitelt und tief im Nacken zusammengeknotet. Doch
ließ sie sich, wie ich erfuhr, diese sorgsame Pflege nur auf die täglichen
Bitten ihrer treuen Rosa hin von derselben gefallen. Immer noch war sie nur
selten zu sehen und dann niemals ohne ihr Kind. Es war ein entzückendes kleines
Geschöpf, hieß Annina und führte den schönen Kosenamen Amore. Herr Mariano war,
seitdem das Kind größer geworden, der zärtlichste Vater. Kam er jetzt nach
Hause geritten, so rief er nicht mehr nach seiner Frau, sondern nur nach dem
Kinde.

»Amore! Amore!« hörte ich des Tags ungezähltemal aus Park und Haus schallen.
Selten, daß Frau Mariano auf einen dieser gellenden Rufe mit dem Kinde
erschien. Dann begann er zu toben und wütend nach der Mutter zu schreien.
Einigemal sah ich, wie sie ihm das Kind auf das Pferd reichte. Er riß es an
sich, gab dem Pferde die Sporen und jagte davon, als wollte er das Kind der
Mutter entführen. Diese sah den beiden mit einer Miene nach, als wäre ihr die
ewige Seligkeit entrissen worden.

Oft höre ich noch jetzt im Traum Herrn Marianos Stimme rufen: »Amore! Amore!«

Das Jahr, das ich in der Villa hatte zubringen wollen, ging zu Ende. Ich fühlte
mich beruhigt, befriedigt, fast glücklich. Aber ich war nicht gesund. Mein
Bedürfnis, mich fort und fort niederzulegen, war gewachsen; meine
Anstrengungen, aus diesem tiefen Ruhen mich emporzureißen, verursachten mir
große Mühe; meine Ermattung hatte zugenommen, und ich litt an einem schweren
dumpfen Druck auf dem Gehirn, an absolut schlaflosen Nächten und fiebernden
Phantasieen.

Ich versuchte zu arbeiten. Ich versuchte dichterische Pläne zu fassen, das
innerlich Erlebte zu schauen, das Geschaute zum Ausdruck zu bringen.

Aber ich fand nicht den Ausdruck, so sehr ich mich auch abmühte. Jeder Satz
ward unter wahren Qualen sechsmal niedergeschrieben und schließlich doch
ausgestrichen.

Es lag vielleicht daran, daß ich meine Gedankenbilder nur in matten
schwankenden Umrissen vor mir erblickte, daß meine Phantasie immer noch zu
erschöpft war, um formen, mein Gehirn zu ausgesogen, um eine seelische Gestalt
auch mit dem Verstande erfassen zu können.

Ich litt sehr.

Unter diesen Umständen wäre es thörichte Selbstzerstörung gewesen, mich aus
meinem Asyl zu vertreiben, mein köstliches Refugium aufzugeben und die Thore
dieses Elysiums hinter mir zu schließen.

Ich blieb also.

Weil es sich geschäftlich nicht anders arrangieren ließ, schloß ich über die
Vermietung der Villa einen vieljährigen Kontrakt.

Jetzt war ich geborgen! Herr Mariano teilte meine Freude.

Er gestand mir, daß er mich sehr vermißt haben würde, da er seinen Knechten
wohl kaum etwas aus Musset recitieren und mit ihnen über den Unterschied
zwischen römischer und griechischer Plastik disputieren konnte.

Mein Koch hielt es allerdings für seine Pflicht, mir mitzuteilen, daß Herr
Mariano mir seine Preise noch ungenierter machte. Aber schließlich – wer betrog
mich hier nicht?! Mehr noch als mich, hätte Herr Mariano sicher meine guten
Diners vermißt. Denn in der letzten Zeit speiste er jede Woche einmal bei mir.
Ich lud stets Frau Mariano ebenfalls ein: aber sie war kein zweites Mal
wiedergekommen.

Weil ich wußte, daß sie mein Verweilen in der Villa aus einem irrtümlichen
Grunde für verhängnisvoll für mich hielt, weil sie es mir an jenem Abend in
sehr eindringlicher Weise ausgesprochen, mich gewissermaßen gewarnt hatte und
ich ihr diesen Beweis ihrer freundschaftlichen Teilnahme sehr lebhaft dankte,
trotzdem aber ihre Mahnung nicht befolgte, so vermied ich noch mehr als sonst
ihr zu begegnen, was mir in dem großen Hause, dem weitläufigen Parke und durch
unser beider Lebensart sehr erleichtert ward.

Gewiß wünschte auch sie mich nicht zu sehen.

Andrerseits quälte mich die Vorstellung, sie möchte gering von mir denken – da
sie doch nicht wissen konnte, wie es innerlich mit mir stand, wie ich, an
meinem Talente verzweifelnd, nur durch ein langes tiefes Ausruhen aller Organe
wieder arbeitsfähig werden konnte, nachdem ich längst aufgegeben hatte, nur
einigermaßen »zu sagen, was ich litt«. Herrn Manrianos pekuniäre Verhältnisse
hatten sich inzwischen um nichts gebessert. Im Gegenteil: sie hatten sich
schnell bedenklich verschlechtert. Ich hatte mein Darlehen nicht nur nicht
wieder erhalten, sondern hatte – und noch immer mit voller Bereitwilligkeit –
dem ersten ein zweites größeres hinzugefügt. Aber man machte von verschiedenen
Seiten den Versuch, mich ernstlich zu warnen. Es lag jedoch nun einmal nicht in
meiner Natur, in dergleichen Dingen praktisch zu sein.

Auffällig wurden indessen sogar mir Besuche aus Rom, die jetzt häufig kamen.
Und zwar waren es stets nur Herrenbesuche. Es waren meist sehr junge, sehr
elegante Herren, die sich in der Villa wie zu Hause benahmen. Ich erfuhr, daß
Herr Mariano dieser heiteren Gesellschaft opulente Gastmahle gab, bei denen es
ziemlich heiter herging. Er hatte den Takt, mich niemals zu einem solchen
Symposion aufzufordern.

War Frau Mariano dabei?

Diese Frage beschäftigte mich sehr; und die Vorstellung ihrer stummen blassen
Gegenwart bei der Gesellschaft der jungen Lebemänner erregte mich ungewöhnlich
stark. Mehr als das! Ich fühlte dabei etwas wie Empörung über eine neue, dieser
Frau zugefügte Schmach. Da ich von der Dienerschaft niemand, auch nicht meinen
treuen Domenico aushorchen wollte, so blieb ich in einer Ungewißheit, die mich
entschieden peinigte.

Eines Sommertags hatte ich, den Park durchstreifend, mich ermüdet unter den
Ginsterbüschen niedergelegt, die den braunen Tufffelsen unterhalb des
Cypressenteichs bedecktem Wie aus einem märchenhaften Gefilde stiegen die
finsteren Bäume in den glanzvollen Himmel empor. Es regte sich kein Lufthauch.
Selbst das bewegliche Völklein der Lacerten hielt unter den strahlenden Zweigen
Mittagsruhe. Der Ginster strömte Wohlgeruch aus und Duft und Stille schläferten
mich ein.

Da hörte ich wie im Traume von den Cypressen her die Stimme Herrn Marianos und
seiner Frau.

»Du willst heute wieder nicht kommen?«

»Nein.«

»Du mußt!«

»Ich komme nicht.«

»Wir müssen das Geld haben!«

» Du mußt das Geld haben.«

»Wir sind am Ruin.«

»Meinetwegen.«

»Es ist dir vollständig einerlei?«

»Vollständig.«

»Und das Kind?«

»Es soll nicht notleiden.«

»Willst du es davor schützen?«

»Ich werde für mein Kind arbeiten.«

»Du bleibst nur des Kindes willen bei mir?«

»Nur deshalb.«

Jetzt schlägt er sie gewiß, dachte ich, blieb jedoch in meinem Halbschlummer
ruhig liegen.

Er schlug sie nicht. Mit unterdrückter Stimme sprach er weiter.

Ich wollte aufstehen und davongehen, um nicht länger den Lauscher zu machen.
Aber ich rührte mich nicht. Auch vernahm ich jetzt nur undeutliches Reden,
davon ich die Worte nicht verstand. Da war mir's, als hörte ich Herrn Mariano
meinen Namen nennen.

»Du liebst diesen Phantasten, diesen Halbnarren.«

Was bedeutete das?

Der Halbnarr war entschieden ich. Und den Halbnarren sollte sie lieben! ...
Herrn Marianos Frau, die schöne unglückliche Maria mich lieben?!

Jetzt war ich erwacht.

Die Lacerten, die sich neben mir gesonnt hatten, schlüpften davon: es raschelte
im Laubwerk, daß ich erschrak. Aufgerichtet, mit angehaltenem Atem, lauschte
ich.

Was würde sie antworten?

Nein, ich wollte nicht hören!

Ich warf mich auf den Boden und legte den Arm über den Kopf.

Ich hörte nicht, was sie antwortete.

Als ich mein Gesicht erhob, schien die Unterhaltung der beiden beendigt zu
sein. Ich vernahm nur noch die letzten Worte:

»Also du wirst heute vernünftig sein und kommen?«

»Ja.«

»Sonst soll dein Graf –«

»Ich werde kommen.«

Herr Mariano entfernte sich – nur er! Nach einer Weile hörte ich ihn im Hof
nach einem Knecht schreien, der ihm sein Pferd bringen sollte. Frau Mariano war
zurückgeblieben, wahrscheinlich mit ihrem Kinde. Sollte ich jetzt aufstehen und
davongehen? Oder sollte ich – – Unmöglich! Was hätte ich ihr auch sagen können?
Es war unmöglich, daß sie mich liebte: diese Frau mich, den Träumer, den
Phantasten, den »Halbnarren«! Und wäre es wirklich möglich gewesen, so war sie
die Frau des Herrn Mariano. Und wenn es wirklich möglich sein sollte, so –
liebte ich sie nicht wieder.

Was ich für sie empfand, war höchstes Mitleid, diese stärkste selbstloseste
edelste Empfindung im Herzen des Mannes. Mitleid kann den Schein der Liebe
annehmen; aber niemals zur Liebe selbst werden.

Niemals!

Ich hatte mich erhoben, ich wollte mich fortschleichen, mit fieberschwerem
Haupt und müden Gliedern. Aber wie festgebannt blieb ich stehen. Denn über mir,
unter den Cypressen hörte ich krampfhaftes Weinen, ersticktes Schluchzen, den
Ausbruch eines Jammers, wie ihn nur eine Frau fühlen kann.

Ich stürzte nicht hinauf, fiel vor der Aermsten nicht nieder, riß nicht ihr
armes blasses thränenüberströmtes Antlitz an meine Brust; denn:

Es war ja nur Mitleid, nur Mitleid!

Am Abend kamen Herrn Marianos Gäste, die gewöhnlichen eleganten römischen
Dandies. Ich befand mich auf meinem Balkon, als sie eintrafen. Herr Mariano
hatte sich nach der Villa Lucida begeben, einem bei Monte Porzio Catone
gelegenen Landhause, dessen Vignen und Oliveten er vor kurzem gepachtet hatte.
Er war noch nicht zurückgekehrt.

Aber seine Frau empfing die Herren.

Sie hatte für sie sogar Toilette gemacht.

Die Gesellschaft blieb im Freien unter den Steineichen und war in fröhlichster
Laune. Alle schienen der schönen Frau zu huldigen: in der dezenten
chevaleresken Weise, wie sie meinen Landsleuten eigen ist – was sie nicht
hindert, bei Gelegenheit die brutalsten gewissenlosesten Schurken zu sein.
Allerdings bewegte sich Frau Mariano mit der Haltung einer Fürstin unter den
jungen Leuten, daß es selbst dem Frechsten schwer gefallen wäre, ihr anders als
wie einer Dame zu begegnen. Und doch war ich erregt und konnte die Augen nicht
abwenden von der hohen schlanken Frauengestalt, als müßte ich sie bewachen und
bewahren.

Es schien mir, als läge es in Frau Marianos Absicht, die Gäste ihres Mannes in
dessen Abwesenheit nicht in die Villa zu führen, sondern ihn im Freien zu
erwarten. Und ich glaubte mich in der Annahme nicht zu täuschen, daß Herr
Mariano seine Frau absichtlich so lange mit den Fremden allein ließ.

Es wurde dunkel.

Ein Gewimmel von Johanniskäfern erfüllte den Park und gaukelte über Terrasse
und Rosengarten, daß in dem Meere hin und her zuckender Flämmchen die Farben
der blühenden Büsche auftauchten.

Frau Mariano ließ Windlichter bringen, welche die schwarzen, wie Ungetüme sich
windenden und emporbäumenden Eichenstämme rot erglühen ließen und Glanz auf die
moosigen Steinsitze warfen.

Ich wich nicht von meinem Beobachtungsposten und sah, wie die Gesellschaft in
einem Boskett hoher Buchsbäume sich gruppierte, die zusammen mit Lorbeer und
Laurus das Unterholz bildeten.

Was sprach sie wohl mit jenen glänzenden inhaltsleeren Menschen? Schwerlich
würde sie ihnen die Geschichte jener Ottavia Sacchetti erzählen!

Aber mir hatte sie die Tragödie erzählt und zwar gleich in der ersten Stunde,
als hätte sie gleich gefühlt: dieser wird dich verstehen! Und ich, der ich mich
für einen Dichter gehalten hatte, äußerte mich zu ihr, als vermöchte ich nicht
in die dunkle Tiefe einer beleidigten stolzen und leidenschaftlichen
Frauenseele zu dringen.

Jetzt vernahm ich Hufschlag. Herr Mariano galoppierte durch das Thor, gefolgt
von zwei gleichfalls berittenen Knechten, die große Körbe vor sich hielten.

Er schwang sich vom Pferde, warf den Hut ab, schüttelte die Locken aus der
Stirn und ließ sich die Körbe reichen, deren Inhalt er auf den Rasen, mitten
unter seine Gäste schüttete. Fröhlich wie ein Knabe rief er:

»Ich bringe euch die Kirschen Luculls!«

Er stand unter den erleuchteten smaragdgrün schimmernden Buchsbäumen und sah
lachend zu, wie die jungen Leute gleich römischen Straßenjungen, denen ein
freigebiger Ausländer eine Handvoll Kupfer zuwirft, um die Kirschen sich
balgten. Seine Frau war zurückgetreten und hob sich wie eine Erscheinung von
dem dunklen Hintergrund ab. Wer die beiden jetzt sah, mußte sie für das
schönste und glücklichste Menschenpaar halten: schien doch der Himmel diesen
herrlichen Mann eigens für diese herrliche Frau geschaffen zu haben.

Auch junge Künstler kamen jetzt häufig zu Herrn Mariano. Er veranstaltete mit
ihnen Feste, die einen beinahe hellenischen Charakter annahmen. Der
Cypressenteich und der Steineichenhain bildeten zu diesen Schaustellungen eine
ideale Scenerie.

Die Künstler brachten aus Rom ihre Modelle mit, die schönsten jugendlichen
Menschengestalten. Sie wurden in antike Gewänder gesteckt, dann sie sich so
zwanglos wie in von Kindheit an getragenen Kostümen bewegten. Die jungen Leute
warfen Diskus, machten gymnastische Uebungen und führten Ringkämpfe auf. Oder
die Bildhauer stellten mit dem prächtigen lebenden Material Gruppen, die Maler
Genrebilder, und die Zuschauer klatschten laut Beifall.

Auch Frau Mariano wurde zu diesen plastischen und malerischen Darstellungen
zugezogen und – sie ließ es geschehen! Die entzückten Künstler drapierten sie
in weiche weiße Stoffe und gaben ihr die Pose einer Pudicitia, einer
Priesterin, einer Niobide.

Willenlos, wortlos ließ sie's geschehen!

Einmal ereignete sich eine solche Profanation der schönen unglücklichen Frau
vor meinem Fenster in dem Rosengarten.

Es war im Hochsommer, alle Blumen waren längst verdorrt. Aus dem gelben Grase
erhob sich ein Wald von hohen Juccastauden mit schlanken schneeweißen
Blumendolden. Die lichten Blütenschäfte zu sehen, wie sie gegen den flammenden
Abendhimmel sich abhoben, wie sie dann langsam, langsam in Dämmerung sanken und
allmählich von der Finsternis ausgelöscht wurden, war für mich täglich ein
neues köstliches Schauspiel.

In einer strahlenden Vollmondnacht also stellten die Künstler mit Frau Mariano
in dem von Johanniskäfern durchfunkelten Juccafelde »lebende Bilder«. Von
meinem Balkon aus sah ich's mit an. Ich sah unter den weißen Riesenblumen ihre
weiße regungslose hilflose Gestalt.

Sie wußte gewiß, daß ich verstohlen zuschaute; aber sie dachte wohl nicht, daß
ich um sie litt.

Ich litt um sie in einer Weise, daß es mir physischen Schmerz verursachte.

Sie that mir so leid, so leid!

Zum zweitenmal erlebte ich in der Villa Falconieri den Reigen der wechselnden
Jahreszeiten.

Der Sommer verbrannte das Gras unter dem dichtesten Baumschatten, verdorrte
jede Blume, überzog alles Laubwerk mit einer dichten grauen Staubkruste,
umwölkte den Himmel mit den Gluten des Tages, daß die versengte Steppe, der
schimmernde Meeresstrand und das leuchtende Sabinergebirge durch allen Dunst
und Qualm nur in zarten, kaum erkennbaren, wie hingehauchten Umrissen sichtbar
wurden. Tage, wochenlang war unsere Höhe wie von einem fahlen Wolkenkreis
umgeben.

Wie der Rauch eines Weltenbrandes schlug es rings um uns empor.

Tag und Nacht schrien die Cicaden in den Olivenhainen.

In der Villa war es bei geschlossenen Jalousieen dämmrig und kühl. Vor den
Thüröffnungen hingen farbige Netze; und erhob sich gegen Mittag der Meerwind,
blies er lustig durch das ganze Haus.

Es kamen die ersten Herbstregen, die dem Lande einen zweiten Frühling und der
Bevölkerung die Malaria bringen. Um den Würgeengel zu scheuchen, brannten über
Nacht in der Campagna große Feuer, an denen die zu Tode ermatteten Arbeiter
ruhten. Die Steppe war bedeckt mit solchen Flammensignalen: »Hier schlummern
arme erschöpfte Erdensöhne! Mordet sie nicht im Schlaf! Der Schlaf des müden
Menschen sei heilig!«

Bisweilen griffen die Feuer um sich. Sie erfaßten ein Feld, sie entzündeten den
Buschwald. Dann wälzte sich eine lange Rauch- und Flammenkette tagelang über
die Hügel.

In den Albanerbergen begann die bacchische Erntezeit: das Land strotzte von
künstlicher Fruchtbarkeit. Die schönen silbergrauen Rinder führten die
Traubenlasten zu den Keltern, und der schrille Gesang der Winzer übertönte
selbst den Lärm der Cicaden.

Unter den Steineichen blühten noch einmal die Cyclamen, in der Villa noch
einmal die Rosen, am Cypressenteich der Ginster.

Das Laub der Kastanien färbte sich rot und immer röter, bis der ganze herrliche
Berg Cavo dastand in dunkle leuchtende Purpurfarbe gehüllt.

Die Sonne ging nicht mehr über Rom unter; sondern sie versank in flammender
Herrlichkeit wieder in den Meeresfluten.

Frühmorgens schien die Campagna in einen ungeheueren Nebelsee verwandelt,
dessen wogenden Wellen die Berggipfel wie Eilande entstiegen. Und wie ein
Eiland schwamm auf den Wolkengewässern die Peterskuppel.

Es wurde kalt.

Tag und Nacht fuhren Stürme um das Haus, das auf seinen mächtigen Terrassen wie
auf Felsen über einem Abgrund stand. Die Campagna bekleidete sich mit ihrem
dichten Winterkleid und hatte darin die Majestät einer Königin.

Jetzt die Olivenernte!

Die lichten Zweige dieses lieblichsten Baumes des Südens hingen mit den kleinen
schwarzen blanken Früchten beschwert; und eine Schar junger Mädchen in hellen
Kleidern und roten Kopf- und Brusttüchern pflückte sie. Im Laube erschallten
ihre endlosen Lieder, daß der ganze Oelwald von Sang und Schall ertönte.

Frühling! Römischer Frühling!

Die gute holde Göttin, die mir täglich an der Decke meines Zimmers erscheint,
schwebte über der Campagna und ihr belebendes verjüngendes Lächeln verwandelte
die feierliche königliche Landschaft in eine Bacchantin. Selbst die ausgesogene
Ackerscholle erstickte schier unter Blüten. Ueber die Steppe reitend, versank
mein Pferd in der Ueppigkeit. Auf den Höhen ringsum Felder gelber und weißer
Narzissen, Felder weißer und blauer Schwertlilien.

Asphodelenwiesen!

Das antike Gemäuer leuchtend von Goldlack, die Gräben mit Cistusrosen gefüllt.
Rosenhecken, Geißblatthecken! Hohe Wände von Geißblatt und Rosen! In dem jungen
Grün der Kastanienbüsche rote Päonien und Kaiserkronen. Haine von blühendem
Weißdorn. Wälder von Goldregen. Jede Ruine ein Blumenberg, jede Furche ein
Blütenbach, jede Wiese ein Garten.

Die Veilchen von Tusculum!

Und dann die Pracht des blühenden Ginsters ...

Und aus Frühling ward Sommer. Der rote Mohn trat seine Herrschaft an. Feld und
Wiese, Ebene und Höhen erglühten. Um jeden Oelbaum wand sich ein großer Kranz
der roten schönen Blumen, deren Gluten die alten verkrüppelten und verasteten
Stämme wie aus Silber ciseliert entstiegen, dicht bedeckt mit bläulichen und
grünlichen Flechten, daß sie wie oxydiert erschienen. Welche Herrlichkeit, als
die leuchtenden Zweige sich über und über mit seinen silberhellen Blüten
bedeckten!

Die Blüte der Olive war die letzte schöne Fruchtblüte des Jahres.

*

Und ich blieb.

Es ging mir nicht sonderlich gut; aber ich blieb!

In mich hineinschauend, erblickte ich so vieles, was zu besänftigen, zu ordnen,
zu läutern war, daß ich allein schon daran die innerliche Notwendigkeit eines
langen Verbleibens erkannte.

Einen Phantasten hatte mich Herr Mariano genannt ... Ich war freilich ein
großer Phantast, wie hätte ich sonst jemals auch nur ein kleiner Dichter sein
können? Ein Halbnarr sollte ich sein? Möglicherweise war ich sogar ein
vollständiger Narr. Lange genug hatte ich mich vom Leben und mir selbst zum
Narren halten lassen: vom Leben durch die Illusionen, die es in mir erweckte;
von mir selbst durch den Wahn: ich gehöre zu den Auserwählten, die, wenn sie
Seele von ihrer Seele geben, damit die Durstenden tränken, die Hungernden
speisen und die Ermatteten erquicken könnten.

In manchen Empfindungen war ich entschieden immer noch krankhaft.

Noch immer mochte ich keine Menschen sehen – da sie den Bannkreis, den ich um
mich gezogen, zerstört hätten. Noch immer konnte ich mich nicht in die
Dichtungen anderer größerer Geister versenken – da sie mich an meine eigene
Kleinheit mahnten. Noch immer scheute ich mich, eine Zeitung in die Hand zu
nehmen – weil ich vielleicht hätte lesen können, daß mein mattes Licht längst
erloschen war.

Noch immer suchte ich das Allheilmittel für meine Nöten und Leiden in der
Einsamkeit, die meine Klagen still anhörte, meinen Gram milderte und mir in
nichts widersprach oder Widerstand leistete.

Herr Mariano hatte einigemal von Aufführungen meiner Dramen gesprochen, bis ich
ihn ersuchte, dies zu unterlassen. Es kam bisweilen vor, daß Direktoren,
Agenten und Verleger an mich schrieben. Anfangs schickte ich diese Briefe an
meinen Geschäftsführer nach Mailand; später ließ ich sie unbeachtet liegen.

Das beruhigte mich sehr.

Allerdings verzehrte mich mehr und mehr die Sehnsucht, noch ein einziges Mal in
meinem Leben etwas nützen zu können.

Nur etwas!

Ganz gleich was.

Ich war ja immer noch jung! Keine dreißig Jahre.

Oft erschien mir's, als wäre ich niemals jung gewesen: niemals so recht
wirklich jung, so recht glückselig jung, wo der Mensch sich unsterblich fühlt.
Ich hatte immer gelitten. Eingebildet vielleicht. Aber es war doch gelitten.

Und der Mensch ist nur dann jung, wenn er glücklich ist.

Ungern sah ich mich selbst im Spiegel. Ich war sehr bleich. Mein Haar ergraute,
meine Mienen bekamen etwas Stilles, Hoffnungsloses; mein Blick schien in
grenzenlose Weiten gerichtet zu sein, schien immer nach etwas auszuspähen,
etwas zu erwarten.

Was?

Von der Welt und allen Dingen der Welt mehr und mehr mich abwendend, flüchtete
ich mich tiefer und tiefer in die Natur. Sie umfing mich mit Mutterarmen und
nahm mich an ihr göttliches Herz.

Ich belauschte ihren Herzschlag.

Dabei wurde der meine immer beruhigter, immer leiser.

Herr Mariano hatte, wie sich plötzlich erwies, seit Jahren seine Pacht nicht
gezahlt. Auch sonst sollte er Schulden über Schulden haben. Er ging daher mit
raschen Schritten einer Katastrophe entgegen. Nicht einmal das Gesinde erhielt
seinen Lohn, Doch wäre es keinem Knecht, keiner Magd eingefallen, deswegen den
Dienst zu verlassen.

Es quälte mich, daß dieser Alcibiades so häßlich zu Grunde gehen sollte. Und
was wurde aus Frau Mariano?

Soviel ich von meinen Leuten vernahm, schien dieser die verzweifelte Sachlage
vollkommen gleichgültig zu sein. Sie ließ von ihrer getreuen Rosa ihr
prachtvolles Haar pflegen, trug ihr schlechtes Kleid und lebte nur für ihr
Kind, das ein wahres Wunder von Holdseligkeit war.

Jede Nacht fuhren Wagen ein, wurden Wein- und Oelfässer verladen. Der kluge
Herr Mariano schaffte beiseite, soviel er konnte, um für seine Gläubiger so
wenig als möglich zu lassen. Eines Tages befand ich mich in dem Oelwald, der
den Park der Villa von der Pineta der Villa Taverna scheidet, als ich zu meinem
Erstaunen die mir stets scheu ausweichende Rosa quer durch den Oelwald auf mich
zulaufen sah.

Ich ging ihr beunruhigt entgegen.

»Was gibt's?«

»O Madonna!«

»Ist deiner Frau etwas zugestoßen?«

»Mit der ist's ein Jammer! Die stirbt noch daran! Die läßt sich Euretwillen
noch einmal totschlagen!«

»Meinetwillen?! Rosa, Rosa! Meinetwillen?!«

»Und Ihr laßt es geschehen. Denn so seid Ihr!«

Ich faßte sie beim Arm.

»Rede vernünftig! Was ist deiner Frau meinetwillen geschehen?«

»Jetzt noch nichts. Jetzt soll sie nur zu Euch gehen. Aber die Bestie schlägt
sie gewiß und wahrhaftig noch einmal tot!«

»Frau Mariano soll zu mir gehen?«

»O Madonna!«

»Was soll sie bei mir?«

»Euch bitten.«

»Und sie will mich nicht bitten?«

»Lieber laßt sie sich von der Bestie totschlagen,«

»Gute Rosa, um was soll deine arme Frau mich bitten?«

»Wißt Ihr's nicht?«

»Ich kann mir's nicht denken.«

»Ihr seid reich.«

»Will Herr Mariano Geld von mir haben?«

»Viel Geld.«

»Weißt du, warum Herr Mariano nicht selbst zu mir kommt?«

»Weil es sehr viel Geld ist, das er von Euch haben will.«

»Und deshalb schickt er seine Frau?«

»Weil Ihr verliebt in sie seid.«

»Nein, Rosa! Nein, nein! Das kann Herr Mariano nicht glauben.«

»Was weiß ich, was er glaubt. Ich weiß nur, daß er sie Euretwillen gewiß noch
einmal totschlagen wird.«

»Ich will Herrn Mariano das viele Geld geben, ohne daß Eure arme Frau mich
darum bitten muß.«

»Lieber läßt sie sich gleich jetzt von der Bestie totschlagen.«

»Weißt du, wieviel Herr Mariano von mir haben will?«

»Ihr sollt ihm nichts geben, nicht einen einzigen Soldo.«

»Wer sagt das?«

»Sie!«

Und Rosa reichte mir einen Zettel, darauf stand mit großer unbeholfener
Kinderschrift:

»Geben Sie Mariano nichts mehr. Versprechen Sie es mir. Hüten Sie sich. Es
bittet Sie Maria.«

Rosa jammerte:

»Wenn Mariano erfährt, daß sie Euch gebeten hat, schlägt die Bestie sie tot.«

»Ich werde nichts verraten ... Ach, Rosa, gute Rosa, kann ich deiner lieben
Frau denn gar nicht helfen?« »O Madonna!«

Und sie setzte sich hin, wo sie grade stand, warf die Schürze über den Kopf und
begann zu stöhnen und bitterlich zu weinen. Ich drang so sehr ich konnte in die
treue Seele. Es war jedoch nichts aus ihr herauszubringen, als Seufzer, Thränen
und lamentable Anrufungen der Himmelskönigin. Aus Sorge, Herr Mariano könnte
sie mit mir zusammen sehen, bat ich sie schließlich selbst, zu gehen.

Sie erhob sich mühsam und schlich stöhnend davon.

Wie konnte ich helfen?

Aber noch während ich darüber sann und sann, sollte mich ein schreckliches
Ereignis auf den Weg weisen.

Bevor Herr Mariano mich um Hilfe angehen, bevor ich selbst sie ihm anbieten
konnte, kam Exekution in seine Wohnung.

Ich hielt mich unter den Steineichen auf, hörte ihn in der Villa toben und
wütend nach seiner Frau schreien. Jetzt wird er sie zwingen wollen, zu mir zu
gehen, dachte ich; und eilte ins Haus und zum Pächter, der sich grade mit dem
Beamten allein im Zimmer befand.

Ich entschuldigte mein Eindringen, bat Herrn Mariano, den Mann hinauszuschicken
und mir eine Unterredung zu gewähren. Ich war möglichst höflich, möglichst
ruhig. Herr Mariano nahm sofort seine grand seigneur-Miene wieder an.

Als die Thür hinter dem Beamten sich geschlossen hatte, sagte ich:

»Ich erbiete mich, Ihre etwas verwirrten Verhältnisse durch meinen
Geschäftsführer vollständig ordnen zu lassen, keinerlei pekuniären Ansprüche an
Sie zu erheben: weder jetzt, noch jemals; Ihnen alle Hilfsmittel zur Gründung
einer neuen Existenz zu schaffen – unter einer Bedingung.«

Er stand vor mir: leichenblaß; aber mit einem Lächeln.

Nie zuvor hatte ich ihn so schön gefunden, nie zuvor so gemein.

Mit seinem Kavalierlächeln sagte der Lump – und zwar sagte er es französisch:

»Diese eine Bedingung ist: für Ihr Geld meine Frau!«

Ich konnte ihm nicht ins Gesicht schlagen; denn ich hörte sie nebenan laut
aufschreien. Plötzlich stand sie mitten im Zimmer, ihr schlafendes Kind im Arm
und mit einem Gesicht, als verlöre sie den Verstand.

Ich eilte auf sie zu, wollte sie aus dem Zimmer führen. Aber er warf sich
dazwischen.

»Zweimal verkaufen laß' ich mich nicht,« rief sie ihm außer sich zu. »Lieber
laß ich mich totschlagen. Schlage mich tot! Damit es endlich ein Ende hat. Aus
Barmherzigkeit schlage mich tot!«

»Das will ich,« schrie der Rasende, erhob die geballte Faust und –

Gräßlich, gräßlich! Er hatte das Kind getroffen, das erwacht war und weinend
seine Aermchen um den Hals der Mutter schlingen wollte. Sein wütender
Faustschlag hatte das Kind am Herzen der Mutter getötet.

Sie vergoß keine Thräne.

Mit stillem, starrem Gesicht saß sie bei der kleinen Leiche. Sie war so
vollkommen wortlos, daß wir anfangs fürchteten, sie hätte die Sprache verloren.

Das Geschrei der treuen Rosa, den Jammer sämtlicher Dienstleute um das tote
süße Geschöpf hörte sie unbeweglich mit an.

Nicht einmal um den letzten Schmuck ihres gestorbenen Lebensglückes kümmerte
sie sich. Sie ließ es gelassen geschehen, daß wir das Kind unter Blumen
einbetteten.

Als ich den Sarg aufhob, um ihn hinunter in die Kapelle zu tragen, erhob auch
sie sich von ihrem Sitz. Es war fast grausig anzusehen; denn es war, als stünde
ein Gestorbener auf. Wie mit geschlossenen Füßen glitt sie hinter dem Sarge
drein, die Frauen, die sie stützen wollten, mit einer matten Gebärde
zurückweisend.

In der Kapelle stellte ich einen Sessel neben den Altar, davor ich die Leiche
aufbahrte. Sie sank hinein und saß wiederum da: regungslos, thränenlos,
schlaflos.

Herr Mariano gebärdete sich wie ein Unsinniger. Er wollte sich über das Kind
hinwerfen. Aber die Mutter sah ihn an; und – er wich von der Leiche zurück, als
stünde mit flammendem Schwert ein Engel davor. Er wollte sich das Leben nehmen;
und mußte von seinen Knechten bewacht werden. Er wollte sich als Mörder selbst
dem Gerichte ausliefern; und mußte von den Mönchen von Camaldoli, nach denen
sofort geschickt worden war, mit Gewalt aus dem Hause fort und hinauf ins
Kloster geschafft werden.

Zuvor sagte er mir, daß er Maria und mich hasse, daß er uns beide verwünsche,
daß wir seine Todfeinde seien; und daß er alles thun werde, um uns zu
vernichten. Und sollte er darüber noch einmal zum Unthäter werden.

Vergeblich beschwor ich die ärmste Mutter, etwas Nahrung zu sich zu nehmen und
sich niederzulegen. Nur mit den Augen antwortete sie auf alles Flehen: Nein!
Als die Nacht anbrach, fragte ich sie: ob ich mit ihr zusammen wachen dürfte?
Und da sie's mit ihrem Blick nicht verneinte, so blieb ich.

Ich setzte mich an einen Platz, wo sie mich nicht sehen konnte. Sie hätte mich
freilich auch nicht gesehen, wäre ich ihr gerade gegenüber gestanden. Sie sah
nichts, als ihr getötetes Kind, sah von der ganzen Welt nichts, als dieses.

Ich hatte auf dem Altar die Wachskerzen angezündet, saß in meinem Winkel und
blickte auf das tote Kind. Und ich blickte auf die Mutter, für die es am besten
gewesen wäre, sie läge mit ihrem gestorbenen Leben zusammen so still und blaß
aufgebahrt.

Unter dem Altar befand sich der gläserne Sarg mit den Gebeinen des heiligen
Alexander Falconieri. Das weiße Gerippe mit seinem glänzenden Gold- und
Juwelenschmuck sollte Wunder vollbringen:

»Heiliger Alexander, erwecke dieses tote Kind! Heiliger Alexander, mache dieses
zermalmte Frauenherz wieder lebendig! Heiliger Alexander, erhöre mich!«

Ueber dem Altar stellte ein Gemälde dar: wie eine Heilige dem von Engeln
getragenen Bildnis der himmlischen Jungfrau mit dem lächelnden Jesuskinde ihr
Herz hinreicht. Ich mußte immer von einer Mutter zur andern – von einem Kinde
zum andern schauen. Und es war, als paßten die beiden schmerzensreichen Mütter
gut zu einander.

Ich versuchte zu denken:

Was wird jetzt aus Maria?

Sie war so lebensmüde, so todesmatt, am Leben so todkrank, ... Die Heiligen
vollbrachten keine Wunder mehr, keine Grüfte öffneten sich, keine Gestorbenen
grüßten wieder das Sonnenlicht.

Vielleicht konnte dieses Mal ein Mensch das Mirakel thun?

Welcher Mensch?

Ich!

Und ich liebte sie wirklich nicht?

Auch jetzt liebte ich sie nicht?!

Die ganze Nacht über saß ich wachend bei der Mutter und ihrem toten Kinde. Ich
sann und sann, prüfte und prüfte und erkannte mich:

Ich liebte sie auch jetzt nicht! ... Ich würde sie niemals lieben.

Aber liebte sie mich?

Jetzt schien mir's möglich zu sein.... Ich konnte jetzt glauben, daß es möglich
sei.

Ich wußte, daß sie mich liebte.

Nun und jetzt? Jetzt konnte nur ich – von allen Menschen einzig und allein ich,
an sanfter Hand sie zurückführen ins Leben: an liebender Hand!

Also mußte sie an meine Liebe glauben ... Sie an meine Liebe unerschütterlich
glauben zu machen, war jetzt die Aufgabe meines Lebens, dieses bisher so
nutzlos hingebrachten verfehlten Lebens.

Niemals, niemals durfte sie ahnen, daß meine Liebe nur Mitleid war:
unaussprechliches, blutiges, mein Herz ganz erfüllendes, es fast zermalmendes
Mitleid.

Denn sonst hätte sie das Opfer meines Lebens nicht annehmen dürfen – so gering
dieses Opfer an und für sich auch war. Sie hätte eher einen Selbstmord begehen
müssen, als ihre arme stolze, schon einmal geschändete Seele von einem Manne
aus Mitleid retten zu lassen.

Als der Morgen graute, wußte ich, was ich zu thun hatte.

Es war eine große, eine schwere Aufgabe, die die Kraft eines gesunden und
starken Mannes erforderte.

War ich stark genug?

Würde ich sie erfüllen können?

Wiederum prüfte ich mich, durchforschte ich mein tiefstes Inneres.

Ja – ja – ja! Ich würde die Aufgabe erfüllen; denn ich würde sie zu meiner
Mission machen. Von diesem Tage an würde ich nicht mehr vergebens auf der Welt
sein; denn ich konnte noch einem Menschen auf der Welt nützen und helfen.

Und das war wert, zu leben und zu leiden.

Ich fühlte mich sehr ruhig, sehr glücklich.

Ich fragte Maria: ob ich erwirken sollte, daß das Kind im Park begraben würde?
Sie gab mir zu verstehen: es wäre ihr einerlei, wo es geschähe. Ich überlegte,
daß die Nähe des Grabes ihrem Schmerz fort und fort neue Nahrung geben würde,
und entschloß mich, auf dem Frascataner Kirchhof den einsamsten friedlichsten
Platz zu erwerben. Aus Rom besorgte ich für Maria Trauer; und es gelang Rosa,
sie zu bewegen, sich ankleiden zu lassen.

Sie sah in dem tiefen Schwarz unbeschreiblich schön und rührend aus.

Sofort nahm sie wieder ihren Platz bei dem Kinde ein.

Gegen Abend sank sie jedoch in einen solchen schweren Schlaf, daß er einer
Betäubung glich. Diesen barmherzigen Zustand wollte ich benützen, die kleine
Leiche fortschaffen zu lassen.

Sie hatte beide Arme um den Sarg geschlungen. Als ich sie leise, leise lösen
wollte, erwachte sie sogleich. Sie blickte verwirrt um sich, sah das tote Kind,
stöhnte jammervoll auf, blieb aber dann von neuem starr und stumm. Hierauf
bedeutete sie uns, den Sarg zu schließen. Dann erhob sie sich und schickte sich
an, uns – ganz gegen die Sitte – nach dem Kirchhof zu folgen.

Wir konnten sie nicht zurückhalten.

Wie gern wäre ich auf diesem Leidenswege an ihrer Seite gegangen. Aber ich
besaß dazu nicht das Recht – noch nicht! So schritt sie denn allein unmittelbar
hinter dem Sarge her, während ich mit Rosa folgte. Um sie keinen neugierigen
Blicken auszusetzen, ließ ich die Männer den Weg durch den Oelwald der
Falconieri und durch den Park der Villa Taverna-Borghese hinunter zur
Landstraße nehmen.

Es war Nacht geworden, als sie Marias holdseliges Kind hinabsenkten. Auch am
offenen Grabe brach sie nicht zusammen, fand sie keine Thräne, that sie nicht
einen Schmerzenslaut. Als alles vorbei war, wandte sie sich zum Gehen. Sie
schritt denselben weiten Weg wieder zurück, ohne zu schwanken, ohne überhaupt
zu wissen: ob sie mutterseelenallein ging, oder ob wir ihr folgten.

Aber vor dem Hause angekommen, blieb sie stehen und wartete auf mich.

»Ich danke.« Und noch einmal: »Ich danke.«

Sie sagte es vollkommen ruhig, streckte mir eine kalte Hand entgegen und ging
ins Haus.

Ich wußte, was sie thun wollte.

Ehe sie nach dem Tode ihres Kindes wieder zu ihrem Mann zurückkehrte, würde sie
sich das Leben nehmen.

Da ihr Mann schon morgen aus Camaldoli zurückkehren konnte, so würde sie sich
heute nacht noch töten.

Ich sprach mit Rosa; und diese Frau aus den wilden Marken begriff alles.

Also wachten wir.

Es mochte Mitternacht sein, als Rosa mich rief. Ich hatte mich angekleidet auf
mein Bett geworfen und war sogleich bei ihr.

Rosa sagte mir:

»Sie hat sich aus dem Zimmer geschlichen, ist nach einer Weile wieder gekommen
und hat mir befohlen, das verschlossene Haus zu öffnen. Sie will hinaus. Allein
will sie hinaus in den Park.« Unter dem Vorwand, den Schlüssel zu holen, war
Rosa zu mir geeilt.

Was sollte sie thun?

Das Haus aufschließen, sie allein hinausgehen lassen und zurückbleiben.

Ich stand unter den Steineichen, sah Maria aus dem Hause treten und – ohne sich
umzusehen, ob ihr jemand folgte – davon gehen: durch das Löwenportal, über den
Hof der Tenuta.

Durch die helle Sternennacht ging sie in ihrem schwarzen Kleide vor mir her und
sah nicht mehr die Schönheit der Welt, die sie verlassen wollte.

Sie ging langsam die Pinienallee in den Park hinein ...

An der Stelle, wo bei der Nische mit der antiken Statue des römischen Senators
die schöne Rampe zum Cypressenteich hinaufführt, war ich nur wenige Schritte
hinter ihr. Aber sie hörte mich nicht. Fast zugleich mit ihr stand ich oben
zwischen den schwarzem Bäumen, am Rande des schwarzen Wassers.

Ohne ihren Schritt zu hemmen, wäre sie weiter gegangen in den feuchten Tod.

Ich hielt sie mit beiden Armen umfaßt, rief sie leise bei Namen.

Weiter sagte ich nichts.

Ihr Haupt ruhte an meiner Brust. Ihr schönes müdes armes Haupt an meinem Herzen
gebettet, trug ich sie ins Leben zurück.

Sie weinte. Und jetzt einiges aus dem Leben meiner armen Maria.

Ich will versuchen, mit ihren eigenen Worten zu erzählen. Wer sie kennt, weiß,
daß sie von sich selbst lieber zehnmal zu wenig, als ein einziges Wort zu viel
sagt.

Ihr aber, die ihr sie liebt, müßt euch zu ihren Worten ihre leise Stimme, ihre
schwermütigen Augen, ihr stilles blasses schönes Antlitz denken.

Maria.

... Meine Eltern waren kleine römische Bürger.

Da mein Vater nichts thun wollte, lebten wir von dem Vermögen meiner Mutter;
und da die Rente für unsere Bedürfnisse nicht ausreichte, verbrauchten wir das
Kapital.

Unsere Wohnung lag am Trajansforum, war klein und schmutzig. Aber wir hatten
einen Salon mit vergoldeten Tischen, Polstermöbeln und seidenen Vorhängen.

Jeden Morgen kaufte mein Vater für den Tag die Lebensmittel ein. Wir aßen uns
häufig nicht satt. Aber jeden Abend empfing meine Mutter die Freunde und
Bekannten des Hauses. Dann gab es Limonade, Früchte und süßes Gebäck.

Die Freunde und guten Bekannten meines elterlichen Hauses waren meistens
Herren: sehr junge, sehr elegante Herren. Sie hatten eine Art, die Mutter und
mich anzusehen, die mir schon als Kind das Blut ins Gesicht trieb.

Meine Mutter war eine große Schönheit und lebte als solche. Vormittags stand
sie nicht auf. Ich mußte sie im Bette bedienen. Weil sie fast immer schalt und
schrie, sprach ich fast nie. Ihr Zimmer war stets voll von Nachbarinnen, die
einander ihre Ehegeschichten und die Liebeshändel anderer erzählten. Wenn ich
meine Mutter bedient hatte, lief ich fort, um diese Geschichten nicht mit
anhören zu müssen.

Nur nicht einmal solche Frau werden wie – meine Mutter war!

Nach den Geschichten der Nachbarinnen zu urteilen, waren wir Frauen nur dazu
da, uns reiche Männer zu ergattern und reiche Liebhaber zu halten.

Nachmittags stand meine Mutter auf, wenn sie nicht vorher, halb angezogen,
einige Stunden am offenen Fenster, hinter halbgeschlossener Jalousie, auf die
Straße geschaut hatte. Dann kleidete sie sich an, das einzige, was sie
überhaupt that. Ich mußte ihr die Strümpfe anziehen und das Haar machen. Wenn
wir uns auch nicht immer satt aßen, und nur eine grobe sabinische Magd halten
konnten, ging meine Mutter doch stets sehr prachtvoll gekleidet und besaß sogar
kostbaren Schmuck.

Wie ich die schönen Kleider haßte! Denn auch ich mußte mich jeden Tag
aufputzen. Bis zum Nachmittag hatte ich beinahe nur Fetzen am Leibe; dann Samt
und Seide.

Auf meinem Hut trug ich für hundert Lire Straußenfedern.

Meine Eltern und unsere Magd, unsere Freunde und guten Bekannten sowie unsere
sämtlichen Nachbarinnen sagten mir jeden Tag: ich sei schön wie eine Madonna,
und ich würde mit dieser himmlischen Schönheit einmal mein irdisches Glück
machen.

Wie ich mich schämte!

Jeden Tag bei gutem Wetter ging ich nachmittags mit meinen Eltern spazieren.
Wir gingen durch den Korso auf den Pincio, wo viele Herren nach mir und meiner
Mutter sich umsahen und ich sehr oft hören mußte, wie schön die Mutter sei.

Aber die Tochter noch schöner!

Auch meine Schönheit begann ich zu hassen.

Sonntags fuhren wir im Mietswagen Korso; und einigemal des Jahres nahm mein
Vater im Valle- oder Apollotheater eine Loge. Hierauf lebten wir eine Woche
lang von Brot und Salat.

Am schlechtesten ging es uns während des Karnevals; denn dann besuchte meine
Mutter jeden Abend die Veglionen. Sie mußte schöne Kostüme haben, und mein
Vater mußte sie auf dem Ball mit Eis und Gebäck regalieren – wenn das nicht
einer unserer vielen guten Bekannten und Freunde that. Ich haßte alle diese
Vergnügungen, um derentwillen wir hungerten, heuchelten und logen. Und am
allermeisten haßte ich das Lügen. Das ganze Leben meiner Eltern war eine
einzige Lüge.

Ich hatte mir gelobt, niemals zu lügen, und log doch immerfort.

Meine Eltern hatten geheiratet, weil sie sich »unsinnig« liebten. Jetzt zankten
sie sich den ganzen Tag und warfen sich gegenseitig vor, das Unglück ihres
Lebens zu sein.

Ich blieb das einzige Kind. Trotzdem liebte mich weder mein Vater noch meine
Mutter sonderlich. Beide waren nur sehr eitel auf mich und erwarteten von dem
Verkauf meiner Schönheit ein Fürstentum.

Ich lernte nur Eitelkeiten.

Aber ich war sehr ungelehrig.

*

Wir wurden mit jedem Jahr ärmer ...

Immer mehr junge Leute kamen zu unseren »Empfängen« ins Haus, darunter reiche
und vornehme.

Ich war sechzehn Jahr alt und sollte verheiratet werden.

Mit keinem Manne hätte ich jedoch einen Augenblick zusammen sein dürfen – so
streng war die Sitte! Aber ich wußte, daß mich jeder Mann von meinen Eltern
kaufen konnte – wenn er reich genug war, mich bezahlen zu können.

Verschiedene solche reichen Händler fanden sich ein. Ich erklärte meinen Eltern
jedoch, daß ich in den Tiber springen wollte, wenn sie mich meistbietend
losschlügen. Meine Eltern wußten, daß ich immer nur sagte, was ich dachte; und
da ich ihr einziges Kapital war, gingen sie vorsichtig mit mir um.

Inzwischen gerieten wir mehr und mehr in Sorgen. Der Schmuck meiner Mutter
mußte verkauft werden, bei welcher Gelegenheit ich sie zum erstenmal in ihrem
Leben weinen sah. Jeden Tag wurde mir wiederholt: ich trüge an allem die
Schuld. Mein Vater verschaffte meiner Mutter einen unechten Schmuck. Aber da
begann der Jammer erst recht. Damit meine Mutter wieder zu einem echten Schmuck
kam, duldete mein Vater nach achtzehnjähriger Ehe einen Hausfreund.

Jetzt war alles Frieden und Freuden! Meine Mutter bekam einen prächtigen
Schmuck, sie bekam schöne Kleider und Hüte. Jeden Nachmittag fuhr sie Korso,
jeden Abend hatte sie eine Loge – jeden Tag aßen wir uns satt: das heißt meine
Eltern.

Ich hungerte.

Wir hatten eine Köchin und eine Dienerin; und jeden Abend fand in unserem
neumöblierten Salon ein Empfang statt.

Sogar die Ehe meiner Eltern wurde eine ganz glückliche. Nur mit mir gab es
täglich Hader und Streit, obgleich ich immer sehr still war. Ich wollte die
neuen schönen Kleider nicht anziehen, ich wollte mit meiner Mutter und dem
Hausfreund nicht Korso fahren, wollte mit ihnen nicht das Theater besuchen,
mich in dem neuen Salon nicht besichtigen lassen.

Meine Mutter nannte mich ein unnatürliches Kind und mein Vater das Unglück
seines Lebens.

*

Meine Eltern machten eine neue Bekanntschaft. Es war ein junger Mann, der bei
der französischen Brigade diente.

Mein Vater war ein fanatischer Republikaner und Garibaldi betete er als seinen
Herrgott an. Das war noch das Beste an ihm.

Nun war Garibaldi von neuem geschlagen worden, nun herrschten die Franzosen von
neuem im Kirchenstaat.

Also hielt es mein Vater scheinbar mit Frankreich und dem Papst.

Sonst wäre der junge Pariser Brigadier niemals in unser Haus gekommen.

Im geheimen konspirierte mein Vater mit den Freischärlern. Es handelte sich um
Großes: republikanisch gesinnte Bürger sollten Garibaldi ein Thor der Stadt
öffnen. Einer dieser wackeren Männer war mein Vater, dem ich um dieser That
willen vieles verzieh.

Der junge Franzose, der eine römische Mutter hatte, kam häufig in unser Haus:
meinetwillen, sagten unsere vielen Freunde und guten Bekannten und lächelten
dabei. Sie lächelten, weil der Brigadier meinen Eltern niemals hätte den Preis
zahlen können. Außerdem trug er französische Uniform.

Ich liebte ihn.

*

In unserem Hause gingen große Dinge vor, die man mir jedoch nicht verbarg. Es
handelte sich um jenen Befreiungsplan: alles war vorbereitet, um Garibaldi mit
seinen Freischaren in Rom einzulassen.

Vittorio Mariano hatte mir seine Liebe gestanden, hatte bei meinem Vater um
mich angehalten und – war abgewiesen worden. »Weil er sie nicht bezahlen kann,«
meinten lächelnd die Freunde und guten Bekannten. »Weil er ein Franzose ist,«
sagte voller Entrüstung mein Vater.

Ich bat ihn nicht, da ich meinen Vorsatz gefaßt hatte.

In einer Nacht weckte mich Lärm im Hause. Es waren die Stimmen meiner Eltern.
Und – es war die Stimme Marianos!

Wie kam er mitten in der Nacht in unser Haus? ... Und wie sie schrieen!

Ich stand auf und wollte zu meiner Mutter. Aber mein Zimmer war von außen
verschlossen worden. Bis zum Morgen vernahm ich ihre Stimmen, ohne etwas
verstehen zu können. Dann hörte ich Mariano das Haus verlassen, hörte das Toben
meiner Mutter, die Verwünschungen meines Vaters. Und ich hörte, wie er meine
Thüre leise aufschloß.

Er kam nicht herein.

Was bedeutete das alles? ... Ich erfuhr es nicht.

Nichts erfuhr ich.

Meine Mutter lag krank, ich durfte nicht zu ihr. Mein Vater ging mit verstörtem
Gesicht einher und gönnte mir kein Wort. Die wackeren Männer, welche die große
That vorbereitet hatten, kamen, schlössen sich mit meinem Vater ein, blieben in
langen leidenschaftlichen Debatten beisammen, verließen das Haus mit finsteren
Mienen – ohne meinem Vater die Hand gereicht zu haben.

Alle Freunde und guten Bekannten, sämtliche Nachbarinnen wurden abgewiesen.

Selbst der Hausfreund fand keinen Einlaß.

So ging es eine halbe Woche, während der ich von Mariano nichts hörte, noch
sah. Wir hatten verabredet, daß ich ohne »den Segen meiner Eltern« ihm
angehören wollte. Für ein römisches Bürgermädchen bedeutet das etwas
Ungeheures; wahrend es wenig, oder nichts bedeutet, daß sogar die römische
Bürgersfrau ihren Liebhaber hat.

So ist es nun einmal bei uns.

An dem Tage, da ich meinen Eltern das Mariano gegebene Versprechen mitteilen
wollte, ließ mein Vater mich zu sich rufen. Ich fand bei ihm Vittorio, der mir
als mein Verlobter vorgestellt wurde. Meine Mutter ließ sich nicht sehen. Ich
erfuhr nicht, wie alles so wunderbar gekommen war: denn meine Eltern hatten
alle ihre überschwenglichen Hoffnungen, die sie auf meinen Kaufpreis gesetzt,
aufgegeben.

Von jener großen That, bei der mein Vater beteiligt gewesen, hieß es jetzt: sie
hätte verschoben werden müssen. Da ich die Braut eines Franzosen geworden war,
so hielt ich das für eine günstige Fügung. Ich liebte meinen Verlobten sehr,
ich war sehr glücklich, sehr dankbar: ich durfte mich nach freier Wahl an einen
geliebten Mann verschenken.

Meine Mutter hatte mich nie geliebt; aber jetzt haßte sie mich. Sie haßte auch
Mariano, worüber dieser nur lächelte. Er war überhaupt sehr heiter, so
berauschend heiter und dabei so strahlend wie ein Frühlingstag. Gegen mich
benahm er sich stets ritterlich und respektierte sogar die Sitte. Nach
römischer Sitte durfte auch mein Verlobter keine Minute mit mir allein sein.
Bei seinen täglichen, nur sehr kurzen Besuchen befand sich eine Magd oder mein
Vater bei uns. Meine Mutter erschien niemals. Er saß mir dann gegenüber und
baute Luftschlösser, in deren Glanz ich schweigend hineinsah.

Weil er mich sehr schön fand, und weil er über meine Schönheit sich freute,
kleidete ich mich zum erstenmal in meinem Leben hübsch. Er machte aus mir ein
ganz anderes Wesen.

Das Herrlichste war aber doch, daß er nicht viel Geld hatte, daß er mich nicht
hatte kaufen können. Er wollte mich nach Paris bringen, wo sein Vater ein
berühmter Maler war.

Bereits nach wenigen Wochen fand unsere Hochzeit statt; denn meine Eltern
wollten uns beide möglichst schnell aus dem Hause haben. Als wir zur Kirche
fuhren, lag meine Mutter in Krämpfen; und von den vielen Freunden und guten
Bekannten ließ keiner sich sehen.

Gleich nach der Trauung verließen wir Rom – Mariano war mittlerweile aus der
Armee getreten – und gleich nach der Trauung erfuhr ich alles.

Er sagte es mir im Rausch unserer Hochzeitsnacht.

Meine Mutter hatte sich unsinnig in ihn verliebt und – – Und dann hatte meine
Mutter in ihrer tollen Leidenschaft ihm den politischen Plan verraten. Dadurch
hatte er meinen Vater in seine Gewalt bekommen. Er hatte gedroht, meinen Vater
und alle Verbündeten dem Gericht zu übergeben, hatte als Preis für sein
Schweigen die schöne Tochter gefordert.

Er hatte mich durch sein Schweigen erkauft.

Alles war aus und vorbei.

Ich wollte aus dem Zimmer. Aber er lachte nur. Ich schleuderte ihm meine
Verachtung ins Gesicht. Aber er lachte nur.

Mit einer Schurkenthat bezahlte er mich, mit einer Gewaltthat nahm er mich.

Und ich ließ es geschehen!

*

Wiederum war ich ein armes Geschöpf geworden. Aber ich war kein Mensch mehr,
keine Frau; sondern nur ein lebendiges Ding.

Er brachte mich nach Paris. Wir wohnten bei dem berühmten Künstler, der sein
Vater war. Dieser machte großes Wesen aus meiner Schönheit, die mir jetzt
gradezu abscheulich erschien. Ich bekam eine Kammerfrau, mußte mich wundervoll
kleiden und im Atelier Herzöge und Minister, große Dichter und Künstler
empfangen.

Alle sagten mir ins Gesicht, daß ich sehr schön sei und daß sie mich sehr
bewunderten.

Vornehme Damen kamen. Sie betrachteten mich durch ihr Lorgnon und waren sehr
herablassend gegen mich.

Mariano war ungemein eitel auf mich. Wenn irgend ein großer Herr oder berühmter
Mann mir seine Leidenschaft gestand, schmeichelte ihm das. Der junge Herzog von
Cligny, ein Freund von Guy de Maupassant, erschoß sich, weil ich seine
schändlichen Anträge zurückwies; und Mariano war glücklich über die Sensation,
die dieser Selbstmord in ganz Paris machte.

Sein Vater drapierte mich bald als antike Statue, bald als Madonna. Er malte
mich und gab Soireen, wo ich als lebendes Bild stand.

Ich ließ alles geschehen.

Dann brach der Krieg mit Deutschland aus. Mariano ging mit der Armee, sein
Vater starb, und ich befand mich eines Tages auf der Straße. Herzöge und
Minister wollten für mich sorgen. Ein Ekel zuckte in mir auf – ein Ekel ...

Ich mietete ein schlechtes Zimmer, zog ein ärmliches Kleid an und suchte
Arbeit. Das einzige, was ich gelernt hatte, war etwas Goldstickerei. Ich war
aber auch darin ungeschickt. Ueberdies hatten wir Krieg. Charpie und Bandagen
waren notwendig, keine Stickereien. Wäre mir nicht alles, alles so grauenvoll
gleichgültig gewesen, hätte ich Paris durch irgend ein Thor verlassen und mich
in dem ersten besten Dorf als Magd verdingt.

Wie einstmals bei meinen Eltern, mußte ich oft hungern. Doch ich fühlte es
kaum. Auch war es eine gute Vorübung für die Hungerszeit während der
Belagerung.

Als Mariano mich dir schilderte: wie ich damals über die blutigen Leichname der
Kommune hinweg durch die Straße gegangen; als wären es Regenlachen – da merkte
ich an deinem Entsetzen, welch elendes Geschöpf ich damals gewesen sein muß.

Mariano kam aus Deutschland zurück – als Flüchtling! Er suchte mich. Ich hatte
an gar nichts gedacht. Sonst wäre ich doch wohl fortgegangen – ganz gleich
wohin. Aber nun fand er mich und sagte mir, daß er meinetwegen den Preußen
entflohen wäre.

Mariano wollte leben, wie er früher gelebt hatte und er hatte das Leben eines
großen Herrn geführt. Wir waren aber ganz arm. Einen kleinen Posten wollte er
nicht annehmen, und anderes fand sich nicht für ihn. Sarcey bot ihm eine
Sekretärstelle bei sich an; aber Mariano wollte sein eigener Herr sein.

Er schrieb für den »Temps«. Aber er schrieb nur, wenn er Lust hatte; und er
hatte selten Lust. Er spielte Hazard. Aber er hatte kein Glück im Spiel. In
einem Liebeshandel kam es zu einem Duell. Er verwundete dabei einen
einflußreichen Mann und mußte fort aus Paris.

Ein sehr reicher Freund begleitete uns. Denn Mariano nahm mich wieder mit; und
– ich ließ mich wieder mitnehmen.

*

Ich hatte immer Gott dafür gedankt, daß ich kinderlos blieb. Nur kein Kind von
diesem Manne! Um Gottes willen nur das nicht!

Als wir in die Villa Falconieri zogen, fühlte ich mich Mutter.

Diese Verzweiflung! Gott, Gott, diese Verzweiflung!

Vielleicht brachte ich ein totes Kind zur Welt ... Und ich schrie die
Muttergottes um ein totgeborenes Kind an. Alle Nacht lag ich in der Kapelle vor
dem Altar und flehte:

»Laß das Kind sterben!«

Aber das Kind lebte.

»Du tötest es,« nahm ich mir vor in der Stunde, da ich's gebar.

Sie legten das Kind an meine Brust. Es schrie jammervoll. Als ich es tränkte,
als es dann stille ward, als es an meiner Brust einschlief: da – war ich die
glückseligste Mutter.

Es ist ja auch wunderbar.

*

Dann wußte ich vom Leben nichts mehr, als daß mein Kind auf der Welt war.

Marianos reicher Freund starb, bevor er ausgebeutet werden konnte. Anstatt Herr
der Villa Falconieri zu sein, wurde Mariano der Pächter. Wiederum waren wir
arm.

Da kamst du in die Villa.

Du warst so anders, als alle Männer, die ich bis dahin kennen gelernt hatte: so
ganz anders! Du warst der erste Mann, dessen Blick ich nicht schon als
Beleidigung empfand. Du warst der erste Mann, der an mir nicht nur meine
Schönheit sah; der erste, für den ich auch eine Seele besaß.

Ich liebte dich nicht. Wie konnte ich das, da ich mein Kind hatte? Aber ich
faßte sogleich Vertrauen zu dir, hatte sogleich einen Glauben an dich, der zur
Religion für mich wurde.

Mariano konnte ein solches Mysterium nicht verstehen. Er konnte nur verstehen,
was war wie er selbst.

Und so gab er denn meiner stillen schönen friedlichen Empfindung einen
häßlichen Namen.

Ich sollte »verliebt« in dich sein.

Er verhöhnte mich mit dir. Weil er es mit seinen Mißhandlungen nicht konnte,
marterte er mich täglich mit dir. Täglich schrie er mir zu, wie ich mich dir an
den Hals werfen sollte, wie du mich aus Mitleid an deinem Halse lassen würdest
– aus Barmherzigkeit mit der unglücklichen Frau.

Er haßte dich; denn er fühlte die Reinheit deines Lebens. Und ihm war im
tiefsten Herzen nichts so zuwider wie alles geistig Helle und seelisch Schöne.

Du warst vielleicht der einzige Mensch gewesen, von dem er kein Geld angenommen
hätte. Aber weil er wußte, daß ich darunter litt, nahm er auch dein Geld.

Er wollte mich sogar zwingen, dich darum zu bitten und hätte dann an meiner
Qual seine Freude gehabt.

Da ich dich nicht bat, brachte er andere Männer ins Haus.

Sie kamen meinetwillen, und wenn sie mit Mariano am Spieltische saßen, mußte
ich dabei sein.

So war mein Leben, so ward ich täglich von neuem geschändet.

So tief bin ich gesunken, so ganz und gar bin ich ohne Frauenwürde mehr.

Und du, du Guter und Reiner, erhebst mich aus dem Abgrund, reinigst mich vom
Staube, weihst mich von neuem durch deine Liebe.

Dann tötete er mein Kind.

Und als ich in der Nacht nach dem Begräbnis hinausging und thun wollte, was ich
längst hätte thun müssen, riefst du mich beim Namen. Da gab dein Wort mich dem
Leben zurück. Da fühlte ich, daß ich dich liebte, daß ich dich vom ersten
Augenblick an geliebt hatte.

Und da glaubte ich dir, was du mir in der Nacht, die meine Todesnacht hätte
sein sollen, sagtest.

Es ist nicht Großmut! Keine Barmherzigkeit ist es, kein Mitleid:

Auch du liebst mich!

*

Von Camaldoli kam der Prior, um zwischen den beiden Ehegatten zu vermitteln;
und aus dem nämlichen Grunde erschienen einige Väter des Tusculanerklosters.

Ich wollte nicht, daß sie Maria quälen sollten, und wünschte allein mit ihnen
zu verhandeln. Doch als sie bei mir versammelt waren, trat plötzlich Maria ins
Zimmer und erklärte: sie betrachte ihre Ehe mit Mariano als gelöst.

Alle Ermahnungen, Vorstellungen und Vorwürfe der guten geistlichen Herren hörte
sie mit vollkommener Ruhe an. Zum Schluß sagte sie nur: ob die Priester eine
Ehe, wie sie sie geführt hätte, für eine christliche Ehe hielten?

Unverrichteter Dinge kehrten die würdigen Männer in ihre Heiligtümer zurück.

Es verbreitete sich das Gerücht: Mariano wollte Mönch werden.

Fürs erste blieb er in Camaldoli, wo er eine der kleinen Einsiedeleien bezogen
hatte. Hier sollte er in fanatischer Askese leben, fast keine Nahrung zu sich
nehmen, die Nächte im Gebet verbringen und die Bußübungen sündiger Mönche thun.
Ich war begierig, wie lange dieser Paroxismus dauern würde.

Inzwischen ließ ich Marianos Gläubiger befriedigen und alle seine Verhältnisse
ordnen, wobei sich Dinge ergaben, die einem Zolaschen Roman entnommen schienen.

Für Mariano trat ich in den Pachtkontrakt der Tenuta ein.

Die meisten Leute hingen mit solcher Schwärmerei an ihrem Herrn, daß sie unter
mir nicht bleiben wollten.

Ich setzte einen Verwalter und verschiedene andere tüchtige Männer ein. Sie
bewirtschafteten die Tenuta nach Landesbrauch und befinden sich noch heute in
meinen Diensten.

*

Eine Scheidung der Ehe Marias mit Mariano war, dank dem famosen Code Napoléon,
nicht durchzusetzen. Nur eine Trennung der beiden Gatten war möglich. Und auch
dann konnte Maria durch den machtvollen Arm des die Bürger eines Staats
schützenden Gesetzes zur Rückkehr zu ihrem Mann gezwungen werden.

Mariano konnte daher unser Schicksal sein und unseren Gott spielen.

Wir sprachen niemals darüber.

Niemals wurde berührt, daß Maria erst nach Marianos Tod vor der Welt mein Weib
sein konnte.

Wozu bedurften wir beide einer Ehescheidung und eines Dispenses des Papstes?

Zwei Unglückliche hatten sich schweigend die Hand gereicht.

Sie hielten die verschlungenen Hände fest ineinander geschlossen.

Vor der Welt nicht mein Weib – – Mochte doch die Welt ihren berühmten Stein
aufheben und nach uns werfen. Wir würden uns steinigen lassen und zwar ohne uns
darum als Märtyrer zu fühlen.

Die Welt muß nach der Strenge ihrer Sitte richten; und wir müssen nach Maß
unserer Sittlichkeit handeln.

Ich ließ für Maria die Zimmer einrichten, die sich um die Loggia mit der
kleinen Fontäne gruppieren. Aus diesen stillen Gemächern hatte sie den Blick
auf die Pinienwiese der Villa Taverna und die lange Cypressenallee, welche die
Oelwälder durchschneidet und zur Villa Montragone hinaufführt; auf das
herrliche Sabinergebirge und die köstlichen Höhen von Tusculum.

Hielt sie sich in diesen Räumen auf, drang kein anderer Laut zu ihr, als das
Rauschen des Springbrunnens, Vogelgesang und mitunter entfernte Musik, die, aus
der ungeheuren Palastruine der Villa Mondragone tönend, wie eine Geisterstimme
über den Wipfeln der Oelbäume schwebte.

Um für ihren dunkeln Ernst eine möglichst heitere Umgebung zu schaffen, ließ
ich ihre Zimmer mit sehr hellen Farben ausmalen, und edle Möbel und schöne
Geräte hineinstellen. Aber sie hatte an diesen Dingen keine Freude: nicht
einmal an den Blumen, mit denen jeden Morgen Vasen und Schalen gefüllt wurden.

Die Trauer um ihr Kind legte sie sehr bald ab und fing an, sich mir zuliebe
schön anzuziehen.

Sie besaß eine Vorliebe für sehr helles Grau. Sie sah in diesen lichten
Kleidern ganz besonders schön aus – vielleicht etwas zu feierlich.

Aber auch das paßte wiederum gut zu ihr.

Ich merkte, daß sie um ihren toten Liebling leidenschaftlich trauerte. Sie
zeigte es indessen niemals, besuchte niemals das Grab. Es lag eben nicht in
ihrer Natur, an einer Gruft zu stehen und zu weinen.

Nachdem sie das eine Mal von ihrer Vergangenheit gesprochen hatte, that sie es
nie wieder.

Nur ein einziges Mal hatte sie mir gesagt, daß sie mich liebte: so liebte, wie
ein Weib nur lieben kann! Niemals fragte sie mich wieder nach meiner Liebe zu
ihr, nachdem sie es einmal aus meinem Munde gehört und meiner Versicherung
geglaubt hatte. Sie wußte, daß sie nicht meine erste Liebe war; aber sie fühlte
die feste Gewißheit, daß sie meine letzte bleiben würde.

Ohne Unterlaß trachtend, nur für Maria zu leben, erkannte ich darin nur einen
triftigen Grund mehr, um mich in die schöne Einsamkeit der Villa Falconieri zu
vergraben. Wie die Verhältnisse jetzt lagen, war an ein Aufhören dieser
Traumexistenz gar nicht zu denken. Denn niemals würde ich Maria einem
unehrerbietigen, oder nur zweifelhaften Blick ausgesetzt haben.

Der Zauberkreis innerhalb der Mauern unseres leuchtenden Hauses schützte auch
sie wie ein Talisman gegen alles Gemeine.

Von neuen Arbeiten und Werken hätte schwerlich die Rede sein können, wäre ich
auch noch bei alter starker Schaffenskraft gewesen. Ich hatte zu viel mit
unserem Seelenleben zu thun, mußte fort und fort in uns hineinblicken und über
unser Geschick grübeln und brüten.

Vielleicht gelang es mir, zu entdecken, daß mein Mitleid für Maria doch Liebe
war! Dann waren wir beide gerettet. Oder ich mußte befürchten, daß Maria das
Opfer meines Lebens erriet; und dann waren wir beide verloren.

Wie ich uns aber auch beobachtete und bewachte; jeden Gedanken zehnfach
analysierend, jedes Gefühl beständig unter die Lupe bringend – ich entdeckte
bei mir nur die eine einzige machtvolle Empfindung, bei ihr nicht eine Regung
von Mißtrauen.

Ich mußte mich beständig streng vor jedem Selbstverrat bewahren. Vieles in
meinem neuen Leben war schwer. Aber dieses Eine erschien mir als das Schwerste.
Es verzehrte meine ganze Kraft und oft überfiel mich tödliche Ermattung.

*

Einmal war es unumgänglich notwendig, mich persönlich nach Rom zu begeben. Seit
Jahren war ich nicht dort gewesen. Ich entsetzte mich selbst darüber, wie alles
auf mich wirkte, mich beunruhigte und quälte.

Ich fühlte mich auch physisch schwer krank.

Im Café Oranio genoß ich etwas. Neben mir saßen römische Litteraten, von denen
ich einige kannte. Aber sie erkannten mich nicht.... Wie verändert ich mich
haben mußte – seltsam!

Uebrigens war ich sehr froh, daß mich niemand erkannte.

Sie redeten von Litteratur; und es wurde mir noch unbehaglicher zu Mute. Denn
wenn sie von mir gesprochen hätten – – Aber sie nannten nur Namen, die ich gar
nicht kannte.

Von mir sprach niemand.

Gott sei Dank!

Auch in der Litteratur mußte vieles anders geworden sein: genau so, wie ich es
vorausgesehen hatte.

Noch einmal: Gott sei Dank, daß ich mich zur rechten Zeit aus den Reihen der
absterbenden Dichter davongeschlichen und mir selber das Grab gegraben hatte.

Trotzdem quälte mich alles, was die Leute neben mir sprachen. Jedes Wort wühlte
in mir. Es war so wunderbar, daß ich einstmals auch ein lebendiger Dichter
gewesen sein sollte und längst vergessen worden war.

Längst vergessen –

So schnell ich konnte, beendete ich mein Mahl, zahlte und ging mit abgewandtem
Gesicht hinaus.

Warum wendete ich das Gesicht ab?

Auch auf der Straße fürchtete ich jeden Augenblick trotz der großen
Veränderung, die mit mir vorgegangen sein mußte, daß dieser oder jener mich
erkennen könnte.

Warum fürchtete ich mich, erkannt zu werden?

Zum Glück ward es bald dunkel. Mein Weg führte mich am Valletheater vorüber.
Erinnerungen erwachten. Ich hatte sie längst, längst totgeglaubt. Und jetzt
waren sie plötzlich da, jetzt wollten sie sich nicht zurückdrängen lassen.

Wie Geister stieg Vergangenes vor mir auf:

... Im Valletheater wurde ein neues Drama gegeben. Das Haus war überfüllt, der
Beifall brach tosend aus. Das Werk riß das Publikum hin: und – es war mein
Werk!

Sie riefen meinen Namen, sie jubelten mich auf die Bühne: wieder, immer wieder!

Ich sah mich selbst.

Die Toten standen auf – ich sah ein Gespenst.

Denn ich befand mich vor dem Valletheater und las den Titel des Stückes, das am
Abend gegeben wurde:

»Agrippina«, Tragödie in fünf Aufzügen von Cola Campana ...

Wie von Geisterhänden gezogen, trat ich ins Haus und an den Schalter, wo ich
mir eine Loge nahm. Es mußte noch sehr früh sein; denn es kamen sehr wenige
Leute.

Aber das Stück hatte bereits angefangen und das Haus war fast leer.

Ich saß in dem öden Hause, sah meine Gestalten, hörte meine Verse sprechen ...

Gespenster, alles Gespenster!

In dem öden Hause blieb es still – still – still.

Auf dem Zettel las ich, daß die kleine Rolle der Marcia eine Debütantin
spielte.

Es war ein blutjunges Geschöpf: hoch aufgeschossen, hager, hysterisch, mit
scharfen eckigen Bewegungen und einer Haltung, als wäre sie schwindsüchtig. Sie
hatte eine eigentümliche Art, zu gehen: sie schob sich vorwärts. Es war sehr
unschön. Ihre langen schmalen blassen Hände waren in unaufhörlicher Bewegung.
Diese nervösen Hände sprachen! Sie sprachen zu den Herzen der Hörer viel
beredter als meine pathetischen Verse.

Die kleinen zitternden bleichen Hände rührten das Publikum bis zu Thränen.

Sie hatte eine Stimme ohne jeden Wohllaut. Im Grunde genommen war es eine echt
italienische Stimme. Verse konnte sie mit diesem hohen schrillen blechernen
Organ gar nicht sprechen. Auch keine große Leidenschaft konnte sie damit
ausdrücken. Nur Zärtlichkeit. Da wurde die Stimme leise; leise und weich. Da
flüsterte und koste die harte herbe Stimme; da lockte und lächelte sie.

Ja, und was sie sonst noch ausdrücken konnte, das war Gram, Liebesschmerz,
Herzeleid, Trauer, Wehmut, stille todmüde Verzweiflung.

Alle Töne eines zärtlichen verratenen gebrochenen Frauenherzens!

Ihr Gesicht war häßlich ... Wie? Oder war es schön?

Ich wußte es nicht.

In diesem Augenblick erschien es mir entschieden häßlich, im nächsten
entschieden schön – wunderschön!

Es war ein beständiger Wechsel in diesem kleinen hageren süßen Gesicht.

Alles darin war Ausdruck.

Und der Ausdruck war eben alles.

Sie debütierte also: in Rom debütierte sie! Von ihrem Erfolge hing ihre
künstlerische Zukunft ab; und sie hatte es nicht einmal für nötig befunden,
sich zu schminken.

Noch dazu im antiken Kostüm!

Aber ihre Augen – Diese großen weitoffenen düsteren Augen; diese traurigen
leuchtenden märchenhaften Augen; diese rätselhaften unergründlichen
unvergeßlichen Augen!

Es waren die Augen einer großen Künstlerin, die Augen einer echten Tragödin!
Und – es waren die Augen einer unglücklichen kranken Frauenseele.

Das Haus war tief betroffen. Zuerst flüsterte man. Es wurde sehr unruhig.

Dann Totenstille.

Man saß wie gebannt und hörte die schmerzlichen Lippen flüstern, die ruhelosen
Hände reden, diese schwermütigen glänzenden Augen eine tragische
Liebesgeschichte erzählen.

Als die kleine Rolle zu Ende gespielt war, raste das Publikum.

Um das Werk kümmerte sich niemand. Das Werk gehörte zu den abgethanen Dingen,
zu dem fortgeworfenen vergessenen Ueberfluß.

Das Werk war tot!

Das Werk und der Dichter.

Aber der jungen Schauspielerin und der Bühne, darauf sie souverän herrschen
würde, gehörte die Zukunft.

Friedlich und feierlich war später mein Heimritt in der Vollmondnacht durch die
Campagna. Ich ließ mich von den Lichtfluten wie in ein himmlisches Kleid hüllen
und von dem großen Schweigen der Natur mit einem Hauche göttlicher Ruhe
erfüllen.

Dann befand ich mich zu Hause! Schon im Hohlwege bei der Villa Lancellotti
kamen mir meine drei jungen weißen Wolfshunde entgegengerast. Sie sprangen am
Pferde in die Höhe und heulten vor Freude über die Heimkehr des Herrn. Dann
streckte mir durch das hohe Thor der alte Eichbaum seine gewaltigen Aeste
entgegen; und der wachsame Falke über demselben grüßte mit ausgebreiteten
Flügeln. Dann umfing mich der Silberschimmer des Oelwalds, die Dämmerung des
Steineichenhains. Dann trat ich ein in mein liebes einsames Haus, in mein
schönes Asyl.

Maria erwartete mich in der Halle; und sie hatte dort gewiß seit Stunden
gewartet.

Mit heimlicher Sorge sah sie mir in die Augen.

Ich konnte jedoch lächeln.

Ja! Ich war ein toter Poet; aber – es schmerzte nicht mehr.

Sehr bald darauf lernten wir Euch kennen.

Wißt Ihr noch, wie es kam?

Wir erinnern uns jeder Einzelheit; und so oft wir daran denken, danken wir dem
Geschick für Eure Freundschaft.

In der Villa Muti war's, in der »Rosenvilla«. Ich wollte sie Maria in der
Blütezeit zeigen; und selbst meine kühle Maria sagte:

»Es ist schön.«

Rosen – Rosen – Rosen!

Maréchal-Niel und Gloire de Dijon. Und Malmaison und die wunderschöne Königin:
La France!

Rosen – Rosen – Rosen! Sie stiegen zu beiden Seiten der Straße wie Bollwerke
empor, krochen auf allen Wegen hin, kletterten an allen Ballustraden empor,
durchwucherten alle Bosketts, füllten alle wasserleeren Fontänen und
Römersarkophage, Sie umrankten die antiken Säulen und Statuen, die Stämme der
Pinien und Steineichen. Sie schwangen sich von einem Baum zum andern, stürzten
sich aus den Wipfeln herab, hingen wie rosige Teppiche von den Wänden der Villa
nieder. Sie sprossen aus den Stufen der Treppen, aus den Fugen der Mauern,
breiteten sich zu Feldern aus.

Rosen – Rosen – Rosen!

Wir kamen in ein Labyrinth von engen dunklen Lorbeergängen, die uns über eine
kleine Brücke auf ein von trüben Wassern umflossenes Inselchen führten. In dem
Teich wuchsen Kallas und Lilien; und ringsum die hohen Gebüsche durchleuchteten
wiederum Rosen – Rosen! Auf dem winzigen Eilande stand ein alter Erdbeerbaum,
darunter eine Büste der Zenobia aufgestellt war. Antike Kapitäle und gestürzte
Altäre standen als Sitzplätze umher.

Hier wart Ihr!

Den Schoß voller Rosen, saß Deine Frau unter dem schönen Baum. Sie trug ein
leichtes weißes Kleid und erschien uns wie der Genius des Ortes. Auch Du
gefielst mir mit Deinen ernsthaften Augen und Deiner freundlichen Stimme recht
gut.

Wir beide sprachen miteinander ... Aber Maria blieb scheu zurück und schaute
unverwandt auf Deine Frau.

Da wählte diese die schönsten Rosen aus ihrem Schoß, ging auf Maria zu und
reichte ihr mit einem Lächeln den Strauß. Es waren die ersten Blumen, die
meiner armen Maria Freude bereiteten.

Damit begann es. Denn dann kamt Ihr in die Villa Falconieri und wart gleich so
verständnisvoll für mich sonderbaren Schwärmer, gleich so entzückt von meiner
lieben Maria. Nachdem Ihr wieder gegangen wart, empfanden wir beide zum
erstenmal, wie – einsam wir eigentlich waren.

Doch Ihr kamt wieder und wieder, nicht duldend, daß wir uns auch vor Euch
verbargen und verkrochen. Und Ihr kamt wieder und wieder, auch nachdem ich Dir
gesagt hatte, daß Maria nur vor allen guten Geistern des Himmels meine Frau
sei.

Und wir liebten Euch.

Einmal machte ich eine Entdeckung, die mich im höchsten Grade erschreckte.

Ich hatte mir nämlich eingebildet, ausschließlich für Maria zu leben; und ich
mußte schließlich erkennen: Maria lebte ausschließlich für mich.

Wie war diese vollständige Wandlung in unserem Verhältnis nur vor sich
gegangen? So tief heimlich vor sich gegangen, daß ich davon nichts gemerkt
hatte?

Wie war es überhaupt möglich gewesen, gar nichts zu merken, wo ich uns Beide
doch fort und fort belauschte und belauerte?

Waren meine Organe bereits stumpf geworden, war ich denn kein feinfühliger
Geist mehr, hatte ich mich zu einem selbstsüchtigen Menschen umgewandelt? Ich,
der ich mich selbst hatte verleugnen wollen?!

Konnte jahrelange ernsthafte Selbstbetrachtung, lediglich zum Zweck läuternder
Selbsterziehung angestellt, schließlich Selbstsucht erzeugen? Konnte ein an
sich edles Wollen die häßlichste Wirkung haben?

Denn es gibt unter der Sonne nichts Häßlicheres als Selbstsucht!

Fortan beobachtete ich unser beider Seelenleben von einem ganz neuen
Gesichtspunkte aus. Und zwar beobachtete ich unerbittlich scharf, daß mir
nichts – gar nichts entgehen konnte. Mein altes heftiges, durch das lange
Schweigen der Einsamkeit eingelulltes Mißtrauen gegen mich selbst wurde jetzt
aufgerüttelt und zum unerbittlichen Wächter über mich selbst gestellt.

Jetzt mußte ich mich in acht nehmen!

Mit welcher meisterhaften Kunst Maria verstand, ausschließlich für mich zu
leben und mich dabei in der Illusion zu erhalten: ich lebte ausschließlich für
sie! Nur eine Frau vermag diese schwerste Kunst der Täuschung zu solcher
Vollendung zu bringen, nur eine liebende Frau! Ganz heimlich ging sie zu Werke,
ganz leise. Aber ich kam doch hinter ihre lautlos schleichenden Liebesthaten.
Kein Samariter konnte einen hoffnungslosen Kranken mit solcher Barmherzigkeit
pflegen wie Maria mich.

Dabei versuchte sie fort und fort, mir einzureden: ich wäre vollkommen gesund,
und sie allein bedürfte der liebevollen Sorgfalt des Wärters. Und dieser wäre
ich für sie! Immer und immer hatte sie das stille leuchtende Lächeln des
dankbaren Patienten für seinen gütigen Arzt. Sie benahm sich, als empfinge sie
fort und fort Wohlthaten und Almosen; während sie doch fort und fort mir
Wohlthaten erteilte.

Fast schien es, als wäre nicht ich der Mitleidige, sondern sie.

Und wie sie sich abquälte, mich zu überzeugen, daß ich auch jetzt noch
wertvolle dichterische Werke würde zu schaffen vermögen! Erwiesen sich abends
ihre Bemühungen als erfolglos, begann sie am nächsten Morgen damit von neuem.
Auch bei diesen Unternehmungen ging sie wundervoll leise zu Werke.

Sie wollte meinen Ehrgeiz wecken. Aber der war längst tot. Sie wollte mir den
Glauben an mich selbst wiedergeben. Aber den hatte ich ja niemals besessen. Sie
wollte mich überzeugen, daß ich immer noch nicht vergessen und verschollen
wäre. Aber ich wußte es besser. Jetzt that sie ihr äußerstes, indem sie
versuchte, mich der Villa Falconieri zu entreißen – meiner geliebten
Zufluchtsstätte, meinem köstlichen Ruheort, meinem wonnigen Grabe!

Welche Mittel und Künste sie anwendete! Was ihre Liebe ihr alles ersinnen half,
ihre hilflose Angst ihr eingab... Und alle diese bangen Versuche ganz still,
beinahe wortlos. Dafür freilich um so beweglicher. Wenn ich mich nicht
überzeugen ließ, so hatte diese scheinbare Gefühllosigkeit ihren Grund in der
Erkenntnis, daß Maria über mich in einem schweren Irrtum befangen war.

Ich kannte mich eben besser.

Wir lebten so hin ...

Von meinem Balkon aus konnte ich beobachten, wie im Lauf der Jahre das neue und
neueste Rom entstand: Roma nuova! Die schimmernde Häusermasse rückte aus dem
Bett der sieben Hügel weiter und weiter in die menschenöde Campagna hinaus.

Das neue Rom glich einem Riesenpolyp. Nach allen Seiten streckte das häßliche
Ungetüm seine gefräßigen Fangarme aus. Es umklammerte den erhabenen Leib der
königlichen Landschaft, saugte sich daran fest, saugte ihr die majestätische
Schönheit aus.

Von der Villa Falconieri aus, sah ich das elektrische Licht seinen
triumphierenden Einzug in die Hauptstadt des Königreichs halten. Am Bahnhof
leuchtete es zuerst auf. Dann griff der grelle Glanz um sich: vom Lateran bis
zum St. Peter!

Diesen bestrahlte die künstliche Nachtsonne der neuen Zeit nicht, dieser ließ
sich von keinem Lichte erhellen, das von der Erde war. Groß und still und
einsam, wie in feierlicher, ewiger Oede, steht er am Tiberstrand. Er duldet den
Widerschein, der vom Quirinal auf ihn fällt, und weiß in seinem
Ewigkeitsbewußtsein, daß der Glanz, der von seinem Allerheiligsten ausgeht über
die Welt, alle irdischen Flammen erstickt.

Und ich sah von meinem leuchtenden Hause aus zu, wie das greise Antlitz der
Campagna, selbst wo sie von Rom weit entfernt war, Jahr für Jahr, Zug um Zug
sich verwandelte, scheinbar verjüngte.

Es war, als würde eine tote große Monarchin für die Aufbahrung hergerichtet.
Man schminkte ihr sogar die fahlen Wangen und versuchte, die Majestät des Todes
zu entstellen.

Aber die teilweise Zerstörung des großen Kirchhofs der Weltgeschichte ließ auf
die römische Landschaft blühendes Kulturleben niederströmen; und nur der Maler
oder Phantast durfte von Entstellung reden.

Ich sah die trostlosen Oeden in reiche Felder sich wandeln, sah das braune
Brachland mit fruchtbaren Siedelungen sich bedecken, sah die schönen
Eukalyptuswaldungen wachsen und sich ausdehnen.

Es ist der Kampf modernen Geistes gegen den Würgengel der Malaria, die seit
Jahrtausenden der böse Genius des Ortes ist. Und das wird sie auch trotz
alledem bleiben. Man kann den Dämon durch die Mittel unserer großen Kultur wohl
betäuben, aber nicht töten.

Diese Wandlungen der römischen Landschaft, deren Zeuge ich bin, sagen mir, daß
die Jahre vergehen. Wir altern. Marias goldbraunes Haar durchschimmern bereits
die ersten Silberfäden: und ich selbst komme mir vor wie ein Greis. Bisweilen –
nur bisweilen – erwacht in mir ein Etwas wie eine letzte Regung von Jugend. Ich
empfinde dieses viel zu späte Erwachen jedesmal an einer dumpfen dunklen
unendlichen Sehnsucht.

Sehnsucht – wonach?

Demnach wäre es wahr, daß wir uns sehnen, also noch hoffen können, also an ein
Glück für uns glauben, so lange wir überhaupt leben: und daß nur die Toten in
Wahrheit entsagen?

Und wir beide leben so hin...

Ohne die Leiden, die das Leben dem Menschen bringt, und mit den Freuden, die
ihm die Einsamkeit schenkt. Ich habe Frieden gefunden. Und wenn ich in jenen
seltenen Momenten der Sehnsucht empfinde, daß es ein Kirchhofsfrieden ist, so –
beklage ich mich nicht.

Und Maria?

Sie ist das verschlossenste und herbste, das edelste und vornehmste Geschöpf!
Sie ist von einer Lauterkeit der Empfindung, einer Wahrhaftigkeit des Worts,
von einer stillen strengen einfachen Größe, von der ich beim Weibe nichts
gewußt hatte, bis ich dieses Weib fand.

Sie wird niemals liebenswürdig sein können; aber sie ist immer
verehrungswürdig.

Und immer ist sie bereit, für mich sich selbst zu vergessen und aufzugeben.

Wie sie ist, so ist sie ein herrliches, ein mir heiliges Wesen.

Aber sie ist durch das Schicksal zermalmt worden.

Und ich hatte mir's zur Lebensaufgabe gemacht, ihre Schmerzen zu lindern, ihre
Wunden zu heilen. Mit festem Willen, mit allen Kräften versuchte ich, meine
Mission zu erfüllen.

Habe ich sie erfüllt?

Ich suche beständig die Antwort in ihrem Gesichte zu lesen. Es ist immer
dasselbe blasse und stille, ernste und milde Antlitz.

Ich suche ruhelos die Bestätigung in ihrem ganzen Wesen zu finden.

Es ist stets das gleich pflichtfreudige und pflichtstrenge, sich selbst
verleugnende und aufopfernde Wesen.

Ich suche die Erwiderung auf meine bange Frage angstvoll und immer angstvoller
in meinem eignen Herzen.

Ist Maria glücklich? Sie hat sich so verändert – – Ich kann mir's nicht mehr
vorstellen, daß diese milde milde, stille stille Frau dieselbe ist, die mir
damals in Carlo Marattas Frühlingszimmer die schreckliche Geschichte der
unseligen Ottavia Sacchetti erzählte: mit solchem Blick, solcher Miene!

Das Leben, das Marias schönes Antlitz einst verzerrte, hat daraus jede Spur
einer Entstellung verwischt, hat es zu einem unbeschreiblich schönen,
unaussprechlich traurigen Frauenantlitz gemacht.

Nein: sie ist nicht glücklich! Nein, nein: ich habe meine Aufgabe nicht
erfüllt!

Bin ich denn glücklich?

Aber auf mich kommt's nicht an.

Ich muß anders fragen:

Würde Maria glücklich sein, wenn sie wüßte, daß ich es wäre?

Es liegt etwas zwischen uns.

Etwas Dunkles, Geheimnisvolles, Unheilvolles!

Was ist es?

Ist es Mariano?

Er ist noch immer nicht verdorben und gestorben. Maria ist noch immer nicht
frei, er kann uns noch immer als Gespenst schrecken.

Aber – Mariano ist es nicht, was zwischen uns steht.

Ist es vielleicht jene Sehnsucht, die immer noch, immer noch in mir ist und
nach Leben schreit: nach lebendigem Leben!

Dann wäre es die Einsamkeit, der ich mich ergeben habe und die mein Verderben
geworden? Nicht die wonnevolle Einsamkeit der Villa Falconieri; sondern die
tödliche Einsamkeit meines Herzens ...

Der Strom des Lebens flutet frei dahin;
Im Sonnengolde leuchten auf den Wagen –
Ich aber stehe abseits, tief im Dunkeln ...

Wenn ich nachts nicht schlafen kann und auf meiner Wandelbahn auf und ab gehe,
stundenlang auf und ab! – so sehe ich jetzt immer Nacht für Nacht ein Licht.

Es strahlt unter mir und kommt aus einem Fenster der Villa Taverna, die dem
bankerotten Fürsten Borghese gehört und von diesem an den Prinzen von Sora
vermietet ward.

Nacht für Nacht begrüßen sich seit einiger Zeit die beiden Schwesterlichter:
denn der zuckende Funken unter mir strahlt auch so allein.

Heute sagte mir Maria, das einsame Licht brenne Nacht für Nacht im Zimmer der
Prinzessin.

Sie soll sehr jung, sehr schön und auch – sehr unglücklich sein.

Auch sehr unglücklich – –

Sie dauert mich!

 

Ende des ersten Bandes.

Zweiter Band.

Viviane.

»Ach wie bin ich ungeduldig! Meine Zeit wird kommen. Ich glaube ja daran. Aber
etwas sagt mir, sie wird niemals kommen. Ich werde mein ganzes Leben mit Warten
verbringen. Immer warten ...«

»Warten ... warten! ...«

»Wen soll ich fragen? Wer wird offen sein? Wer wird gerecht sein?«

»Du wirst es sein, meine einzige Freundin; du wenigstens wirst offen sein, denn
du liebst mich ... Ja ich liebe mich, ich mich allein ...«

Aus Marie Baschkirtzews Tagebuch.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

... Ich lag so krank, so krank!
Du gingst vorüber; jede Hoffnung sank.

K. Stauffer – Bern.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Die Prinzessin von Sora

an die

Herzogin Bere de Bere

Bere-House, London, England.

Frascati, Provincia di Roma, Villa Taverna-Borghese, am ersten März 1892.

Aber, Madame Charme, herrliche Madame Charme! Was hat Deine allerliebste
unwiderstehliche süße Viviane Dir zuleide gethan, daß Du so schrecklich böse
auf sie bist? Mit der strengsten Richtermiene Deines platonisch schönen
Angesichts schiltst Du sie eine »unverbesserliche Mondaine«; und sie ist doch
nur ein armes kleines Ding, ein recht armes kleines Ding!

Uebrigens hast Du gut schelten. Du sitzest in Deinem prächtigen Bere-House; und
wenn Du in London bist, so ist in London die Season. Du hast einen himmlischen
Mann, der Dich vergöttert, hast zwei engelhafte Kinder, die Du anbetest; Du
wirst verehrt, bewundert, gefeiert; Du wirst gefürchtet, gehaßt, geliebt; Du
bist unheimlich geistreich, erstaunlich tugendhaft; und vor allem bist Du vom
Scheitel bis zur Sohle Madame Charme!

Und ich – – Was habe ich?

Einen Gatten, den ich, wie ich beschwören kann, niemals auch nur für eine
Sekunde adorierte, und keine Kinder – Gott sei Dank, keine Kinder! Gott sei
inbrünstiger Dank mein Leben lang ... Für diesen Mangel an allem Glück besitze
ich allerdings Smaragden, die fast noch größer sind als der berühmte Schmuck
unserer schönen Königin.

Was bin ich?

Ein Kind von zweiundzwanzig Jahren, das sich selbst leidlich hübsch findet,
mitunter ziemlich liebenswürdig sein kann; das nicht grade dumm, aber
unausstehlich kapriziös ist. Dabei sehr elegant, wirklich wundervoll elegant!
Resumé: Viviane, Prinzessin von Sora, ist ein kleines süßes Ding; ist ein
wunderliches tolles Geschöpf; ist ganz und gar grande dame; ist durch und durch
eine herzbestrickende, jedoch vollkommen herzlose Thörin; ist halb Sphinx, halb
Sirene, bald Engel, bald Teufel; ist – »nehmt alles in allem« – vom Scheitel
bis zur Sohle ein Weib!

Und mit so vielen weltlichen Eigenschaften ausgestattet, soll ich, wie Du mir
vorwirfst, eine absolut unverbesserliche Mondaine sein?

Weshalb sollte ich mich bessern?

Nur deswegen, weil ich bin, was ich bin?

Ich besitze nicht nur meine echte Evanatur; ich habe auch den Mut, meine Natur
aller Welt zu zeigen:

»Voilà une femme!«

Und weswegen sollte meine Natur nicht von A bis Z mondaine sein, da ich es
sicher bereits im Mutterleib war?

Wurde ich denn für etwas anderes erzogen, für irgend etwas anderes?

Kam ich etwa zu einem andern Zweck überhaupt auf die Welt?

Laß uns doch um Himmels willen nicht empfindlich sein!

Der einzige Zweck meiner ganzen irdischen Existenz ist: nach Möglichkeit
weltlich zu sein. Und einer Frau ist vieles möglich.

Bist Du entsetzt?

Madame Charme, philiströse wunderliche kluge Madame Charme – denke doch!

Meine Eltern steckten mich freilich ins Kloster. Dort war es schön; denn dort
warst Du!

Madonna mia, wie unschuldig glücklich wir waren! Begreifst Du heute, daß ein
Mensch so unschuldig und so glücklich sein kann? Wie ein junges niedliches Tier
... Welche Träume wir nicht hatten, wonach wir uns nicht sehnten, worauf nicht
hofften? Auf Wunderdinge. Unter diesen befand sich auch ein gewisser junger
distinguierter Mann von angenehmem Aeußern, von dem wir rasend geliebt wurden,
den wir rasend wieder liebten. Zu dumm!

Wir hatten Ideale ... O Gott!

Endlich fort aus dem Kloster, fort von den frommen, guten einfältigen
Schwestern. War das eine Seligkeit!

Die große Welt, die ganz große Welt! ... Zugleich die Welt wie sie ist; und
nicht, wie sie zu sein scheint: die unerbittlich grausame Welt der
Wirklichkeiten.

Eine gute Realistin steckt übrigens zum Glück in mir. Evviva la Realità!

*

Wundervolle Realitäten waren auch die ersten Toiletten von Worth, war die erste
Cour, die Vorstellung bei den Majestäten, die gnädige Anrede der Königin. Dann
Visiten, Korsofahrten. Folgten Oper, französisches Schauspiel, Bälle, Routs.
Folgten die Wettrennen in der Campagna und die Feste im Quirinal, die heiligen
Funktionen in der Sixtinischen Kapelle. Und überall und immer Schmeichelei,
Heuchelei, Lüge – die freche häßliche ekelerregende Lüge der Gesellschaft.

Sie war auch eine absolute Wirklichkeit ...

Sehr frühzeitig dann die Entdeckung: Du bist schön! Zugleich die Ahnung von
allem, was eine schöne Frau bedeutet und vermag – was überhaupt die Frau ist.

Damit Erkenntnis.

Und mit der Erkenntnis keine Unschuld mehr, keinen Glauben mehr, keine
Illusionen mehr, kein Glück.

Plötzlich siehst Du einen, irgend einen! Und dieser eine, einzige –

Aber das läßt sich nicht sagen. Es ist auch so traurig. So traurig und so kurz.
Kaum ein scheuer Blick Aug' in Auge; kaum ein leises bebendes Wort. Es genügt,
um Dir ein Erschauern durch Deine ganze Seele zu geben, Dich in einen Taumel,
einen Rausch zu versetzen, Dir einen Anfall von Tollheit zuzuziehen. Doch alles
ist sogleich wieder vorbei – alles!

Und das für zeitlebens ...

Gegen Ende Deiner ersten Saison bist Du bereits verlobt – natürlich mit einem
andern, vielleicht mit dem ersten besten. Du kennst diesen Mann, dessen Weib Du
werden sollst, so gut wie gar nicht.

Es ist Dir auch einerlei.

Und das ist von allem das Traurigste.

Glückwünsche, Visiten: als »glückliche Braut«. Der Trousseau. Das ist
wundervoll! An der Stickerei des Brautschleiers arbeitet ein halbes Dutzend
armer bleicher Mädchen. Wenn die Herrlichkeit fertig ist, wird sie im Palais
ausgestellt und die Zeitungen bringen eine genaue Schilderung. Man beneidet
Dich. Wie glücklich Du sein mußt!

Die Hochzeit. Die Hochzeit mit einem Fremden.

Häßlich, so häßlich!

Die Ehe. Die Ehe mit einem ungeliebten Manne.

Trostlos, so trostlos!

Und Du hast noch immer Deine junge thörichte unersättliche unsinnige Sehnsucht.

Das ist das Trostloseste!

Und dann?

Eine Oede, eine Leere, ein Nichts.

Und dann schiltst Du mich »eine unverbesserliche Mondaine«! Wenn man versucht,
die Leere mit etwas auszufüllen: mit irgend etwas!

Da Du einmal leben sollst, mußt Du wenigstens leben können.

O, Madame Charme! Du unverständig-weise, böse-liebe Madame Charme!

*

Ist das nicht artig von Deiner niedlichen Viviane, daß sie alle ihre Sünden zu
Dir trägt?

Ich sage Dir: meine Sünden werden einstmals Legion sein. Doch Du bist ein Meer
von Erbarmen.

Ich will sündigen, damit Du Dich üben kannst, barmherzig zu sein.

*

Uebrigens hat Deine »Unverbesserliche« nicht einmal mit den Wimpern gezuckt,
als wir schon jetzt, beinahe mitten im Winter, in Villeggiatur gingen: »aus
Rücksichten für meine stark angegriffene Gesundheit«. Ich huste nämlich seit
Ende des Karnevals und färbe mitunter das Taschentuch mit einem höchst
interessanten Rot. Mein tief besorgter Gatte bestand darauf, mich in meine
ländliche Verbannung zu begleiten.

Du siehst, wir können auch ritterlich sein.

Zum Glück liegt die Villa Taverna nur eine Viertelstunde von Frascati; und
Frascati mit der Bahn nur fünfundvierzig Minuten von Rom. Mein tief besorgter
Gatte kann also bequem in einem gewissen, entzückend möblierten Villino vor der
Porta Pia soupieren und sich am nächsten Tage beim Lunch nach meinem Befinden
erkundigen.

Auch beginnt schon im April, gleich nach den Rennen bei den Capannelle, die
Wachteljagd.

Was mich betrifft, so will meine Kammerfrau, für die ich – trotzdem sie eine
echte Pariserin ist – beinahe eine Heldin bin, einige neue Frisuren probieren.

Also ist hier draußen auch für meine Zerstreuung hinreichend gesorgt.

*

Ob ich lese?

O ja!

Was ich lese?

Natürlich Romane! Französische Romane – natürlich! Könnte eine Mondaine
überhaupt etwas anderes lesen?

Ich habe bei meiner Lektüre eine interessante Entdeckung gemacht: Wir Ehefrauen
der großen Welt sind lediglich deshalb verheiratet worden, um früher oder
später die Ehe zu brechen.

Es kommt nur darauf an, mit wem? Und das ergibt gewöhnlich ein Zufall.

Sollten wir jedoch das Unglück haben, plötzlich unser Herz zu entdecken und
einen andern Mann von ganzem Herzen zu lieben – was sage ich? Einen andern Mann
anzubeten, für ihn zu verderben und zu sterben, so nützt uns – jetzt gib wohl
acht! – so nützt uns, damit wir wieder geliebt werden und womöglich wieder
geliebt bleiben, weder unsere Schönheit, noch unsere Güte; weder unsere
Empfindung, noch unsere Liebesgewalt. Nicht das allergeringste nützen sie uns!

Denn dergleichen sind für den modernen Mann Empfindsamkeiten,
Geschmacklosigkeiten, Unbequemlichkeiten.

Aber – Du gibst doch gut acht? – der von uns geliebte Mann wird uns wieder
lieben, wird uns »ewig« lieben, uns endlos begehrenswert finden, wenn – wir die
Kunst, zu lieben, verstehen: l'art de l'amour! Ich muß es wirklich französisch
sagen ... Auf unsere Capricen kommt es an, auf unsere Koketterieen, auf unsere
kleinen und großen Raffinements. Lediglich darauf!

Nicht unsere Anmut und unser Geist sind maßgebend; sondern der Esprit, mit dem
wir Konversation machen, die Grazie, mit der wir in unserem Salon empfangen.
Bist Du nichts anderes, als eine liebenswürdige und dabei anständige Frau, so
wirst Du in diesem Liebeskampfe rettungslos verloren sein; siegen darin wirst
Du mit Hilfe Deiner exquisiten Parfüms, Deiner fascinierenden Negligés, Deines
ganzen perfekten – oder perversen Chic.

Ob wir eine schwarze oder blaßrote Corsage tragen, kann unser Schicksal
entscheiden; und die Art, mit der wir durch einen Salon schreiten, unsere
Handschuhe knöpfen, unseren Fächer hinlegen, uns in einen Fauteuil schmiegen,
kann uns unter Umständen den Geliebten erhalten, oder uns um ihn bringen.

Glaubst Du mir nicht, so frage bei den Franzosen an: sie wissen Bescheid. Sie
kennen die Männer und – hélas! – sie kennen uns Frauen.

Kennen sie uns wirklich?

Dina, ach Dina! Wenn sie uns wirklich kennen sollten, wenn wir wirklich so
sind, wie sie uns schildern – so müssen sie uns verachten.

Wir werden es nicht besser verdienen.

Gestrenge holdselige Beichtmutter – jeden Tag mache ich Dir meine kleine
herzige Konfession; und am Ende der Woche packe ich meine ganze irdische
Sündhaftigkeit fein säuberlich zusammen, couvertiere und adressiere sie
zierlich, drücke mein wunderhübsches Siegel darauf und schicke den ganzen
reizenden Pack Weltlichkeit, als kostbares Gut rekommandiert, der Herzogin Vere
de Vere nach London. Und ist der dicke dicke Briefe glücklich auf der Post,
fühle ich mich aller Sünden los und ledig; denn:

Du absolvierst mich gewiß!

Gefällt Dir mein neues breites Schreibpapier: couleur mauve, mit der
Lebensdevise in mattem Taubengrau: »Nichts lieben – nichts glauben!«

Und findest Du die Idee der Kamee auf meinem Siegelring: »Amor mit einem
Totenschädel spielend«, nicht gradezu allerliebst?!

Was sagst Du zu meinem letzten Parfüm? Es wird in Paris eigens für mich
destilliert und darf nicht in den Handel kommen, was mir, en parenthèse, ein
Vermögen kostet. Ich lasse den märchenhaften Duft nach einem alten Rezept
herstellen, welches ein blutjunger Gelehrter, der so weise ist, Deine kleine
unbedeutende Viviane sinnverwirrend reizend zu finden, in der Vatikanischen
Bibliothek aufgestöbert hat. Es soll das Haarwasser der Lucrezia Borgia gewesen
sein.

Ist das nicht pikant?

Dir jeden Tag meine bescheidene, aber wahrhaftige Konfession zu machen, ist mir
hier auf dem Lande bereits so zur Gewohnheit geworden, wie dies in Rom meine
tagtägliche Korsofahrt war. Auch die Weltlichste von uns muß auf der Welt
wenigstens einen – einen Menschen haben, vor dem wir unsere Seele entkleiden
können:

Hülle für Hülle, Schleier auf Schleier, bis wir zuletzt dastehen, nackt und
bloß, ohne Schande und Scham, so schön oder so häßlich, wie der Himmel uns
schuf.

Uebrigens möchte ich mich selbst in diesem tiefsten déshabillé nicht sehen.

Denn trotz all' Deiner Moralpredigten ahnst Du nämlich noch immer nicht, was
für ein ungeheuerliches winziges Wesen ich bin.

Es liegt etwas in mir!

Vielleicht etwas sehr Hohes und Herrliches – könnte dieser und jener meinen,
vielleicht etwas sehr Schlimmes und Schreckliches – meine ich selbst.

Denn ich selbst werde mir mehr und mehr bewußt, daß ich – aus Neugierde etwa –
fähig wäre, irgend eine Unthat zu verüben.

Ich will Dir von meiner Frivolität ein Beispiel geben. Stelle Dir vor: ich
hätte einen Menschen unsinnig lieb; und dieser Mensch stürbe; und ich wäre bei
seinem Begräbnis halb von Sinnen, ganz in Verzweiflung.

Und an der Leiche dieses geliebtesten aller Menschen fiele mir plötzlich etwas
sehr Komisches ein.

Ich bin heilig überzeugt, daß ich laut auflachen würde.

Vielleicht nehme ich tags darauf Gift – vielleicht!

Aber laut auflachen würde ich trotzdem.

Ist das verbrecherisch, oder ist das einfach verrückt?

Ich wünschte, ich könnte Messen lesen lassen aus Dankbarkeit gegen den Himmel,
weil ich keine Kinder habe und weil ich meinen Mann verachte.

Es möchte sonst einmal fürchterlich mit mir werden.

Vielleicht besitze ich gar kein Talent zur Liebe, oder zur Leidenschaft. Und
Talent muß der Mensch zu allem haben – selbst zum Glück ... Es würde mich
grausen, Entsetzen würde mich packen, sollte ich bei mir plötzlich ein Talent
zu einer dieser merkwürdigen Empfindungen entdecken müssen: so, wie ich nun
einmal bin!

Eben darum will ich nichts lieben, nichts glauben.

Ich will nicht!

Ich habe solche Angst, weil ich mich kenne und wiederum ganz und gar nicht
kenne.

Es ist so unheimlich.

Ich fürchte mich vor mir selbst, als wäre ich mein eigenes Gespenst.

*

Du willst »alles« über die Villa Taverna hören? ...

Ist es nicht vollständig einerlei, wo wir leben? Was bedeutet eine Wohnung,
wenn wir doch immer in uns selbst bleiben müssen?

Ich versichere Dich: immer!

Ich möchte mein Haus so einrichten, genau so, wie ich in meiner geheimsten
Seele bin, die ich weit weit vor Dir aufschließe – soweit ich eben kann.

Vermutlich würde es dann sonderbar bei mir aussehen; und meine strenge sittsame
Madame Charme würde über so viel »Raffinement« bedenklich ihr schönes Haupt
schütteln.

Stoffe müßten mich umschimmern, Farben mich umlodern, die – wie könnte ich's
nur ausdrücken, damit Du mich verstehst? ... Es müßte wie Musik sein, wie
leise, süße, weiche, alle Sinne bestrickende, wollüstige Musik.

Dazwischen grelle Mißtöne, Seufzer, Schluchzen, ein schriller Jammerlaut –

Alles um mich müßte sein wie der Duft einer exotischen Blume: schwer, schwül,
betäubend, berauschend, sinnverwirrend, eine brausende Symphonie giftiger
Wohlgerüche.

Um nun wieder in die Welt der Wirklichkeiten zurückzukehren, so höre hier
einiges über die Villa Taverna-Borghese bei Frascati, zwölf Meilen von Rom.

Es ist ein altes, häßliches, kastenförmiges, jedoch »historisches« Gebäude;
denn irgend ein berühmter Kardinal aus dem sechzehnten Jahrhundert hat das
Landhaus gebaut und irgend ein großer Papst aus der Familie Borghese hat es
bewohnt. Es gibt, glaube ich, nur einen Borghese, der Papst war? Du weißt, wie
ungebildet wir Römerinnen sind.

Das Haus ist ein Durcheinander von Hallen, Zimmern, Sälen und Korridoren; und
ein halbes Dutzend amerikanischer Nabobs könnte sich mit all dem antiquarischen
Krimskrams seine Paläste ausstatten. Aus meinem Salon ließ ich alles
hinauswerfen. Ich ließ den Plafond von Eurem famosen Walter Crane ausmalen, die
Wände mit nilgrünem Atlas tapezieren, darin in natürlicher Größe silberne
Marienlilien eingewirkt sind, und der abscheuliche Ziegelsteinboden wurde mit
einem mattvioletten Smyrnateppich und darüber ausgebreiteten weißen Bärenfellen
bedeckt. Mein Diwan besteht in einer mysteriösen Aufhäufung von allerlei
Weichem und Warmem, Weißem und Schimmerndem; denn ich werde hier sicher noch im
Mai frieren.

Bereits im Kloster waren, wie Du weißt, die stillen bleichen Madonnenlilien
meine Lieblingsblumen. Ich schrieb Dir wohl, daß mein Gatte so höflich war, in
unserem Palais neben meinem Boudoir ein eigenes Lilienhaus erbauen zu lassen,
damit ich den ganzen Winter über von den hohen schlanken frommen Blumen umblüht
würde. Unser römischer Gärtner schickt täglich eine Sendung heraus; und ich
lasse die Lilien in sehr schönen alten Japaner Bronzen rings um meine Polster
aufstellen, so daß Euer himmlischer Burne-Jones selbst Deine blasse wunderholde
Viviane als »Madonna unter Lilien« verewigen könnte. Dazu stelle Dir vor: ich
kleide mich jetzt ausschließlich in Weiß; und zwar in einer Manier, die mir
gestattet, von mir behaupten zu dürfen: » La mode c'est moi«

Du willst immer noch mehr über unser neues Frascataner home hören?

Ich entdeckte hier bei mir einen neuen Sinn: den Sinn für Natur.

Lächle nur, boshafte Madame Charme!

Erinnere Dich übrigens, wie ich bereits in unserem Heiligtum über Form und
Farbe einer Blume, über die Gluten des Abendrots auf dem schwarzen Stamm einer
Steineiche; oder wie unser bunter Klostergarten allmählich in Dämmerung und
Nacht versank, gradezu in Ekstase geraten konnte. Und einmal beschrieb ich Dir
ein Feld blutroter Anemonen unter silberhellen Oelbäumen so wundervoll, daß Du
damals behauptetest: Deine eitle, rein äußerliche, nur an Weltlichkeit
denkende, nur für Weltlichkeit lebende Viviane wäre ein Stück atmender Poesie –
nur ein Stücklein.

Im Ernst, Liebste! Ich sehe hier nicht allein die fromme Schönheit meiner
Lilien; sondern auch die biblische Größe der römischen Landschaft.

Ich bin hier nämlich ganz umgeben von ihrer feierlichen Pracht, darin
eingehüllt gleich einer Kaiserin in Purpur.

Wenn ich auf meiner Schwanendecke unter meinen Blumen die Stunden verträume, so
erblicke ich durch das breite Fenster in einem fast schwarzen Rahmen von
Steineichenzweigen das Bild der weiten weiten Steppe. Sie ruht so stolz unter
mir wie ein mächtiger toter Herrscher, und ist so einsam wie ein großer Mensch.

Wunderst Du Dich nicht, was für Gedanken mitunter durch mein Köpfchen gaukeln?
Denn was weiß ich kleine Dame aus der großen Welt von einsamen großen Menschen?

Hinter der Villa erstreckt sich ein verwilderter Garten, darin ein Museum von
Antiken aufgestellt ist. Ein langer tiefschattiger Weg wird zu beiden Seiten
von prachtvollen Sarkophagen besetzt, in denen jetzt Rhododendren und weiße
Kamelien blühen. Eine Reihe von allerliebsten Kindersärglein habe ich
eigenhändig mit meinen lieben blassen Lilien bepflanzt. Es ist wirklich
wunderhübsch.

Der Garten stößt an eine Pinienwiese, die jetzt dicht voll violetter Anemonen
steht. Die rotbraunen schlanken Stämme der schönen Bäume erheben sich über dem
bunten Teppich wie Porphyrsäulen. Eine Allee uralter Steineichen, deren Wipfel
so ineinander verwachsen sind, daß sie keinen Sonnenstrahl durchlassen, führt,
dunkel wie ein Tunnel, durch einen Oelwald am Hause vorbei und in sanfter
Steigung hinauf zur Villa Mondragone, einem steinernen Koloß, der über einen
wahren Berg von Terrassen wie ein graues Ungetüm hingewälzt liegt. Der Palast
ist zu gewaltig, um schön sein zu können.

Schön ist unsere andere Nachbarin, die Villa Falconieri.

*

Heute sollst Du zur Strafe für Deinen Verdacht, daß ich nichts anderes als
weltlich sein könnte, allerlei Häusliches erfahren.

Wir haben von unserem Riesentrain nur einen Teil mitgeschleppt, da der Prinz –
es ist so geschmacklos, immerfort von seinem »Gatten« zu reden – viel häufiger
in Rom als hier ist, und viel weniger ohne den Pariser Küchenchef existieren
kann als ich, die ich nur esse, um nicht zu verhungern – wie mancher nur
notgedrungen lebt, um nicht sterben zu müssen.

Leider kommen zum lunch und zum afternoon-tea täglich Leute. Man ist nämlich so
liebenswürdig, zu behaupten, daß ohne Deine blondhaarige, grauäugige,
lilienschlanke, blütenweiße Viviane Rom nicht Rom sei.

Ich lese es Dir, meine süße Herrliche, vom Gesichte ab, wie sehr Du Dich über
mein »leider« wunderst: »Leider kommen Leute...«

Auch ist es wunderlich! Nichts auf der Welt ist mir so gleichgültig, so
langweilig, so unbequem wie die Menschen; und ich könnte doch ohne sie nicht
existieren. Ich finde die meisten Frauen der römischen Gesellschaft eitel und
dumm, die meisten Männer eitel und brutal. Und bei fast allen kommt es
schließlich auf das eine, einzige heraus: auf das Häßliche, das Trostlose, das
Gemeine ...

Dina, Dina! Ist es denn wirklich wahr, daß die beiden Geschlechter die Pole
sind, um die die Erde sich dreht?

Also Du siehst, wenn die Prinzessin von Sora nicht in die Welt geht, so geht
die Welt zur Prinzessin von Sora. Und zwar kommt sie mit ihrem ganzen Klatsch,
ihrer ganzen Erbärmlichkeit bis in die einsame große herrliche Campagna zu mir
heraus.

Ich weiß in der Villa Taverna genau, welche von den Damen der großen Welt ihren
zeitweiligen Freund und welche von den Damen der Halbwelt ihren
augenblicklichen Besitzer wechselte.

Ich versichere Dich: die römische Gesellschaft ist lediglich die Fortsetzung
eines endlosen Romans von Zola.

*

Ich bin wirklich ein gutmütiges Ding – bisweilen wenigstens. Meine Kammerfrau
ist nämlich so geschmacklos, mich zu adorieren; und bisweilen gestatte ich ihr,
ihre Empfindungen auszudrücken.

Gestern bei der Nachttoilette, als ich mein langes weißes Babykleid anhatte,
löste sie mein Haar, wickelte mich darin ein, stellte auf der einen Seite eine
von den Lilienvasen neben mich und auf der andern eine hohe brennende
Wachskerze. Es war sündhaft; aber ich mußte zu dem Heiligenspielen doch
lächeln, worüber meine Pariserin vollends in Entzückung geriet.

Ob ich wohl eitel, sehr, sehr eitel bin?

Hand aufs Herz, kleine Viviane! ... Ich bin überzeugt, du bist eitel, sehr,
sehr eitel.

O, Madonna mia!

Und dann wiederum: Nein, nein!

Für wen sollte ich wohl eitel sein?

Etwa für den Prinzen?

Er besticht meine mich vergötternde Kammerfrau und läßt meine Toiletten für
seine Maitressen nachmachen; und diese Damen kleiden sich einmal in ihrem Leben
wie eine anständige Frau, anstatt daß wir eine von diesen Damen imitieren.

Oder wäre ich etwa eitel für andre Männer?

Ich bin seit meiner Heirat noch keinem Manne begegnet, der mir nicht – für
einen Augenblick wenigstens – in irgend einer Weise widerwärtig erschienen
wäre, saß ihm sein Frack auch noch so vorzüglich, sprach er ein auch noch so
superbes Pariser Französisch, und waren sonst seine Manieren die eines tout
grand Seigneur.

Also bin ich eitel für mich selbst?

Ja, ja und tausendmal ja!

Es gibt auf der Welt eines, was ich unsinnig liebe: Schönheit! Ich werde
niemals unglücklich sein können, und zwar aus keinem andern Grunde, weil
Unglück etwas Unschönes ist. Wenn ich mein kurzes irdisches Leben – und betrüge
es nur die Spanne eines Jahres – mit der allerhöchsten Schönheit ausfüllen
könnte, so würde ich dafür meine ewige Seligkeit hingeben.

Findest Du das sehr frivol?

*

Richtig, und die Villa Falconieri ...

Was ich von ihren Bewohnern weiß, erzählte mir meine Kammerfrau. Meine Quelle
ist also grade kein silberheller Waldbach.

Der schöne Landsitz gehört der Prinzessin Lancellotti, die sich rings um
Frascati eine kleine römische Provinz zusammengekauft hat. Sie ist eine
vortreffliche Regentin. Denn die Dame ist nicht nur die liebenswürdigste,
sondern auch die gebildetste und klügste von uns römischen Fürstinnen. Von
ihren drei Frascataner Villen hat sie haushälterisch zwei vermietet: die
berühmte Tusculana an die Propaganda, und die traumhaft phantastische
Falconieri an einen Sonderling.

Erinnerst Du Dich eines Grafen Cola Campana?

Ich meine den Dichter Campana!

Im Kloster schwärmten wir für seine in unser Heiligtum eingeschmuggelten
weltschmerzlichen Poesieen à la Byron und Leopardi. Wir lernten die
schwermütigen pompösen Strophen heimlich auswendig, berauschten uns an der
pathetischen Pracht ihrer Sprache, deklamierten sie im Klostergarten, 
versteckten das Bändchen Gedichte tagsüber in unseren Gebetbüchern, nachts
unter unseren Kopfkissen, schrieben den Namen Cola mit Blut, welches wir uns
mühsam aus dem aufgeritzten Finger drückten, auf rosa Papier und verwahrten das
Blatt am Herzen. Wir träumten von den ekstatischen Naturschilderungen, den
glühenden Liebesgedichten – erlebten sie ...

So verrückt!

Und von allen Tollen war die kleine Viviane die tollste.

Aus Caprice vermutlich.

Ist das nicht merkwürdig? Daß ich einstmals allen Ernstes für etwas schwärmen
konnte – wenn auch nur aus Laune. Wie das klingt: »Einstmals!« Und es ist grade
volle sechs Jahre her. Noch so jung zu sein und sich schon so alt zu fühlen, so
morsch wie entnervt. In Frankreich nennt man, was ich meine und vielleicht
nicht ausdrücken kann: » morbide«.

Es bezeichnet eine geistige Blässe unseres Jahrhunderts.

Ich hatte meine entsetzlich jugendliche Schwärmerei für einen neuen Dichter des
uralten Weltschmerzes bereits lange vergessen, hatte des Grafen Cola Campana
nie wieder gedacht, wußte kaum noch, daß ein solcher Mann »einstmals« einer der
gefeiertsten Poeten Italiens gewesen war. Denke doch! Dieser nämliche Graf Cola
Campana, das Ideal unserer unschuldigen glücklichen verrückten Jugendzeit ist
in der Villa Falconieri mein Nachbar.

Jetzt fällt mir ein: schon damals galt der poetische Graf für einen sonderbaren
Schwärmer; und schon damals hörten wir im Kloster allerlei über ihn flüstern.
Wie gierig wir Kleinen lauschten, ward einmal von einer der »Großen« sein Name
genannt. Waren es wohl Frauengeschichten?

Bitte, hilf meinem miserablen Gedächtnis.

Richtig! Man erzählte uns schon damals, daß der Sänger der düstern
schwermütigen »Nächte«, der Rolle eines litterarischen Salonlöwen
wahrscheinlich überdrüssig, mutterseelenallein in einem alten Märchenschlosse
hause.

Das war also die Villa Falconieri!

Warum haust er dort?

»Cherchez la femme –« natürlich!

Denn dieser Pessimist, Menschenfeind und was er sonst noch sein mag, scheint
sich dort oben ganz vergnüglich eingenistet zu haben. Eine schöne Freundin
teilt – wie meine etwas schlammige Quelle mir berichtet – des gräflichen Poeten
»Einsamkeit« unter den berühmten Steineichen der Villa.

» O madame! On parle d`une trés grande passion.«

Und meine romantische Pariserin – denn bisweilen können auch moderne
Kammerfrauen romantisch sein – verdrehte voller Entzücken die Augen.

Eine große Leidenschaft...

Findest Du nicht, daß die Phrase einen eigentümlichen Klang hat, wenn es auch
nur eine Phrase ist?

Eine große Leidenschaft ...

Es rauscht und braust, stürmt und tost in den Worten.

Eine große Leidenschaft...

Ein Alpengipfel steigt vor Dir auf, ein Abgrund öffnet sich zu Deinen Füßen. Es
jubelt Dich an in den Lauten, es schluchzt darin. Es ist Himmel und Hölle, es
ist qualvolles Leben und glückseliger Tod. Es ist alles – alles!

Wie Du siehst, machte die Redensart von der großen Leidenschaft auf mich
Eindruck. Denn bist du schon einmal in Deinem Leben einer großen Leidenschaft
begegnet, einer wahrhaft großen?

Ich nicht.

Es muß eigentümlich sein, ganz eigentümlich.

Dieser edle Graf Cola Campana mit allen seinen mehr oder minder herrlichen
Poesieen, mit meiner ganzen einstmaligen verrückten Backfischschwärmerei für
ihn, würde mich jetzt nicht das mindeste kümmern, wenn er seine »große
Leidenschaft« nicht hätte. Ich denke viel darüber nach; und je mehr ich darüber
nachdenke, um so weniger verstehe ich die Sache. Und je weniger ich sie
verstehe, um so erregter und nervöser macht es mich. Es muß etwas Wunderbares
darum sein. Ich möchte es für mein Leben gern kennen lernen – natürlich nur
durch einen andern: denn es an sich selbst zu erfahren, das müßte sein –

Dina, Dina! Es müßte sein, als käme ein Gestorbener aus dem Grabe zu Dir.

Ich werde sentimental ... Pfui!

Alle Sentimentalität ist geschmacklos, und jede Geschmacklosigkeit ist häßlich.
Und damit wäre ich für mich bei dem Ende aller Dinge angelangt.

*

Stelle Dir vor: der Mann mit der großen Leidenschaft ist ein alter Herr! Denn
mit fünfundvierzig Jahren ist der Mensch doch alt. Wenigstens muß er sich alt
fühlen, uralt. Und dann noch immer eine große Leidenschaft haben. Das ist
einfach lächerlich.

Und – es ist unästhetisch!

Woher ich das Alter des Grafen so genau weiß? Nicht durch meine romantische
Kammerfrau; sondern aus einer etwas sichereren Quelle, dem
Konversationslexikon. Ich entdeckte es zu meinem großen Erstaunen in der
Bibliothek und bin ordentlich stolz darauf, daß wir so gebildet sind, ein
Konversationslexikon zu besitzen... Graf Cola Campana ist im Jahre 1847 in
Mailand geboren, hat sehr jung mit seinen Dramen die italienische Bühne gradezu
beherrscht, ist sehr bald vom Repertoire vollständig verschwunden, ist seit
beinahe zwanzig Jahren in der Litteratur verschollen, von der Welt vergessen,
in Melancholie, Einsamkeit und kranken Nerven untergegangen.

Es klingt schwermütig, nicht wahr?

Im Konversationslexikon steht von der famosen großen Leidenschaft natürlich
nichts zu lesen. Mir scheint das eine Wort alles zu sagen, alles zu erklären.

Wir Frauen sind eben viel weiser als ein Konversationslexikon.

*

Madame Charme, meine zürnende, strafende, alles verstehende, alles vergebende
Madame Charme: ich habe über unsere »göttliche Welteinrichtung« so viele
lästerliche Gedanken. Sie ist – wie so viel anderes auf Erden – im Grunde
genommen nichts als eine Komödie, obenein eine herzlich schlechte Komödie; denn
man kann dabei nicht einmal lachen.

Aber zum Lachen ist folgender Spaß:

In vierzehn Tagen ist Ostern, und heute hat sich der Prinz nach Camaldoli zu
den Mönchen begeben, um im Kloster seine alljährliche Pönitenz zu thun. Ist das
nicht eine köstliche Bouffonnerie? In Camaldoli – es liegt eine halbe Stunde
von hier, den Berg hinauf, unter dem Kreuz von Tusculum – lebt der Prinz volle
zwei Wochen in strenger Klausur. Er betet, fastet, büßt. Er betet, fastet und
büßt alle seine Sünden ab, um sich alsdann mit einer Seele, so weiß wie eine
meiner Lilien, in die Arme einer Dame der Welt oder Halbwelt zu stürzen. In den
verschiedensten schönen Armen bleibt mon cher mari ein volles Jahr, bis auf der
Welt wieder Ostern wird und die große jährliche Gewissenswäsche von neuem
beginnt.

*

Du mußt noch einmal etwas über den Mann mit der »großen Leidenschaft« in der
Villa Falconieri hören.

Seine Freundin wird hier allgemein einfach nur »Madama« genannt. Ihr Name ist
Maria. Sie soll einmal ein Wunder von Schönheit gewesen sein. Bevor sie
»Madama« wurde, war sie eine Signora. Ihr Mann hatte die Tenuta der Villa
Falconieri gepachtet und lebte mit seiner wunderschönen Maria seelenvergnügt
inmitten seiner Oelwälder und Weinberge.

Da kam der menschenscheue gräfliche Poet, mietete den Palast, faßte für die
wunderschöne Maria die famose große Leidenschaft und nahm die Dame ihrem Manne
fort. Es gab nicht einmal einen Totschlag dabei. Nur Geld kostete die Sache,
sehr viel Geld. Doch Geld besaß der dichtende Graf so viel wie ehemals Ruhm.
Zuerst wollte der Mann der schönen Maria allerdings nach seinem Dolchmesser
fassen; zum Glück erinnerte er sich jedoch rechtzeitig, daß er Italiener wäre,
ließ sein Dolchmesser vorsichtig in der Scheide und steckte das gräfliche Geld
in die Tasche. Der Mann verschwand aus der Falconieri; die Frau blieb, und – es
blieb die große Leidenschaft.

Habe ich Dir die Geschichte von dem edlen Grafen und der wunderschönen Maria
nicht hübsch erzählt? Sie klingt beinahe wie eine alte Romanze; der Refrain
lautet:

»Und es blieb die große Leidenschaft.«

Gestern war ich in der Villa Falconieri, das heißt im Park. Das ist eine
köstliche Wildnis! Ganz allein war ich dort, sogar ohne meine perfekte
Kammerfrau, ein Mangel an Schicklichkeit, den die schäbigste Frascatanerin
einfach shocking finden würde. Ich sah nur einen Urwald von Bäumen, Büschen,
Blüten, hörte nur einen Chor von Nachtigallen. Aber von der wunderschönen
Maria, vulgo Madama, sah und hörte ich nichts, ebenso wenig von unserem
einstmals angeschwärmten Poeten.

Und das ist gewiß recht gut; denn die wunderschöne Maria wird alt und garstig
geworden sein, und der berühmte Dichter alt und fett – was noch viel
abscheulicher ist.

Bei der Villa ist ein Teich unter Cypressen.

Ich saß lange am Rande, schaute in das schwarze Wasser, wo ich mein
schneeweißes Spiegelbild wie eine himmlische Erscheinung erblickte. Dazu
rauschte in den alten Totenbäumen der Wind wie Sphärenmusik.

Ich hätte immer so dasitzen mögen, in das stille dunkle Wasser schauen und auf
das Rauschen in den Cypressenwipfeln lauschen.

Es ist so recht der Ort, um auszuruhen.

*

Heute entdeckte ich, daß gleich hinter unserer Pinienwiese ein grünes Pförtlein
direkt in die Oliveta der Villa Falconieri führt. Das Pförtlein ist
verschlossen; aber der Gärtner hat den Schlüssel, wie mir die Kammerfrau
verriet. Einen Schlüssel hat auch der Gärtner von der Falconieri.

Das grüne Pförtlein paßt demnach gut in einen kleinen sehr intimen Roman.
Schade um die schöne Gelegenheit, die ich mir entgehen lassen muß. In dem Roman
meines Lebens weiß ich mit einem Pförtlein nichts anzufangen.

Morgen gehen meine sechsundzwanzig mauvefarbenen Blätter an Dich ab, meine
geliebte Reizende! Und jetzt drücke ich meine weißen weichen Wangen an Dein
stolzes kühles Gesicht und sage Dir gute Nacht; denn es ist spät geworden,
vielmehr bereits früh.

Ja, liebste Seelsorgerin, ich will es Dir nur bekennen: ich habe wieder
schlechte, schlechte Nächte! Weder Morphium noch Sulfonal helfen Deinem armen
Beichtkinde mehr. Nichts hilft mir! Nichts hilft mir, als des Nachts
stundenlang, stundenlang umherzuwandern, bis ich zu Tode ermattet hinsinke.

Uebrigens bin ich hier nicht der einzige Mensch, der nicht schlafen kann ...
Wenn ich in einem Delirium von fiebernder Erschöpfung mein Fenster aufreiße, so
sehe ich dicht über mir einen Stern schweben.

Es ist jedoch kein holdes Himmelslicht; sondern die Petroleumlampe des
verschollenen Poeten in der Villa Falconieri.

Der Mann muß auch schlechte, schlechte Nächte haben; denn Nacht für Nacht glüht
über mir der große Funken.

Erst wenn der Morgen graut, erlischt er.

Ob die beiden einsamen Flammen sich wohl verstehen würden, wenn sie zu einander
sprechen könnten?

Schwerlich.

Gewiß gar nicht!

Aber dem Schlaflosen dort oben muß gegen seine schlechten Nächte auch nichts
mehr helfen können. Nicht einmal die Arme der wunderschönen Maria, die er einem
andern Manne fortnahm; nicht einmal seine famose »große Leidenschaft«.

Du siehst, in dem einen sind wir beide Leidensgefährten: Deine wunderliebliche,
nixenhafte, unverbesserlich weltliche, unaussprechlich melancholische Viviane,
und der alt und fett gewordene Sänger der Schwermut.

Wir armen Schlaflosen!

*

Fort und fort höre ich es in mir brausen und fluten und stürmen: »eine große
Leidenschaft, eine große Leidenschaft!«

Die Phrase hat sich in meine Seele gefressen.

Ein Königreich für eine große Leidenschaft, die Welt für eine große
Leidenschaft, das Leben, die Seligkeit!

Man muß sie nur fühlen können, kleine dumme Viviane.

Villa Taverna-Norghese, 15. März.

Du verschwendest Deine Sorge um mich schimmerndes schillerndes ruschliges
Eidechslein, liebe Barmherzige. Ich sterbe ganz gewiß nicht an der
Schwindsucht! Mein Blutspeien bedeutet nichts als eine neue Nuance aus der
unendlichen Skala weiblicher Koketterieen oder Raffinements – wenn Du es
durchaus so nennen willst. Das Leben ist viel zu häßlich; und ich bin viel zu
reizend, um eines so unschönen Todes, wie Schwindsucht ist, überhaupt sterben
zu können. Dieses schauderhaft häßliche Leben ist mir ein himmlisch schönes
Sterben schuldig. Ich weiß noch nicht recht, welche Todesart es sein wird. Aber
ich finde es gewiß; und dann –

Der Prinz ließ sich in Camaldoli in die Zelle sperren, die König Jacob III. von
England bewohnte. Aus diesem frommen historischen Gemach schreibt er mir
täglich ein zärtliches Gattenbillet. Demnach müssen die Episteln, die er
täglich durch seinen Kammerdiener an seine römische Freundin expedieren läßt,
höchst zerknirscht und moralisch sein. Ich lebe hier, als ob ich seit jeher
hier gelebt und von der Welt niemals etwas anderes erblickt hätte als dieses
tragische Landschaftsbild der römischen Campagna, durch die finsteren Wölbungen
der Steineichenwipfel gesehen. Das sind Kontraste! Diese große Natur und meine
winzige Seele ... Findest Du es nicht auch merkwürdig, daß ich hier vor
Langeweile noch nicht umkomme?

Stelle Dir vor: abends besuchen mich bisweilen einige gute Landpastoren – mich!
Ist das nicht zu komisch? Ihre schwarzen, sehr würdigen Gewänder und meine
schimmernden fließenden leider sehr weltlichen Draperieen! Sie werden mit
Limonade und Kuchen gefüttert; und ich unterhalte sie nach der alten, guten
Lebensregel: »mit den Wölfen muß man heulen.«

Ich wollte, Du hörtest einmal Deine kleine raffinierte Lebenskünstlerin mit den
geistlichen Herren Konversation machen. Ich schwatze über Frascataner Wein und
Olivenöl wie ein wohlhabender Frascataner Bauer; über die demnächst erfolgenden
heiligen Schauspiele der Sepolcri und der Fronleichnamsprozession, sowie über
die sündhaft hohen Steuern einer unchristlich römischen Regierung wie ein
schwerbedrückter kinderreicher Familienvater, und über den sensationellen, hier
in Frascati stattgefundenen Skandal der armen Herzogin M....wie ein gutmütiger
Pharisäer, der den Stein aufhebt, aber schließlich damit nicht wirft.

Du siehst, ich bin vielseitig.

Natürlich beschwatzen wir auch die Leute von der Villa Falconieri; doch kommt
dabei nicht viel heraus. Die wunderschöne interessante Madama ist eben in
Gottes Namen – »Madama«. Meine frommen Gäste können es auch nicht ändern: »
Come si fa?« Und der Dichtergraf... Was für ein Mann das ist: » Chi lo sa?« Die
Hirten von Tusculum und Kohlenbrenner von Rocca-di-papa lieben ihn; die Mönche
von Camaldoli und der Rusinella halten ihn für keinen besonders guten Christen,
aber doch für einen » buon uomo«; seine Dienstleute betrügen und bestehlen ihn
nicht; die Vogeljäger hassen ihn, und die übrige Frascataner Menschheit kümmert
sich nicht um ihn. Das ist alles.

Auch meine trübe kammerfrauliche Quelle ist erschöpft. Also muß ich wohl oder
übel mich selbst zu orientieren suchen; denn ich habe mich nun einmal
kapriziert, auf die beiden Leutlein in der Villa Falconieri neugierig zu sein.

*

Gestern war ich in Rom, um Assunta Neri spielen zu sehen. Sie gab die
»Kameliendame«.

Was ist das nur mit dieser Frau?!

Ihre Kunst hat etwas so Verschleiertes, Geheimnisvolles, Sphinxhaftes. Es ist
wie ein Mysterium. Die Kunst der Assunta Neri, die im Grunde genommen gar keine
Kunst ist, beunruhigt und erregt mich bis in alle Nerven hinein. Ich muß in
Erfahrung bringen, welche Bewandtnis es damit hat; denn es steckt etwas
dahinter, etwas, was sich groben Organen verbirgt. Mir ist, als könnte die
Kunst der Neri, die die natürlichste Natur ist, nur eine Frau vollkommen
begreifen. Vielleicht nur eine unglückliche Frau?

Ob ich sie dann wohl verstehen würde?

Ich will ja aber nicht unglücklich sein!

*

Wieder war ich in Rom; und – denke Dir: ich habe Assunta Neri besucht! Sie
empfing mich; aber sie ließ mich antichambrieren. Das gefiel mir von ihr. Wir
große Damen, mögen wir gegen die Kunst auch noch so bezaubernd liebenswürdig
sein, sind auch den größten Künstlern gegenüber stets protegierend, gnädig,
herablassend und unausstehlich hochmütig. Hier ist endlich einmal eine große
Künstlerin, die sich herabläßt, gnädig gegen eine große Dame zu sein. Ich hätte
die Frau für ihren sublimen Hochmut umarmen mögen.

Also: Ihre wirkliche Hoheit Assunta Neri hatten die Gnade, mich armes
Prinzeßlein zu empfangen und zwar in einem höchst einfachen schwarzen Kleide.
Ihre Hoheit hatten, trotzdem ich lange warten mußte, nicht einmal Toilette für
mich gemacht.

Die große Tragödin sah sehr elend aus und war gar nicht schön – absolut nicht
schön! Ihr Teint ist direkt häßlich. Dabei war sie nicht einmal gepudert. Ihr
großes dunkles müdes Auge wirkt im Zimmer fast noch mehr als auf der Bühne, und
ihr Mund ist gradezu entzückend melancholisch.

Sie hat Augen, die viel geweint, Lippen, die viel geseufzt und geschluchzt
haben müssen ...

Sie war nicht liebenswürdig. Sie war wirklich ganz und gar nicht liebenswürdig!
Aber ich dachte: »O, das thut nichts. Sei du nur recht unliebenswürdig. Du
wirst gewiß noch anders werden. Ich versichere dich, meine große Dame: du
wirst! Denn ich will dahinter kommen, weißt du: und was ich einmal will –«

Wir hatten uns gesetzt. Da sie beharrlich schwieg, so mußte ich schließlich
reden. Es fiel mir nicht ein, ihr zu sagen, was man ihr gewiß gewöhnlich sagt.
Also nichts von Bewunderung, Entzücken, Ekstase – nicht ein Wort! Das kam ihr
denn doch sehr merkwürdig vor. Sie betrachtete mich mit mattem Erstaunen, und
ihr verwunderter Blick schien zu fragen; »Was bist denn du für ein sonderbares
kleines Wesen? Und was willst du eigentlich bei mir? Wir beide haben nichts
miteinander zu schaffen, absolut gar nichts!«

Aber ich wollte sie schon liebenswürdig bekommen; o, ich wollte –

Also war ich denn charmant: ganz einfach, durchaus natürlich charmant! Ich
plauderte, wie das eben meine Art ist, von Himmel und Hölle, von Menschen und
Dingen, von Toiletten und Spitzen, von offenkundigen Skandalen und
verschwiegenen Liaisons; kurzum, von allem Möglichen und Unmöglichen unter der
Sonne, nur nicht ein Wort von Assunta Neri – nicht ein Wort! Mit
unaussprechlicher stummer duldender Verachtung hörte die große Tragödin mir zu,
sagte nicht eine Silbe – sagte mit jeder Miene, jedem Blicke: ›Ich höre dich
nur an, weil ich dich studieren will. Vielleicht kann ich einmal dieses oder
jenes von dir auf der Bühne brauchen – wenn es mir der Mühe lohnen sollte. Aber
ich glaube schwerlich.‹

Ich sprach von der großen Welt. Sie erwiderte in einem ganz impertinenten Tone:

»Ich weiß nichts von der großen Welt. Sie geht mich nichts an, sie existiert
nicht für mich. Was sollte ich wohl mit diesen Leuten anfangen? Sie imitieren?
Wenn ich eine große Dame vorstelle, so bin ich eben eine große Dame. Ich bilde
mir ein, daß ich es vom Kopf bis zu Füßen bin. Aber im Leben – ich wüßte nicht
einmal, wie ich mit diesen Leuten reden sollte.«

Ich machte mein reizendstes Lächeln und sagte so recht unverschämt nachlässig:

»Es ist wirklich gar nicht so schwer, alles kommt lediglich auf eine gewisse
große Manier an. Uebrigens können Sie es ganz gut. Man muß nur mit diesen
Leuten mitunter etwas insolent sein.«

Jetzt machte sie denn doch große Augen! Ich dachte:

›Aergere dich nur, ich bekomme dich doch.‹

Dann warf ich hin:

»Sie haben sehr recht. Was thäten Sie auch mit uns? Wir sind gar so entsetzlich
öde. Die reinen Attrappen! Noch dazu Attrappen ohne jeden Inhalt. Eine Frau
Ihres Schlages muß uns von ganzem Herzen verachten.«

Jetzt fixierte sie mich:

›Höre, du kleines Wesen! Bist du etwa auch eine Komödiantin? So eine
Salon-Neri! Erspare dir die Mühe, mit mir kannst du dich ja doch nicht messen.‹

Das kann ich auch wahrhaftig nicht. Zwar sind wir große Damen große
Komödiantinnen; aber die Assunta Neri ist keine Komödiantin. Und das – grade
das ist ihr Genie! Sie war jedoch entschieden geärgert, und das – grade das
freute mich!

Mit einer wundervollen Gebärde der Langeweile, der Erschöpfung und des
Ueberdrusses meinte sie:

»Diese Leute verstehen nur, was sie selbst sind. Eher könnte dem Volke Kaviar
schmecken, als daß diese Leute begriffen, was Kunst ist. Da quälen sie mich
ewig mit ihren gedankenlosen Fragen: »Nicht wahr, es ist furchtbar schwer, so
natürlich zu spielen wie Sie? ...« Solcher Unsinn! Es ist gar nicht schwer.
Nichts ist leichter. Es wird zum Beispiel ›Odette‹ gegeben. Ich stelle die
Odette dar. Nun gut! Ich ziehe mich an, gehe auf die Bühne und – bin eben
Odette. Es ist ganz selbstverständlich, daß ich dann Odette bin. Ich kann mir,
bin ich diese Frau, unmöglich vorstellen, daß ich einmal die ›Kameliendame‹
oder ›Feodora‹ oder ›Nora‹ gewesen bin, daß ich jemals etwas anderes sein werde
als ›Odette‹... Und dann machen die Leute solches Geschrei davon. Es degoutiert
mich.«

Ich dachte: ›Aha, meine Liebe! So bist du also? Jetzt sprichst du selber von
dir. Ich that es nicht, meine Liebe. Ich mache kein Geschrei davon, obgleich
ich auch zu »diesen Leuten« gehöre.‹

»Man merkt Ihnen an, daß bei Ihrem Spiel absolut keine Kunst ist,« meinte ich,
genau so gleichgültig, wie wenn ich meinen Fächer hinlege.

Sie wurde immer gereizter, nervöser, geärgerter.

»Ich hasse das Komödienspielen! Schon als ganz kleines Kind haßte ich es; denn
schon als ganz kleines Kind mußte ich spielen. Es war mir widerwärtig. Ich
zeigte es dem Publikum so deutlich wie möglich, spielte so gleichgültig wie
möglich – gradezu unverschämt gleichgültig. Das Publikum hätte mich von Rechts
wegen auszischen müssen. Es zischte mich nicht aus; sondern ließ sich meine
Unverschämtheit gefallen. Das war aber auch alles; denn keinem Publikum fiel es
ein, viel Wesens von mir zu machen oder mich gar für ein Unikum zu halten ...
Ich spielte in der Truppe meiner Eltern, die aus dem Komödienspielen ein
Handwerk machten – schon seit Generationen. In meiner Familie mußte die Kunst
schon seit Generationen nach Brot gehen. Dadurch wurde sie mir nur um so
widerwärtiger.«

»Natürlich! Da die echte Künstlerin lediglich der Kunst wegen da ist,« sagte
ich mit einem kleinen Lächeln, welches entzückend infam war.

»Ich spielte damals Theater, weil ich in Gottes Namen Theater spielen mußte;
und jetzt spiele ich –«

»Um den Ruhm?«

»Nein! Um das Geld. So wird man schließlich – wenn man mit dem Ruhm nichts
anzufangen weiß, wenn der Ruhm einem genau so gleichgültig ist wie alles im
Leben.«

»Wie wurden Sie eigentlich so weltberühmt? Jetzt darf ich Sie ja wohl danach
fragen!«

»Wie ich berühmt wurde? Durch eine Brutalität des Publikums.«

»Wirklich?«

»Kein Mensch kümmerte sich um mich. Ich spielte, spielte, spielte. Wir zogen
von einer kleinen Stadt zur andern. In jeder Stadt spielte ich, in jeder Stadt
wurde ich geduldet, bisweilen so obenhin beklatscht, und – das war alles! Durch
einen Zufall kam ich zu einer anderen größern Truppe. Wir zogen von Stadt zu
Stadt, ich spielte, spielte, spielte. Auch in den größeren Städten mochte kein
Publikum mich leiden; aber jedes Publikum nahm mich so hin. Wir kamen nach Rom
und spielten im Valletheater. Ich war noch nicht aufgetreten. Zugleich spielte
in Rom die M...., eine der größten Künstlerinnen, die Italien jemals gehabt
hat. Ueber ein Menschenalter hatten ihre lieben Landsleute ihr zugejauchzt, sie
auf Händen getragen, sie einen ›Stern‹ Italiens genannt. Aber die Frau war
darüber alt geworden; und ihre lieben Landsleute mochten die alte Frau auf der
Bühne nicht mehr sehen – da sie noch immer die ›Kameliendame‹ und die ›Feodora‹
spielte. In Rom wurde ihr Fall geplant, vorbereitet und ausgeführt. Die erste
beste Debütantin sollte auf den Schild gehoben werden, damit die alte große
Künstlerin von ihrem Thron herabgestürzt würde. Diese erste beste junge
Debütantin für die Römer war zufällig ich.«

»Und?«

»Und man bejubelte mich ... Man bejubelte die erste beste junge Debütantin so
toll; man schwieg die alte große Künstlerin so tot, daß ich berühmt wurde und
sie vergessen ward.«

»Sie müssen aber doch genial gespielt haben! Jetzt darf ich's Ihnen ja wohl
sagen.«

»Genial, genial! Ich spielte nicht anders, als ich immer gespielt hatte. Ich
spielte, wie ich meiner Natur nach spielen mußte. Bis dahin hatte sich keine
Seele um mein natürliches Spiel gekümmert. Und jetzt plötzlich diese Römer! Sie
thaten, als wäre im Valletheater die Schauspielkunst vom Himmel herab auf die
Bühne gefallen. Ich verstand gar nicht, was sie mit ihrem Rasen eigentlich
meinten. Ich hatte meine Rolle wie immer leidlich gut auswendig gelernt und
nach meiner Art abgespielt. Das war alles.«

»In welchem Drama debütierten Sie damals in Rom?«

»In der ›Agrippina‹ von Cola Campana.«

»Von dem Dichter-Grafen?«

»Kennen Sie ihn?«

»Gar nicht. Er ist ja ein toter Mann.«

»Weil er nicht mehr schreibt? Das ist für ihn ein Glück.«

»Sie meinen, weil er kein Talent hat?«

»Weil sein Talent einer anderen Zeit angehört: einer vergangenen,
überwundenen.«

»Glauben Sie nicht, daß er noch einmal wieder lebendig werden könnte?«

»Ich will es ihm nicht wünschen. Der Tod ist etwas zu Herrliches.«

»Auch der geistige Tod?« »Wenn es nur Tod ist! Es darf freilich kein Scheintod
sein.«

»Solches Auferstehen ist aber doch recht unangenehm! Die lieben Angehörigen
haben bereits die Anzeigen verschickt, die Kondolenzen empfangen, die Trauer
angelegt; und auf einmal wird der gute Mann wieder lebendig.«

»Lasen Sie eigentlich etwas von Campana?«

»Kaum. Sie wissen, wie ungebildet wir Damen der großen römischen Welt sind. Für
uns besteht die Litteratur aus einem halben Dutzend französischer Romane.«

»In Deutschland schreibt eine große Dame Komödien, die ich spiele.«

»Ach, diese Gräfin – Wie heißt sie doch gleich? Sie soll charmant sein.«

»Sie ist eine vornehme Frau.«

»Bisweilen verkehren Sie also doch in der vornehmen Welt?«

»Man quält mich so.«

»Sie Arme! ... Haben Sie Campana jemals gesehen?«

»Nein. Er schrieb mir einmal – eben nach jener ersten Aufführung seiner
›Agrippina‹. Ich bin ihm sogar Dank schuldig.«

»Wie liebenswürdig Sie sind!«

»Er tadelte mich, weil ich keine Verse sprechen konnte, überhaupt nicht die
sogenannte große Tragödie zu spielen verstünde. Er riet mir, nur in Stücken
moderner, womöglich hypermoderner Autoren aufzutreten. Er nannte mich eine
hypermoderne Frau. Ich war für ihn sozusagen ein Extrakt des ganz neuen
modernen Frauengeschlechts.«

»Merkwürdig!«

»Das geflügelte Wort über mich: ›die große moderne Nervöse‹, rührt von ihm her.
Er kannte mich gut: besser als ich mich selbst damals kannte. Allerdings war
ich selbst mir schon damals höchst gleichgültig.«

»Das begreife ich. Trotzdem befolgten Sie Campanas Rat?« »Meine eigene Natur
trieb mich dazu.«

»Und Sie hörten nie wieder von ihm?«

»Ich weiß nicht einmal, wo er jetzt lebt.«

»In der Villa Falconieri. Er ist in Frascati mein Nachbar.«

»Also kennen Sie ihn?«

»Nein. Lebendig Begrabene machen keine Visiten.«

»So besuchen doch Sie ihn.«

»Er würde mich wahrscheinlich gar nicht empfangen. Diese Künstler sind
bisweilen etwas sonderbar.«

»Wir sind halbe Narren.« Sie sagte dies auf das liebenswürdigste. Sie war
überhaupt plötzlich reizend – gradezu reizend! Ein Bild melancholischer Anmut.
Ich hätte sie umarmen mögen.

»Jetzt darf ich Ihnen ja wohl auch danken?«

»Wofür?«

»Für die ›Kameliendame‹.«

»Wollen auch Sie mir Komplimente sagen?«

»Ich möchte Ihnen danken, weil Sie mir gezeigt haben, wie ich einmal sterben
werde. Sie müssen nämlich wissen, daß ich die Schwindsucht haben soll. Seitdem
ich Sie sterben sah, fürchte ich mich gar nicht mehr vor dem Tod.«

»Aber Sie sind ja charmant!«

»Ich glaubte bis jetzt immer, der Tod wäre etwas sehr Häßliches. Ich habe mir
indessen vorgenommen, so schön zu sterben, wie Sie als ›Kameliendame‹ sterben.«

»Dann müßten Sie lieben und durch Ihre Liebe zu Grunde gehen. Schön sterben wir
Frauen nur dann, wenn wir als Liebende sterben.«

»Als unglücklich Liebende natürlich?«

»Was wollen Sie? Wir Frauen lieben immer nur unglücklich.«

»Ich will es mir überlegen ... Sie sollen ja selbst sehr krank sein?«

»Kränker als das Publikum glaubt. Ich werde einmal sicher auf der Bühne
sterben. Und das Publikum wird mir applaudieren, weil ich es so ›natürlich‹
that.«

Sie wurde immer reizender. Ich fand sie einfach entzückend.

»Wenn ich es vorher wüßte, würde ich mir eine Loge nehmen. Was für einen Kranz
wünschen Sie sich von mir: weiße oder gelbe Rosen?«

»Ums Himmels willen nur keine Blumen! Ich werfe sogleich alle Blumen fort. Den
Lorbeer hasse ich gradezu. Es gibt kein gemeineres Laubwerk. Dornenkränze
sollte man mir werfen.«

»Ich mache Ihnen eine Liebeserklärung! Wissen Sie was? Sie sollten mich in
Frascati besuchen.«

»Ich muß Komödie spielen, Geld verdienen. Ich muß sehr viel Komödie spielen;
denn ich muß sehr viel Geld verdienen.«

»Sie lieben also wirklich das Geld?«

»Ich brauche es.«

»Geld ist so häßlich. Ihre Toiletten müssen allerdings gradezu ein Vermögen
kosten.«

»Ich bin zu müde, mich anzuziehen. Ich bin überhaupt so müde, so müde.«

»Man kann das werden ... Sie wollen mich also nicht besuchen?«

»Nein. Sie sind mir eine zu große Dame.«

»Schade! Wir hätten zusammen in die Villa Falconieri eindringen können.«

»Damit Sie den armen Toten aufwecken?«

»Er ist ja ein alter fetter Mann.«

Sie lächelte. Da umarmte ich sie! Ganz einfach umarmte ich sie. Ich mußte sie
umarmen; denn sie war zu reizend, als sie lächelte. Dabei sah sie müde aus, ›so
müde‹.

Mit der Miene einer gelangweilten Königin ließ sie's geschehen, daß ich ihr
huldigte. Ich treibe Assunta Neri-Studien.

Jeden Abend, an dem sie spielt, fahre ich nach Rom, begebe mich ins
Nationaltheater und fahre nach der Vorstellung mit dem Wagen zurück.

Stelle Dir vor: Aus einem »Sittendrama« von Sardou direkt hinaus in die einsame
nächtliche Campagna!

Ich schwelge gradezu in diesen Kontrasten. Du weißt doch, daß Kontraste nicht
nur das Wesen der Kunst ausmachen: sondern überhaupt erst den Genuß des Lebens
bilden – so viel man eben genießen kann.

Doch die Neri –

Also denke Dir:

Ich bin noch immer nicht »dahinter« gekommen. Noch immer frage ich mich: ›Was
ist es im Grunde mit dieser Frau? Warum übt sie eigentlich solche elementare
Anziehungskraft aus? Sogar auf mich, für die jede Kunst ja doch nichts Besseres
ist als ein pikantes Parfüm.‹

»Wenn eine Frau durch Liebe oder Leidenschaft zu Grunde geht, so geht sie schön
zu Grunde ...« So ungefähr sagte sie; und mir ist es, als hatte ich in dieser
Phrase die Lösung des Neri-Problems zu suchen: des Problems der Frau sowohl wie
ihrer ganzen Kunst.

Sterbe ich nur dann schön, wenn ich als unglücklich Liebende sterbe, so wird
mein Leben wohl so häßlich enden, wie es begonnen und sich fortgesetzt hat, bis
auf den heutigen Tag.

Ich suche bei der Neri zu ergründen, welche Empfindungen sie bei ihrem Spiel am
überzeugendsten, also am wirklichsten zum Ausdruck bringt? Haß ist es nicht.
Auch nicht Leidenschaft. Eher könnten es Ermattung, Müdigkeit, Ekel an der
Leidenschaft sein – wohlverstanden an Leidenschaft! Aber nein! Es ist etwas
anderes, darin diese Schauspielerin Meisterin der Töne ist. Unvergleichlich und
unnachahmlich, auf der Bühne noch niemals dagewesen, also einzig.

Was ist es?

Ich hab's, ich hab's! Die Liebe ist es, die unglückliche Liebe! Es ist die
Liebe, die alles leidet, die allem entsagt. Es ist die Liebe, die das Kreuz auf
sich nimmt, die mit Dornen gekrönt wird und ein Martyrium erduldet. Es ist die
Liebe der Frau, die stirbt, und im Tode noch einmal lächelt, durch dieses eine
letzte Lächeln ein ganzes in Jammer und Elend hingebrachtes Leben verklärend.

Assunta Neris Kunst ist eine Apotheose der unglücklich liebenden Frau.

*

Ostern! Der Prinz entsteigt sündenlos und kinderrein der Klosterzelle.

Das nur nebenbei.

Aber die Neri kommt zu mir, die Neri bleibt bei mir! Sie bleibt mehrere Tage,
eine volle Woche! Vielleicht noch länger!

Ist das nicht ein Triumph für Deine unwiderstehliche Viviane? Ganz bestimmt
werde ich jetzt vollends »dahinter« kommen.

Augenblicklich ist die Neri ein echter »Whistler«; und zwar ist sie momentan
eine Whistlersche »Impression in Blaß«. Meine Pariserin hat es durchgesetzt,
ihre Toiletten besichtigen zu dürfen; und ich stehe in höchster Gefahr, von
meinem Thron herunter zu müssen, um darauf Assunta Neri Platz nehmen zu
lassen... Blasse tiefste Negligés, blasse Morgenkleider, blasse
Promenadenkostüme, blasse Dinertoiletten, blasse Nachtgewänder. Unter »blaß«
verstehe ich nervöse kranke pathologische Farben. Stelle Dir darunter vor, was
Du willst und kannst. Jedenfalls ist matte melancholische morbide Blässe die
echte Neri-Couleur.

Und wie beneidenswert müde sie ist! Sie ist müde vom Theater, müde von den
Menschen, müde von dem Ruhm, müde von der Liebe, müde vom Unglück, müde von der
Sehnsucht, von sich selbst, vom ganzen Leben ...

Sie mag kaum reden, kaum gehen und sich bewegen, kaum hören und sehen, kaum
denken und fühlen. Sie ist so müde, daß sie, wenn sie erst einmal glücklich im
Grabe ruht, von den Toten gewiß nicht wieder aufstehen will.

Ob wohl viele Frauen so sind?

Ob die moderne Frau so ist?

Vielleicht ist die Neri nur ein Typus? ... Das ist einfach Unsinn! Denn wie sie
ist: von ihrer Spitzenkrause bis zu ihrer weißen fließenden Schleppe; von ihrer
lebensmüden Natur auf der Bühne bis zu ihrer zu Tod erschöpften Seele im Leben
ist sie eine Ausnahmsnatur.

*

Sie ist angekommen! Ganz Rom will sie bei mir sehen, oder vielmehr
»besichtigen«.

Aber sie ist so unliebenswürdig und hochmütig, ganz Rom abzuweisen. Und käme
die Königin; und die Neri hätte grade nicht Lust, die Königin zu sehen, so
würde auch Ihre Majestät wieder gehen müssen.

Sie lebt in der Villa Taverna genau so wie in einem Hotel. Was sie wünscht,
bestellt sie sich. Sie erscheint nur, wenn es ihr beliebt. Gewöhnlich beliebt
es ihr jedoch, auf ihrem Zimmer zu bleiben. Sie speist auch dort, wenn sie Lust
dazu hat. Merkwürdigerweise empfängt sie mich häufig – hat sie die Gnade, mich
vorzulassen. Aber dann ist sie bezaubernd!

Mit dem Prinzen und der »Komödiantin« – die sie für den Prinzen bleibt,
trotzdem sie Assunta Neri ist – spielt sich hier eine reizende kleine Komödie
ab. Ich bin davon entzückt.

»Ah, die Neri! Das ist ja charmant!« sagte der Prinz, als er hörte, daß die
große Tragödin in der Villa wäre. Und er dachte: ›Wirklich ganz charmant! Denn
sie ist natürlich eine Komödiantin wie alle Komödiantinnen – enfin ein Weib wie
alle Weiber.‹ Denn für den Prinzen gibt es natürlich keine Frauen. Also sah er
sich das »Weib« an. Er sah sie mit Kennerblicken so gründlich an, wie solcher 
Mensch eben gewohnt ist, eine Frau anzusehen: gewissermaßen als Krämer.

Jetzt kommt das Komische der Situation; denn jetzt wurde der Prinz verblüfft.
Wahr und wahrhaftig, mon cher mari wurde verblüfft! Es klingt ungeheuerlich;
aber es ist so.

›Was ist denn das?‹ dachte er in seiner Verblüffung. ›Ja, mein Gott, was ist
denn das nur? Da will ich, le Prince de Sora, ein Verhältnis anfangen; und –
wie soll ich mich nur ausdrücken? Mein Gott, ich bin gradezu verblüfft!‹

Und das Gesicht, das er dabei machte! Es war zum Totlachen.

Die »Komödiantin«, als es ihr beliebte, zum Diner zu erscheinen, hielt es der
Mühe gar nicht wert, ihre großen mächtigen melancholischen Augen aufzuschlagen
und mon cher mari überhaupt nur anzusehen. Sie hielt es der Mühe gar nicht
wert, für Monsieur le Prince ihre traurigen müden süßen Lippen zu öffnen. Und
das mußte ihm, dem Unwiderstehlichen, dem die Damen jeden Grades – die Weiber
jeder Klasse nur so zufliegen, in seinem eigenen Hause geschehen: mit einer
»Komödiantin«!

Es gibt Dinge unter der Sonne, welche die menschliche Vernunft eben nicht zu
begreifen vermag.

*

Schrieb ich Dir schon, daß ich mir ins Köpfchen gesetzt habe, mit Hilfe der
Neri in die Villa Falconieri einzudringen? Bis jetzt will sie davon nichts
hören. Aber sie wird davon hören müssen, trotzdem sie Assunta Neri ist.

So bin ich nun einmal.

Uebrigens habe ich in meinem ganzen Leben keine Frau gesehen, die so wenig
eitel, die so unerlaubt uneitel ist wie die Neri; trotzdem sie mit einem
Reisegepäck in der Villa Taverna ankam, als ob sie sich für eine Tournée nach
Amerika ausgerüstet hätte. Ich habe eine solche uneitle Frau für eine weibliche
Unmöglichkeit gehalten. Dann ist sie entschieden eine Abnormität! Ich glaube,
sie könnte sich einen Sack anziehen. Aber auch in dem Sack würde sie aussehen,
wie – eben nur sie aussehen kann.

Was mich auch in Erstaunen setzt, ist, daß die Natur für sie, die doch im
größten Sinne eine Natur ist, gar nicht existiert. Sie sieht die Bäume so wenig
wie die Blumen, die Berge so wenig wie die Bäume, den ganzen Himmel so wenig
wie die ganze Erde. Keinen Sonnenstrahl verträgt sie: und in ihren Zimmern muß
es dunkel wie in einem Keller sein. Seitdem sie bei uns ist, lasse ich abends
nie mehr die Kandelaber anzünden. Es brennen nur häßliche Lampen und diese nur
hinter Schleiern: hinter mattfarbigen wollüstigen Schleiern aus Seide und
Spitzen, die wie große märchenhafte Blüten um die Flamme schweben, und die Euer
exotischer Dichter Oskar Wilde erfunden und über die ganze Welt in Mode
gebracht hat.

Sie ist übrigens wirklich sehr nett mit mir und durchaus nicht mehr grande
femme. Ich bin aber auch gradezu bewitching. Vielleicht habe ich Aussicht,
jener charmanten großen deutschen Dame den Rang abzulaufen. Jedenfalls komme
ich ganz, aber ganz gewiß bis zum Letzten »dahinter«.

*

Triumph!

Wir waren in der Villa Falconieri.

Und wir haben nicht nur die »wunderschöne Maria«, sondern auch den lebendigen
Toten, den verschollenen gräflichen Dichter gesehen.

Die Neri ist von der wunderschönen Maria ganz hingerissen – was ich nicht
begreife, was ich sehr übertrieben finde, was mich ärgert. Und ich ärgere mich
wiederum über meinen Aerger, für den ich absolut keinen Grund finden kann.

Heute nur so viel:

Der »wunderschöne Maria« ist gar nicht besonders schön; und der verschollene
Poet ist auch nicht so, wie ich mir ihn vorgestellt habe.

Kurzum, es war eine Enttäuschung – wie schließlich alles im Leben.

*

Die Neri ist schon wieder in die Villa Falconieri hinauf, um die Madama
anzuschwärmen. Ich bin zu Hause geblieben, um Dir alles zu schreiben.
Hoffentlich bist Du ein bißchen neugierig.

Also höre:

Es war vor dem lunch, und die Neri trug eines von den modelosen bleichen
Morgengewändern aus Crêpe de Chine mit einem Hauch von Farbe: rose de Malmaison
. Alles war weiche Falten und schimmernder Fluß um die armen müden Glieder. Ich
raffiniertes Hexchen hatte mich lächerlich unscheinbar angezogen: in einem
bescheidenen schwarzen Kleidlein mit einem geheimnisvollen schwarzen
Spitzentüchlein um den Kopf. Und die Handschuhe hatte ich zum erstenmal in
meinem Leben vergessen anzuziehen.

Als wir durch die Sarkophag-Allee kamen, pflückte ich aus einem der
Kindersärglein von meinen weißen Lilien und steckte sie mir vor. Dann
spazierten wir über die Pinienwiese; und ich lenkte unsere Schritte sehr
gewandt der Villa Falconieri zu.

Die gute Neri ahnte meine Absicht nicht. Ich plauderte so niedlich, daß mein
Geschwätz sie ihrer Gleichgültigkeit und Erschöpfung entriß. Sie hörte mir zu
und folgte mir weiter und weiter: durch das bewußte grüne Pförtlein, welches
ich vorher hatte öffnen lassen, in die Oliveta: aus der Oliveta in den Park,
und hinauf zum Cypressenteich.

Plötzlich standen wir unter den Steineichen vor dem Hause; und ich stieß einen
allerliebsten kleinen Schrei der Ueberraschung aus.

»Ach Gott, das ist ja die Villa Falconieri!«

Die Neri bemerkte nur: »An dem Cypressenteich würde ich gern eine Rolle
studieren.«

Ich rief voller Entzücken:

»Himmlisch! Der arme gute Graf Campana! Bitte, bitte, süße Tragödin, lassen Sie
uns Ihren Dichter von einstmals besuchen – da wir doch einmal hier sind: und da
ich gar so schrecklich neugierig bin, ob er wirklich fett geworden ist?«

Die »süße Tragödin« machte sofort ihr mürrisches müdes Gesichtchen und sagte in
einem ihrer Nora-Töne, letzter Akt, letzte Scene:

»Man soll die Toten nicht rufen. Sie wollen mit dem Manne ja doch nur Ihr Spiel
treiben.«

Ich klatschte in die Hände und jubelte:

»Ach ja, spielen! Wir wollen ›Gespenster‹ spielen. Wir citieren das Gespenst,
das Gespenst erscheint, verliebt sich in Sie und schreibt für Sie eine Rolle.
Sie spielen das Drama des Gespenstes; und wir haben in Rom eine sensationelle
Première, bei der das Gespenst zum Schlusse vor den Souffleurkasten tritt und
sich so reizend ungeschickt verneigt, wie man das von einem Geist nicht besser
verlangen kann.«

Stelle Dir vor, daß die Neri wahrhaftig umkehren wollte! Da machte ich denn
einen Gewaltstreich. Ich nahm meinen Strauß weißer Lilien, rief einem Mädchen,
das mitten im Wege stand und uns anstarrte, als ob wir Gespenster wären, gab
ihr die Blumen, befahl ihr:

»Bringe diese Blumen dem Grafen und sage ihm: Assunta Neri lasse ihn grüßen.
Hast du verstanden? Assunta Neri lasse den Grafen Campana grüßen ...« Dann
schmiegte ich mich wie ein Kätzlein an Assunta Neris Schulter, bettelte:
»Bitte, bitte, nicht böse sein!« Und schmeichelte: »Bitte, bitte, da bleiben!
Ich bin wirklich zum Sterben neugierig, ob es ein recht fettes Gespenst ist.«

Sie mußte lächeln und – natürlich blieb sie.

Ob er wohl kam?

Nein – Ja – Nein, nein!

Ja!

Er kam und – denke Dir, diese Enttäuschung! Denn er war weder fett noch alt;
wenigstens durchaus nicht greisenhaft alt. Er sieht aus wie – ich möchte Dir
gern den ganzen Mann mit einem einzigen Worte beschreiben – er sieht aus wie
ein vornehmer Mensch.

Verstehe mich wohl, nicht nur wie ein vornehmer Mann.

Schön ist er ganz und gar nicht, kann es auch nie gewesen sein. Grade das
gefällt mir an ihm. Und daß er etwas so Unnahbares hat, als stände er auf einem
einsamen Alpengipfel! Den gewesenen Dichter – denn er ist es ja nicht mehr –
erkennt man bei ihm noch heute an den Augen. Diesen weit offenen lichten
leuchtenden Seheraugen sieht man auch jene »große Leidenschaft« an, die mich,
in Gemeinschaft mit meiner Kammerfrau, so lächerlich fascinierte. Und wenn ich
davon kein Sterbenswort gewußt hätte, so würde ich bei seinen Augen gedacht
haben müssen: ›Dieser Mann hat einmal in seinem Leben eine große Leidenschaft
gehabt...‹ Ich könnte, was ich meine, auch so ausdrücken: ›Dieser Mann wird
noch einmal in seinem Leben eine große Leidenschaft haben!‹ ... Da er sie
jedoch jetzt hat, da er eben durch diese große Leidenschaft ein Einsiedler, ein
dem Leben und seiner Kunst Abgestorbener und lebendig Begrabener geworden ist,
so wäre das von mir thöricht gedacht gewesen.

Du magst mich nach Belieben auslachen und verhöhnen. Aber ich werde Dir von den
Augen meines einstmals angeschwärmten Poeten noch mehr erzählen:

Er hat Augen, die einmal etwas schrecklich Schönes erblickt haben müssen;
etwas, was wie ein offener Himmel, oder auch wie eine offene Hölle gewesen:
etwas Medusenartiges, Entgeisterndes, zugleich unfaßlich Herrliches und
blendend Leuchtendes.

Du verstehst mich gewiß nicht. Ich kann auch, was ich meine, nicht ausdrücken
... Die »süße Tragödin« war dem Dichter entgegengegangen, ich dagegen
zurückgetreten. Ich konnte daher gut beobachten.

Er hielt meine Lilien in der Hand und war erschreckend bleich. Ich verstand
nicht, was er sagte. Er sprach leise und langsam wie jemand, der das Reden
nicht gewöhnt ist, und der, da er einmal reden muß, Mühe hat, die Worte zu
finden. Dabei blieb sein Gesicht regungslos. Ich betrachtete ihn mir sehr genau
und dachte: ›Du bist auch einer, der weiß, daß das Leben von dem lieben Gott
uns armen Menschlein nicht grade zum Spaß geschenkt worden ist ... Solches
Gesicht hat also ein Mann, der ein berühmter Dichter war, den dann eine große
Leidenschaft packte, und der jetzt schlechte, schlechte Nächte hat.‹

Ich war noch immer sehr neugierig.

Die beiden kamen jetzt auf mich zu.

Aber der Dichter hatte nur Augen für die süße Tragödin, so daß er mich nicht
einmal bemerkte ... Ich hörte jetzt, was sie sprachen. Die Neri sagte grade mit
ihrer müdesten Miene, ihrer müdesten Stimme:

»Sie haben recht gethan; tausendmal haben Sie recht gethan! Liebe,
Freundschaft, Kunst, Ruhm, Talent sind ja doch nur Illusionen, die der Mühe des
Atemholens nicht wert sind.«

Der lebensmüde Graf erwiderte:

»Daß auch Sie so denken, finde ich trostlos.«

»Warum trostlos? Nichts ist trostlos als das Leben... Ja, und dann noch etwas.«

»Was ist das?«

»Daß man das Leben ertragen muß.«

»Muß man?«

»Selbstmord ist so banal. Uebrigens morde ich mich fortwährend selbst.«

»Durch Ihr Spiel?«

»Jede Vorstellung ist für mich ein Tropfen Gift. Und ich brauche es wiederum
notwendig, um überhaupt leben zu können. Nur wenn ich auf der Bühne stehe, lebe
ich; denn nur dann vibrieren meine Nerven. Ich stelle andere Frauen dar, erlebe
also anderer Schicksale, anderer Verhängnis, anderer Untergang. Aber in allem
Fremden erlebe ich doch nur mich selbst. Befragen Sie über mich einen
Psychiatiker: ›Verehrtester, was ist das eigentlich mit der Assunta Neri?‹ Der
gelehrte Mann wird Ihnen erwidern: ›Mein Herr! Assunta Neri ist gar keine
Schauspielerin; sondern ein pathologischer Fall...‹ Uebrigens scheinen Sie
dasselbe zu sein.«

»Demnach wären wir Kollegen.«

Und der arme verschollene Poet quälte sich ein mattes Lächeln ab...

Jetzt sah er mich – endlich sah er mich!

Die Tragödin hielt für unnötig, ihn zu fragen: »Kennen Sie eigentlich die
Prinzessin?« Er grüßte mich jedoch, als wüßte er, wer ich wäre.

Ich beachte stets, wie die Menschen grüßen. Bei der Frau ist der Gruß eines der
wichtigsten Requisiten ihrer Toilette. Wie eine Königin allein durch die ihr
mühselig eingelernte Art zu grüßen sich so sinnlos populär machen kann, daß ein
ganzes Volk mit Wonne für sie sich totschießen läßt – ebenso kann ein Mann sich
leidenschaftlich in eine Frau verlieben: nur, weil diese sehr anmutig zu grüßen
versteht. Männer verstehen es nicht, mit Grazie und doch mit Würde zu grüßen.
Sie grüßen entweder steif, oder geziert, oder burschikos; entweder zu dezent,
oder zu herablassend, oder zu gleichgültig. Und so weiter!

Graf Campana grüßte mich, wie ich es bei einem Manne selten beobachtet hatte.
Sein Gruß war sehr ehrerbietig, und doch voll von dem Bewußtsein einer eigenen
starken Persönlichkeit, die sich niemals vor etwas Niedrigem neigen würde. Aber
auch niemals vor etwas nur sogenanntem Höheren oder Hohen. Sogar Grazie hatte
der Mann, den ich mir alt und unförmlich vorgestellt hatte. Aber es war die
scheue spröde Anmut einer streng verschlossenen, tief einsamen, heimlich
leidenden Seele. Seine »große Leidenschaft« scheint ihn also wirklich nicht
glücklich zu machen... Seltsam! Aber ich kann das verstehen.

O, mein Gott, ich kann das verstehen!

Nachdem er mich gegrüßt hatte, sah er mich an: gerade in die Augen, fest und
tief.

Er schien erstaunt zu sein. Mein schwarzes Spitzentüchlein und mein schmales
blasses Hexengesicht thaten demnach ihre Wirkung. Sein verwundertes Auge
forschte: ›Was bist du? Ein Kind oder ein Weib: ein unschuldsvoller Engel oder
eine raffinierte Sünderin?‹... Auch ich sah ihn an; und mein Blick antwortete
dem seinen: ›Ich weiß selbst nicht, was ich bin; aber ich werde es erfahren.
Und dann‹ –

Dann redete ich ihn an:

»Ihr einsames Licht und meines sind längst gute Bekannte. Es war daher wirklich
notwendig, daß auch wir uns kennen lernten.«

Ich weiß, daß meine Stimme das Reizendste an mir ist. Wenn ich wollte, so
könnte ich allein mit meiner Stimme einen Zauber ausüben, stark wie Magie.

Aber ich wollte niemals ...

Merkwürdig, daß es mich reizte, den weltfremden Einsiedler die Macht meiner
Stimme fühlen zu lassen. Er machte denn auch dazu ein ganz sonderbares Gesicht.
Die Tragödin merkte natürlich sogleich meine Absicht und schien empört zu sein.
Wenigstens sah sie zum Umsinken müde aus. Sie ist dann nämlich immer gleich zum
Sterben ermattet.

Der Graf hatte so hingehört, wie ich sprach, daß er überhört zu haben schien,
was ich gesprochen. Ich mußte es daher wiederholen:

»Wir sind seit Anfang März Nachbarn.«

»Sie sind unter mir der einsame Stern?!«

»Kein Himmelslicht, nur eine trübselige Kerze.« Er blickte mich wiederum an;
und wiederum standen wir uns Aug' in Auge gegenüber. Die arme Assunta Neri
wurde zusehends immer empörter, immer ermatteter.

Sie sagte:

»Wir haben Scirocco.«

Ihre Worte schienen eine geheime tiefe Bedeutung zu haben: Scirocco! –
Wüstenwind! Vielleicht spielte sie auf das Verhältnis des Grafen zu der Madama
an, wovon ihr erzählt worden war. Aber die Anspielung hatte bei dieser
Gelegenheit gar keinen Sinn.

In demselben Augenblicke kam sie ... Wie lächerlich neugierig ich war!

Sie hatte sich, von einer Meute schneeweißer Wolfshunde begleitet, im Parke
befunden, war unser nicht gewahr geworden, trat aus einem Gebüsch hoher
Buchsbäume und sah sich plötzlich zwei fremden Damen gegenüber. Sie trug ein
hellgraues gutgemachtes Kleid.

Mein Gott – nun ja! Sie ist recht schön. Vielmehr, sie war es einmal...

Sie war es – mit welcher geheimen Genugthuung wir Frauen das sagen, sobald von
einer sogenannten schönen Frau die Rede ist.

Wir sind doch recht kleine Seelen!

Aber die berühmte Schönheit der Madama ist in der That etwas passée – mais tout
à fait passée! Und diese Schönheit ist so schwermütig... Wo bleibt denn aber
die große Leidenschaft? Für den Mann kann diese zu groß sein. Den Mann kann die
Leidenschaft ersticken und erdrücken; jedoch die Frau – für uns Frauen gibt es
in der Liebe nichts; aber gar nichts, was zu riesengroß und ungeheuer sein
könnte. Wir Frauen spielen mit dem herrlichen vernichtenden Element wie Kinder
mit Blumen. Wir Frauen sind nur dann Weib, ganz Weib, wenn wir ganz Liebe und
Leidenschaft, ganz Seele und Empfindung, Hingabe und Auflösung sind.

Was den Mann in einen Abgrund schleudert, hebt uns zu Alpengipfeln empor. Und
diese Frau, diese wunderschöne Maria, ist mit ihrer großen Leidenschaft so
schnell gealtert, so frühzeitig verwelkt ... Wie konnte das nur geschehen?

Ein Geheimnis!

Aber auch dahinter werde ich kommen.

*

Von ihren wilden Wolfshunden begleitet, trat sie uns also aus den Buchsbäumen
entgegen.

Die Meute stürzte auf uns zu, als wollte sie uns zerfleischen. Ein leiser, ganz
leiser Ruf der Herrin hielt sie zurück. Winselnd sprangen die mächtigen Tiere
an der Dame in Grau empor.

Es war ein Bild!

Ich bin wirklich eifersüchtig, eifersüchtig auf diese Madama! Schön ist sie gar
nicht mehr; aber sie hat eine Stimme, eine Stimme – die meine ist dagegen
gradezu unmelodisch. Mir ist solche Frauenstimme noch nicht vorgekommen.

Die Tragödin hatte sich bei dem Anblick der schönen Maria plötzlich belebt. Sie
war nicht mehr mürrisch und nicht mehr müde. Sie setzte sogar eines ihrer
süßesten Frou-Frou-Gesichter auf, schmückte sich mit dem allerliebsten Lächeln
der »Locandiera«, und rief mit samtweicher Stimme:

»Ist das Ihre Frau? Aber sie ist ja wunderbar!«

Ganz deutlich und ganz laut sagte sie: »Ihre Frau«. Es war ein entzückender
kleiner Coup! Ich fand ihn fast zu raffiniert und ärgerte mich darüber.

Der weltfremde Graf bewahrte vollkommen die Haltung eines verbannten Olympiers.
Er antwortete nicht direkt; sondern sagte nur – und er sagte es sehr ruhig,
sehr ernst:

»Das ist Maria.«

Ich fand ihn in diesem etwas bedenklichen Moment wundervoll distinguiert.

Die Neri in ihrer sublimen Rücksichtslosigkeit kehrte sich von nun an überhaupt
an nichts anderes mehr als an ihre plötzliche Caprice. Sie beschäftigte sich
angelegentlich mit der guten Maria, die allerdings ziemlich geschickt die Dame
imitiert.

Solche Künstlerin ist doch aus Impulsen zusammengesetzt! Ich begreife nicht,
wie man impulsiv sein kann. Bei mir ist alles Reflexion und Berechnung. Ich
kann – ich versichere Dich – ich kann nicht ein Wort sagen, mich nicht auf
einen Stuhl setzen, mir nicht die Handschuhe zuknöpfen, ohne vorher nicht eisig
kühl überlegt zu haben, was ich sagen, wie ich mich setzen, wie ich mir die
Handschuhe zuknüpfen soll.

Woher kommt das? Bin ich so geschaffen worden, oder bin ich lediglich das
Produkt einer gewissen gesellschaftlich faulen Ueberkultur?

Aber wozu hierüber reflektieren? Ganz gleich, wodurch ich so geworden bin – da
ich nun einmal so ward.

Ich ließ die Neri der Madama gegenüber ruhig die anstrengende Rolle der grande
charmeuse spielen und blieb mit dem Grafen zurück. Unsere Unterhaltung, die ich
einleitete und fortführte, lautete ungefähr so:

»Halten auch Sie einen Teil unseres heutigen Geschlechts: Männer sowohl wie
Frauen, für früh gealtert und entnervt?«

»Ich weiß nur, daß ein junges Geschlecht da ist; und daß ich selbst zum alten
gehöre.«

»Wer sich noch für etwas begeistern kann, ist beneidenswert jung.«

»Meinen Sie mich?«

»Sie leben ja beständig in Ekstase.«

»Ekstase, wofür?«

»Für – sagen wir, für die Einsamkeit, für die Schönheit ... Mir scheint unser
heutiges Geschlecht eine sehr daseinsmüde Generation zu sein – wenigstens ist
sie eines ehrlichen Enthusiasmus psychisch und physisch vollkommen unfähig.
Unter der Sonne gibt es nichts, wofür diese neue junge Generation sich
begeistern könnte. Es müßte denn sein, daß sie über sich selbst in Entzückung
gerät.« ›Und Sie?‹

»Ich bin nur ein Typus des jungen modernen Frauengeschlechts.«

»Des jüngsten und modernsten?«

»Allerdings gehöre ich zu jener Spielart, die der Emotionen bedarf, die ohne
Emotionen gar nicht existieren kann. Und zwar müssen es sehr raffinierte
Emotionen sein.«

»Was verstehen Sie unter ›raffinierten Emotionen‹? ... Ich muß wie ein
Schulknabe fragen.«

»Raffinierte Emotionen nenne ich gewisse verfeinerte Seelenschwingungen, die
wie Haschisch wirken. Sie erkundigen sich danach am besten bei der großen
Tragödin, welche die ganze Skala von Emotionen, soweit sie einer Frau überhaupt
zugänglich sind, abspielt wie ein Virtuos seine Bravourstücke. Ist sie doch
selbst nichts anderes als solche allersubtilste Nervensache, als Künstlerin
sowohl wie als Weib.«

»Und das heißt man dann eine ›moderne Frau‹?«

»Und eine moderne Frau heißt man die Selbstentwickelung des Weibes. Endlich
entdeckte die Frau sich selbst – gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts! Es
wäre dafür immer noch Zeit genug gewesen; denn viel wird dabei wohl nicht
herauskommen. Schönheit gewiß nicht. Nur ein ewiger Wechsel, ein beständiger
Kontrast, ein endloser Widerspruch, Und das ist doch grade nicht sehr
erquicklich.«

»Jedenfalls findet die moderne Frau sich selbst sehr interessant?«

»Jedenfalls ist sie über sich selbst etwas erstaunt. Und dann – die lange,
lange Ungewißheit hat wenigstens aufgehört.«

»Ungewißheit, worüber? Sie sehen, ich bedarf Ihrer Belehrung.«

»Ungewißheit über die wahre Bestimmung der Frau.«

»Ist dies die Emanzipation?«

»Aber nein!«

»Was nennen Sie dann die ›wahre Bestimmung der Frau‹?« »Vielleicht das ewig
Weibliche. Also das ewig Zärtliche, das ewig sich Hingebende.«

»Also Liebe, Leidenschaft?«

»Das sind gar erhabene Worte! Halten Sie unser heutiges Geschlecht für fähig,
Leidenschaft fühlen zu können? Die große Leidenschaft!«

»Sie zweifeln daran?«

»Sehr.«

»Ihre ewige Weiblichkeit schließt demnach die Leidenschaft vollkommen aus?«

»Sie ist nur für Götter; und da es keine Götter mehr gibt...«

»So gibt es auch keine Leidenschaft mehr?«

»Gott sei Dank, nein.«

Nach diesem Geschwätz, das nur dazu dienen sollte, um den Herrn über mich zu
verwirren, entfernen wir uns. Die impulsive Tragödin umarmte beim Abschied die
Madama zärtlichst. Ich hatte kein Wort mit ihr gesprochen.

Ich habe auch den Grafen nicht aufgefordert, mich in der Villa Taverna zu
besuchen.

Vielleicht kommt er ohne Aufforderung.

Die Neri war sogleich wieder mürrisch und müde. Ich fragte sie lächelnd:

»War ich sehr kokett gegen Ihren armen Poeten?«

Sie würdigte mich gar keiner Antwort.

Ich war aber auch wirklich sehr, sehr kokett.

*

Das eine will ich noch hinschreiben:

Die zwei einsamen Menschen in der Villa Falconieri sind zwei sehr unglückliche
Menschen.

Die Frau empfindet für den Mann wirklich eine große Leidenschaft. Aber es ist
jene Leidenschaft, die so hoffnungslos ist wie der Tod; denn:

Er liebt sie nicht wieder!

Also weiß seine einsame lechzende Seele nichts von dem himmlischen Feuer? ...
Nein – noch weiß sie nichts davon!

Aber es kommt der Tag, an dem sie davon wissen wird: so viel davon wissen, daß
es sie umbringt! Denn dieser Mann hat Augen, wie ein Mensch sie haben muß, der
fähig ist, an einer großen Leidenschaft zu Grunde zu gehen.

Und auch dieses sollst Du noch erfahren:

Es freut mich, daß er die Madama nicht liebt.

Es freut mich von ganzem Herzen!

Denn ich gönne dieser Frau nicht diesen Mann.

Weißt Du, was ich bin?

Nein!

Aber ich weiß es.

Ich bin nicht nur eine unverbesserliche grande mondaine; ich bin vor allem eine
herzlose bösartige satanische grande coquette.

Ich habe Dir gebeichtet. Deine Absolution will ich nicht; denn:

Ich will mich nicht bessern.

Der Herr sei meiner armen Seele gnädig.

Villa Taverna-Borghese, 3. Mai.

Die Neri scheint am Cypressenteich eine neue Rolle zu studieren, so häufig ist
sie in der Villa Falconieri.

Sie sprach mit mir kein Wort über die beiden einsamen Menschen; und ich fühle,
daß sie mich beobachtet und beargwöhnt. Sie scheint aus der Koketterie, die ich
bei meiner Begegnung mit dem Grafen sehr glücklich entwickelte, Gott weiß was
für tragische Schlüsse zu ziehen und dadurch bei mir einen vollständigen Mangel
an gutem Geschmack vorauszusetzen. Selbst für eine Caprice wäre der Fall da
oben ganz und gar – nicht mein Fall!

Möglicherweise fürchtet sie für die Ruhe ihres Dichters. Aber diese soll ja
wohl Kirchhofsruhe sein? Sie etwas zu stören, den Grafen für seinen hochmütigen
Wahn – denn es ist Hochmut, zu glauben, die ganze Welt entbehren zu können –
etwas zu züchtigen, würde meiner Eitelkeit vielleicht schmeicheln. Immerhin ist
er nicht der erste beste; also nicht einer von jenen Larven, die mich
umwimmeln.

Es ist in der That das erste wahre Menschengesicht, welches ich bei einem Manne
erblickt habe – bei der Frau ist es, außer Deinen reinen stolzen Zügen, meine
geliebte Madame Charme, nur noch mein eigenes Gesicht!

Allein aus diesem Grunde würde es der Mühe lohnen, meine Evanatur ein wenig
spielen und schillern zu lassen. Aber sei ruhig, liebe ängstliche Seele! Ich
will Großmut üben und mich mit dieser einen Probe begnügen – da sie ziemlich
gelungen ausgefallen zu sein scheint.

Daß ich ein einziges Mal so recht nach Herzenslust kokett war, ist mir
wahrhaftig nicht zu verdenken bei dieser grenzenlosen gespenstischen Oede in
mir. Eine echte Frau muß kokett sein! Das ist für die Frau einfach
Naturnotwendigkeit. Nun konnte ich bisher meiner Natur nicht folgen; denn mit
wem hätte ich wohl kokettieren sollen?

Etwa mit dem Prinzen? Mit diesem raffinierten blasierten entnervten
Liebeskünstler und brutalen Egoisten, der zufällig mein Mann ist? Oder mit dem
ganzen übrigen Schwarm von seinesgleichen?

Etwas in meiner Natur ist daher – ich fühle es! – dem Verkümmern und
Verkrüppeln nahe; und zwar ist dieses untergehende Etwas schließlich alles. Es
ist das ganze Weib in mir! Um mich weniger tragisch, um mich ziemlich frivol
auszudrücken: diese Verstümmelung meiner Weibnatur, die ich mir ohne Unterlaß
selbst zufüge, entstellt meine Schönheit. Denn nicht bis in die Fußspitze
hinein Weib zu sein, ist nicht weniger häßlich, als ein lahmes Bein zu haben,
einen schiefen Rücken, oder eine rote Nase.

Denke doch, eine rote Nase – entsetzlich!

Willst Du, daß Deine allerliebste Viviane ein Ungetüm sein soll? Du siehst, daß
ich für meine Koketterie mit dem armen Grafen immer mehr Gründe finde. Doch
wiederhole ich Dir feierlichst: ich lasse es an diesem einen Mal genug sein.

Weshalb?

Nicht aus sogenannter Moral!

Ich schwöre Dir zu: wahr und wahrhaftig nicht aus einer abgestandenen
engbrüstigen altjüngferlichen Tugendhaftigkeit; sondern lediglich aus Laune. Du
weißt, das ist für uns Frauen der Grund aller Gründe. Eine höhere Instanz, bei
der wir wider uns selbst Berufung einlegen könnten, gibt es für uns nicht.

Uebrigens hat der Graf von seinem Sonderlingsrechte besten Gebrauch gemacht und
in der Villa Taverna keine Visite abgestattet. Vielleicht steckt die große
Tragödin dahinter. Dieses Künstlervolk bildet ja untereinander einen Geheimbund
– genau so wie die Leute der Gesellschaft, die der Trieb der Selbsterhaltung
wie Galeerensklaven zusammenkettet. Auch weiß ich ja, daß die Neri den Dichter
der ›Agrippina‹, dem sie Dank schuldig ist, für ein kleines psychologisches
Experiment viel zu gut hält.

Aber der arme Graf hat schlechtere Nächte als je; denn sein einsames Licht
leuchtet jetzt bis in den hellen Tag hinein. Allerdings leistet meine
nächtliche Flamme der seinen treue Gesellschaft.

Gestern nacht bekam ich plötzlich die fixe Idee: ›Jetzt steht der Graf auf der
Galerie, die um sein Zimmer läuft, und schaut herüber.‹ Um mich von meiner
Einbildung zu heilen, nahm ich mein Glas, begab mich in ein Nebenzimmer, und
richtig – dort stand er! Deutlich hob sich seine Gestalt vom hellen Hintergrund
des erleuchteten Fensters ab.

Vielleicht war es ein Zufall.

*

Schrieb ich Dir bereits, daß ich mir Cola Campanas sämtliche Werke kommen ließ,
und daß ich seine sämtlichen Werke jetzt lese? Aus reiner Neugierde!

Zum erstenmal seit meiner Klosterzeit liegt auf meinem Lesepult kein
französischer Roman. Die Gegensätze zwischen dieser und jener Lektüre sind
merkwürdig; denn bei Cola Campana scheinen die Frauen eines ganz andern Zweckes
wegen auf Erden zu sein als bei den Franzosen. Meiner Natur nach sollte es mich
langweilen; doch eben der Kontraste wegen interessiert es mich.

Wir werden ja sehen ...

Die große Tragödin will mich bald verlassen, und – ich halte sie nicht zurück.

Diese Schauspielerinnen sind verwöhnter als eine Königin und kapriziöser als la
plus grande mondaine du monde! Der Prinz benimmt sich nach wie vor wundervoll
lächerlich mit seinen krampfhaften Versuchen, von der Tragödin unwiderstehlich
gefunden zu werden – obgleich das Weib Assunta Neri ihn absolut nicht reizt. Es
ist nur seine Eitelkeit, die sie haben will. Allein um dieser Komödie willen
war es hübsch, die große Dame bei mir gehabt zu haben.

*

Heute sprach sie mit mir über den Grafen und die Madama. Ich war anfangs etwas
zerstreut, hörte also zuerst schlecht zu. Erinnere ich mich recht, so begann
sie das Gespräch folgendermaßen:

»Sie ist ein ganzes Weib; aber er ist zu sehr verträumt und in sich selbst
verloren, um ein ganzer Mann zu sein. Sie will nichts anderes, als lieben und
geliebt werden – also nichts anderes, als Weib sein; er dagegen denkt nur
daran, sich selbst zu verleugnen und seinem eigenen leidenschaftlichen Ich zu
entfliehen. Sie geht an ihrer vollen Weiblichkeit, die sie nicht bethätigen
kann, zu Grunde; und er daran, daß sie nicht die Frau – nicht die eine und
einzige Frau ist, die für diesen einen und einzigen Mann geschaffen ward.
Uebrigens ist von den beiden sie die weitaus wertvollere Existenz.« »Weil sie
nach der Liebe des Mannes schmachtet und wahrscheinlich verschmachten wird?«

Da ich die schöne Maria nun einmal nicht leiden kann, sprach ich ziemlich
wegwerfend von ihr. Die Neri sah mich mit ihren melancholischen Tragödinaugen
so groß an, daß ich mich ärgerte, und sagte:

»Wollen etwa Sie deswegen die arme Frau verächtlich finden?«

Jetzt ward ich böse:

»Weshalb betonen Sie so scharf, ob ich die Dame deshalb verächtlich finde?«

Jetzt lächelte sie; und jetzt war sie sofort wieder reizend. Aber ihr Lächeln
war sehr traurig.

»Weil auch Sie eine Schwester der schönen Maria sind. Wir alle, die wir echte
Frauen und nichts anderes als echte Frauen sind, müssen uns Schwestern der
armen Maria nennen.«

Empört rief ich:

»Ich sollte schmachten und schließlich verschmachten!... Wonach schmachten?
Meine Frauennatur zu erfüllen? Weswegen verschmachten? Weil ich meine wahre
Natur nicht erfüllen – nicht die Sklavin, das Geschöpf, die Geliebte eines
Mannes sein kann, des ganz bestimmten einen und einzigen Mannes, für den ich
eigens geschaffen ward?«

Ich war wirklich geärgert. Doch die Tragödin blieb gelassen und schwermütig.

»Ich wüßte nicht, was ich Ihnen Besseres wünschen könnte.«

»Als was?«

»Als eine große Leidenschaft.«

Es durchschauerte mich plötzlich ... Es war jenes eigentümliche zitternde
fröstelnde Schauern, welches uns überfällt, wenn jemand über unser Grab gehen
soll.

Warum mußte sie aber auch grade die Phrase von der großen Leidenschaft
brauchen?!

Ich rief: »Eine große Leidenschaft ... Wie sollte ich dazu kommen? Was sollte
ich damit anfangen? Ich bin gar nicht im stande, eine große Leidenschaft zu
empfinden, will dazu gar nicht im stande sein! Sie kennen mich eben nicht, Sie
überschätzen mich.«

Und ich lachte hell auf.

»Ich möchte sie Ihnen gönnen,« sagte die seltsame Frau langsam und leise.

Ich erwiderte sehr erregt:

»Wie können Sie mir etwas gönnen wollen, was nun einmal nicht in meiner Natur
liegt? Ich bin ja viel zu kokett, viel zu äußerlich, zu mondaine und zu klein,
um einer großen Leidenschaft überhaupt fähig zu sein. Es weiß ja kein Mensch,
wie klein und erbärmlich ich bin!«

Und in einem Anfall von Tollheit – denn etwas anderes kann es nicht gewesen
sein – glitt ich auf den Teppich und der Tragödin zu Füßen nieder, umfaßte sie
mit beiden Armen, verkroch mich mit dem Kopf in ihren Schoß und begann
herzbrechend zu schluchzen.

Stelle Dir vor: ich, Deine kleine niederträchtige satanische Viviane, begann
herzbrechend zu schluchzen.

Ich war also einfach verrückt; und sie benahm sich einfach himmlisch. Ich
glaube, sie sagte mir:

Ich wäre ein armes süßes Ding, sie hätte mich sehr lieb und ich thäte ihr
schrecklich leid. Denn ich gehörte zu denjenigen Frauen, deren Natur
verkümmerte.

Und sie sagte mir ferner:

»Das Geschwätz von der berühmten Souveränität der Frau ist Unsinn! Eine Frau
ist nur souverän in der Liebe und im Leiden, unumschränkte Herrscherin nur in
der Hingabe ihres ganzen Selbst.«

Und sie sagte mir zum Schluß:

Sie halte mich durchaus für fähig, eine große Leidenschaft zu empfinden, ganz
darin aufzugehen! Es wäre wie Flammentod der Seele in einem himmlischen Feuer.

Sie sprach zu mir, wie zuvor noch niemals ein Mensch gesprochen hatte, wie ich
nicht für möglich gehalten, daß jemals jemand zu mir sprechen würde. Sie war
sehr, sehr traurig; aber sehr groß – herrlich groß!

Du kannst den Eindruck, den ihre Rede auf mich machte; gar nicht begreifen. Zum
erstenmal ging mir eine Ahnung davon auf, daß ich vielleicht doch etwas mehr
wäre als eine unverbesserliche Mondaine; und daß von den beiden Seelen in mir
die eine doch noch einmal groß und gut empfinden könnte. Denn ich will nicht,
will nicht, will nicht so erbärmlich in mir selbst verbrennen, will nicht
aufhören zu leben, bevor ich überhaupt gelebt habe.

Höre es, göttliche Vorsehung! Und höre es, gemeiner Zufall:

Ich will nicht!

*

Assunta Neri ist abgereist.

Sie ist zu Tode erschöpft. Aber sie muß Komödie spielen; denn sie will Geld
verdienen. Sie geht mit ihrer Truppe nach Rußland.

Wann werde ich sie wiedersehen?

Wie werde ich sie wiedersehen?

Sie scheint wirklich nicht zu wünschen, daß ich dem Grafen wieder begegne. Aber
sie denkt dabei weniger an ihn als vielmehr an die Madama, die den Grafen
liebt, von ihm nicht wiedergeliebt wird und daran allmählich zu Grunde geht ...
Bildet sie sich etwa im Ernst ein, ich könnte mit der guten Maria rivalisieren
wollen?

Demnach müßte ja der Graf der eine und einzige Mann sein, der –

Welch ein Gedanke!

Schließlich ist er eben doch schon ein alter, wenigstens ein alternder Mann ...
Und die Jugend ist etwas so Köstliches, Berauschendes, Seligmachendes!

Aber Assunta Neri ist fort! Und durch ihren Verlust empfinde ich plötzlich
ihren Wert in vollstem Umfange. Sie ist solche Ganzheit – ich weiß es nicht
besser auszudrücken. Alles an ihr ist ungeteilt und ganz. Die Leute nennen sie
eine große Künstlerin ... Ich möchte sie viel einfacher einen großen Menschen
heißen.

Weißt Du: es ist doch etwas Geheimnisvolles und Wundervolles um die Wirkung
eines solchen Geistes auf andere schwache Geister. Man mag wollen oder nicht,
man mag sich sträuben und dagegen sich auflehnen; aber die Wirkung des wahrhaft
Großen ist doch so mächtig, daß man selbst daneben weniger klein erscheint.

Man muß sich allerdings auf die Fußspitzen stellen.

Assunta Neri ist fort! An der Leere, die sie zurückläßt, fühle ich, daß sie
dagewesen ist; und daß ich – recht einsam bin.

Jede Nacht grüße ich jetzt das einsame Nachbarlicht. Fast jede Nacht sehe ich
den Grafen auf der Galerie stehen und zu seiner hellen Gefährtin in der
Finsternis hinübergrüßen.

*

Ich lese Cola Campana, nichts als Cola Campana!

Dieser Dichter kennt weder die Welt, noch die Menschen.

Am allerwenigsten kennt er uns Frauen.

Er hat nur das Verlangen, uns kennen zu lernen.

Um diesen Dichter in allem, was er jemals war und dichtete, erschöpfend zu
charakterisieren, genügt ein einziges Wort. Denn im Grunde genommen ist es nur
ein einziges Wort, welches Cola Campana in den fünfzehn oder zwanzig Bänden
seiner gesammelten Werke geschrieben hat.

Dieses eine einzige Wort lautet:

Sehnsucht!

Er sehnt sich eben so heiß, zu leben wie zu sterben. Er sehnt sich nach Glück
genau so grenzenlos wie nach Trübsal. Und er sehnt sich nach Liebe. Er sehnt
sich, darin unterzugehen!

Er spricht davon, sie einmal gefunden zu haben. Aber ich behaupte: er fand sie
nicht! Und ich behaupte ferner: sollte er sie noch einmal finden, so würde er
noch einmal – vielleicht grade kein glücklicher Mensch werden; darauf kommt es
auch nicht an – so könnte er noch einmal etwas schaffen, etwas Großes und
Bleibendes.

Aber die Liebe ist kein Ding, das der eine verlieren und der andere zufällig
aufheben kann. Der gute Graf mag noch einmal volle zwanzig Jahre unter den
Steineichen und am Cypressenteich umherirren, ohne der großen Göttin zu
begegnen.

Lache mich aus!

Aber mir ist eingefallen, daß eigentlich die Neri die erweckende und erlösende
Gottheit spielen könnte – trotzdem sie keine Verse sprechen kann. Sie würde es
immerhin superb machen und beim Fallen des Vorhangs in einer ravissanten Pose
dastehen. Es mühte dies um so mehr ganz ihr Fall sein, da von einer glücklichen
Liebe nicht die Rede sein würde, sie also nach Herzenslust unglücklich lieben
könnte. Später käme es so: der Graf schreibt für sie ein Stück und sie studiert
die Rolle oben am Cypressenteich, in dem sich die schöne Maria den Liebestod
gibt. Das Stück wird mit der Neri aufgeführt, hat einen Sensationserfolg und –
Ueber den Schluß bin ich mir noch nicht klar. Das Drama muß sehr modern enden,
ohne Sentimentalität, nebelhaft ungewiß à la Ibsen.

Aber Graf Campana würde gewiß niemals eine Rolle für die Neri schreiben können,
weil die Neri nur eine echte, nur eine durch und durch moderne Frau spielt; und
weil der Graf die Frau nicht kennt: weder die moderne, noch die unmoderne Frau!

Nicht einmal das hat die schöne Maria zu bewirken vermocht: daß er durch sie
unser Geschlecht kennen lernte! Nicht wie dieses zu sein scheint; sondern wie
es in Wirklichkeit ist.

Und weshalb lehrte sie ihn uns nicht kennen?

Ich finde immer nur ein und dieselbe Antwort, soviel ich darüber auch nachdenke
... Er liebt sie nicht, er liebte sie nie! Und weil er nie liebte: weder die
schöne Maria noch überhaupt eine Frau; darum kennt er uns nicht, darum wird er
uns nie kennen lernen, bis er –

Weshalb er wohl diese Frau ihrem Manne fortnahm?

Mit dem raffinierten Instinkt der Frau fand ich es gleich nach der ersten
Begegnung mit den beiden heraus.

Diese Maria ist zu sehr eine Schwesterseele des Mannes. Sie ist ihres Mannes
getreuer Kamerad, sein bester Gefährte. Sie ist gewiß eine verehrungswürdige
Gattin; aber sie kann niemals eines Mannes Geliebte sein. Ihr fehlt jegliche
Koketterie, jegliche Fraueneitelkeit, jedes Bewußtsein ihres Geschlechts.

Auch die keuscheste Frau muß in ihrer Seele ein Atom Hetäre sein.
Wohlverstanden: Hetäre, nicht Dirne.

Der volle Mann bedarf des vollen Weibes. Und diese wunderschöne Maria ist ein
wunderschönes Bild ohne Gnade, ohne jede Gnade, die den Mann selig macht. Lange
genug hatte es bei mir bedurft, bis ich schließlich durch das brutale Faktum
der Dinge mich überzeugen ließ, daß es so ist.

Jetzt weiß ich's.

Ob die Madama sich hatte anders entwickeln können?

Ich glaube, ja!

Hätte sie in dem einsamen Manne da oben zugleich den glühenden Liebhaber und
nicht nur den Erlöser und Retter, den treuen Gefährten und brüderlichen
Seelenfreund gefunden, so wäre sie gewiß nicht zu der Schattengestalt einer
schmerzensreichen Gattin verkümmert. Wie konnte sie aber in ihrem Manne den
Liebhaber finden, da sie diesen in dem Träumer nicht zu wecken vermochte?

Dazu bedurfte es einer andern Gewalt.

Die schöne Maria hatte nur eine einzige Seele: die der ehrbaren Frau. Doch
diese eine Seele genügt nicht.

Wir Frauen bedürfen einer zweiten Natur – ich muß es an dieser Stelle noch
einmal sagen.

Warum, um Gottes willen, schreibe ich dies alles auf?!

Ich schreibe es auf, weil ich es denke; und weil ich mir gelobt habe: was ich
denke, auch auszusprechen – alles auszusprechen!

Nicht allein für Dich, meine Freundin; sondern auch für mich selbst.

Ich muß auch gegen mich selbst den Mut der Wahrheit besitzen.

*

Es fängt an heiß zu werden – endlich!

Ich bin wie eine Lacerte und bade mich im Sonnenschein. Aber ich husche und
ruschle nicht herum; sondern bleibe wollüstig still liegen.

Die Sonnenglut übt eine eigentümliche mystische Macht auf mich aus. Sie ist wie
ein Zauber. Bei Kälte bin ich krank, müde, zu Tode erschöpft, halb leblos. Erst
wenn andere vor Hitze verschmachten, erwache ich und beginne zu leben: ein
elementares Lichtdasein! Die Glut durchschauert mich wie junger Wein. Sie
berauscht mich. Ich könnte mir Rosen durch das Haar winden und zur Mänade
werden.

Vielleicht war ich einmal, als noch die alten großen Götter über die junge Erde
dahinschritten, die Geliebte des Sonnengottes.

Es sind dann für meine sehnsüchtige Seele schlimme Zeiten; denn alle meine
Sinne geraten ins Taumeln ...

*

So voll empfand ich die Wonnen der großen Frühlingsfeier des Südens noch
niemals! Mir ist, als erlebte ich dieses Blumenbacchanal zum erstenmal.
Vormittags lasse ich meine Kissen hinaus in den Garten tragen und ruhe zwischen
den blütenvollen Sarkophagen. Sie gleichen jetzt riesigen Opferschalen, denen
alle Wohlgerüche Arabiens entströmen. Die Welt ist von ihrem eigenen Frühling
so berauscht, daß die Schmetterlinge auch mich für eine märchenhafte weiße
Blume halten und sich in mein Haar und auf meine Brust niederlassen.

Ich schrieb Dir nicht, daß ich vor diesen ersehnten heißen Tagen recht leidend
war. Du hättest Dich geängstigt und ich hätte Dich durch die Frivolität, mit
der ich mein Leiden hinnehme, nur geärgert.

Gesundheit ist so brutal!

Ich hatte Schmerz in der Brust und der Bluthusten war stärker geworden. Mein
tiefbesorgter Gemahl hätte mich gern nach Cannes oder Nizza geschleppt. Aber
das ganz neu und entzückend möblierte Villino vor der Porta Pia war zum Glück
ein Hindernis; denn die Campagna, diese größte Tragödie der göttlichen
Dichterin Natur, hat es mir launenhaftem unberechenbarem Geschöpf nun einmal
angethan.

In diesen letzten heißen Wochen habe ich mich so rasch und wunderbar erholt,
daß ich sogar wieder reiten darf. ›Aha!‹ so denkst Du jetzt gewiß, ›meine
unverbesserliche grande mondaine will in der »tragischen« Campagna die
Fuchsjagden mitmachen und auf den Rennen bei den Capannelle als Amazone die
Herzen der römischen goldenen Jugend berücken ...‹ Ich freue mich, ich
triumphiere; denn:

Ich bin eben doch besser als mein Ruf.

Weder Fuchsjagden noch Rennen; sondern einsame köstliche Ritte durch die Wälder
und Ruinen von Tusculum.

Kennst Du Tusculum?

Nein!

Also höre:

Ein ausgedehntes hügeliges Gebiet, von Oelwäldern wie von schimmernden
Schleiern umzogen. Du schreitest über Wiesen, die Gärten gleichen, trittst in
Haine, wo nur die Tempel der Diana fehlen, um die Seele mit mystischen Schauern
zu erfüllen ... Frischgrüner heiterer Kastanienwald! Weite stille Rasenflächen
mit einer einsamen gewaltigen Pinie ... Unter Cypressen ein zerstörtes antikes
Grab ... Unter Blüten vergraben, eine antike Straße, ein antikes Nymphäum, die
Reste einer großen antiken Villa ... Hier wieder Ruinen. Und hier wieder! Noch
führen Stufen hinauf ins Haus, noch glänzt die Mosaik, noch stehen die riesigen
Weinamphoren in den Boden gemauert ... Ruinen überall!

Und überall Schweigen, Frieden, Einsamkeit, Wildnis – Schönheit.

Höher auf dem Berge eine Gräberstraße, ein Amphitheater, eine Kaiservilla, ein
Forum ... Noch ein Theater! ... Zisternen, Säulen, Altäre, Statuen,
Gebälkstücke – Trümmer, Trümmer, Trümmer ...

Darüber jubilieren die Lerchen, kreisen die Falken.

Im März blaut der einsame Berg von Veilchen; und jetzt –

Du kennst den Wagnerschen »Feuerzauber«; aber Du kennst nicht den
tusculanischen Ginsterzauber.

Wie kann ich Dir diese Blütendichtung nur schildern?

Der Berg scheint sich geöffnet und goldene Wogen ausgeworfen zu haben. Von
allen Seiten rinnen und rieseln lautlos leuchtende Blumenbäche nieder. Sie
durchbrechen die Waldungen, sie dringen in die tiefsten Dickichte, sie
überschwemmen die Fluren, umwogen die Ruinen, füllen jeden Graben, jede
Senkung. Sie stauen sich zu einem See. Du versinkst in den weichen stillen
goldigen Fluten. Alles um Dich glänzt und gleißt. Du hast das Gefühl: würde die
Sonne nicht scheinen, so würde der Berg strahlen.

Habe ich es Dir geschildert?

Nein!

Ich habe es nur gesagt.

Jeden Abend reite ich in meinem weißen Amazonengewande auf weichen, sanft
ansteigenden, sanft abfallenden Wegen kreuz und quer, über und um die
tusculanischen Berge. Bei jedem Ritte mache ich neue Entdeckungen. Wie ein
Pfadfinder des Urwalds durchdringe ich die Gebüsche, wo das Caprifolium mir ins
Gesicht schlägt und mein Pferd wilde Lilien und Päonien zertritt. Plötzlich
leuchtet mir etwas entgegen; es ist eine gesunkene Marmorsäule. Plötzlich
erhebt sich vor mir gewaltiges Gemäuer – ein Labyrinth von Kammern, Korridoren,
Wölbungen thut sich auf.

Jetzt sollst Du hören, was ich gestern in dem Ginsterzauber erlebte.

Bei Camaldoli ließ ich den Groom zurück, dessen fashionable Existenz in diesen
Einsamkeiten überhaupt keinen Sinn hat. Ich ritt dem Gipfel von Tusculum zu,
der durch das Zeichen des Kreuzes gegen allen Höllenspuk und jegliches
Teufelswerk geschützt ist. Ich kam in einen verwachsenen Weg und geriet
zwischen zwei steile Ginsterwände. An den baumhohen Büschen war kein grünes
Blättlein zu sehen, nichts als goldige Blüten. Bis auf den Boden fielen die
Zweige herab und legten sich lang und breit darüber hin.

Immer enger wurden die Wege, immer näher rückten die schimmernden Mauern
zusammen. Es war, als ritte ich zwischen endlos langen, märchenhaften, vom
Sonnenfeuer entzündeten Scheiterhaufen dahin. Denn über all dem Glänzen und
Glühen lag der grelle Schein der Abendsonne.

Jetzt züngelte die blumige Lohe an mir empor, jetzt packten mich die Brände,
schlugen die Flammen über mir zusammen ...

Wie weiche zärtliche Kinderarme legten sich die strahlenden Zweige um meinen
Hals, schmeichelten mir die Wangen, hüllten mich und mein Pferd in lauter
Glorie ein.

Ich konnte mich in dem Blütenfeuer einer unverletzlichen seligen Gottheit
gleich dünken.

Plötzlich ragte eine turmhohe Felsenwand vor mir auf. Unzugänglich entstieg sie
dem glühenden Ginstermeer wie der Brunhildenstein der »wabernden Lohe«. Das
wilde Gestein war dicht von einer hellgelben Moosflechte umsponnen, daß es
glänzte wie mit Goldplatten beschlagen; den Rand des jäh in die Tiefe
abstürzenden Gipfels säumte ein Kranz von blühendem Weißdorn und darüber, wie
in einem schneeigen Gewölke, schwebte ein großes dunkles Kreuz.

Es ist die ehemalige Burg von Tusculum.

Ich konnte nicht vorwärts, hielt mein Pferd an, schaute mich um und – sah mich
dem Einsiedler von der Villa Falconieri gegenüber.

Auch er, aus den goldgelben Dickichten tretend, erblickte mich plötzlich.

Er grüßte mich nicht; sondern stand unbeweglich und starrte mit seinen
weitoffenen leuchtenden Ascetenaugen auf mich wie ein fanatischer Mönch, der
nach langer schwerer Pönitenz eine Vision hat: die Erscheinung eines schönen
satanischen Weibes.

Und es war doch nur Deine arme kleine Viviane.

Ich war etwas verwirrt. Zugleich fühlte ich mich geschmeichelt.

Das war nun wiederum eine vollständig neue Empfindung, die ich mit stiller
Verwunderung und mit mehr Aerger als Freude plötzlich bei mir entdeckte. Der
sichtlich starke Eindruck, den mein unvermuteter Anblick auf den phantastischen
Grafen machte, der nicht einmal ein rechter Mann, sondern nur eine
Ausnahmsnatur ist, hätte mir vollständig gleichgültig sein müssen. Aber ich
hatte mich in meinen dunklen schlaflosen Nächten zu viel mit seinem einsamen
Lichte beschäftigt.

Das rächte sich jetzt.

Du, reine Göttin, weißt es natürlich nicht. Aber ich, die absolute grande
mondaine, weiß es um so besser! Nämlich, daß wir echten Evastöchter in solchen
gefährlichen Augenblicken eine ganze Hölle voller Teufel in der Seele haben. So
ließ ich denn zu dem duftenden Feuerzauber der Ginsterblüte nach Herzenslust
meine Funken sprühen, alle meine Flammen züngeln und zucken.

Nachdem ich ihn eine Weile seine Vision hatte schauen lassen, rief ich lachend:

»Ich bin Fleisch und Blut, Graf Campana! Und zwar bin ich sehr irdisches
Fleisch und Blut – leider. Selbst Sie, großer Frauenverklärer, würden mit mir
nichts anfangen können, was ich der Situation wegen bedauere. Denn dieser
unerwartete meeting von Einsiedler und Weltkind inmitten der Ginsterblüte,
unter dem Kreuz von Tusculum, ist doch gewiß ein Stück Poesie – allerdings
längst überwundener, höchst unmoderner Romantik.«

Diese thörichten Dinge schwatzte ich aus drei Gründen. Erstens wollte ich
meinen Aerger über meine geschmeichelte Eitelkeit cachieren; zweitens wollte
ich den Triumph genießen, ihm zu fühlen zu geben, daß er mir meinen
kinderleichten Sieg über seine Phantasie zu deutlich hatte merken lassen;
drittens – ich muß auch das noch einmal sagen – reizte es mich mehr und mehr,
diesem Mann, der so souverän glaubte, ohne die wirkliche Welt, besonders ohne
die irdischste und zugleich himmlischste aller Welten: die der Frauen, bestehen
zu können – es reizte mich, diesem Schwärmer eine kleine Lektion zu erteilen.

Wie schwach muß sein Widerstand sein.

Oder – wie groß meine Macht!

Ich kann es auch so ausdrücken: wie riesengroß muß seine Sehnsucht sein, wie
verzehrend sein Durst, wie wüstenöde seine Vereinsamung ...

Die Nähe einer Gefahr witternd, war ich dadurch nicht erschreckt; sondern ich
fühlte mich davon berauscht. Ich selbst konnte mich ja jeden Augenblick in
Sicherheit bringen.

Ich sah die Anstrengung, die es ihn kostete, seinen Blick von mir abzuwenden.
Es mußte ihm gradezu physischen Schmerz verursachen. Aber ich fühlte kein
Mitleid mit ihm.

Wir Frauen haben etwas Neronisch Grausames und Blutdürstiges in unserer Natur.
Ich kann begreifen, daß die alten Römerinnen bei den Zirkusspielern saßen und
tagelang gierig zuschauten, wie Bestien Bestien und Menschen Menschen
zerfleischten.

Jetzt kam er auf mich zu: langsam, wie durch Magie zu mir hingezogen. Seine
visionären Augen schauten jetzt an mir vorüber ins Leere, um seine
vertrockneten und doch so lechzenden Lippen zuckte es.

Ich beobachtete alles und war neugierig, was er sagen und thun würde.

Es kam anders, als ich glaubte, als ich heimlich gehofft hatte.

Er bezwang sich und gewann wieder seine große Haltung, quälte sogar seinem
armen blassen Munde ein irrendes Lächeln ab. Nur war er nicht im stande, seinen
Blick aus dem Leeren auf mich zurück zu richten. Trotzdem fühlte ich mich
enttäuscht und verletzt.

Was, um Gottes willen, hatte meine tolle Eitelkeit eigentlich erwartet?

Eine Frau erträgt nichts weniger, als wenn ihr angedeutet wird, daß sie sich
verrechnet hat; und wenn es auch nur um die niedrigste Zahl ist. Wir Frauen,
die wir die menschgewordene Unkonsequenz sind, wollen stets aus allem die
letzten Konsequenzen ziehen. Die kleinste Niederlage, die unsere wunderliche
Logik erduldet, reizt uns. Und, einmal gereizt, beginnen wir ernstlich
gefährlich zu werden.

Der Graf sagte:

»Ich brauche mich bei Ihnen wohl nicht zu entschuldigen?«

»Weil Sie grade keine besonders gute Nachbarschaft halten? Uebrigens weiß ich
ja, daß Sie uns kleine Menschenkinder in den Bann thaten, daß Sie ausgezeichnet
ohne uns kultiviertes Salongesindel leben können, und daß Sie zu den
Privilegierten gehören, die dies ungestraft thun dürfen. Sie sind demnach von
der Unterlassungssünde: in der Villa Taverna keine Karte abgegeben zu haben,
feierlichst absolviert.«

»Sie sind sehr barmherzig.«

»Sagen Sie das ja nicht! Sie verraten dadurch –«

Hier machte ich eine kleine Kunstpause, um ihn zu zwingen, mich anzusehen. Er
that es mit starker Ueberwindung, worauf ich ihn anlächelte wie ein Kind, dem
man eine reizende Puppe geschenkt hat.

»Was könnte ich dadurch, daß ich Sie barmherzig nannte, verraten haben?«

»Daß Sie nicht sind, was zu sein Sie sich gewiß schmeicheln: gar kein
Seelenkenner! Wenigstens kein Kenner von Frauenseelen.«

Er hörte kaum, was ich sprach ... Gewiß hatte er Nacht für Nacht auf der
Galerie gestanden und nach meinem einsamen Lichte hinübergesehen – genau mit
demselben Blick.

»Also wirklich?«

Da nahm er sich jedoch zusammen:

»Sie meinen also wirklich, ich kenne die Frauen nicht?«

»Nur in der Einbildung.«

»Demnach nur in der Lüge?«

»Man kann auch sagen: nur in der verklärenden Illusion.«

»Dann also nur in der schönen Lüge?«

»Wir Frauen sind nun einmal ganz anders, als wir scheinen.«

»Sie auch?«

»Ich auch! ... Ich habe über Sie und Ihre Frauengestalten viel nachgedacht.«

»Sie, Prinzessin?«

»In mancher der Nächte, in denen Sie mein Licht brennen sahen. Ich weiß, Sie
sahen es brennen!«

Und ich blickte ihn mitleidslos an, immerfort lächelnd.

Wie bleich der Mann war!

Mit seiner Haltung d'un roi en exil, mit den Augen des Visionärs und den nach
Glück dürstenden Menschenlippen war er totenbleich.

Er sagte – und ich hörte seinen schweren Atem:

»Sie dachten über meine Frauengestalten nach ... Würden Sie mir sagen, was Sie
dachten?«

»Es wird Ihnen einerlei sein. Aber bisweilen, allerdings sehr selten, bin ich
höchst unvorsichtig freimütig und wahrheitsliebend, was Sie von einer
blasierten Weltdame gewiß sehr sonderbar finden werden.«

Er sprach nichts, er sah mich nur an.

»Also, was ich dachte? ... Ich dachte: da ist dieser Poet. Und dieser Poet ist
einmal in seinem Leben einer Frau begegnet, der er seine ganze Seele gegeben
hat. Und weil er keine Seele wiederempfangen, so hat er die seine in eine leere
Hülle gelegt, hat sie ganz erfüllt mit Schönheit, Glanz und Wunderblumen, hat
in diesem seelenlosen Weibe seine eigene schöne große Dichterseele angebetet
... Und er hat den Irrtum niemals erkannt; sondern hat nach dem Bilde dieser
einen und einzigen Frau alle seine Frauen geformt, hat alle seine Frauen nach
seinem eigenen Bilde geschaffen, in seiner Art also auch ein Prometheus. Und er
stellte dieses Frauenideal, dieses Idol, vor uns hin und sagte: ›Sehet – das
Weib! Und seht, das Weib ist eine Göttin! Kommt her, alle, die ihr mühselig und
beladen seid, und laßt euch von dem alleinseligmachenden Weibe erlösen.‹«

So sprach ich zu dem armen verschollenen und vergessenen Poeten und wußte recht
gut, daß ein Teufel aus mir zu ihm sprach.

Mit seinen verzückten Blicken und seinen zitternden Lippen erwiderte er:

»Und sollten wir uns etwa nicht vom Weibe erlösen lassen, erlösen von allem
Jammer, aller Schuld?«

»Ich sage Ihnen: Ihr reines erlösendes Weib ist eine Fiktion! Das Weib bedarf
selbst der Erlösung: der Erlösung durch den reinen Mann. So, wie wir sind,
verfällt der Mann, der uns sich ergibt, der Verdammnis: entweder so oder so.«

Da fuhr er auf.

»Es ist nicht wahr! Ich sage Ihnen, daß es nicht wahr ist! Wenn ich wirklich
die Frau nicht kennen sollte, wenn ich wirklich von ihr nur ein Scheinbild
gedichtet hätte – wenn auch das nichts als Selbsttäuschung gewesen wäre, so
käme ich damit um das einzige, was ich in früheren Jahren an meinen Werken für
wert hielt, daß sie eine kleine Zeit dauern möchten, so ist meine Regierung als
Dichter vollständig ... Aber es ist nicht wahr! Denn ich habe die Frau kennen
gelernt – ich! Jene Frau, die das reine Himmelsbild, als welches ich das Weib
hinstellte, auch ist: jene erlösende Frau, die liebt und leidet, die liebt und
sich selbst vergißt, die liebt und stirbt und im Sterben noch lächelt: ›Es thut
nicht weh, Pätus!‹«

Ich verstand sehr wohl, daß er von seiner schönen Maria sprach, daß er mir die
gute Madama als Muster unseres Geschlechtes, als heiliges Urbild aller edlen
und reinen Weiblichkeit hinstellte. Aber ich war grausam genug, mir den
Anschein zu geben, als verstünde ich nicht, wen er meinte: seine eigene Frau –
wie er die »Madama« gewiß nannte.

»Sie dichten schon wieder, Graf! Und Sie dichten wieder eine Ihrer alten
Frauengestalten: das madonnenhafte Weib, das gar nicht Weib ist; sondern nur
eine Abstraktion, ein in den Lüften schwebendes blutloses Schemen. Jene
fleckenlose angebetete Maria war niemals Weib. Ein Weib, ein volles wahres
Weib, war jene große Sünderin, auf welche die Pharisäer den Stein warfen.«

Und in diesem Ton sprach ich weiter und weiter ...

Um uns glänzten und gleißten die goldenen Ginsterflammen; und es glimmte und
glühte in der Seele des Grafen.

Ich hatte den Brand hineingeworfen.

*

Weshalb ich das gethan?

Ich finde tagsüber keine Stunde Ruhe, nachts keine Stunde Schlaf.

Ich frage und prüfe mich, durchforsche und durchwühle mein Inneres und – finde
nichts anderes, als daß ich es aus Neugier gethan, aus Koketterie, Frivolität.

Und ich that es aus instinktiver Abneigung gegen die Madonna da oben, aus echt
weiblichem Haß gegen alle Ascetennaturen, that es aus angeborener Teufelei, aus
geerbter Perversität, that es aus –

Nacht für Nacht steht er auf der Galerie und schaut zu mir herüber: Nacht für
Nacht fühle ich auf mir seinen Blick.

Sein Licht aber hat er gelöscht.

*

Der Graf Cola Campana

an

Herrn Richard Voß

Berchtesgaden, Villa Bergfrieden,
Deutschland.

Villa Falconieri, Ende Mai.

Meine Aufzeichnungen, die ich Euch zuliebe für Euch und mich selbst machte und
die mich nach Eurer Hoffnung von meinem eingebildeten Leiden heilen sollten,
hatten nur zur Folge, daß ich mich von dem wirklichen Bestehen meiner
Lebensmisere überzeugte.

An diesem meinem Glauben ist jetzt nicht mehr zu rühren und zu rütteln.

Denn, mit möglichster Klarheit und Wahrheit alles betrachtend, sehe ich in
allem Entwicklung, Logik, Konsequenz und Resultat. Und das sind Realitäten,
gegen die sich mit keinen Illusionen ankämpfen läßt.

Lassen wir also die Räsonnements und finden wir uns endlich mit dem Faktum, dem
Facit ab. Dieses heißt:

Verfehltes Leben.

Solche zertrümmerten Existenzen gibt es zahllos wie Sand am Meer. Weshalb
sollte grade ich eine Ausnahme sein?

Etwa weil ich eine Ausnahme bin?

Diese bleibt schließlich am wenigsten vor dem allgemeinen Menschenschicksal
bewahrt.

Es geht alles so einfach zu: Du bildest dir ein, ein Wipfel zu sein, der
ermatteten Wanderern Schatten spendet; und eines schönen Tages entdeckst du zu
deinem höchsten Erstaunen, daß du an dem Götterbaume der Kunst nur ein winziges
armseliges Blättlein bist. Ein einziger heißer Sommertag verdorrt dich; ein
einziger rauher Windstoß reißt dich ab. Du verwehst in alle Winde ...

*

Ich weiß nicht, was das in diesem Frühlinge mit mir ist? Ich fühle mich
verwirrt, beunruhigt, geängstigt.

Mußtet Ihr auch grade dieses Jahr nicht kommen! Noch niemals habe ich so
unerbittlich klar empfunden, wie still Maria neben mir hingeht. Vielmehr: ich
empfinde es jetzt überhaupt zum erstenmal. Die Lautlosigkeit unseres Ehelebens
hat etwas Gespenstisches. Ich muß mich dermaßen in mich selbst eingesponnen
haben, daß ich alle diese Jahre nichts sah; vor lauter Hüllen und Schleiern,
Dünsten und Dämpfen nichts sehen konnte.

Sie sind zerrissen, und jetzt sehe ich – jetzt muß ich sehen!

Habe ich denn Maria niemals erkannt und verstanden?

Verstehe ich die Frau überhaupt nicht in ihrem allertiefsten und
allergeheimsten Wesen, welches ihr Verhältnis zum Manne ist?

Damals, als ich noch dachte und dichtete, als es in meinem Leben noch
Augenblicke gab, wo auch ich mich »dem Weltgeist näher fühlte«, wo ich über
mich hinausgehoben ward und in dieser lichten Höhe strahlende Träume hatte –
selbst damals in jenen stolzen Stunden hielt ich doch niemals mein Denken und
Dichten für einen Pulsschlag des Menschengeschlechts.

In der langen Reihe meiner schwankenden Gestalten sah ich immer nur eine
einzige Gestalt, die an ihren Zeitgenossen nicht sofort vorüberging. Ich sah
sie für einen Augenblick stehen bleiben und der Zeit ihr Antlitz zeigen. Und
dieses war das blasse schmerzverklärte hoheitsvolle Antlitz des liebenden und
leidenden Weibes.

Ich kannte nur dieses eine einzige Weib und hielt es für das Weib!

Mit welchen Worten spreche ich diese Gedanken aus?

Was ging mit mir vor?

Es sind gar nicht meine eigenen Gedanken und Worte!

*

Maria ist nicht minder eine tragische Erscheinung; und wenn ich ihr Leben
zurückdenke, so faßt mich des Lebens ganzer Jammer an ... In der faulen
verpesteten Atmosphäre ihres Elternhauses lebte sie unberührbar rein, liebte
sie unerschütterlich stark einen außergewöhnlich schönen Mann mit
außergewöhnlich häßlicher Seele. Die Erkenntnis der Wahrheit wirkte
entgeisternd auf sie. Wie mit erstarrten Daseinsempfindungen lebte sie fort und
gab sie nach vielen Jahren einem Kinde das Leben. Jetzt begann es sich in ihr
zu regen, etwas in ihr zu erwachen. Es war jedoch nicht das Weib, sondern die
Mutter. Ihr Kind starb, und sie wollte sterben, und wurde von einem Manne am
Leben erhalten, an dessen Herzen jetzt auch das Weib hätte erwachen müssen.
Aber –

Das Dunkle, Geheimnisvolle und Unheilvolle, das zwischen uns steht, bleibt und
will nicht weichen.

Bisweilen denke ich: es möchte sein, weil sie nur die »Madama« ist und nicht
meine Frau.

Ich will nach dem verschwundenen und verschollenen Mariano suchen lassen ...
Gewiß ist er längst verdorben gestorben.

Und dann –

*

So vieles ist jetzt mit mir anders geworden, zum Erschrecken anders.

Vielleicht hat es darin seinen Grund, weil ich Schlafwandler, der ich war, mich
selbst geweckt habe. Ich suchte hier Ruhe, Frieden und Vergessenheit; aber
selbst die Villa Falconieri singt mir jetzt kein Wiegenlied mehr.

Ich durchirre das Haus von Zimmer zu Zimmer, durchstreife den Park von Weg zu
Weg. Aus dem Hause treibt es mich hinaus ins Freie, um mich bald wieder zurück
zu scheuchen. Die Steinplatten auf meiner Galerie zeigen die Spuren meiner
ruhelosen Schritte wie in der Zelle eines Gefangenen der Fußboden abgeschürft
ist durch die ewige Bahn des Eingekerkerten. Die zwanzig Jahre meines ruhelosen
Lebens ließen also nicht nur im Gemüte ihre Eindrücke zurück.

Die vielen Thore der Villa mußten wieder geschlossen werden. Neulich schlichen
sich Fremde ein.

Es war seit vielen Jahren das erste Mal.

Eine sehr seltsame Wahrnehmung mußte ich machen ... Die Natur ist mir seit
kurzem, seit meinem gewaltsamen Erwachen, nicht mehr Allheilerin und
Allhelferin. Selbst die große Tragödin, die römische Campagna, hat aufgehört,
ihre gewaltigen Strophen aus dem Drama der Weltgeschichte für mich zu
recitieren. Und sie verstummte doch bis jetzt niemals!

Was bedeuten diese Zeichen?

Gestern war ich auf Tusculum ...

Wie in diesem Jahre auf Tusculum der Ginster blüht!

*

Ich glaube, ich schrieb Euch, daß ich in der Villa Taverna Nachbarn habe. Und
zwar schon seit März. Es ist der Prinz von Sora, ein berüchtigter Wüstling. Die
arme junge Frau! Der Prinz ist nämlich verheiratet und hat seiner Frau willen
von dem bankerotten Borghese die Villa Taverna gemietet. Die Prinzessin, die
Blut husten soll – habe ich das nicht bereits erwähnt? – gehört zu den Spitzen
der römischen Modedamen: zu den allerhöchsten Spitzen.

Schade darum! Das heißt – sie soll nämlich im Grunde entzückend sein.

Dabei ist sie erst zweiundzwanzig Jahre. Die göttliche Jugend!

Aber bei dieser Jugend bereits für das ganze Leben ruiniert. Und wodurch
ruiniert?

Durch Weltleben.

Es ist etwas so trostlos Oedes! Allerdings kommt in diesem Falle eine sehr
unglückliche Ehe hinzu.

Vielleicht ist die Prinzessin gar nicht sehr unglücklich? Denn solche Weltdame
– überhaupt die Frauen ... Wer kennt sich bei ihnen aus. Wer kennt sie?

Ich nicht!

Ich bin gar kein Kenner der Frauen; sondern nur ihr »Verklärer«.

Das klingt sehr schön, heißt indessen nichts anderes, als daß ich die Poesie
benützt habe wie der Anstreicher die Tünche. Eine graue Mauer färbte ich
rosenrot, himmelblau, blütenweiß.

Jedenfalls war ich so glücklicher.

Eine blutjunge elegante und gewiß reizende Weltdame, die in einer unglücklichen
Ehe lebt und sich zu Tode amüsiert – das ist alles! Und es ist im Grunde
schrecklich banal. Mit einer solchen Frau sollte kein ernsthafter Mann Mitleid
fühlen.

Aber die nahe Nachbarschaft stört mich. Wenn ich davon auch nur wenig höre und
sehe, so weiß ich doch, daß sie existiert: dicht unter mir!

Und ich bin der Nähe von Menschen aus jener andern Welt so vollkommen entwöhnt.

Die Prinzessin soll durch die Extravaganzen ihrer Eleganz ebenso berüchtigt
sein wie der Prinz durch seine sittliche Verlotterung. Sie soll zu den großen
Raffinierten gehören: zu den ganz großen!

Sie macht immerfort Sensation, kann gar nicht leben, ohne immerfort Sensation
zu machen.

Die Farbe, die sie für eine Saison trägt, wird sogleich Modefarbe: die Blume,
die sie für eine Saison protegiert, sogleich Modeblume. In diesem Jahre kleidet
sie sich ausschließlich in Weiß, liebt sie ausschließlich die weißen Lilien. 
Also ganz Madonna ...

Verzeiht die Entheiligung. Ich dachte nämlich an meine Madonna.

Welche Kontraste!

Uebrigens ist ihr Ruf tadellos – ich spreche noch immer von der Prinzessin.
Eine toute grande dame, die einen verächtlichen Gatten besitzt, in
Aeußerlichkeiten aufgeht, nur für ihre Schönheit, ihre Eleganz, ihre Emotionen
lebt und dann einen tadellosen Ruf besitzt. Und das in Rom! Es scheint ein
Mirakel zu sein.

Das Wunder ist aber weniger Wunder, sobald man annimmt, daß sie kalt ist,
marmorkalt und unnahbar. Und nur aus Eitelkeit einen Liebhaber zu nehmen, dafür
scheint sie mir denn doch – zwar nicht grade zu gut; aber viel zu besonders
geartet.

Auch gibt es Frauen, die einfach aus Bequemlichkeit nicht lieben, weil ihnen
jede Leidenschaft lästig ist. Und es gibt Frauen –

Doch was verstehe ich davon?

Ich kümmere mich nicht um Frauen, die schlaflose Nächte haben, weil sie für
eine Toilette eine Farbennüance erfinden müssen, die noch niemals dagewesen
ist.

Die Prinzessin von Sora hat schlaflose Nächte: denn Nacht für Nacht sehe ich in
ihrem Zimmer Licht.

Was gehen mich die schlechten Nächte dieser Weltdame an und weshalb sie
schlecht sind?

Unsere weiblichen dienstbaren Geister sind durch die prinzliche Nachbarschaft
ungemein aufgeregt. Jede Stunde kommen sie – Ihr kennt ja unsere
patriarchalische Art, mit unseren Leuten zu leben – mit irgend einer
»sensationellen« Neuigkeit angestürzt ... Die Prinzessin soll von einem
unerträglichen Hochmut sein und von der Dienerschaft trotzdem vergöttert
werden. Die Armen von Frascati kommen scharenweise zu ihr. Dann steht sie in
ihrem weißen Kleide unter Krüppeln und Bettlern wie eine heilige Elisabeth.
Dabei gehört sie durchaus nicht zu den sogenannten Frommen. Die sichtbarliche
Ausübung der Religion überläßt sie dem Prinzen; und sie überläßt den Prinzen
seinen Maitressen.

Ihre französische Kammerfrau will wissen, daß sie noch niemals geliebt habe,
daß sie unheilbar krank sei und bald sterben werde.

Es ist alles Klatsch und Tratsch und doch erregt es mich. Alles kommt nur
davon, weil ich verlernt habe, unter Menschen ein Mensch zu sein.

Ich glaube doch nicht, daß sie in ihren vielen schlaflosen Nächten nur an
Nichtigkeiten denkt.

Ich glaube, daß sie sehr leidet und sehr einsam ist.

*

Ich sprach von der »großen Tragödin«, der römischen Campagna, und vergaß, Euch
zu erzählen, daß ich die große Frauendarstellerin Assunta Neri sah: nicht in
Rom auf der Bühne; sondern im Park der Villa Falconieri.

Ich will nicht lügen!

Ich vergaß es nicht, ich verschwieg es. Und ich verschwieg es, weil dieses
Ereignis – denn ein solches bedeutet ihr Besuch für mich – im tiefsten Innern
mich erregte, so sehr erregte, daß es Euch erschrecken könnte. Auch würdet Ihr
den Aufruhr meines Gemütes doch nur wieder für das Zeichen einer krankhaften
und ganz unnatürlichen seelischen Vereinsamung halten.

Ihr wißt, daß ich die Neri bei ihrem Debüt in Rom kennen lernte, daß sie in
meiner »Agrippina« auftrat, daß sie das große Ereignis des Abends und der
ganzen Theaterwelt war, daß sie seit jener Vorstellung die souveräne
Herrscherin der italienischen Bühne ist.

Und sie ist die große Verkünderin eines neuen Frauengeschlechts, das die Zeit
geschaffen hat und das die Dichter der Zeit versuchen auszusprechen.

Nur ich weiß davon nichts.

*

Eines Vormittags brachte man mir einen Strauß weißer Lilien und sagte: Assunta
Neri sei da!

Mein erstes Gefühl war Schreck.

Es war ein solch rätselhafter Schreck, als drohte mir plötzlich eine große
Gefahr. Mein erster Gedanke war, dieser Gefahr zu entfliehen – so schwach und
feige kann ein Mann sein, für den es im Leben nichts mehr zu hoffen und nichts
mehr zu fürchten gibt. Ich suchte Maria, als müßte ich bei ihr Schutz finden.
Sie war aber nicht im Hause. Da trieb mich eine neue geheimnisvolle Empfindung
der Künstlerin entgegen. Es war wie eine Gewalt, so daß ich – ich konnte es gut
beobachten – unter einem inneren Zwange stand.

So ging ich denn hinaus.

Gibt es wirklich ein neues Frauengeschlecht, und ist Assunta Neri die
Verkörperung desselben, so muß diese Gattung der modernen Frau: der Frau fin de
siècle, ein unaussprechlich trauriges trost- und hoffnungsloses
Frauengeschlecht sein, bereits am Anfange seiner Existenz dem Untergange
geweiht. Denn Assunta Neri hat eine kranke Seele. Wenn nun ihre Kunst »Natur«
ist; und wenn ihre Natur nur ein Spiegelbild der Natur des Weibes ist, so muß
dieses Weib bis in seinen intimsten Lebensnerv hinein krank sein.

Nein! Von dieser Frau weiß ich nichts.

Ich will davon nichts wissen!

Assunta Neri machte auf mich den Eindruck eines Sciroccotags. Alles an ihr ist
schwere schwüle Wüstenglut. Ein fahles gespenstisches Licht umzittert Himmel
und Erde, die einen erstickenden Dunst ausatmet. Die ganze Natur ist zu Tode
erschöpft und sehnt sich nach dem letzten erlösenden Seufzer.

So erschien mir diese Frau.

Vielleicht legte ich meine eigene Stimmung in sie hinein. Ich sehe ja Menschen
und Dinge derart unwirklich, daß ich meinen eigenen Augen nicht trauen darf.

Uebrigens wechselten wir beide nur wenige Worte; denn Maria kam.

Die Neri ging sogleich auf sie zu und beschäftigte sich beinahe fieberhaft mit
ihr, schien sie entzückend zu finden. Als ich Maria später fragte, was die Neri
eigentlich mit ihr gesprochen hätte, wußte sie es kaum. Sie sagte: sie hätte
immerfort die andere Dame ansehen müssen.

Die »andere Dame« war die Prinzessin von Sora – Assunta Neri wohnt nämlich in
der Villa Taverna. Die Prinzessin hatte sie auf einem Spaziergange begleitet
und die beiden waren zufällig in unseren Park geraten.

Wie Ihr seht, geht alles mit sehr natürlichen Dingen zu.

Da Maria die »andere Dame« immerfort ansehen mußte, werdet Ihr auf sie
neugierig sein: denn dieses Anstarren einer vollkommen fremden Dame sieht Maria
so gar nicht ähnlich.

Was soll ich Euch sagen? Ich sah nichts als ein Gewirr schwarzer Spitzen und in
dieser leichten dunklen Wolke ein schmales weißes Gesicht mit – ich weiß nicht
einmal, was für Augen sie hat. Ich glaube: ihre Augen sind sehr dunkel und –
ich weiß es wahrhaftig nicht! Ich weiß nur, daß ihre Augen einen eigentümlichen
Blick haben.

Einen unvergeßlichen Blick!

Sie trug keine Handschuhe. Ich habe niemals solche kleinen blassen hilflosen
Hände gesehen! Ich sah in ihren Händen immerfort den Strauß weißer Lilien, den
mir die Neri geschickt hatte; und ich sah die Hände mit dem Lilienschimmer
immerfort sich erheben wie in angstvollem Flehen, wie in –

Ich bin und bleibe doch ein unheilbarer Träumer!

Während die Neri mit Maria sprach, unterhielt sich die »andere Dame« mit mir.
Sie hat eine sehr leise, sehr süße Stimme.

Ihre Stimme klingt wie Vogelgezwitscher.

Vielleicht erhebt sie in ihren schlaflosen Nächten die blassen Hände und betet
mit ihrer süßen Stimme: »Lieber Vater im Himmel, laß mich leben!«

Und vielleicht hat der Himmel Erbarmen.

*

Die Neri blieb länger als eine Woche in der Villa Taverna.

Sie kam jeden Tag herauf.

Nicht meinetwillen; sondern um Maria zu sehen. Aber diese verhielt sich scheu
und fremd.

Wie schwer es doch ist, zu vergessen!

Denkt Euch: ich wartete immer und immer darauf, die Neri würde ein Wort mit mir
über mich sprechen: von meinen Dramen, meinen Frauengestalten. Ich wartete mit
angehaltenem Atem, mit fieberndem Pulsschlag, laut pochendem Herzen: ich, der
ich mit eigenem Willen mich ausschied aus der Reihe der lebendigen Dichter. Und
jetzt wartete ich angstvoll auf ein einziges Wort dieser Frau.

Aber sie schwieg.

Ich weiß wohl, weshalb sie mit mir nicht über mich sprach.

Sie wollte mich schonen.

Aus demselben Grunde redete sie auch niemals vom Theater. Ich mußte ihr daher
beweisen, daß ich ihrer Schonung nicht bedürftig sei wie der Bettler eines
Almosens.

So sprach denn ich von der Bühne: der neuen, der modernen, der »lebendigen«.

Da ich davon nichts wußte, so fragte ich sie und bat um Belehrung.
Seltsamerweise wußte sie mir nicht viel Neues zu sagen.

»Ich kümmere mich nicht darum. Man schreibt für mich Stücke und schickt mir
ganze Packe voll. Ich lese sie nicht. Bisweilen höre ich von einem neuen Drama;
und dann fühle ich sogleich: ›Das könntest du spielen; denn das könntest du
sein!‹ Oder auch: ›Das geht dich absolut nichts an.‹ Denn ich kann nur spielen,
was ich sein kann – in irgend einem Teil meines Wesens. Dieser wird angeregt,
die Gestalt bemächtigt sich meiner Phantasie, geht in mich über, wird Geist von
meinem Geist. Und – plötzlich ist es ein Mensch! Er lacht und weint, haßt und
liebt, hofft und verzweifelt, beseligt und vernichtet, geht zu Grunde und
stirbt. Es ist alles so einfach.«

Ich besaß nicht den Mut, ihr zu sagen:

»Auch bei mir war es genau der nämliche Vorgang. Ich dichtete nie: sondern
erlebte stets.«

Wie hätte ich mich mit ihr vergleichen können? Sie ist die heilige Wahrheit
selbst; und ich bin nichts als Pathos und Unwirklichkeit. Jetzt würde sie
bestimmt nicht mehr eine von meinen Frauengestalten spielen. Sie könnte es gar
nicht! Weil bei keiner einzigen meiner Gestalten ein Teil ihres Wesens
vibrieren würde, weil sie nicht im stande wäre, die Unnatur einer derselben mit
ihrer Natur nachzuempfinden, so könnte sie gar nicht!

Diese Frau kam zu mir in den tiefen Frieden meines Asyls und brachte mit sich
den Sturm.

Die »andere Dame« sah ich nicht wieder; und ich mochte die Neri nicht nach ihr
fragen. Maria that es. Hört es und staunt: meine schweigsame Maria öffnete den
Mund, um sich nach dieser fremden und hochmütigen Modedame zu erkundigen, die
sie vollständig ignoriert hatte. Maria sagte sogar in Gegenwart der Neri, daß
sie niemals ein solch armes süßes Wesen gesehen hatte: »Nicht mehr Kind und
doch noch nicht Weib!« Ihr kennt Maria genug, um mit mir verwundert zu sein.
Denn wenn hätte sich Maria jemals so sehr über jemand geäußert?

Assunta Neri antwortete nichts als:

»Vielleicht ist sie noch zu retten. Aber ich glaube es nicht.«

Diese an sich trostlose Aeußerung that sie mit dem Blick einer Hellseherin und
dem Ausdruck eines physischen Leidens, als hätte sie sich in den Zustand der
kranken Prinzessin so tief versenkt, daß sie diesen an sich selber empfand. Ich
fühlte mich durch die Mitteilung über das hoffnungslose Leiden der jungen Frau
keineswegs erschüttert. Im Gegenteil: sie befreite mich von einem
eigentümlichen Druck, den ich seit einiger Zeit mit mir herumtrage. Das Leben
ist schließlich so wenig lebenswert – vielleicht selbst für eine Weltdame! Ich
kann nun einmal mit keinem Sterbenden und keinem Gestorbenen Mitleid fühlen;
wenn dieser auch noch so jung und schön, so gut und glücklich war.

Dann nur um so weniger Mitleid!

Aber die Neri hatte es anders gemeint, wie ich erst durch Marias erregtes
Fragen verstand. Die Neri meinte nicht eine rettungslose physische Auflösung
der Prinzessin; sondern einen seelischen Krankheitsprozeß, für den sie keine
Hilfe möglich sah – wenigstens schwerlich.

Was mag es sein, woran dieses seltsame Wesen, »das nicht mehr Kind und noch
nicht Weib ist« – ich rede mit Marias Worten – unaufhaltsam zu Grunde gehen
soll?

Gehört auch dieses fremdartige liebliche Geschöpf zu der langen Reihe moderner
Frauengestalten, die ein neues Geschlecht ausmachen mit neuen Organen, mit
neuem Nervensystem? Ward das Weib noch einmal aus der Rippe des Mannes
geschaffen mit vollkommen anderer Seele als mit der ewigen Evaseele des Weibes?

Und ob auch dieses nachgeborene Weib göttlichen Ursprungs und unsterblichen
Geistes ist?

Ihr seht: ich habe wieder etwas Neues zum Grübeln.

*

Assunta Neri reiste ab.

Sie will im Herbst wiederkommen und oben unter den Cypressen eine neue Rolle
studieren: »Wenn ich mich bis zum Herbst noch nicht totgespielt haben werde
...« Wie viele Schicksale muß sie bis dahin auf der Bühne an sich erfüllen
lassen, wie viele Leidenschaften, welchen Jammer, welche Verzweiflung ertragen
– das ganze Martyrium des liebenden leidenden, durch seine Liebe zu Grunde
gehenden Weibes.

Unter den Cypressen eine neue Rolle studieren – und mein Mund ist für immer
verstummt!

Wenn ich in meinem frühlingsfrohen Freskenzimmer liege, zur Decke aufblicke, wo
in dem strahlenden Gewölk die liebliche blumenstreuende Göttin erscheint, so
habe ich bisweilen einen seltsamen Traum ... Die Himmlische greift in die
Blüten, nimmt daraus eine Blume, wirft sie herab, trifft damit meine Stirn. Von
der Blume getroffen, erhebe ich mich, wandle und rede wieder – spreche ich zu
allem Volke, verkünde ich mit feuriger Zunge die Botschaft des ewig Schönen,
Guten und Großen.

Ein seliges Traumbild, nicht wahr?

*

Assunta Neri war also fort und ich hoffte täglich wieder geordneter und
beruhigter zu werden. Doch die Windsbraut, die der Besuch der Tragödin in mir
weckte, will und will sich nicht legen.

Ich flüchte mit meinem Sturm in den Abendfrieden, den Maria um sich verbreitet,
berge den Aufruhr, der mich erfaßt hat, in ihrer Himmelsruhe und stille mein
inneres Toben an ihrem Schwesterherzen. Sie ist, wie immer, gütig und geduldig,
mild und stark und wird mich gewiß wieder zur Ruhe bringen.

Denn ich erkenne mehr und mehr: nicht die Villa Falconieri ist mein Asyl – mein
Hort und mein Heil beruht in Maria!

Sollte es mir gelingen, Marianos Tod konstatieren zu lassen – denn die
Ueberzeugung seines Todes befestigt sich mehr und mehr in mir – so wird jenes
Dunkle, Geheimnisvolle und Unheilvolle, welches zwischen uns beiden liegt,
sicher verschwinden.

Ja, ja! Dann wird vieles besser werden.

Die Prinzessin von Sora sah ich nicht wieder.

Vielmehr: ich sah sie nur noch ein einziges Mal; aber ganz flüchtig.

Es war oben auf Tusculum: unterhalb der Felsen beim Kreuz.

»Apage Satanas!«

Der Böse geht um unter blühendem Ginster.

*

Die Windsbraut hat mich von meinem Eiland hinweg und in einen wilden Strom
geschleudert.

Ich wehre mich, ich kämpfe mit den Wellen.

Aber der Strudel hat mich ergriffen und mit sich davongerissen.

Der Prinz von Sora besuchte mich.

Was hat dieser Mensch sich um mich zu kümmern?

Ich bin nicht seinesgleichen!

Ob das auch einer ist vom neuen Geschlecht? Von der Generation der Gegenwart,
der die Zukunft gehört?

Noch jung, und doch niemals jung gewesen; von allen Genüssen erschöpft, und
doch noch genußgierig: bereits entnervt, und immer noch lüstern: Zoll für Zoll
ein Fürst der fashionablen Decadence – Gedanke für Gedanke ein vulgärer Geist!
Und diesem nach englischer Mode gekleideten wandelnden Kadaver, diesem
traurigen Helden eines Zolaschen Kulturromans, dem würdigen Repräsentanten
einer lebendig verfaulenden modernen Mannheit wurde das unschuldige unwissende
Kind ausgeliefert!

Ich saß ihm gegenüber mit stummem Ekel, ließ ihn sein Salongeschwätz führen und
versuchte mir dabei vorzustellen: was aus einer Mädchenseele werden muß, die
einem solchen Menschen überliefert wird.

Aber es läßt sich nicht vorstellen – es ist moralischer Mord.

Meine arme Maria und jenes seltsame süße Kind sind in gewissem Sinne
Gefährtinnen; denn beide so ungleichartige Frauenexistenzen haben in sich den
einen gleichen faulen und toten Punkt. Als ich es plötzlich sah, war ich
entsetzt. Ich hatte Maria nicht helfen können: und nicht zu helfen, denn nicht
zu »retten« wird das andere Opfer sein.

Und wie, wenn die Welt von solchen moralisch gemordeten Frauenseelen wimmelte?

Davon wußte ich allerdings nichts.

*

Eine neue Frage drängt sich mir auf, reizt mich zu unausgesetztem Grübeln,
quält mich, weil ich die Antwort nicht finde:

Gab es solche Frauen zu jeder Zeit?

Oder hat unsere alles aufgrabende, alles durchwühlende und zersetzende Zeit die
Existenz solcher Frauen uns erst zu Bewußtsein gebracht – erst den Frauen
selbst zu Bewußtsein?

Und was werden von diesem gewaltsam aufgerüttelten Frauenbewußtsein, das mit
Grauen und Entzücken sich selber empfindet, die Folgen sein?

*

Es fiel mir schwer, höflich zu sein. Doch endlich entschloß ich mich,
notgedrungenerweise den Besuch des Prinzen zu erwidern. Zum Glück befand er
sich in Rom; aber die Prinzessin wollte mich empfangen.

Sie war nicht im Hause; sondern unter den Eichen, die vor der Villa Taverna in
epischer Größe über der Campagna aufragen – ein Gesang aus Homer!

Ich folgte dem Lakaien und sah in der Dämmerung der dichten Wipfel die seine
weiße hingelagerte Gestalt gleich einem stillen Bildnis ruhen. Hinter den
finsteren Stämmen erstreckte sich im grellen Sonnenlicht eine weite Flur voll
hoher, mit Blüten bedeckter Oleander- und Granatbäume. Es war wie ein rosig und
feuerrot strahlender Teppich, gegen den auf der grauen beschatteten Marmorbank
die lichte Figur sich abhob.

Sie war allein und ich fand sie weich und traurig. Nichts von der großen
Modedame als das Spitzengewand, das sie wie eine weiße Welle umfloß. Sie hatte
etwas Hilfloses, Rührendes. Eine stille Wärme ging von ihr aus wie
Frühlingsluft. Ich hatte gar nicht geglaubt, daß sie so ruhig und einfach sein
könnte.

Da sie zu leiden schien, so wollte ich von ihrem Befinden sprechen. Sie lehnte
es jedoch mit einem Lächeln ab, und wir sprachen von Assunta Neri.

Sie sagte:

»Ich beneide sie. Ich habe noch niemals eine Frau beneidet. Aber diese eine
beneide ich! Nicht um ihren Ruhm; sondern –«

Sie schwieg und lehnte ihr Haupt müde zurück. Ich erwiderte:

»Trotz ihres Ruhmes halte ich sie für sehr unglücklich.«

»Was thut das? Auf das Glück kommt es nicht an. Es kommt nur darauf an, wie man
unglücklich ist: rein und still, einfach und groß. Großsein im Unglück ist
beinahe Glücklichsein. Und wenn die Tragödin an ihrem schönen großen Unglück,
das nicht ihre Kunst, sondern ihre Natur ist, zu Grunde geht, so geht sie doch
schön und groß zu Grunde. Was könnte eine Frau Herrlicheres sich wünschen? Wir
anderen sind so klein; und es ist so jammervoll, ein kleiner Mensch sein zu
müssen.«

»Klein sein zu müssen?« fragte ich.

»Wir müssen so sein, wie unsere Natur ist. Das ist es ja eben!«

In einer Equipage des Prinzen kamen römische Gäste von der Station. Der Lakai
meldete sie.

Ich erhob mich. Die Prinzessin sagte:

»Ich bitte Sie nicht, zu bleiben. Was haben Sie mit diesen Leuten gemein? Ich
bin freilich um nichts besser. Im Gegenteil! Diese Leute sind wenigstens das,
was sie scheinen: nach neuester Mode angezogene Marionetten mit Salonmanieren.
Nicht wahr, Sie kommen wieder?«

»Das kann ich nicht versprechen.«

»Wenn ich Sie darum bitte, werden Sie gewiß wiederkommen. Sie können sich nicht
vorstellen, wie einsam ich bin.«

Einsam! Sie sprach eine Zauberformel über mich aus. Einsam! Ich wußte ja
längst, daß auch sie einsam war und – werde wiederkommen.

Schon morgen!

*

Als ich ging – zwischen der Villa Taverna und der Villa Falconieri befindet
sich eine Hecke mit einer kleinen grünen Thür, zu der beide Villen den
Schlüssel besitzen – hörte ich die römischen Gäste geräuschvoll unter die
Eichen sich ergießen: in dem Homerschen Gesange das elegante high life
-Geschwätz!

Gott sei Dank, daß ich mit dieser Welt nichts mehr gemein habe – nie mehr etwas
gemein haben werde! Daß diese Menschheit für alle Zeiten für mich abgethan
ist... Allein der Gedanke: ich könnte noch einmal zu ihr zurückkehren, trieb
eine heiße Blutwelle gegen mein Hirn; und ich beruhigte mich erst, als ich mich
wieder in meinem Tusculum befand, welches mir paradiesischer als jemals
erschien.

Aber selbst hier – immerfort ist mir's, als höre ich Lachen und plaudernde
Stimmen. Immerfort sehe ich die weiße ruhende Gestalt, die nicht mehr zu retten
sein soll. Und sie sagt:

»Sie können sich nicht vorstellen, wie einsam ich bin ...«

Doch dann erhebt sie sich, tritt unter die Gäste, lacht wie diese, plaudert wie
diese, ist um nichts besser als sie.

Auch mit ihr habe ich nichts gemein!

*

Trotzdem ging ich wieder zu ihr. Ich wollte nicht feige sein. Jetzt muß ich
dafür büßen.

Der Prinz befand sich wieder in Rom; aber dieses Mal traf ich die Prinzeß nicht
allein. Ein Marchese Riccardo Belcampo war bei ihr. Der Marchese ist Offizier,
kommt direkt aus Afrika, wo er Heldenthaten verübte und über ein Jahr
Gefangener des Mahdi war. Er ist nicht grade schön: aber herrlich jung. Voller
Frische und Kraft, ist er ebenso freimütig wie leidenschaftlich. Er ist
wirklich ein prachtvoller Junge! Mit der Naivität einer unverdorbenen Jugend,
die Seele noch voller Illusionen und Hoffnungen, berauscht von seinem frühen
Heldentum, sprach er von sich und den großen Thaten, die er begangen hat. Er
sprach von nichts anderem als von sich; und man hätte von gar nichts anderem
hören mögen. Ich hatte nicht geglaubt, daß es solche wirklich junge Menschen
noch gibt; hatte bereits ganz vergessen, wie solche gute leuchtende Jugend
aussieht, wie sie denkt und fühlt. Sie denkt übrigens sehr wenig, um so mehr
fühlt sie.

Das ist auch das Rechte.

Den Jüngling ansehend und der Erzählung seiner Abenteuer lauschend, ward ich
mir bewußt wie nie zuvor, daß ich selbst niemals eine Jugend besessen hatte.
Denn Jugend ist Lebensfreude, ist Glaube und Hoffnung. Vor allem ist Jugend
Glück. Und ich bin in meinem ganzen Leben niemals glücklich gewesen.

Seine strahlenden Augen suchten die der Prinzessin, hängten sich daran,
versenkten sich in den geheimnisvollen Glanz ihres Blickes. Seine Augen
sprachen mit einer flammenden unwiderstehlichen Beredsamkeit:

›Du bist ja ein wunderbares Geschöpf! Und wie jung du noch bist! Sieh mich an –
wie jung ich bin! Du sollst krank und unglücklich sein? Ich bin gesund und
glücklich. Komm, komm! Ich nehme dich in meine Arme, die, was sie einmal
fassen, auch festhalten, und mache dich in meinen Armen gesund und glücklich!
Lebensfreude – wir wollen sie pflücken! Wir wollen sie pflücken, wie Kinder 
reife Kirschen pflücken, unter Jubel und Jauchzen. Komm, komm!‹

So sagten ihr seine Augen ... Sie daß ihm gegenüber, sah ihn unverwandt an; und
ihr Blick erwiderte:

›Ich möchte wohl kommen: denn ich möchte auch wissen, was Glück ist.‹

Ich beobachtete beide. Sie verkehrten miteinander, als wären sie seit ihrer
Kindheit befreundet. Die Prinzessin sah unbeschreiblich mädchenhaft und reizend
aus.

Ich fühlte mich von diesen beiden jungen Menschenkindern so weit entfernt wie
auf einer Insel im Ocean. Am liebsten hätte ich mich davongeschlichen. Aber ich
blieb. Ich blieb und beobachtete. Dabei fühlte ich ein Weh in mir wie noch
niemals zuvor. Es war ein ganz neuer Schmerz: aber Neid war es nicht.

Es war ein stilles, ganz stilles, sehr tiefes Weh.

Mit mir hatte sie kokettiert, mit diesem guten Jüngling kokettierte sie nicht.
Ihm gegenüber war sie nur ein junges armes krankes Wesen, das vom Glück nichts
wußte, das davon gar zu gern einmal genascht hätte, ehe die dunkle Pforte, die
nach dem Eintritt nicht wieder sich öffnen läßt, hinter ihr zuschlug.

Vielleicht kenne ich die Frau doch etwas besser, als sie meint: denn alle diese
Vorgänge beobachtete ich bei ihr. Und ich begriff sie!

Ich begriff, daß das Weib einmal in seinem Leben ganz Weib sein muß: also ganz
Liebe, Zärtlichkeit, Hingabe.

Und wenn diese auch zugleich Sünde, Schuld, Ehebruch wären.

Wen würde für die Schuld und Sünde dieser Frau die Verantwortung treffen?

Den Mann!

Sie trifft immer den Mann, dessen brutaler Faustschlag das Herz der Frau
zermalmt, sowie seine Hand ein Weib liebkost, von dem er nicht geliebt wird. 
Ich begreife alles. Aber der leise tiefe Schmerz, der mich erfaßt hat, will und
will nicht wieder weichen.

*

Der junge Marchese befindet sich unter den Gästen der Villa Taverna. Der Prinz
ist tagsüber in Rom bei seinen verschiedenen Maitressen; und – alles scheint
ganz in der Ordnung zu sein.

Und ich leide.

Jede Minute sage ich mir, daß ich dazu nicht das mindeste Recht besitze, daß
mein Leiden eine Absurdität und eine Treulosigkeit gegen Maria ist.

Und ich leide trotzdem.

Dabei beruht alles nur in meiner fiebernden Einbildung, sind es lediglich meine
kranken Nerven, die diese Wahnidee schufen.

Wie ich meine zügellose Phantasie hasse!

Sie zeigt mir Bilder und Gesichte, von denen meine Seele nichts wissen darf und
im Grunde genommen auch nichts weiß.

Von meinen Fenstern aus sehe ich auf die Pinienwiese der Villa Taverna. Dort
befindet sich jetzt des Abends die Prinzeß mit ihren Gästen, darunter der junge
Marchese ist. Ich sehe die beiden häufig allein.

Was mögen sie sprechen?

Ich bin ruhelos! Ich durchirre den Park bis zur Erschöpfung, und es hilft mir
nichts; ich jage mein Pferd halb zu Tode, und es hilft mir nichts; ich fliehe
zu Maria, und auch das hilft mir nichts!

Nachts brennt ihr Licht nicht mehr.

Was bedeutet das?

Sie wird schlafen, sie wird glücklich sein. Das Glück gibt Frieden, und Friede
bringt Schlummer ... Gott sei Dank, daß ihre schlaflosen Nächte aufgehört
haben!

Dagegen ist mein Schlaf gemordet.

Ich ließ mein Bett im Freskenzimmer aufstellen, weil die Nächte jetzt glühend
heiß sind, weil durch die vielen Thüren, die auf die Galerie hinausführen, viel
frische Luft hineinströmt, und weil ich Maria nicht noch mehr stören will – da
sie in ihrem Zimmer jede Nacht so lange aufbleibt, bis sie mich mein Lager
aufsuchen hört.

Ich brenne kein Licht für den Fall, daß –

Uebrigens ist Mondschein.

*

Ich bin krank, gemütsleidend, halb von Sinnen! Denn nur, wenn ich halb von
Sinnen bin, ist zu erklären, was ich diese Nacht gethan habe.

Die Hitze war erdrückend, der Mond schien hell und ich fand nirgends Ruhe.

Bei ihr brannte wieder kein Licht!

Ich hielt es im Zimmer nicht aus und verließ das Haus.

Maria wachte und hatte noch Licht.

Mein Weg führte dicht an ihrem Zimmer vorüber. Die Fenster standen offen, so
daß ich beim Vorüberschleichen wohl oder übel hineinschauen mußte. Angekleidet
saß sie auf dem Rande des Bettes und blickte vor sich hin. Sie konnte mich
nicht sehen; denn sie hielt ihren Kopf tief gesenkt. Auch merkte ich, daß ihre
Arme schlaff herabhingen.

Ich war froh, daß sie mich nicht erblickte und mein Schleichen nicht hörte.
Wenn sie grade ihren Kopf erhoben hätte mit dem blassen stillen, so schönen und
so früh verwelkten Gesicht!

Ich hatte es nicht beabsichtigt zu thun, hatte es gethan, ohne überhaupt nur zu
denken. Den Schlüssel zu der kleinen Pforte hatte ich zu mir gesteckt:
mechanisch, willenlos, wie unter einem gewaltsamen Zwange.

Ich ging durchs Löwenthor in den Hof der Tenuta und in den Park hinein. Ich
wollte zum Cypressenteich.

Ich ging den nämlichen Weg, den Maria in jener Mondscheinnacht gegangen war,
als sie sich in den Teich stürzen wollte.

Lange Zeit hatte ich daran nicht mehr gedacht. Ich hatte es fast vergessen ...
Daß es mir grade in dieser Nacht wieder einfallen mußte!

Und wie sie damals den nämlichen Weg geschritten war! Ohne aufzublicken, mit
solcher Ruhe, solcher Zuversicht, einem heißersehnten, endlich erreichten
schönen Ziel entgegen. Und von diesem Ziel hatte ich sie zurückgehalten.

Kein Wort hatte sie gesagt; sie hatte geweint. Auch jetzt würde sie schweigen.

Aber jetzt würde sie nicht mehr weinen ...

Jetzt wollte ich mich selbst mit Gewalt zurückhalten. Ich wollte zurückeilen
ins Haus, wo Maria so regungslos saß. Ich wollte ihr alles sagen, sie um Schutz
bitten, um Mitleid.

Plötzlich stand ich unten an der kleinen Pforte und – ich schloß auf!

Wie ein Dieb schlich ich hin: näher und näher, durch die Oliveta in den Garten,
durch die Sarkophagallee zur Villa und zu der Stelle, wo sonst Nacht um Nacht
ihr Licht gebrannt hatte. Hohe Hortensien deckten mich. Ich sah im Mondschein
die runden weichen blassen Blüten. Und darüber sah ich das Fenster weit offen
stehen. Wenn sie nicht allein gewesen wäre – wenn ich das Flüstern der
Liebenden gehört hätte, ihre Seufzer, ihre Küsse!

Aber sie war allein.

Sie trat ans Fenster. Sie stand regungslos da wie eine mondhelle Nebelgestalt.

Gewiß erwartete sie den Jüngling.

Was sollte ich thun, wenn sie mich sehen würde?

Ich konnte ja nur sagen, daß ich toll wäre.

Aber die hohen Hortensienbüsche machten mich für sie unsichtbar.

Plötzlich schien mir's, als wäre sie doch nicht allein; denn sie sprach,
flüsterte. Ich stand so nahe, daß ich jedes Wort verstehen konnte. Mit
angehaltenem Atem lauschte ich. Aber zuerst begriff ich nicht, was sie sprach.
Mit ihrer leisen süßen Kinderstimme erzählte sie Märchen. Und sie erzählte sie
sich ganz allein, wie ein Kind, das im Dunkeln sich fürchtet.

Ich weiß nicht, wie lange ich dastand ... Sie ging dann vom Fenster fort und
endlich entfernte auch ich mich.

Ich schloß die Pforte vorsichtig zu, als ob damit alles hinter mir bleiben
würde, und schlich mich durch die Oliveta zur Villa hinauf. Bei jedem Schritte
sagte ich ganz laut: »Toll!« Mir kam es nur seltsam vor, daß ich es wußte und
so ruhig aussprechen konnte.

Marias Fenster war geschlossen. Trotzdem ging ich daran vorüber, als wäre es
immer noch offen, als stünde Maria dort und müßte mich sehen, weil hier keine
Hortensienbüsche mich deckten.

In mein Zimmer zurückgekehrt, warf ich mich aufs Bett und schaute zum Bild der
Frühlingsgöttin empor.

Der Morgen graute, das holde Antlitz der Himmlischen sah in dem fahlen
Tageslicht so blaß und hoffnungslos aus wie Marias Gesicht.

*

Der Marchese ist abgereist!

Die Prinzessin fragte an, weshalb ich mich gar nicht mehr blicken ließe?

Ich antwortete einige banale Worte und – werde nicht hinuntergehen.

Ihr Billet hauchte ein Parfüm aus wie eine exotische Wunderblume. Ich konnte
den Duft im Zimmer nicht ertragen.

Maria ist unendlich milde, geduldig und gütig.

Ich habe Visionen!

*

Fort und fort sehe ich einen schimmernden Nebelstreif; fort und fort höre ich
eine leise süße Stimme Märchen erzählen.

*

Die Prinzeß ließ mich bitten, mit ihr nach Castell Gandolfo zu reiten: sie wäre
so allein und fühlte sich so einsam.

Wiederum das Zauberwort!

Und wiederum wirkte es!

Ich werde also mit ihr reiten.

*

Welch ein Tag!

*

Wir ritten – nur sie und ich – nach Tusculum hinauf; dann, an den Ruinen des
Amphitheaters und der Pineta vorüber, die Gräberstraße hinunter.

Zu beiden Seiten des mit riesigen Basaltblöcken gepflasterten Weges erhoben
sich unter Cypressen und wilden Blumen die zertrümmerten Denkmale der Toten mit
aufgerissenen Grabkammern, noch Ehrfurcht gebietend in ihrer Zerstörung. Im
Schritt neben einander hinreitend, zeigte ich ihr die Aschenurnen, die in den
Felsenwänden eingemauert waren, die eingesunkenen Grabstelen und zerbrochenen
Inschriften, welche die Tugenden der Gestorbenen rühmten; und ein nie
empfundenes glühendes brausendes Lebensgefühl durchströmte mich bei dem Anblick
der lichten Gestalt neben mir, von der aller Glanz des strahlenden Sommertags
auszugehen schien.

Wir gelangten in das Molarathal, welches den tusculanischen Höhenzug von den
Waldbergen des Cavo scheidet, und lenkten in die alte Römerstraße, die linker
Hand dem Volskergebirge zuführt, und die, von hohen Ginsterbüschen umfaßt, für
uns in eine goldene via triumphalis verwandelt war.

Die Sonnenstrahlen brannten herab auf die Hügel von Thymian, Lavendel und
Menthe. Wohlgerüche durchströmten die Lüfte, als wäre das milde Thal ein
ungeheures Weihrauchbecken zur Feier eines pantheistischen Gottesdienstes
entzündet.

Und wie über unseren Häuptern die Lerchen sangen! Jetzt gab ich meinem Pferde
die Sporen. Das ihre folgte.

Wir sprachen kein Wort mehr.

Immer tiefer wurde die Einsamkeit ...

In den hohen verbrannten Gräsern lagen Herden von Stieren und reckten aus dem
braunen Laubwerk ihre silbergrauen, mächtig gehörnten Häupter empor. Die
steilen Tufffelsen hinan kletterten schwarze Schafe; in den Ruinen der antiken
Villen weideten Ziegen, und auf kahlen Hügelrücken malte sich am strahlenden
Horizont die Silhouette eines an seinem Stabe lehnenden schlanken Hirtenknaben.

Und fort und fort um uns der Duft; fort und fort über uns der Lerchengesang!

Das Thal weitete sich, die Felsenpyramiden des Volskergebirges schoben sich
vor. In dem Dunst des heißen Tages erschienen die Umrisse der schönen Berge wie
von einem göttlichen Finger in die strahlende Luft gezeichnet; und die Städte
Cori und Norba hingen an dem leuchtenden Gestein wie glanzvolle Götterburgen.

Immer unweltlicher wurde ringsum die sommerliche Blütenpracht. Rosen
durchrankten die Ginstermauern, weiße und blaue Winden umzogen die Schuttwälle
der Ruinen, purpurbraune Krauseminze füllte die Gräben.

Wir wichen von der Straße ab und jagten in die Steppe hinein.

Felder mit rotem Mohn. Felder mit mattvioletten Steinnelken und Malven. Felder
mit glühenden Feuerlilien, dazwischen hohe Stauden Rittersporns blauten.

Ich sah und empfand nichts als die schimmernde Frau an meiner Seite. Und doch
sah und fühlte ich die ganze Schöpfung.

Es ward Mittag. Jede Blüte, jeder Halm strahlte.

Ein ungeheures feierliches Schweigen senkte sich mit den Gluten auf die Erde
herab.

Der große Pan schlief!

Und sie immer dicht neben mir ...

Wir jagten, wir rasten dahin. Ich vergaß mein graues Haar, mein altes Herz,
mein verfehltes Leben. Ich vergaß Maria, die ganze Welt. Ein Zauber hatte mich
umsponnen und wieder jung gemacht. Ich dachte: ›Also, so ist es! So fühlt der
Mensch, wenn er jung ist.‹

Es war etwas Wundersames!

Jetzt wußte ich auch genau, daß ich recht gehabt hatte, daß ich niemals jung
gewesen war, niemals gelebt hatte; denn noch niemals hatte ich geliebt.

Weiter, weiter! Nur kein Aufenthalt. Nur keine Minute verloren von diesem
einzigen Tage des Daseins. Schon morgen waren sie wieder zurückgekrochen, das
Alter und der seelische Tod.

Jetzt sprengten wir auf schwarzen Wegen durch die Kastanienwälder von Rocca di
Papa. Nach der grellen Helle umfing uns dunkle schwüle Nacht. Ueber uns wölbten
sich die Wipfel wie die Baumkronen eines Urwaldes, dem Auge den Anblick des
Himmels verschließend, als wäre eine schwere Decke davorgezogen.

Seltsame schlanke blasse Blumen leuchteten in der tiefen Dämmerung, und noch
blühten zwischen den finsteren Stämmen die Asphodelen.

Es war, als jagten wir durch ein Schattenreich.

Weiter, weiter! Und wäre es hinein in den Tod!

Plötzlich lag er vor uns, uns dicht zu Füßen... Aber wir rissen die Pferde vom
Rande des Abgrundes zurück.

Eine Lichtung, ein Felsenvorsprung, unmittelbar unter uns tödliche Klippen...
Ein weites tiefes kreisrundes Becken, teils mit dichter dunkler Waldung
bedeckt, teils von grauem Gestein starrend. Im Grunde eine stygisch schwarze,
gespenstisch regungslose Flut – der Albaner See.

Am jenseitigen steilen Rande, lang sich hinstreckend, eine Stadt mit grauem
gekuppelten Palast: die alte Papstvilla Castell Gandolfo. Darüber hinaus die
Campagna mit Rom, die Küste mit Wildnis und Sümpfen, das Meer hoch und
strahlend in den Horizont hinaufsteigend. Unsere Pferde standen, eng aneinander
gedrängt, dicht am Rande des Absturzes. Wir schauten schweigend hinab ...

Und schweigend wandten wir die Tiere, lenkten sie Palazzola zu, dessen
Klostermauern mit dem Grabmal aus dem uralten Albalonga im Sonnenschein in
solcher Oede sich über dem Rand des Kratersees erhoben, als wäre hier die
Heimat des ewigen Schweigens, des Aufgebens jeglicher Hoffnung.

Wir trieben die Pferde die steilen Wände hinunter und erreichten, an
geheimnisvollen Grotten, an Ruinen und Gräbern vorüber, den stillen Spiegel des
Sees, ritten an diesem entlang, unter mächtigen Erlen und Eichen dahin.

Die Zweige hingen über uns herab wie eine Allee von Trauerweiden, durch das
dunkle Laubwerk spielten die Sonnenstrahlen gleich Scharen goldener gaukelnder
Schmetterlinge. Längs des lieblichen Gestades ragten aus der schwermütigen Flut
die Trümmer der versunkenen Villa Kaiser Domitians, die ehemals Land und
Gebirge, Kraterwände und Seebecken auf Meilen und Meilen bedeckt hatte.

Wir schienen uns in der Tiefe eines ungeheuren Brunnens zu befinden, auf dessen
Rand der Himmel ruhte.

Dann öffnete sich vor uns die Wand. Felsenblöcke wie von einem Volk von Riesen
dem Berge entrissen, hierher geführt und kunstvoll an- und übereinander gefügt,
umschlossen eine enge Höhlung, durch die der See abfloß, dem Meere zu. Die
Wächter des Abflusses zogen eine Schleuse auf; und die Wasser schossen
schäumend, brausend, tosend in die nächtliche Tiefe.

»Hier geht es hinab in den Orkus! Wollen wir mit?«

Sie rief es.

Ich hatte sie vom Pferde gehoben, stand jetzt neben ihr, konnte mich nicht
regen, war keines Wortes mächtig, keines Gedankens.

Einer der Männer nahm ein Brett, befestigte darauf eine Kerze und ließ das
Schifflein schwimmen. Die Welle faßte das Fahrzeug mit dem flammenden Mast,
trieb es in den Schlund hinein, tiefer und tiefer... Weit beugten wir beide uns
vor, sahen der Flamme nach, schauten zu, wie sie zum Funken wurde, zum
Fünklein.

Und das Licht glitt dahin... Noch einmal zuckte es auf. Dann war es unsern
Blicken entschwunden.

»Jetzt treibt das einsame Licht durch die schwarzen Eingeweide des Berges! Es
muß grausig sein.«

Sie zitterte am ganzen Leibe.

Ich dachte:

›Und du wolltest hinab in den Orkus? Du bleibst in dem goldenen Lichte der
Sonne: in deinem schönen Salon, auf deinen weichen Fellen, unter deinen
seidenen Decken, und lässest dir von dem jungen Kriegsgott den Hof machen.‹

Es war wiederum unsinnig; aber mit meiner Jugend war es plötzlich vorbei.

Ich hatte ja gewußt, daß sie nur eine traurige Eintagsfliege sein würde.

Ohne ein Wort bestiegen wir unsere Pferde, ritten wir zurück auf der nüchternen
staubigen Landstraße, über Marino nach Frascati.

Ich begleitete die Prinzessin bis zum Thor ihrer Villa.

Der Marchese war am Mittag angekommen und erwartete sie.

Es muß alles vorbei sein.

*

Der Marchese ist noch immer in der Villa Taverna.

*

Ich habe schwer gekämpft und gelitten; aber ich habe überwunden und entsagt.

Es heißt zwar: so lange der Mensch lebt, hofft er noch; und so lange er noch
hofft, kann er nicht entsagen: es sei dies gegen die menschliche Natur! Ich
habe jedoch gegen die menschliche Natur, gegen meine Natur, bereits so schwer
gefrevelt, daß ich für mich einstehen kann.

*

Mehr und mehr suche ich Maria zu meiden, während ich mich doch sonst nicht
genug zu ihr hindrängen konnte. Kaum ertrage ich ihre Gegenwart noch, während
ich doch sonst in ihrer stillen Nähe aufatmete wie auf einer Bergeshöhe. Nichts
quält mich so sehr wie diese schändlichste seelische Untreue, die ein Mann
gegen eine einstmals teure Frau zu begehen vermag. Ich komme mir
unaussprechlich verächtlich vor.

Ein Mensch, der sich selbst verachten muß, hat das Recht, sich selbst zu
vernichten.

Er ist unsittlich geworden!

Und ein unsittlicher Mensch ist moralisch bereits tot.

*

Welche Nachricht!

Mariano lebt nicht mehr.

Er war Soldat und fiel in Afrika. Heute las ich es in der Zeitung.

So hat dieser Mensch doch noch ein ehrenvolles Ende genommen.

Jetzt ist die letzte Fessel, die uns an die Vergangenheit kettete, zerrissen;
jetzt wird Maria auch dem Namen nach mein Weib. Alles wird jetzt besser werden.

Eine Felsenlast ist von mir genommen.

Noch in dieser Minute werde ich zu ihr eilen und es ihr sagen.

*

Ich habe es Maria nicht gesagt – noch nicht!

Ich muß mir zuerst Gewißheit verschaffen, ob es kein Irrtum ist. Wie häufig
geschieht das! Zwar ändert Marianos Tod nur äußerlich etwas: aber es ist
immerhin eine Aenderung. Ich habe indessen sofort die nötigen Schritte gethan,
damit nichts versäumt werde. Vielleicht lege ich auf die Erfüllung dieser Form
ein viel zu großes Gewicht: ist Maria doch über jede Form erhaben.

*

So weit ist es bereits mit mir gekommen!

Ich war abends in dem Garten der Villa Taverna und habe gelauscht: der Marchese
machte der Prinzeß eine Liebeserklärung. Ich war sicher, sie würde ihn erhören;
denn er ist wirklich ein prächtiger Jüngling. Ich wunderte mich nur, daß er
erst jetzt sich erklärt. Ich hielt es nicht für möglich, daß sie ihn abweisen
könnte: unglücklich und einsam, wie sie ist.

Dennoch ist es geschehen.

Ich befinde mich wie in einem Traum. In meiner Betäubung schäme ich mich nicht
einmal, daß ich gelauscht habe. Ich fühle und weiß vom ganzen Leben nur eines:
sie wies ihn ab! Und noch eins: ich muß Maria den Tod Marianos mitteilen.

Sofort!

*

Ich sprach mit Maria.

Alles war wie immer. Wir saßen abends in der Halle. Maria kam schön
angekleidet, wie ich es liebe, brachte einen Korb voll frischer Rosen, die sie
über den Tisch schüttete, und setzte sich an ihren Platz zwischen den Säulen
des Mittelbogens. Ich saß ihr gegenüber und sah an ihrem stillen Gesichte
vorbei, über die Terrassenbrüstung hinweg, auf das Meer und das Land der
Aeneide, darauf der Abend des heißen Sommertages lag. Ich hatte das alles zu
hundertmalen gesehen und feierlich schön gefunden.

Es schien mir ein Menschenalter her zu sein...

Als es endlich dunkler ward, ließ ich die Kerzen nicht anzünden, schickte die
Leute fort und schaute zu, wie Meer und Campagna in Schatten sanken, über Erde
und Himmel die Nacht sich hinwälzte.

Sobald ich Marias Züge nicht mehr erkennen konnte, sagte ich:

»Du hast mir vieles zu verzeihen: mehr, als selbst du verzeihen kannst. Ich riß
dein Leben gewaltsam an mich; und da es zu meinem Leben geworden war, that ich
nichts, als daß ich es als mein ausschließliches Eigentum behielt. Wie ich mein
eigenes Leben in Schönheit und Einsamkeit begrub, so scharrte ich neben mir
auch das deine ein. Ich gab dir nichts – ich ließ alles dich geben.«

Sie schwieg. Als ich sie bei Namen anrief, erwiderte sie nur:

»Ich gab dir nichts als Unglück. Aber ich verstand es eben nicht besser.«

»Du sollst dich nicht anklagen; du sollst mir verzeihen – so sehr dir das
möglich ist.«

Nach einer langen Stille sagte sie leise:

»Ich weiß auch, weshalb ich dir nur Unglück gab, nur Unglück geben konnte.«

»Weshalb, Maria?«

Sie blieb stumm. Ich bat sie, zu sprechen, es ihrem besten Freunde zu sagen.
Aber sie blieb stumm. Jetzt teilte ich ihr meine große Neuigkeit mit.

»Mariano ist tot ... Ich weiß, daß unsere Heirat nur die Erfüllung einer Form
ist; und zwar einer Form, die mit dem Wesen nichts gemein hat. Aber mir zuliebe
erfüllst du sie gewiß. Ich wünsche doch so sehr, daß du meinen Namen trägst.«

»Wozu auch noch deinen Namen?«

»Liebe Maria!«

»Du hast mir genug gegeben, genug geopfert.«

»Kann man Opfer bringen, wenn man liebt?«

»Wenn man liebt –« Ich log wieder! Und sie?

Ob sie mir wohl wieder glaubte?

Sie sagte nicht, daß sie mir nicht glaubte. Aber sie wollte sich nicht zur
Erfüllung der Form – zu der Heirat verstehen. Ich bat und flehte, ich bedrängte
sie, bedrängte sie ungestüm.

Sie blieb jedoch dabei, daß sie nicht wollte.

Ich fühle mich jetzt mit zehnfachen ehernen Banden an sie gefesselt.

*

Maria ist fort!

Ich verstehe es nicht! Ich bin wie betäubt!

Wie kann Maria von mir fort sein?!

Was dachtet Ihr nur, als Ihr meine Depesche erhieltet: »Maria kommt zu Euch«?
Ihr werdet es sicher ebensowenig verstehen wie ich selbst; denn – Maria verläßt
mich und kommt zu Euch!

Ich wollte ihr diese Aufzeichnungen für Euch mitgeben; es ist jedoch besser,
ich schicke sie Euch gelegentlich einmal ... Es ist das erste Mal, daß Maria
fort ist, daß sie mich allein läßt.

Sie ging so leise fort, als schliche sie sich aus dem Hause, welches doch ihr
Haus ist; als wollte sie nie wieder zurückkommen.

Maria nie wieder zurückkommen –

Bevor sie ging, besuchte sie das Grab ihres Kindes, wo sie seit Jahren nicht
war. Es ist fast, als hätte sie von dem Grabe ihres Kindes Abschied nehmen
wollen, um nie mehr wiederzukehren.

*

Noch heute will ich ihr schreiben. Ich will sie bitten zurückzukommen: bald,
gleich!

Ich bin zu einsam.

Ich bin ohne sie wie verloren und verlassen.

Wenn sie nicht bald zurückkommt, werde ich ihr folgen.

Bittet bei ihr für mich.

*

Sie kommt nicht zurück und – ich bleibe hier.

Die Prinzessin sah ich seit Wochen nicht.

Die Villa Falconieri bleibt ohne Maria.

*

Scirocco!

Seit einer Woche wahnsinniger Wüstenwind. Es glüht in meinem Gehirn, in jedem
Blutstropfen, in jedem Gedanken. Aber ich habe gar keine Gedanken!

Mein Wahnsinn brach aus bei dem Scirocco. Am hellen Tage ging ich heute
hinunter in die Villa Taverna. Ich ließ mich bei der Prinzessin melden. Sie
erwartete zu Tisch römische Gäste, war bei der Toilette, wollte mich jedoch
empfangen. Ich antichambrierte also. Sie trat in das Zimmer, wo ich mich
befand, wollte mir entgegengehen, sah mich an und blieb stehen.

Ich ging langsam auf sie zu und sagte:

»Du kannst mich erlösen oder vernichten.«

Ich sagte es sehr ruhig ... Sie jagte mich nicht hinaus; aber sie war totenhaft
bleich – dem Verrückten gegenüber.

Und sie war hilflos!

Sie, die große Dame, mit ihrer raffinierten Routine war hilflos wie ein Kind.

Ihre Hilflosigkeit brachte mich zur Besinnung.

Ich ging.

Was nun?

*

Die Prinzessin von Sora

an die

Herzogin Pere de Pere
Daly-Castle, Duside-Highlands, England.

Villa Taverna-Borghese im Juli.

Scirocco!

Eine goldbraune blendende Landschaft, darüber bronzefarbenes blendendes Gewölk;
Himmel und Erde von goldigen Dünsten umbraut; die Sonne mit gewaltigen
Strahlengarben die Nebelwogen durchbrechend – eine Stimmung wie bei einem
biblischen Weltereignis.

Scirocco!

Ueber dem göttlichen Leib von Mutter Natur wälzt sich ein Alp. Sie kann sich
nicht regen; sie wird im Sommerschlafe erwürgt.

Scirocco!

Seit Wochen Scirocco!

Ich bin wie gelähmt, fühle mich halb entgeistet ...

In Frascati, in allen albanischen Weinstädten, allen sabinischen Felsennestern
werden jetzt unaufhörlich Feste gefeiert. Unaufhörlich Musik, Prozessionen,
Glockengeläute, Böllerschüsse, Raketen, Feuerwerk, Gesang, Geschrei und
Gejohle: als ob alle Welt durch den wütenden Wüstenwind toll geworden wäre.

In Rom war Girandola und der Berg Soracte war neulich abends ein einziger
Flammenkegel. Dazu gaukeln die Johanniswürmer durch die blühenden Granat- und
Oleanderbäume, als stöben Funkenschauer durch die Lüfte; dazu duften die
Magnolien betäubend; dazu siedet es in meinem Blute, hämmert es in meinem
Gehirn, fiebern meine Pulse.

Die Prinzessin Lancellotti läßt Straßen anlegen, Kanäle ziehen, antike Villen
ausgraben, Wildnisse ausroden und Wüsteneien in Kulturen verwandeln. Sie ist
thätig, nützt und hilft. Sie hat einen geliebten Gatten, eine blühende Familie
und weiß, wozu sie auf der Welt ist.

Und ich –

Dina, Dina! Und ich?

Ich nütze nichts, gar nichts! Nicht einmal, daß ich –

Nur nicht nachdenken!

Ich habe Anwandlungen von Sentimentalität – ich! Neulich bei der
Fronleichnamsprozession sank ich in Frascati auf dem Marktplatz mit allem Volk
vor dem Allerheiligsten auf die Kniee und betete inbrünstig. Ich merkte nicht
einmal, daß ich in einer wundervollen neuen Toilette inmitten eines Schwarmes
von Ciocciaren auf den Knieen lag. Und als die Luft vom Geläute der
Kirchenglocken ertönte, als die Böllerschüsse krachten, als in einer
Weihrauchwolke die glanzvolle Schar der Priester daherwallte, als die Menge auf
die Kniee stürzte – da hätte ich mich am liebsten mit dem Gesicht in den Staub
niedergeworfen.

Was bedeuten diese Zeichen? ... Nichts anderes, als daß seit Wochen Scirocco
ist; oder –

Hilf mir doch!

Ist es das Bewußtsein meines Elends, die Erkenntnis meiner Erbärmlichkeit; oder
ist es die Sehnsucht, besser zu werden und glücklich zu sein?

Ich bin ja doch auch ein Geschöpf Gottes!

*

Du hast es gut auf der kalten stolzen Höhe Deiner Vortrefflichkeiten! Du
thronst in den Wolken Deiner Tugenden, siehst zu Deinen Füßen, die staubige
sündige Welt, fühlst Dich erhaben über Erdenqualen und Menschenschuld: über all
den Jammer da unten! Du urteilst von der Höhe Deiner strengen Sittenreinheit
herunter; und –

Nein! Du verurteilst nicht – noch nicht!

Noch bist Du gütig und barmherzig, noch schaust Du geduldig zu...

Aber da Du mich unmöglich verstehen kannst, wie könntest Du mir wohl vergeben?

»Alle Schuld, der Du selber Dich zeihst, liegt ja nur in Deiner Einbildung,
arme kleine dumme Viviane!« Damit entschuldigst Du mich bis zur Stunde, damit
versuchst Du, mich zu entschuldigen.

Freilich ist alles, alles nur in der Phantasie.

Bei uns Frauen ist immer nur alles in unserer Phantasie!

Das ist es ja eben! Das ist für uns Frauen die Gefahr.

Unsere Phantasie ist die Kupplerin.

Begreifst Du nicht?

Wenn alles Phantasie ist, so ist auch alles Impression und Sensation! Welches
Unheil haben wir Frauen allein durch unsere Impressionen und Sensationen
angerichtet: über andere und über uns selbst gebracht! Wir können durch
Impressionen und Sensationen zu Märtyrerinnen, Heldinnen und Heiligen – zu
Betrügerinnen, Ehebrecherinnen und Dirnen werden.

Auch zu moralischen Totschlägerinnen und Mörderinnen.

Und wenn die Impression vorbei ist, die Sensation verflogen, die Phantasie
wieder entnüchtert –

Was dann?

Was dann, wenn wir erkennen, daß alles, alles ausschließlich Impression und
Sensation war; alles, alles lediglich in unserer Phantasie lag?

Selbstmörderinnen werden wir nicht. Dafür sind wir zu feige. Auch Büßerinnen
werden wir nicht. Dazu sind wir zu frivol.

Wir werden einfach immer verlogener, verworfener, verächtlicher.

Und das Ende?

Eine alternde kokette Mondaine, eine alte entnervte Mondaine ...

Und das heißt man dann »gelebt« haben.

Trostlos!

*

Könnte ich dieser erdrückenden erstickenden Wüstenluft entfliehen, in Dein
grünes Bergland hinauf. Hochlandsstürme! Es müßte köstlich sein. Und wenn eine
Windsbraut die am Rande eines Abgrunds Wandelnde faßte und hinunterrisse –

Aengstige Dich nicht. Das sind Eindrücke, Stimmungen, eben Impressionen. Sie
gehen mit dem Scirocco vorüber. Und wenn wir eine kräftige Tramontana bekommen,
werde ich gar nicht mehr verstehen, weshalb ich mir einen Abgrund wünschte. Ich
kenne mich viel zu gut.

Das ist ja eben mein Unglück!

Geliebte Beichtmutter, ich wurde versucht. Es geschah zum erstenmal in meinem
Leben, daß es wirklich eine Versuchung war. Siehe! Ich befand mich in einer
Wüste und fühlte mich dem Verschmachten nahe. Da trat der Versucher zu mir,
zeigte mir das Land aller Verheißung, wollte es mir zu eigen geben, wollte mich
erquicken und vor dem Verschmachten bewahren, wenn ich – ihn ein einziges Mal
küssen würde.

Sei ruhig: ich küßte ihn nicht.

Und so bleibe ich denn in meiner Wüste und verschmachte.

*

Wie der Versucher aussah?

Wie sehen heutzutage Versucher aus? Sie haben weder Hörner noch Bocksfüße,
speien weder Flammen noch riechen sie nach Schwefel. Mein Versucher trägt die
Uniform Seiner Majestät des Königs von Italien, hat dunkle kleine entzückende
moustaches und parfümiert sich mit Lavendelwasser... Du siehst, wie ruhig Du
sein kannst. Denn Deine kleine dumme, aber stolze Viviane und irgend ein
hübscher flotter Offizier – Wüsteneinsamkeit und Tod durch Verschmachten sind
denn doch besser.

Daß er nicht grade von Kopf bis zu Füßen irgend einer ist, wirst Du Dir
übrigens denken können. Er ist so köstlich frisch, ein junger Held! Und dann:

Er ist ein ganzer Mann!

Ich glaube, er liebt mich sehr. Aber leider weiß ich, was er an mir liebt. Und
dieses Was hat mich vor ihm bewahrt. Sonst hätte mich mein Genie für
Impressionen, hätten mich meine Gelüste nach Sensationen vielleicht in das mir
gezeigte Paradies herabgezerrt. Ich wäre in dem Garten Eden eine kleine, sehr
kleine Weile wahrscheinlich leidlich selig gewesen – nur in der Phantasie
natürlich! – und dann –

Aber mein junger Held liebt an mir nur meinen Leib, will von mir nur meinen
Leib besitzen. Und noch einmal nichts sein als Körper – zehnmal lieber lasse
ich meine Seele hungern, dürsten, umkommen.

Wer meine Lippen berühren will, muß meine Seele begehren.

Er muß, ohne meine Seele – meine ganze Seele zu besitzen, meine Lippen gar
nicht haben wollen.

Wie Du einsehen wirst, kann ich meinem jungen Helden, der ein ganzer Mann ist,
nicht helfen.

*

Eine Mondaine zu sein und nichts anderes als eine Mondaine, ist doch eigentlich
etwas Jammervolles. Selbst die große Mondaine macht die Sache nicht besser. Als
Mondaine geboren werden, als Mondaine leben, sterben und sich begraben lassen;
und was zwischen solcher Geburt und solchem Tode liegt – mir graut's!

Assunta Neri ist ein großer Mensch; andere Frauen sind große Malerinnen,
Schauspielerinnen, Dichterinnen. Oder sie sind große Emanzipierte. Wiederum
andere – ja, was sind andere Frauen sonst noch?

Sie sind groß als Gattin, oder groß als Mutter, oder groß als Geliebte, oder
groß als Weib.

Ich möchte gar keine große Künstlerin sein, wäre ich nur als Weib etwas weniger
klein.

Worin könnte ich ausschließlich in meiner Weiblichkeit groß sein?

Als Gattin nicht, auch nicht als Mutter; dann also –

Eine große Leidenschaft! Eine große Leidenschaft!

Wenn ich einem Menschen alles sein könnte – würde ich dann nicht auch ein
einziges Mal leben, ehe ich sterben muß?

Und ich soll so bald sterben müssen!

Wie aber, wenn auch diese eine mich verzehrende Sehnsucht nur der gierige
Wunsch nach Sensation wäre?

*

Der Prinz hat eine neue Maitresse, mein junger Held bleibt fort und hat sich –
mit einem andern Leibe getröstet. Auch Cola Campana läßt sich nicht blicken.

Die Madama soll abgereist sein – ganz plötzlich!

Was bedeutet das? ... Und warum kommt er auch jetzt nicht?

Sollte er sich fürchten? Sollte er –

Ich schrieb Dir, daß er wirklich gar nicht so alt sei. Aber weißt Du auch,
woher es kommt, daß er mit seinen vollen fünfundvierzig Jahren noch gar nicht
so alt ist?

Seine Jugend ist früh, sehr früh eingeschlafen: durch einen bösen Zauber
verhext. Als verzauberte Märchenprinzessin ruht sie eingeschlossen in seiner
Seele, unter lauter, lauter Dornen. Die grauen Stacheln werden duftende Blüten
treiben und die Prinzeß wird aus ihrem Todesschlafe erwachen, wenn – Cola
Campana auf den Mund geküßt wird.

Es kommt freilich darauf an, wer ihn küßt.

Es müßte merkwürdig sein, die schlummernde Jugend in dieser Mannesseele zu
wecken. Er würde dann gewiß wieder ein Dichter werden, vielleicht sogar ein
großer Dichter.

Ja! Es müßte wunderbar sein ...

Dina, Dina! Ich beichte Dir meine Sünde, meine Gedankensünde: » mea colpa, mea
massima colpa!« Bin ich sehr schuldig? Kannst Du mir meine Gedankensünde
verzeihen?

Keine so leicht wie diese!

*

Heute kam er zu mir und sagte:

»Du kannst mich erlösen, oder vernichten.«

Er sagte es ganz ruhig. Ich hatte auch gar keine Furcht. Es durchschauerte mich
nur im Allertiefsten. Mir war es, als wäre ich eine große Souveränin und die
Richter legten in meine Hände ein Todesurteil; und wenn ich das Blatt
unterschrieb, mußte ein Mensch sterben.

Es war solche Verantwortung, die er in meine armen kleinen Hände legte.

Nun weiß ich sehr wohl, daß eine Mondaine keine Verantwortung zu tragen hat:
weil sie keine Verantwortung übernimmt. Eine echte Mondaine legt niemals
Rechenschaft ab: weder Gott noch sich selbst. Was man Gewissen zu nennen
pflegt, dieses Organ wird von einer solchen Dame gar nicht gekannt, also gar
nicht besessen.

Dennoch durchschauerte es mich.

Eine echte Mondaine läßt sich lieben, nimmt einen Liebhaber und verläßt einen
Liebhaber. Sie beseligt kurze Zeit und macht für lange Zeit unselig. Sie bringt
ins Irrenhaus, treibt zum Selbstmord, zur Schande und – bleibt eine echte
Mondaine.

Und trotzdem diese Schauer!

Bin ich besser und stärker, als ich selbst weiß? Will ich eine Verantwortung
übernehmen? Will ich erlösen und nicht vernichten? Oder will ich durch seine
Erlösung mich selber befreien; und graut mir's nur vor dem Wunder, das an mir
sich vollziehen soll? Vielleicht schauderte mir, weil ich an kein Wunder für
mich mehr glaube.

Oder kam es, weil er so ganz anders ist als alle Männer, die ich kenne? Weil
ich vielleicht einen anderen Mann gewissenlos vernichten könnte, nur nicht
diesen Mann! Weil seine Stirn der Genius geküßt hat, so daß es ein Sakrileg
sein würde, wollte ich seinen Mund küssen: nicht um ihn zu erlösen, sondern zu
vernichten ...

Ich weiß es nicht – nichts weiß ich! Ich muß erst wieder zu mir selbst kommen.
Ich muß mich erst erforschen, muß ergründen, ob ich – Dina, Dina! – ob ich die
Verantwortung übernehmen darf?

Ich höre Deine feste klare kalte Stimme mir antworten:

»Nein!«

*

Die ganze Nacht wachte ich, wollte denken, überlegen, beschließen und kam zu
keinem Entschluß.

Sein Licht brannte nicht.

Als der Morgen graute, schrieb ich ihm.

Ich bat ihn, mir Zeit zu lassen.

Ich bin feige.

*

Ich sehe und höre nichts von ihm. Jeden Morgen, wenn die Kammerfrau zu mir ins
Zimmer tritt, erwarte ich, daß sie sagen wird:

»Imaginez-vous, madame: le comte de la villa Falconieri, vous savez, le
monsieur avec la grande passion, s'est tué cette nuit!«

La grande passion – Wie die Person das r schnarrt und das s zischt!

» La grande passion« –

Erinnerst Du Dich des Eindruckes, den die Phrase damals auf mich machte? Und
jetzt – jetzt höre ich immerfort, immerfort mit dem geschnarrten r und dem
gezischten s:

» La grande passion! La grande passion!«

Und jeden Morgen erwarte ich, daß meine Kammerfrau mir mitteilt: es sei in der
Villa Falconieri etwas Entsetzliches geschehen.

*

Gott stehe mir bei! Ich übernahm die Verantwortung.

*

Wie das gekommen ist?

Ich schrieb ihm nicht: ich hatte zu große Furcht.

Ich dachte immerfort daran; aber schreiben konnte ich ihm nicht.

Und unablässig dachte ich an seine Worte:

»Du kannst mich erlösen, oder vernichten!«

Es war so seltsam! Daß ich die Macht besaß zu vernichten, wußte ich wohl –
welche Frau weiß es nicht? – daß ich aber auch eine arme Menschenseele erlösen
konnte, hatte ich nicht gewußt.

Einem einzigen Menschen »alles« zu sein, wünschte ich? Jetzt konnte mein Wunsch
sich erfüllen! In einer einzigen Empfindung groß zu sein, sehnte ich mich?
Jetzt konnte ich meine Sehnsucht stillen ... Und jetzt graute mir's vor meiner
eigenen Macht, jetzt fürchtete ich mich vor mir selbst. Und – ich schrieb ihm
noch immer nicht, ließ ihn warten und warten.

Jedoch dann geschah's ...

Es waren grade viele Leute in der Villa; denn Frascati hat jetzt season. Die
Torlonia sind hier, die Aldobrandini, Gracioli, und viele andere. Man lebt
jetzt hier wie in Pau oder Baden. Auf Tusculum soll demnächst im griechischen 
Theater Komödie gespielt werden. Ich hoffe, Assunta Neri kommt dazu her.

Also: es war viel Welt bei uns, und auf der Pinienwiese fand eine fête
champêtre statt. Ich hatte die schönsten Mädchen und jungen Männer ausgesucht,
in das alte prächtige Frascatanerkostüm gesteckt und ließ unter den Pinien
Saltarello tanzen. Die Sarkophage waren mit frischen Rosen gefüllt, in denen
große Scheiben Eis aufgestellt wurden. Hier soupierte man an kleinen Tischen.

Es war wirklich sehr hübsch.

Die Fürstin M.... war da. Schrieb ich Dir, daß diese Dame meinen Prinz-Gemahl
unwiderstehlich findet? Ich schrieb es Dir wohl nicht? Es ist ja auch so
gleichgültig. Stelle Dir vor: Madame la Princesse ließ sich sogar von Monsieur
le Prince Smaragde schenken –

Außer diesem famosen Paar befand sich in der Gesellschaft noch ein zweites:
mein junger Held und die kaum verheiratete Herzogin D....

Du staunst? Ich ganz und gar nicht! Denn ich kenne die Welt.

Die junge Herzogin ist übrigens reizend.

Ich saß unter den geschmückten Särgen wie in einer Theaterloge und sah die
Komödie mit an. Aber auf einmal wurde ich todtraurig.

Bei Anbruch der Dunkelheit begann man unter den Pinien zu illuminieren:
Lampions, Raketen, Feuerräder, griechische Lichter. Dazu Musik, Lachen, Liebe,
Glück, Leidenschaft, Lebensfreude.

Nur ich war traurig und einsam.

Ich wußte, daß ich an diesem Abend sehr schön aussah. Man hatte es mir mit
Worten und Blicken deutlich genug zu verstehen gegeben. Mein junger Held ließ
sogar seine reizende Herzogin im Stiche, kam zu mir, blieb bei mir, und seine
Blicke sagten mir unaufhörlich: ›Du bist sehr schön! Du bist so schön, daß ich
dich haben muß! Und ich werde dich haben! Denn – ich kann warten.‹

Da faßte mich solcher Ekel ...

Dazu der Lichtglanz, die Musik, das Lachen, die Lebensfreude, das Liebesglück
der anderen!

Die Villa Falconieri lag dunkel und einsam über mir; und ich wußte: dort oben
wartet einer auf dich, den du erlösen kannst – erlösen allein durch deine Seele
.

Ich erhob mich, ließ meinen jungen Helden sitzen, ging durch alle Menschen über
die Wiese. Ich ging an dem Prinzen und seiner Fürstin vorüber, ging geradenwegs
auf die kleine grüne Pforte zu, die jetzt immer unverschlossen ist.

Ich hätte die Pforte geöffnet, wäre geradenwegs hinaufgegangen, wäre zu ihm
gekommen und hätte ihm gesagt:

»Hier bin ich. Jetzt erlöse du mich!«

Aber bei der Pforte stand er und wartete.

Als er mich kommen sah, lief er mir entgegen.

Er warf sich vor mich hin, umschlang mich, drückte seinen Kopf gegen meinen
Leib und weinte.

Ich küßte seine Haare, seine Stirn, seine Augen, seinen Mund.

Ich küßte seine schlummernde Jugend wach.

Wir sind sehr glücklich.

*

Mein ganzes Leben ist Staunen geworden.

Tausend Dinge gehen in mir vor, davon ich nichts wußte – wie hätte ich davon
auch wissen können?! Ich glaubte zu wecken und wurde selbst geweckt; ich
glaubte zu erlösen und wurde selbst erlöst. Jetzt treibt es und blüht, drängt
und stürmt, wird und gestaltet sich.

Ich kann immer nur staunen, immer nur still vor mich hinsprechen:

»Siehe, ein Wunder!«

Wenn ich Leute sehen muß, so ist mir's, als ginge ich mit leisen, leisen
Schritten glanzvoll durch die Menge, als wäre es stumm und feierlich rings um
mich, als spräche eine göttliche Stimme:

»Siehe – so schuf ich das Weib!«

Verstehst Du, was ich meine?

Aussprechen läßt es sich nicht.

Du muht es ahnen können.

Und Cola?

Er begriff mich nicht, als ich zu ihm sagte:

»Du bist ja so jung! Du bist ja viel jünger als ich,«

Weil seine Jugend so lange den Zauberschlaf schlief, ist sie die Jugend eines
Kindes geblieben. Und dann ängstigt sich der Mann fort und fort, quält sich und
mich, daß er zu alt wäre: »viel zu alt«.

Dann lache ich ihn aus ...

Ob er wirklich ein Genie zum Dichten besitzt, weiß ich nicht: ich weiß nur, daß
er Genie hat zu lieben.

Und ich muß staunen, staunen.

*

Höre und lache! Aber lachen kann Deine kühle Hoheit ja nicht.

Also höre und – lächle.

Wir sind uns einander ähnlich ... Lächelst Du auch? Denn er und ich – wir
sollten einander ähnlich sein? Der große unverbesserliche Träumer und die große
unverbesserliche Mondaine!

Und doch ist es so.

Er lebte in einer Oede – wie ich; er war darin verkümmert, bereits halb zu
Grunde gegangen – wie ich: er verzehrte sich in Sehnsucht – wie ich.

Noch mehr Ähnlichkeiten!

Ich sehe die Natur mit seinen Dichteraugen; und was ich sehe, drücke ich oft
beinahe mit seinen Worten aus. Du solltest dann sein leuchtendes Gesicht sehen!
Gestern bemerkte ich eine hohe Rüster, die am Wipfel mit feinen, feinen Zweigen
in die Luft griff. Ich sprach davon, wie die alte Waldriesin »sich aushauche«.
Da meinte er das nämliche, was Du einstmals im Kloster behauptet hast: in mir
wäre ein Fünklein Poesie.

Weißt Du, Dina – ich glaube, ich sah die Natur schon damals mit seinen Augen.
Und ich sah sie so, weil meine Seele noch ein vollkommen leeres Blatt war. Auf
diese weiße weiche Fläche schrieb seine Hand mit scharfem Griffel. Denn Du
erinnerst Dich des Eindrucks, den seine Naturschilderungen schon damals auf
mich machten? Unbewußt wirkte er dann in mir fort und fort.

Und das wäre kein Wunder?!

Ich erzähle ihm Märchen. Und weil ich alle Märchen, die ich weih, ihm bereits
erzählte, so erfinde ich selber Geschichten. Ich thue es nur darum, weil er mir
zuhört wie ein Kind; und weil dann seine Augen solchen Glanz haben.

Du siehst, was aus uns beiden geworden ist:

Zwei glückliche Menschen!

*

Des Schlüssels zu der kleinen grünen Pforte bedürfen wir nicht. Wir sprachen
darüber gar nicht, es verstand sich von selbst. Er kommt nicht hinunter in die
Villa Taverna, die der Prinz bewohnt; und ich gehe nicht hinauf in die Villa
Falconieri, wo – auch er nicht allein war.

Wo wir zusammen sind?

Niemals hat ein Liebespaar solchen seltsamen Schlupfwinkel gehabt!

Auf Tusculum ist es jetzt so einsam wie am Ende der Welt; denn die Hitze hat
selbst die Hirten hinuntergetrieben in die Wälder von Rocca di Papa. Nur
Scharen großer Smaragdeidechsen hausen in den verbrannten Gräsern und Kräutern,
deren Wohlgerüche uns umströmen. Den Gipfel bedeckt verdorrtes Farnkraut,
welches dasteht wie aus Goldbronze ciseliert. Und Felder blühender Königskerzen
erstrecken sich von der Höhe bis ins Molarathal hinab, daß der Berg einem
Riesenaltar gleicht, dicht besetzt mit kunstvoll gearbeiteten Kandelabern. Aus
dem silberhellen Laubwerk erheben sich die schlanken goldigen Blumenfackeln,
von der Sonne für unsere Liebesfeier entzündet.

Aber in den Ruinen der Tibervilla glänzt und gleißt der ganze römische Sommer!
Die Höhlungen, die die versunkenen Hallen in den Boden gerissen haben, füllen
weiße Cistusrosen und bunte Wicken; in den eingefallenen Wölbungen, durch deren
Schuttwälle man wie durch die Trümmer eines Bergsturzes schreitet, wuchern
unter blühenden Holunderbäumen mannshohe Disteln mit großen violetten,
purpurroten und ultramarinblauen Blüten, und das einstmalige Nymphäum des
schrecklichen Tiberius ist ein einziges Malvenbeet.

Blumendickichte bilden jetzt das Unterholz der Kastanienwälder, die in der
Tiefe rings um Tusculum einen dichten Wall ziehen. Die schönen Bäume stehen in
voller Blüte; und die weißen Kronen leuchten zu unserer Höhe empor, als würde
der Berg von märchenhaften Schaumwellen umbrandet. An Sciroccotagen sind wir
von der Welt durch Wolkendunst geschieden. Wir scheinen alsdann zwischen Himmel
und Erde zu schweben, erblicken nichts, als über uns, unter uns das leuchtende
Gewölk, um uns die Blumengefilde – eine Insel der Seligen im Ocean der Luft!

Höre nur weiter:

Ganz auf der Höhe, zwischen der Kaiservilla und dem griechischen Theater, auf
der Stätte des ehemaligen Forum, liegt ein kleines Haus, wie es auf der Welt
kein ähnliches gibt. Lucian Bonaparte, dem Tusculum gehörte, hat es erbaut; und
die Königin von Sardinien, die dem Napoleoniden im Besitze des Berges folgte,
soll darin ein Theezimmer eingerichtet haben.

Jetzt ist das Haus Ruine und Eigentum Colas.

Eines Abends, als wir miteinander nach Tusculum hinaufritten, führte er mich
hin. Er führte mich in einer Weise, daß ich mich plötzlich vor einer Wand des
Hauses befand; und als ich über etwas, was ich hier sah, heftig erschrak, mich
gradezu entsetzte, lachte er wie ein übermütiger Knabe, dem ein Schelmenstreich
gelungen war.

In der Wand befinden sich nämlich mehr antike Statuen, Ornamente und
Marmortrümmer als Steine. Einige Figuren sind nur zum Teil eingemauert und
machen den Eindruck, als schritten sie gespenstisch aus dem Gestein. Eine wie
im Todeskampf geballte Riesenhand greift heraus ... Aber da ist vor allem ein
furchtbares Antlitz: das blasse Antlitz einer jungen lieblichen Frau. Nur das
Haupt drängt sich qualvoll aus dem Mauerwerk. Grausen, Entsetzen und Todesangst
haben die Augen weit aufgerissen, die Lippen geöffnet. Sie stöhnt, ächzt,
wimmert, schreit. Sie strebt hinaus und ist doch eingemauert; sie will leben
und muß doch sterben.

Es ist ein gräßliches Antlitz!

Und mir war es, als ob diese fürchterlichen Augen mich anstarrten, als ob
dieser stöhnende Mund mich um Hilfe anschrie ...

Cola führte mich zur Thür, hob mich auf und trug mich über die Schwelle.
Drinnen hielt er mich an seiner Brust, mit Küssen mich fast erstickend. Dann
ließ er mich sanft nieder. Er griff in eine Schale voll Blumen und streute sie
vor mich hin, als ob ich eine siegreiche Königin wäre.

Mein Liebster hat das kleine seltsame Haus für uns eingerichtet. Japanische
Matten bekleiden die Wände und bedecken den Boden; anmutige, schöne Geräte
stehen umher. Die Fenster verhüllten Vorhänge aus weißer Seide.

An hellen Tagen erblicken wir unter uns das schwermütige Molarathal: vom Cavo
bis zum Volskergebirge; sehen wir das Meer: vom Circekap bis Ostia. Und immer,
immer sehen wir über uns auf dem Gipfel von Tusculum das Kreuz.

Unsere Liebe steht unter dem Zeichen des Kreuzes.

*

Eine große Leidenschaft!

Ich kann sie nicht nur einflößen, ich kann sie auch selbst fühlen.

Eine große Leidenschaft!

Sie hebt den Gesunkenen aus Abgründen zu Wolkenhöhen; sie badet die befleckte
Seele in Aether; sie macht den geschändeten Leib madonnenrein.

Eine große Leidenschaft!

Es ist herrlich, sie zu erleben; aber göttlich müßte es sein, darin
unterzugehen.

*

Wir Frauen sind erst dann Frauen: sind erst dann das, wofür wir geschaffen
wurden, wenn wir lieben.

Lieber Vater im Himmel, laß mich sein und bleiben, wofür du mich schufst.

*

Mein Kuß hat ihn geweckt. Er ist stolz und demütig, leidenschaftlich und sanft,
trotzig und weich.

Und wie jung er ist!

Er müßte zwanzigjährige blonde Locken haben zu seinem zwanzigjährigen
jauchzenden Herzen.

Wenn er nicht mehr gar so toll selig ist, will er auch wieder arbeiten.

Durch mich!

*

Wir sprechen nicht von der Vergangenheit und nicht von der Zukunft. Auch nicht
von der Gegenwart.

Wozu brauchen wir von ihr zu sprechen?

Wir erleben sie ja!

Wenn ich nicht bei ihm bin, so umkreisen ihn meine Gedanken wie ein Flug
schimmernder Vögel.

Meine Liebe kam zu ihm wie die Taube, die mit dem Oelzweig über den sinkenden
Wassern schwebte.

*

Heute waren wir wieder einmal wie die Kinder. Wir liefen von unserem Hause fort
zu der Felsenwand an dem fürchterlichen Abgrund unter dem Kreuz, wo im Frühling
der Ginsterzauber lohte, und schrieben an eine Klippe unsere Namen. Ein
riesengroßes V: Viviane, und ein C: Cola.

Jetzt stehen auch unsere Namen unter dem Zeichen des Kreuzes – unter dem
Zeichen der himmlischen Liebe.

Wie glückselig thöricht man sein kann!

*

Sollte ich wirklich bald sterben müssen, so möchte ich meine Hände in die
seinen legen und darin so lange lassen, bis die Leichenfrau sie herausnehmen
muß. Wie gut meine armen kalten Hände in den seinen aufgehoben wären!

Hand in Hand möchte ich mit ihm fortgehen, Hand in Hand mit ihm wandern: mit
ihm wandern durch die Unendlichkeit.

*

Einem Menschen alles sein, heißt für die Frau nicht leben und lieben; sondern
ein Evangelium verkünden, eine Mission erfüllen: die Frau thut das, wofür sie
gesandt ward.

Es ist gewiß nicht wahr, daß moderne Frauen Priesterinnen der Decadence sind,
daß unsere Entwicklung eine sinkende Linie bildet. Wir steigen und steigen!

Aber – wir müssen einem einzigen Menschen alles sein können.

Wenn ich also wirklich bald sterben sollte – er sein Alles bald verlieren müßte
– dann besäße er mich ja erst ganz und für ewig; denn Liebe kann kein Ende
nehmen.

Ich wollte, ich wäre gestorben in der Nacht, wo sie auf der Pinienwiese den
Saltarello tanzten, wo ich zu ihm gehen wollte und ihn bei der kleinen grünen
Pforte traf, wo ich seine schlummernde Jugend wachküßte.

Das Glück hätte mich töten müssen.

Auch für ihn wäre es besser gewesen, viel, viel besser ... Aber das ist ein
schwermütiger Gedanke.

*

Um Gottes willen, nur nicht unglücklich werden!

Das Unglück ist etwas zu Häßliches.

Wir müssen in strahlender Schönheit enden.

Daß es dergleichen gibt!

Denn er ist mir Bruder und Freund, Gatte und Geliebter – eben alles!

Aber er soll nur mein Geliebter sein, nichts anderes als mein Geliebter!

Würde mich nur nicht inmitten des erstickenden Jubels plötzlich die Angst
wieder befallen: die Todesangst vor mir selbst! Ich kann sie nur einwiegen,
wenn ich bei ihm bin, wenn ich mich an seine Brust dränge.

Seine Nähe ist für mich Wiegengesang.

*

Wenn ich ihm meine Märchen vorgeplaudert habe, erzählt er mir von seinem Leben
in der Villa Falconieri, die er noch mehr liebte als mich, und auf die ich
eifersüchtig bin. Und das mit großem Grund! Denn seine Villa Falconieri ist
ohnegleichen, und seine arme kleine Viviane – die Angst! O, die Angst! Was kann
ich nur thun gegen diese entsetzliche mordende Angst?

Also er erzählt mir, wie er mit Kohlenbrennern, Hirten, Jägern und Campagnuolen
gelebt hat: über zwanzig Jahre! Wir sitzen vor unserem kleinen Hause, die
Marmorleiber, die eingemauerten, wollen zu uns heraustreten, können nicht,
scheinen sich zu krümmen und zu winden, scheinen zu stöhnen und zu seufzen. Die
Riesenhand krampft sich in Qualen zusammen und erhebt sich drohend gegen uns.
Die Augen der jungen Frau, die leben möchte und sterben muß, können sich noch
immer nicht schließen, ihre wimmernden Lippen noch immer den letzten Seufzer
nicht aushauchen. Es wird Abend. Ueber dem Cavo steigt die blasse Mondsichel
auf; aus dem Molarathal quillt der Dunst des heißen Tages in Nebelwellen zu uns
empor.

Im Hause zündet mein vertrauter alter Diener die Kerzen an. Wir bleiben draußen
sitzen und er erzählt mir.

Es sind Geschichten von Menschen aus einer Welt, von der ich nichts wußte.
Welch tierisches Dasein! Er hat ein Mitleid mit allen diesen Leuten, welches
ich nicht fühlen kann. In diesem einen sind wir einander ganz fremd. Wenn es
ein böses Fieberjahr gab, hat er oft wochenlang in der Campagna gelebt, den
Leuten Chinin gebracht, die Kranken gepflegt und die Sterbenden getröstet.
Viele sind in seinen Armen gestorben.

Er ist eine Samariterseele und thut Werke der Barmherzigkeit mit solcher
Naturnotwendigkeit, wie eine Mondaine unausgesetzt an ihre Schönheit und
Eleganz denken muß. Ich habe von einer Samariterin keinen Atemzug in mir; und
wenn ich wie eine Heilige unter meinen Bettlern und Krüppeln stehe, so ist das
nur eine Pose.

Ich könnte ihm aus meiner Welt auch Geschichten erzählen. Aber ich werde mich
hüten.

O, ich bin klug!

*

Wir müssen vorsichtiger sein.

Vorsicht ist häßlich; und es empört mich, die Häßlichkeit dulden zu müssen. Es
hilft jedoch nichts.

Der Prinz ist jetzt merkwürdigerweise weniger als sonst in Rom. Er ist jetzt
immer sehr ritterlich, beängstigend höflich.

Es ist eine Caprice von Cola, daß er nicht in die Villa Taverna kommen will.
Wir disputieren darüber; aber er gibt mir nicht recht. Ich bitte ihn; aber er
schlägt mir meine Bitte ab. Ich schmolle mit ihm; doch bleibt er dabei, daß er
nicht kommen will. Ich werde ernstlich böse, und – er kommt trotzdem nicht!

*

Wir sahen uns einige Tage nicht.

*

Ich eilte ihm entgegen, ich warf mich in seine Arme, drängte mich an seine
Brust. Ich wollte aus seinen Armen gar nicht wieder heraus.

Er ist so gut, so gut!

Ich bin bei ihm so sicher und geborgen, werde so gut bei ihm, so viel, viel
besser.

Er ist mein Hort und mein Heil.

Er war nicht böse mit mir; nur sehr ernst, sehr traurig.

Ich weinte.

*

Er dichtet. Er schreibt ein Drama. Er ist wie berauscht.

Seit fünfzehn Jahren dichtet er wieder!

Immer wieder und wieder sagt er mir: er danke es mir, einzig und allein mir!
Ich mache ihn nicht allein zum glücklichen Menschen – ich mache ihn auch wieder
zum Dichter.

Es wird ein modernes Stück: eine Verherrlichung der Frau ... Wiederum eine
Verherrlichung der Frau; noch dazu der modernen Frau!

Ich sorge mich etwas.

Er scheint zu wünschen, daß die Neri sein Stück spielt.

*

Ich bin gar nicht so froh, wie ich sein sollte. Ich bin eifersüchtig auf seine
Arbeit: sie zieht ihn ab von mir. Wozu braucht er wieder zu dichten? Er soll
lieben! Er soll mich lieben. Er soll nie mehr etwas anderes thun, als an mich
denken, als mich in seine Arme schließen. Was kümmert ihn die moderne Frau?

Er kennt sie ja doch nicht.

Es ängstigt mich gradezu, daß er uns Frauen wiederum verherrlicht.

Aber er ist so rührend in seiner Glückseligkeit, endlich wieder arbeiten zu
können.

*

Heute sprach er mit mir über Maria.

Es war das erste Mal, daß er ihren Namen nannte.

Ich wandte mich ab.

Er hat ihr »alles« geschrieben. Sie bleibt in Deutschland. Ich mochte ihn nicht
fragen, was sie ihm geantwortet hatte. Er machte solch sonderbares Gesicht, als
er ihren Namen nannte.

Ich stahl ihn dieser Frau! Er gehört mir, ganz mir, ewig mir! ... Ja, ich
raubte ihn ihr.

Nein! Denn er hat ihr niemals gehört.

Eigentlich thut sie mir leid.

Ob er wohl viel an sie denkt?

Es geschah ja doch nur aus Mitleid, daß er sie an sein Herz nahm.

Ihre weißen wilden Wolfshunde habe ich jetzt zu meinen Füßen. Das ist auch ein
Triumph! Zuerst fletschten sie die Zähne gegen mich, hätten mich am liebsten
zerrissen; jetzt kriechen und winseln sie vor mir. Nach der Abreise ihrer
Herrin suchten sie diese tagelang; tagelang rührten sie kein Fressen an.

Und jetzt spiele ich mit ihnen wie mit Mäuslein.

Cola liebt nicht, daß die Hunde bei mir sind. Sie kommen jedoch immerfort auf
den Berg gelaufen, lassen sich nicht fortscheuchen, bleiben bei mir als meine
Trabanten.

Ich weiß recht wohl, weshalb er mich nicht gern mit Marias Hunden sieht.

*

Ein Bekenntnis! Es treibt mir vor Scham das Blut ins Gesicht. Ich komme mir
vor, wie noch einmal entweiht.

Der Prinz machte mir eine Erklärung: er sei in mich verliebt!

Ich soll seit kurzem seltsam verändert sein. Es soll etwas über mir liegen,
etwas Unaussprechliches, Unverständliches.

Wenn er wüßte, welche Gottheit mich berührt hat ...

Das nenne ich Decadence: die Decadence des Mannes am Ende dieses Jahrhunderts!
Er verliebt sich in seine Frau erst dann, wenn sie einen andern liebt. Er
findet sie erst dann begehrenswert, seitdem ein anderer sie besitzt und etwas
Glanzvolles über ihr liegt, was nicht von dieser Welt ist.

Ich hätte es ihm so gern ms Gesicht gesagt! Zum Glück schwieg ich.

Wie ich mich schäme!

*

Cola nennt mich sein »Schicksal«.

Ich bin also für ihn eine überirdische Macht, gleichsam eine göttliche Gewalt
und könnte Vorsehung spielen. So etwas gefällt einer eitlen Frau.

Er hat manchmal einen ganz eigentümlichen Blick, wenn er mich sein Schicksal
nennt: solchen Seherblick! Aber der Dichter soll ja wohl Prophet sein?

Heute setzte ich meinem Liebsten die Gründe auseinander, weshalb ich ihn lieben
muß: aus Naturnotwendigkeit lieben!

Erstens: weil er ganz anders ist als alle anderen Männer, ganz, ganz anders.
Zweitens: weil er mich liebt, wie kein anderer mich lieben kann. Drittens: weil
er ein guter Mensch ist und seine Güte mich gut macht. Viertens: weil er etwas
in seinen Augen hat – eben die Himmelsflamme, die große Leidenschaft. Fünftens:
weil er mich immer verstehen, immer entschuldigen wird, also niemals verdammen
kann – was auch geschehen möge. Sechstens – –

Ich vergaß, welchen Grund ich ihm sonst noch angab. Es sind ja auch Gründe
genug und übergenug.

Wenn er mich jemals aus seinem Herzen fortstoßen sollte, würde ich ihm folgen.
Ich würde ihm nachschleichen wie ein Hündlein seinem Herrn. Ich würde nicht
eher ruhen, als bis er mich wieder an sein Herz genommen hätte. Denn nur an
seinem Herzen finde ich Rettung.

Rettung wovor?

Vor mir selbst!

Wie klein, wie jammervoll klein ist doch alles, wenn man fühlt, was ich fühle:
eine große Leidenschaft! Um den Wert aller Dinge kennen zu lernen, muß man
lieben.

*

Kann Liebe jemals enden?

Nein! nein!

Es müßte denn sein, daß – Was müßte sein?

Besinne Dich!

Es müßte sein, daß Uebersättigung eintritt: ein physisches und seelisches
Zuviel! Ein Zuviel, welches Ekel einflößt. Und Ekel ist der Tod eines jeden
Gefühls.

Heute sprach ich mit ihm hierüber. Er verstand mich gar nicht, war ganz
entsetzt, gradezu empört.

Er rief:

»Eine seelische Uebersättigung! Was meinst du eigentlich damit? Wie kann es
eine seelische Uebersättigung geben?!«

Ich lächelte:

»Mein Gott, ja! Eben ein embarras de richesses an Gefühlen. Man wird so müde
davon, so –«

Ich verstummte unter seinem entsetzten Blicke.

Es war nicht recht von mir; denn ich wollte ihn quälen. Ich verspürte plötzlich
solche Lust dazu, daß es mir selbst ganz unheimlich war.

Es sind dies Anwandlungen jenes alten schändlichen Ichs, das in mir noch nicht
ganz erstorben ist. Ich wollte, es würde in mir umgebracht: so mit einem
einzigen Schlag!

Denn immer wieder diese Angst, diese Todesangst ...

*

Hoffentlich liest er mir sein Drama nicht vor.

Ich kann es nicht ausstehen, wenn Dichter ihre Sachen vorlesen! Sie sind dann
so pathetisch.

Und alles Pathos ist geschmacklos.

Ich werde ihn bitten, mich mit der Aufführung zu überraschen.

*

Heute wollte er mit mir über die Zukunft sprechen: über unsere Zukunft ...
Still, o still! Ich will von keiner Zukunft hören. Und ich küßte ihn so lange,
bis er still war.

Ich glaube wahrhaftig, er wünscht, daß ich dem Prinzen alles eingestehen soll.
Grade jetzt, wo der Prinz –

Er ist doch durch und durch ein großes Kind: eben ein Dichter, ein Verklärer
der grauen Wirklichkeit.

Darum liebe ich ihn ja!

Mein junger Held von diesem Sommer wird von seiner jungen Herzogin so rasend
geliebt, daß sie sich von ihrem Mann trennen lassen will.

Also auch eine »große Leidenschaft«.

Merkwürdig!

*

Assunta Neri kommt im Herbst.

Ich freue mich sehr auf sie. Eigentlich verdanke ich ihr den Anfang meiner
Erweckung, meiner Erlösung. Sie sprach damals so große feierliche Worte zu mir;
und seit jenen Worten begann ich anders über mich selbst zu denken. Ohne ihren
hypnotischen Einfluß hätte ich mir niemals die Kraft zugetraut, die
Verantwortung zu übernehmen.

Verantwortung –

Das Wort hat solchen sonderbaren Klang!

*

Sehr freue ich mich auf Assunta Neri!

Sie wird mir wieder helfen, mich wieder stark machen, mir ihren edlen Geist
suggerieren.

Vieles ist eben doch recht schwer.

Dieses entsetzliche eingemauerte Frauenhaupt ...

*

Seit Wochen habe ich nichts geschrieben.

Meine Hände sind wie gelähmt.

Wie gelähmt ist meine Seele.

*

Dina, hilf mir! Dina, Dina!

Was ist das nur mit mir? Sage Du mir's! Du bist ja so weise, so gütig, so
barmherzig.

Ich habe solche Angst, es ist solche Qual!

Dina! Um Gottes willen, Dina!

Ich will ihn lieben! Will?

Ich muß!

Sonst ist er verloren, sonst bin ich verloren! Es ist ja auch nicht möglich,
daß – Dina! Dina! – daß ich schon jetzt – schon so bald – –

Ich bin gewiß verrückt ...

Aber so hilf mir doch!

*

Nein! Nein! Nein!

Bin ich denn anders als andere Frauen? Bin ich eine Abnormität, eine seelische
Mißgeburt?

Ich will nicht anders sein!

Ich will sein wie alle Frauen, die lieben und geliebt werden, die glücklich
machen und glücklich sind.

Wäre er nur nicht so leidenschaftlich –

*

Ich wehre mich, wie ich nur kann.

Ich kämpfe und ringe mit mir.

Ich schlage meiner Seele blutige Wunden.

Gott, Gott, wie ich leide!

*

Er merkt nichts, ahnt nichts. Das beruhigt mich etwas.

Er darf nichts ahnen – niemals!

Es würde ihn – ich weiß nicht, was mit ihm geschehen würde ...

Doch! Ich weiß es genau.

Ich wollte ihn ja erlösen, nicht vernichten.

Ich übernahm ja doch die Verantwortung!

Ich habe ja doch ein Gewissen!

Käme Assunta Neri nur!

Oder wenn Dina bei mir wäre, wenn ich zu ihr könnte –

Warum kann ich nicht?

Fort!

*

Ich muß bleiben! Was hülfe auch Flucht? Sich selber kann der Mensch ja doch
nicht entfliehen.

Ich will ihn täuschen. Es wird nicht schwer sein, da er so gläubig ist wie ein
Kind.

Und so glücklich. Gott, Gott, so glücklich!

Es ist merkwürdig, wie gut ich mich verstellen kann. Ich bin ruhig und heiter,
rede mit ihm viel über die Zukunft: über unsere Zukunft. Ich habe ihm
versprochen, dem Prinzen nächstens alles zu sagen, mich von dem Prinzen zu
trennen, den Skandal, den die Sache machen wird, mit souveräner Größe über mich
ergehen zu lassen. Und wie er mir dankt, wie er mir vertraut ...

Wäre er nur kein solch guter Mensch!

Sogar küssen lasse ich mich wieder von ihm –

Es ist gar nicht so schwer, das Heucheln und Lügen. Man gewöhnt sich sehr bald
daran.

Nur nachdenken darf man darüber nicht; denn sonst –

*

Die ersten Herbstregen!

Die Campagna feiert ihren zweiten bacchantischen Lenz. Sie gleicht einer
unglücklich Liebenden, die sich von Blüten ersticken läßt; denn unter diesem
falschen Frühling lauert der Tod.

Ich habe noch immer Mitleid mit ihm ...

*

Der Graf Cola Campana

an

Herrn Richard Voß
Berchtesgaden, Villa Bergfrieden,
Deutschland.

Villa Falconieri, Hochsommer.

Meine letzten Aufzeichnungen blieben im Schreibtische liegen. Vielleicht
schicke ich auch diese nicht ab.

Heute depeschierte ich Dir und bat Dich, unter keinen Umständen her zu kommen.

Zum Glück verstehst Du, daß es hier nichts zu »helfen« und zu »retten« gibt,
daß die Sache rettungslos ist. Ich danke Dir für Dein Verständnis. Es wäre bei
Dir ja auch gar nicht anders möglich gewesen.

Und mehr noch als hierfür, danke ich Dir und Deiner Frau eure Geschwisterliebe
für Maria. Ihr wißt: Dank ist bei mir kein Wort; sondern eine Empfindung.

Daß Maria herrlich sein würde, wußte ich.

Sie ist eben Maria!

Die Größe, die sie in diesem schweren Konflikt zeigt, zermalmt mich jedoch
nicht; sondern erfüllt mich mit einem stillen starken Glücksgefühl über das
Dasein solcher Frauen. Maria lehrt mich jeden Tag von neuem, daß ich die Seele 
der Frau doch richtig erkannte, daß es nichts Höheres und Verehrenswürdigeres
gibt als das reine Weib, daß der Liebesgewalt der edlen Frau kein Ding auf
Erden unmöglich ist.

Sie wird für mich lebenslang das Reinste und Höchste sein: ein stilles
leuchtendes Sternbild.

Was geschehen soll, kann ich euch zur Stunde noch nicht sagen. Erweiset mir
auch noch diesen letzten Liebesdienst: seid geduldig mit mir und wartet noch
eine kleine Weile.

Jedenfalls muß bald etwas geschehen.

*

Ich bin freilich ein anderer Mensch geworden: ein neuer Mensch! Ich wußte
nicht, daß solche Wandlung eines Menschen möglich sein könnte. Und wodurch sie
bei mir erfolgte! Ich begreife auch nicht mehr, daß ich schon einmal in meinem
Leben geliebt haben soll: damals, als ich meinen Jahren nach jung war.

Ich habe nur ein einziges Mal geliebt: jetzt!

Ich weiß nicht, wie andere Menschen lieben ... Bisweilen versuche ich einen
Vergleich zu ziehen. Auch zwischen mir und der erdichteten Liebe: zwischen mir
und meinen eigenen Helden zum Beispiel.

»Aber das ist ja alles unwahr!« rufe ich dann aus. »Das sind ja nur Worte,
nichts als Worte! Nur leerer Klang und Schall, nur der matte irdische Abglanz
eines himmlischen Sonnenfeuers ...« Und ich schäme mich meiner Stümpereien.
»Das konntest du einmal denken und dichten, das für Empfindung und Leidenschaft
halten, das in einem Moment der Ekstase schön und bedeutsam finden?!«

Nur Shakespeare, Dante und Goethe konnten die Liebe dichten.

Wie ein achtzehnjähriger Schulknabe lese ich »Romeo und Julia«, lese ich in der
»göttlichen Komödie« die Malatesta-Tragödie, lese »Werther«, »Faust« und
»Tasso«. Ich lese diese hohen Lieder der Liebe, als wäre es zum erstenmal.

Du solltest nur sehen, wie verändert ich bin. Ich habe das Gefühl des
Unsterblichen! Anders kann ich's nicht ausdrücken.

Ich schildere Dir Viviane nicht. Ich müßte ein großer Dichter sein, um sie Dir
schildern zu können. Ich sage Dir auch nichts von unserem Leben. Jeden Tag
treffen wir uns auf Tusculum in einem kleinen Hause, welches mir gehört. Es ist
jetzt auf dem schönen wilden Berge so einsam, daß ich gestern einen Wolf durch
die Ruinen streifen sah.

Diese schändliche Heimlichkeit muß natürlich bald ein Ende nehmen.

Sehr bald!

*

Auch sie wird täglich mehr und mehr zu einem neuen Menschen umgewandelt. Und
alle diese Wunder vollbringt die einfachste natürlichste menschlichste aller
Empfindungen, die zugleich so göttlich ist, daß sie mit Schöpferkraft
erschaffen kann ... Aber es läßt sich nicht ausdenken, was wir Männer an einer
Frauenseele auch wiederum sündigen können.

Wir sind dann zehnmal ärger als Totschläger.

Maria vermochte ich nicht zu helfen – ich vermochte nicht! Ich helfe Viviane –,
denn – ihr kann ich helfen.

Ihre ganze Entwicklung als Weib liegt vor mir wie ein geöffnetes Buch. Zug um
Zug sehe ich, was an ihr verkümmerte und wie dies geschah. Das Leben war für
sie eine standesgemäße Zuchtanstalt, daraus sie schließlich als grande mondaine
hervorging. Von ihrer ganzen Empfindung als Weib blieb nur die Sehnsucht übrig.

Diese bewahrte sie vor völligem Untergang und diese verzehrte sie zugleich.
Denn die Aerzte täuschten sich. Ihre tödliche Krankheit heißt nicht
Schwindsucht, oder Auszehrung, sondern: »Sehnsucht!«

Sehnsucht nach Licht und Leben, nach Liebe und Glück.

Und Sehnsucht nach dem einen und einzigen Manne, der für dieses eine und
einzige Weib geschaffen wurde. Und dieser Mann bin ich!

*

Wie konntest Du mir nur schreiben: ob ich ihrer sicher, ganz sicher sei?

Das war unrecht von Dir, das durftest Du nicht!

Du durftest nicht an ihr zweifeln, durftest nicht versuchen, in mir Zweifel zu
wecken.

Verzeihe meine Heftigkeit. Du kennst sie ja nicht und bist der treuste Freund
der armen, armen Maria.

Also will ich Dir ruhig antworten:

Ja, Lieber! Ich bin ihrer »ganz sicher«.

Ich glaube an sie wie der gläubige Christ an seinen Herrn und Heiland; ich
vertraue ihr wie der Schiffer in fremden gefährlichen Gewässern dem Piloten.
Mein Glaube und Vertrauen sind so über allem Ausdruck stark wie meine Liebe.
Und diese ist eine Naturgewalt. Wir haben nur nötig, uns eine klare reine
Lebensatmosphäre zu schaffen, bevor durch das schmachvolle Geheimhalten ein
Tropfen Gift in uns dringt. Allerdings sind wir noch immer so von uns selbst
berauscht, daß wir uns kaum auf uns selbst zu besinnen vermögen – wie viel
weniger also auf das, was zunächst geschehen soll und was uns jedenfalls des
Häßlichen genug und übergenug bringt. Seitdem sie mich liebt, ist sie solch
zitterndes angstvolles hilfloses Geschöpf; und wenn ich ihr sage: die Lüge sei
das Allerhäßlichste, so starrt sie mich mit solchem Entsetzen an, daß ich
schwach werde und nachgebe.

Das Glück muß sie erst wieder gesunder machen und sie wird dann gleich
widerstandsfähig sein. Uebrigens bringt jeder Tag sie ihrer Genesung näher. Und
daß ich der Wunderthäter war, der zu dieser Gestorbenen sprach: »Weib lebe!« –
sieh, allein dieses ist wert, daß ich so lange gelebt und gelitten habe.

Erst jetzt, wo ich anfange zu gesunden, weiß ich, wie krank ich war.

Wenn ich's recht bedenke, graust mir's, daß Gehirn und Gemüt so etwas aushalten
können! Wie war ich nur im stande, mich so ganz in die Einsamkeit zu flüchten,
in die Natur zu versenken? Das war ja Unnatur!

Und diese Wut, die Menschen zu meiden, als ob sie verpestet wären.

Aus der Einsamkeit heraus, flüchte ich mich jetzt zum Menschen: aus dem Wunder
der Natur fort, versenke ich mich jetzt in das Mysterium des geliebten und
liebenden Weibes.

Es ist Auferstehung!

Lieber Freund, ich feiere jetzt meine Ostern.

Gelingt es mir denn, Dir auch nur annähernd begreiflich zu machen, wie ich
empfinde und was aus mir geworden ist?

*

Ich glaube, ich schrieb Dir einmal, wie ich in meinem Freskenzimmer lag und
träumte: wenn die gute holde Frühlingsgöttin aus ihrem leuchtenden Gewölk eine
ihrer Blüten auf mich herabwürfe, so würde ich aufstehen und wieder leben –
wieder arbeiten.

Die Himmlische behielt ihren Lenz für die Erde und die übrige Menschheit; aber
eine gütige Gottheit schickte mir das Weib, welches für mich geschaffen worden
ist. Sein Kuß sank auf meine Stirn wie eine weiche sonnenheiße betäubend
duftende Wunderblume; und auch das zweite große Schicksal erfüllte sich an mir:
nach fünfzehnjährigem Verstummen finde ich noch einmal die Sprache wieder.

Ich weiß, daß ich verschollen und vergessen bin, und ich habe mich damit
abgefunden.

Jetzt soll die Welt mich noch einmal hören.

Bist Du erschrocken? Fürchtest Du, es möchte eine Geisterstimme sein, hast Du
Gespensterfurcht? Ich selbst bin ganz ruhig, ganz sicher. Und sollte meine alte
romantische Weise in dem Getöse des Zeitensturmes auch wunderlich klingen, wird
es wenigstens eine Melodie sein. Sie wird aus meiner tiefsten Seele aufsteigen,
dahinrauschen und mit ihrem Klang andere mühselige und beladene Seelen
erfüllen.

Während um uns das Geschrei über die »Entartung« des Weibes lärmt, will ich im
stillen Glück das hohe Lied des Weibes dichten.

Ich will sagen, woran unsere Zeit leidet: daran, daß sie nicht mehr an die von
allen Leiden erlösende Liebesgewalt der Frau glaubt. Ich will sagen, daß dieser
Zauber sich noch immer an uns mächtig erweist, daß unser Seelenheil allein auf
der Frau beruht.

Der Genius der Zeit muß wieder das liebende, sich selbst verleugnende, im Manne
aufgehende, reine Weib werden.

Ich schreibe diese Verklärung der Frau unter den stillen, von Genien
durchgaukelten Wipfeln des Venushains und werde das Drama: »Frühling« nennen.

Das Seelenleben der neuen Generation hat sich auf der Jagd nach Ruhm und Genuß,
nach Glück und Gold zu Tode gehetzt.

Es liegt erstarrt unter funkelnder Decke.

Auf den kalten Leichnam fällt die heiße Thräne der unsterblichen Liebe der
Frau.

Da erhebt sich der Tote. Blumen sprießen ringsum auf, die ganze Welt bedeckt
sich mit Blüten:

»Frühling, Frühling!«

Es wird ein Jubelschrei sein.

*

Ich muß immer wieder darüber staunen, wie sie ein Teil meines Wesens ist und
wie eine rätselhafte Vorsehung alles so wunderbar fügte ... Da leben die zwei
getrennten Hälften eines Menschen, jede einsam für sich. Das heißt: sie leben
nicht – sie existieren nur. Und da werden sie durch einen Zufall – oder durch
das Schicksal – zusammen geführt. Mit der Gewalt eines Elements vereinigen sie
sich, gleichsam durch Magie werden sie zu einander hingezogen – zu einander
hingerissen. Widerstand ist unmöglich.

Plötzlich sind die beiden eines, eine Seele, ein Leib: ein Mensch!

Das Gesicht, von dem wir noch gestern nichts wußten, bedeutet für uns heute das
Antlitz der Menschheit: mit der Stimme, die uns soeben noch fremd war, spricht
jetzt unsere eigene Seele zu uns; der Händedruck, der Blick, das Lächeln eines
Menschen, an dem wir vielleicht ohne aufzusehen vorüber gegangen wären, hat die
Nacht in uns zum strahlenden Tage verwandelt.

Was wir bis dahin kannten, wird uns fremd; was wir bis dahin liebten, wird uns
gleichgültig; was wir so lange für Zweck und Ziel unseres Daseins hielten,
erscheint uns wertlos.

Wir werden zu treulosen Freunden, Gatten, Söhnen, zu Vernichtern ganzer
Existenzen – wir müssen es werden, mögen wir uns auch noch so sehr dagegen
wehren.

Und wir werden zu Verbrechern, zu Wahnsinnigen und Selbstmördern.

*

Wie vor langen, langen Jahren sitze ich jetzt täglich viele Stunden an meinem
Schreibtisch unter der Marmormaske von Michel Angelos schönem »Sterbenden«, den
ich um das wonnevolle Aushauchen seines Lebens so oft bitter beneidet habe.
Ueber mir halten die Genien der großen Göttin ein Blütengewinde; und ich
schreibe, schreibe!

Mir ist's, als müßte ich den Blick eines Sehers, das selige Lächeln des
Verzückten haben.

In solcher Glückseligkeit dichte ich meinen »Frühling«.

Wenn ich aufschaue, sehe ich unter mir die Campagna sonnenverbrannt.

Ich sehe einen weiten goldenen Dunst, und darüber schwebt die Peterskuppel.

Seit langen, langen Jahren habe ich wieder Nächte voller Schlaf und voll
Friedens. Mein einsames Licht ist also endlich zur Ruhe gegangen!

Und auch unten das ihre.

*

Letzte Nacht ließ die Glut mich nicht schlafen. Ich stand auf, ging auf die
Galerie – da leuchtete unter mir wieder der einsame Stern.

Sie wachte!

Aber als ich sie heute angstvoll fragte: ob sie schon wieder schlechte Nächte
hatte, flüsterte sie mir zu:

Sie hätte gewacht, weil sie die ganze Nacht über gelauscht: ob sie unter ihrem
Fenster meine Schritte nicht hörte? Sie hätte die ganze Nacht über gewartet.

Ungern und zaudernd versprach ich ihr, das Geheimnis unserer Liebe noch so
lange zu dulden, bis ich mein Drama vollendet habe.

Aber dann sofort volle Klarheit und Wahrheit!

*

Assunta Neri ist wieder Gast in der Villa Taverna. Sie kommt mir sehr verändert
vor: krank, krank!

Und so apathisch, so müde!

Was ist das nur mit den Frauen?!

Da ist diese Frau Zoll für Zoll eine große Künstlerin – nicht reproduzierend,
sondern erschaffend! – und zugleich ist sie ein volles echtes Weib. Und dennoch
scheint sie unglücklich zu sein? ... Vielleicht ist sie es grade darum, weil
sie eine große Künstlerin und ein echtes Weib ist! Denn kann das wahre Weib in
dieser Welt vollkommen glücklich sein?

Nein!

Soll eine große Künstlerin ein lächelndes Gesicht haben?

Nein, nein!

Stumm kommt sie in die Villa Falconieri, stumm geht sie wieder. Sie hatte Maria
gern, scheint sie aber bereits vergessen zu haben. Mit ihren stillen
schmerzlichen Augen sieht sie alles; und alles scheint sie düster zu sehen –
auch unser neues leuchtendes Leben, von dem sie sicher weiß. Sie glaubt nicht
daran. Sie glaubt überhaupt an kein Glück. Alles an ihr ist Schwermut und
Erschöpfung.

Was sagte sie damals von Viviane? Sie sei schwerlich zu retten.

Sie ist gerettet!

*

Ich erzählte ihr von meinem Drama. Teilnahmlos hörte sie mich an. Am nächsten
Tage jedoch kam sie und sagte mir: sie wollte das Stück lesen.

In einigen Tagen hoffe ich fertig zu sein.

*

Beendet!

Holde gute Frühlingsgöttin, sei gnädig meinem Werk! Unter deinem himmlischen
Blütenzeichen entstand es: mein bestes Stück Leben, welches ich zu geben
vermag. Trage meine Worte auf deinen sanften Winden hinaus in die Welt. Lasse
sie hier und dort auf ein einsames schmerzerstarrtes Menschenherz niederfallen;
und lasse es dann in dem armen toten Herzen knospen und blühen, daß es noch
einmal aufbebe in Werdedrang und Daseinslust:

»Mai ist gekommen!«

*

Assunta Neri las mein Stück und – wird es spielen!

»Vielleicht kann es Sie retten,« sagte sie.

Mich retten? Was meinte sie damit? Bin ich denn verloren, daß ich gerettet
werden müßte? Jetzt, wo ich nach langem lebendigen Tod mein jubelndes
Frühlingslied sang; wo ich Viviane, meinen ganzen Menschen, fand!

Und jetzt sollte mich etwas vielleicht retten können?

Meint sie etwa, daß auch ich »schwerlich« zu retten sei?

Welche Phantasieen! Ich schrieb mein Werk, ich fand Viviane, und – auch ich bin
gerettet!

Assunta Neri studiert bereits unter den Cypressen meine Heldin.

Assunta Neri »studiert« – ich hätte sagen müssen: Assunta Neri beginnt meine
Frauengestalt zu erleben.

Und jetzt endlich, endlich Wahrheit!

Meine große Weltdame ist ein großes Kind, das sich fürchtet. Aber ich lache
mein thörichtes Kind aus. Sie ist so rührend, wenn sie so angstvoll und hilflos
ist.

»Kind, Kind, was fürchtest du nur? Etwa die Welt?«

Jetzt lachte sie auch.

Wir machten es nun so aus: sie wird mit mir abreisen: irgend wohin! Zugleich
schreibe ich dem Prinzen und stelle mich ihm zur Disposition.

Diese Weise ist allerdings vollkommen rücksichtslos; aber vollkommen aufklärend
– da es einen Eklat gibt, was ja doch nicht zu ändern gewesen wäre.

Mein furchtsames Kind zittert davor, der Prinz könnte mich im Duell verwunden,
wohl gar töten. Als ob das möglich wäre?!

Jetzt sterben, wo ich eben erst anfange zu leben –

Aber darin hat sie recht: erst müssen wir Assunta Neri abreisen lassen. Sie
reist zum Glück bald.

*

Assunta Neri wird mein Stück in Rom im Nationaltheater spielen: und zwar
bereits im Dezember, vor ihrer amerikanischen Tournee.

Sie ist mit ihrer Gestalt fertig.

Daß sie in der Seele dieser Künstlerin unter den Cypressen der Villa Falconieri
entstand, freut mich jeden Tag von neuem, wenn es auch etwas totengräberhaft
klingt: »unter den Cypressen«.

Mir soll es jedenfalls kein Omen sein!

Morgen verläßt Assunta Neri die Villa Taverna, und übermorgen bereits – Wir
wollen zuerst nach Neapel gehen.

*

Sie ist in letzter Stunde nach Cannes abgereist – mit dem Prinzen.

*

Ich lag so krank, so krank.

Nein! Du sollst nicht kommen.

Es soll niemand kommen.

Denn sie muß ja jeden Tag kommen.

Ich erwarte sie stündlich.

Seit Wochen stündlich.

Sie muß ja kommen!

*

Ich begreife nicht – nichts begreife ich!

Wahrscheinlich, weil ich immer noch krank bin.

Sie liebte mich ja doch.

Da sie sich mir gegeben hatte, mußte sie mich ja doch lieben.

Das ist so einfach, so klar und verständlich.

Ich begreife nicht, was ich dabei nicht begreifen kann?

Weshalb sollte sie mich verlassen, wenn sie mich doch liebt?

Ich habe sie ja doch nicht gewaltsam an mich gerissen. Sie hat sich mir frei
wie eine Göttin geschenkt.

Nehmen denn die Götter ihre Spenden wieder zurück?

Noch den Tag vorher, ehe sie mit dem Prinzen nach Cannes ging, schrieb sie mir:
wie die schlanken weichen Arme ihrer Zärtlichkeit mich umschlingen sollten,
wenn sie und ich –

Und einen Tag darauf reiste sie mit jenem Menschen nach Cannes!

Man muß ja doch begreifen, daß so etwas nicht möglich ist, daß ich verrückt
bin.

Es gibt ja doch eine Verantwortung!

Der Mensch hat ja doch ein Gewissen!

Wir müssen ja doch Rechenschaft ablegen!

Kann sie mit einem reichen Leben voll Feuer und Liebe gespielt haben, nur um zu
spielen?

*

Ich liege noch immer so krank, so krank.

Ich schreibe ihr täglich.

Ich erwarte sie täglich.

Sie kann stündlich kommen.

Sie kommt gewiß! Sie muß kommen!

*

Sie schreibt nicht, sie kommt nicht.

Ich liege und ringe mit dem Wahnsinn.

Verrückt werden ist nichts. Aber seinen Glauben an die Menschheit verlieren und
dabei seinen Verstand behalten zu müssen –

Herr, Herr, Herr, nimm mir meinen Verstand! Denn deine Güte währet ewiglich.

Amen.

*

Nachts spreche ich mit dem Bilde der Frühlingsgöttin.

Aber sie bleibt stumm.

Jede Nacht brennt mein einsames Licht.

Aber unter mir bleibt es dunkel.

Wenn ich gegen Morgen in Erschöpfung sinke, so reiße ich mich gewaltsam heraus.
Früh am Morgen lasse ich mich hinaustragen vor das Haus, unter die Steineichen.

Es könnte ja doch sein, daß sie schon früh morgens käme...

Unter den Steineichen sitze ich und erwarte sie. Ich warte von Stunde zu
Stunde. Ich warte, bis es Abend wird, bis die Nacht anbricht. Unverwandt blicke
ich auf den einen einzigen Weg, den sie kommen kann.

Heute kam sie nicht.

Sie wird morgen kommen.

Morgen kommt sie gewiß!

Inzwischen schreibe ich ihr.

*

Ich weiß nicht mehr, was ich ihr jede Nacht unter dem Haupte des Sterbenden
schreibe. Es ist immer dasselbe: daß sie mich ja doch liebt, daß sie sich mir
ja doch aus freien Stücken gegeben hat, daß es nicht möglich ist!

Ich mache ihr keinen Vorwurf – ganz gewiß nicht!

Vielleicht war ihre Liebe nur Mitleid?

Mitleid.

Das arme kleine Ding! Was muß es gelitten haben?

Denn ich kenne das.

*

Wochen und Wochen sind verstrichen.

Es ist Winter geworden.

Sie tragen mich nicht mehr jeden Morgen vor das Haus unter die Steineichen.

Die letzten acht Tage lag ich still und starr wie in der Agonie ... Ich weiß
nicht mehr, was ich in diesen fürchterlichen acht Tagen machte. Ich weiß nur,
daß ich heute aufstand und ihr noch einmal schrieb.

Ich schrieb ihr nur ein einziges Wort:

Lebewohl!

Und jetzt warte ich nicht mehr.

*

Ich lebe so still dahin in der Villa Falconieri, die mein Capua war.

Es ist mir gleich, wo ich lebe.

Ueberall muß ich Atem holen.

Es ist gewiß sehr unmännlich, sehr jammervoll, an einer Leidenschaft zu Grunde
zu gehen.

*

Assunta Neri war bei mir. Ich merkte wohl, daß sie sehr erschrak, als sie mich
sah. Sie sprach von meinem Stück. Ich mußte mich erst besinnen, was sie
eigentlich meinte.

Ach ja, mein Drama, meinen Frühlingsgesang!

Inzwischen ist es eben Winter geworden.

*

Assunta Neri will mein Stück durchaus spielen.

So, so, so, so. Was geht das mich an? Sie meint, es könnte mich retten.

Warum ich wohl durchaus gerettet werden soll?

Noch immer!

Ich glaube, die Aufführung soll schon nächste Woche stattfinden. Assunta Neri
will, daß ich dabei sein soll.

Ich thue alles, was Assunta Neri will.

Diese Frau kennt sie, die mich einstmals während einer kurzen Sommernacht aus
Mitleid geliebt hat.

Aus Mitleid!

Hörst Du, Maria?

*

Morgen fahre ich nach Rom.

Uebermorgen soll im Nationaltheater die erste Aufführung meines »Frühlings«
stattfinden.

Ich bin so müde, so alt.

*

Mißerfolg.

*

Assunta Neri

an

Herrn Richard Voß
Berchtesgaden, Villa Bergfrieden, Deutschland.

Rom, Hotel Quirinal, 10. Dezember 1893.

Geehrter Herr!

Ihr Freund befindet sich bereits wieder in der Villa Falconieri. Maria ist bei
ihm. Soeben depeschierte sie mir: er sei ganz ruhig.

Meinen verschiedenen Telegrammen an Sie lasse ich diesen Brief folgen. Er wird
für Sie manches Erklärende enthalten.

Letzten Frühling lernte ich in Rom die Prinzessin von Sora kennen.

»Kennenlernen« ist nicht das richtige Wort; denn die Prinzessin gehört zu den
Frauen, die man niemals kennen lernt. Wenigstens gelingt das nicht einem Manne.
Selbst wir Frauen können uns einander nur ahnen. Ich ahnte in der Prinzessin
eine von den wenigen Naturen, die für ein großes Schicksal geschaffen scheinen.
Ein »großes Schicksal« haben, nenne ich für die Frau: eine große Leidenschaft
einflößen und selbst fühlen.

Wir Frauen wissen von keinem andern »großen Schicksal«.

Es ist uns ganz gleich, ob wir daran zu Grunde gehen. Es ist für uns viel
besser, wir gehen daran zu Grunde!

In Rom glaubte man allgemein, ich interessierte mich für die Prinzessin nur
darum, weil ich sie studieren wollte. Nun studiere ich jedoch niemals andere
Frauen. Mein Geschlecht ist in mir enthalten wie im Marmor die Statue.

Es kommt nur darauf an, die Gestalt aus meinem eigenen Selbst hervorzuholen.

Ich hätte mich also niemals um die Prinzessin gekümmert, wenn sie nicht
Eigenschaften besessen, die ich aus einem bestimmten Grunde anziehend gefunden
– für mich anziehend ... Herr! Wo finden Sie unter uns modernen Frauen noch
Naturen, die eben durch ihre Natur nichts anderes sein wollen – und sein können
– als Frau? Die einen wollen Künstlerinnen sein, Schriftstellerinnen,
Mathematikerinnen, Aerztinnen, Kameradinnen und Kolleginnen des Mannes; die
anderen Weltdamen und Modedamen; oder Hausfrauen und Haushälterinnen; oder
Kindererzieherinnen: oder Hetären jeden Standes und Ranges.

Aber das Weib als Weib an sich –

Gewiß sind wir entartet!

Viele von uns sind verderbt schon vom Mutterleib an. Ganze Generationen von
Frauen sind entnervt, erschöpft und dem Untergange geweiht. Zu Tausenden gehen
wir zu Grunde! Entweder in Brutalität oder in Stumpfheit; in Raffinements und
Ueberkultur; oder in falscher Entsagung dessen, was unsere Natur ist, also in
Unnatur.

Seien Sie ruhig! Der Mann trägt nicht immer die Schuld daran. Sehr häufig nur
wir selbst. Und so können wir denn auch nur selber uns retten!

Wodurch?

Durch unser Weibsein!

Ich besuchte die Prinzessin in der Villa Taverna und fand sie reizend. Eine
Frauenseele vom echtesten Stoff, daraus der Schöpfer uns schaffen kann: Gutes
und Böses chaotisch durcheinander gemischt. Aber das Beste in ihr verkümmernd,
verkommend.

Es war schade um sie.

Bisweilen wollte es mir scheinen, daß sie vielleicht doch fähig sei, noch
einmal ein großes Schicksal zu haben. Aber ihr Chamäleonswesen verführte mich
immer wieder zu Zweifeln.

Sie war eine Nora-Natur der großen Welt.

Auch diese Nora würde eines Tages die Thür hinter sich zuschlagen und ausgehen,
um das große geheimnisvolle »Wunderbare« zu suchen: nicht im Manne, sondern in
sich selbst. Aber auch sie würde das Wunderbare nicht finden. Dann würde sie
den weiten Weg mit müden Füßen zurückschreiten, würde, zu Tod erschöpft, vor
der geschlossenen Thür stehen bleiben und um Einlaß bitten. Sie würde wieder
hingehen, von wannen sie gekommen war, um zu werden, was vor ihr Millionen
Frauen geworden sind, nach ihr Millionen sein werden: das gewöhnliche
Hordenweib der Gesellschaft.

Ich war dabei, als sie Ihrem Freunde zum erstenmal begegnete. Ich sah die
Tragödie entstehen, konnte jedoch nicht mitspielen – nur zuschauen. Längst
hatte ich mir von Cola Campana mein eigenes Bild gemacht. Es zeigte schwankende
Umrisse und ein nervöses kränkelndes blasses Kolorit. Ich fand die Gestalt
nicht grade anziehend: eine hypersensitive Künstlernatur, die sich aus
unbefriedigtem Ehrgeiz, aus tödlich verletzter Eitelkeit in Einsamkeit und sich
selber zurückzieht, um sich jedem rauhen Luftzuge einer unerbittlich realen
Wirklichkeit in einer Treibhausatmosphäre zu entziehen.

Mein Bild war nicht falsch gewesen; doch fand ich das Original liebenswürdiger.
Vor allem besaß es nicht einen Zug von Größenwahn; auch nicht – und das wollte
mehr sagen! – einen Zug von Verbitterung. Ich fand einen leisen, ganz
innerlichen Menschen, einen in leuchtenden Illusionen schwebenden sehnsüchtigen
Geist, eine verträumte glühende Dichterseele, die überhaupt noch nicht gelebt
hatte.

Aber er war krank, krank!

Krank an seiner Zeit, krank an seinem eigenen Selbst, krank an einem
geheimnisvollen dunklen toten Lebensnerv in seiner ganzen geistigen
Entwicklung.

Und neben diesem sonderbaren Schwärmer eine wundervolle Frauengestalt:

Maria!

Sie war beständig an seiner Seite: still liebend, still leidend, still sich
opfernd. Aber er gewahrte sie gar nicht. Er war blind für den Himmelsglanz
dieser Frauenseele.

Und ich dachte: ›Wenn du sehen müßtest, wenn deine Augen mit Gewalt geöffnet
würden – du würdest in der grellen Helle der Erkenntnis bis an den Rand eines
Abgrundes taumeln – jedoch nur bis an den Rand! – und würdest gerettet sein
...‹ Und Ihr Freund verdiente gerettet zu werden.

Auch das war mir klar: Ihr Freund würde Maria nur dann in ihrer vollen
Schönheit erblicken können, wenn er zuvor neben ihr ein anderes Weib gesehen
und erkannt hatte:

Viviane – die irdische Liebe!

So begann ich denn zu hoffen: nicht mehr für die Prinzessin; wohl aber für
Ihren Freund und für Maria.

Ich reiste ab.

Und ich kam wieder.

Es war gekommen, wie es hatte kommen müssen; nur daß Ihr Freund immer noch
blind war. Mit seinen geschlossenen Augen schaute er noch immer die Vision der
einen und einzigen Frau.

Nora-Viviane hatte die Thür hinter sich zugeschlagen. Um das »Wunderbare« zu
suchen, war sie den Weg gewandert – war bereits wieder umgekehrt, stand bereits
wieder vor der Pforte, die zu ihrem alten Leben zurückführte. Schritt sie
hindurch, so würde sie alle Hoffnung hinter sich lassen.

Und sie klopfte bereits an.

Nein – diese Seele war nicht mehr zu retten gewesen!

Es war auch weiter nicht schade um sie.

Sie ist eben nur eine von den Tausenden und Abertausenden, die in Häßlichkeit
leben müssen, weil sie nicht in Schönheit zu sterben vermögen.

Aber nun Ihr Freund!

Er merkte nichts, er war glücklich. Er merkte gar nichts.

Mir wurde angst.

Rings um ihn war tiefer eisiger Winter; doch er glaubte, es sei Lenz geworden,
und dichtete seinen »Frühling«. Er gab mir das Stück. Ich las es und fühlte
mich ergriffen.

Es war darin ein Keimen und Knospen, ein Blühen und Werden ohne Ende. Es war
wirklicher Frühling: dufterfüllt, sonnendurchleuchtet, frisch und jung wie die
Welt am ersten Schöpfungstage.

Ich hielt Ihren Freund für gerettet und zwar durch sich selbst!

Die Prinzessin verließ ihn, und – er wurde auch durch diese Erkenntnis nicht
sehend gemacht ... Meine Angst überkam mich von neuem. Doch hatte er ja sein
Werk!

Wir glaubten alle daran, vom Direktor angefangen bis zum Coulissenschieber. Nur
der Dichter glaubte an nichts als an die Frau, die ihn schmählich verlassen
hatte.

Ich schrieb an Maria und sie kam sofort. Bei der Première war sie im Hause und
befand sich ganz in seiner Nähe. Er dachte jedoch an nichts, als daß die andere
nicht bei ihm war.

Und jetzt sprach er in seinem Werk zum römischen Publikum ...

Aber niemand hörte auf ihn, niemand wollte auf ihn hören.

»Und siehe, es war die Stimme eines Predigers in der Wüste!«

Ich kämpfte für ihn bis zur Erschöpfung aller meiner Kräfte und – ich kämpfte
vergebens. Nicht eine Hand rührte sich. Unter Todesschweigen wurde der Frühling
und mit ihm der Dichter des Frühlings begraben.

Er war ganz ruhig. In der Loge des Direktors sah ich sein bleiches, ganz
ruhiges Gesicht. Ich, die ich sonst nicht weiß, daß es eine Bühne und ein
Publikum gibt, konnte meinen Blick von seinem ruhigen bleichen Gesichte kaum
abziehen.

Ich hätte vortreten und in das Publikum hineinrufen mögen:

»Um Gottes willen, seht doch! Seht doch nur sein Gesicht!«

Der Direktor führte ihn in meine Garderobe. Ganz ruhig sprach er mit mir über
den »Mißerfolg!« Ich wagte nicht, Maria zu ihm zu lassen. Ich zitterte davor,
er möchte sie auch jetzt nicht an seiner Seite sehen; und dann – dann sah er
von der Welt überhaupt nichts mehr.

Ich nahm ihn mit mir ins Hotel und wachte und blieb bei ihm, bis der Morgen
graute. Er wollte zurück in die Villa Falconieri. Und das war ja auch das Beste
für ihn.

Maria war schon in der Nacht hinausgefahren. Nach Hause kommend, würde er sie
zu Hause finden, als wäre sie niemals fort gewesen.

Wie ich Ihnen bereits mitteilte, depeschierte sie mir heute früh: »Cola ganz
ruhig.«

Also sah er sie auch jetzt noch nicht ...

Sehen Sie, mein Herr Autor, so spielen sich im Leben die Tragödien ab! Und dann
wundert sich ein verehrliches Publikum, wenn die Mitwirkenden allmählich müde
werden.

Es grüßt Sie und Ihre Frau

Ihre todmüde Assunta Neri.

P. S. Ich würde gern Ihre »Alexandra« spielen. Aber das Stück ist veraltet.

*

Die Prinzessin von Sora

an die

Herzogin Yere de Yere
Daly-Castle, Duside-Highlands, England.

Cannes, Villa Edelweiß, im Dezember 1893.

Eine Ewigkeit, geliebte Madame Charme, daß ich Dir nicht beichtete, daß Du mich
nicht schaltest, straftest, verurteiltest – absolviertest.

Oder darf ich Dir nie mehr bekennen, willst Du mir nie mehr verzeihen?

Sagst Du Dich los von mir, weil meiner Sünden zu viele geworden, weil meine
massima colpa eine von den sieben Todsünden ist?

O, Madame Charme –

Muß ich zu einem Priester der alleinseligmachenden Kirche gehen? Muß ich diesem
beichten, von diesem mir vergeben lassen? Denn der gute Mann wird mir vergeben!
Ich versichere Dich: wenn ich ihm mit meiner leisesten süßesten Stimme so recht
zerknirscht alle meine Sünden bekenne, macht er's gnädiglich mit mir ab. Ein
paar Dutzend Rosenkränze abbeten, genügt als Pönitenz für eine Sünderin meines
Schlages.

Du bist der viel strengere Richter!

Wenn ich also meine Sünden zu Dir trage, so unterwerfe ich mich einer viel
schärferen Buße. Allein dieser gute Wille sollte mir vom Himmel und von Dir
angerechnet werden.

Ich verspüre jedoch zum Sakrament der Beichte nicht die mindeste Lust: denn
seit einigen Monaten habe ich mich mit Leib und Seele einem andern Sakramente
hingegeben, das um nichts weniger heilig ist. Es heißt:

Lebensfreude!

Oder in die hübsche Sprache des high life übertragen: Amüsements,
Zerstreuungen, Sensationen.

Uebrigens habe ich in der Kultur meiner Mondainität einen Riesenschritt –
rückwärts gethan. Ich bin weniger blasiert und apathisch. Ich langweile mich
weniger. Ich finde die Welt angenehmer, die Menschen erträglicher, das Leben
vergnüglicher.

Enfin –

Auch mußt Du wissen, daß ich bis zur Brutalität gesund bin. Die Herren Aerzte
täuschen sich wieder einmal gründlichst; denn es ergibt sich bei mir keine Spur
von Auszehrung oder Schwindsucht. Wir haben uns also ein wenig lächerlich
gemacht.

Ich habe entsetzlich viel zu thun! Bitte, lächle nicht so boshaft kühl und
hoheitsvoll.

Du mußt nämlich wissen, daß ich die »Seele« der Gesellschaft von Cannes bin.
Und da diese Gesellschaft sehr international ist, so muß ich eine sehr
kosmopolitische Seele sein. Das strengt an. Ich kann mich daher auf meine
eigene Seele gar nicht mehr besinnen.

Vielleicht auch, daß ich gar keine eigene Seele besitze ...

Du kennst Cannes, was mir erspart, es Dir zu schildern. Sei froh! Meine
Naturschilderungen würden gewiß kläglich ausfallen. Ich kann nicht mehr
schildern. Wenigstens nicht die Natur. Die Natur ist mir ein Buch mit sieben
Siegeln geworden. Ich begreife nicht mehr, wie sie jemals ein offenes Buch für
mich sein konnte.

Das muß lange her sein!

Ueberhaupt –

Ueberhaupt bin ich jetzt recht abgeblaßt. Ich höre auf, ein Individuum zu sein
und werde allmählich ein Typus – was sehr bequem ist, versichere ich Dich! Die
Erfindung einer neuen Toilette, die Sensation macht; eines neuen Parfüms, das
Sensation macht; einer neuen Modeblume, die Sensation macht ... Dazwischen die
Lektüre eines französischen Romans, der Sensation gemacht hat; die Entdeckung
einer exotischen Schönheit, eines jungen Künstlers oder Musikers, der Sensation
machen dürfte – das ist jetzt so mein Leben.

Das ist jetzt mein Leben heute, morgen, übermorgen.

Es gefällt mir recht gut.

Das wird mein Leben sein bis zu meinem letzten Tage.

Auch das macht mir nichts!

Wie recht Du doch hattest! Weißt Du noch, als Du mich damals eine
unverbesserliche Mondaine nanntest?

Du warst eine große Prophetin!

Die größte Sensation von Cannes in dieser Saison ist die Wiederbelebung des
uralten Golfspieles; und – der Schöpfer dieser neuen Welt bin ich!

Ich sage es mit Stolz.

Wir denken Golf, wir träumen Golf, wir sind Golf. Wir sind Golf mit Leib und
mit Seele. Wir haben Golftoiletten, machen Golfwetten, geben Golfdejeuners,
Golffeste. Wir verlieben uns beim Golf, machen uns dabei Deklarationen, knüpfen
dabei Verhältnisse an. Glückliche Verlobungen werden durch das himmlische
Golfspiel gelöst, die besten Ehen zerstört, alle menschlichen Leidenschaften
entfesselt. Es gibt durch das liebe hübsche Golfspiel häusliche Scenen,
Thränen, Jammer, Verzweiflung, Duelle, Mord und Totschlag. Jeden Tag pilgern
wir hinaus auf die Golfwiese.

Wir haben alle wirklich ganz entsetzlich viel zu thun!

Sollten einige von uns sterben, so werden sie erst im Grabe vom Golf ausruhen
können. Du begreifst, daß ich jetzt unmöglich für irgend etwas anderes
Interesse haben kann.

*

Der Prinz ist noch immer rasend in mich verliebt. Ich versichere Dich: rasend!
Da er jedoch damit um kein Haar breit weiter kommt, wird er wohl nächstens ganz
toll werden. Früher war er mir widerwärtig, jetzt ist er mir nur noch
lächerlich. Bisweilen amüsiere ich mich gradezu köstlich über ihn.

Ich lade die entzückendsten Frauen ins Haus, nur damit er von allen wenigstens
eine charmanter finden soll als seine eigene Frau. Es hilft aber nichts. Ich
gebe ihm zu verstehen, daß er die am elegantesten möblierte Villa von ganz
Cannes zum ungehinderten Privatgebrauch mieten dürfe. Und auch das hilft
nichts! Ich finde diesen Anfall von Tugendduselei einfach geschmacklos.

Wir bewohnen hier eine Villa, die nach einer seltenen Alpenblume »Edelweiß«
heißt.

Das Edelweiß wächst nur auf freien lichten Höhen, und ist oft nur mit
Lebensgefahr zu pflücken. Um dieser bleichen Blume willen sollen sich mehr
Männer den Hals brechen als wegen einer schönen Frau.

»Auf freien lichten Höhen –«

Mir ist's, als wäre einstmals auch ich über freie lichte Höhen hingeschritten
und hätte dabei weitoffenen Auges in die Sonne geschaut. Auch ich wollte dort
einstmals eine seltene Blume pflücken, die am Rande eines Abgrundes wächst. Ich
sah sie leuchtend stehen! Tief, tief beugte ich mich hinab, streckte beide Arme
danach aus, und – wäre fast hinunter gestürzt. Es hätte nur eines Rucks, eines
Hauchs bedurft, und ich läge jetzt zerschmettert im Abgrunde.

Aber ich war klug!

Ich rettete mich.

»Auf freien lichten Höhen –«

Ich gehöre nicht hinauf! Ich bin eine unverbesserliche Mondaine; und eine
solche gehört in ihre Salons, wo sie sicher ist, keinen Sturz in einen Abgrund
thun zu können.

»Auf freien lichten Höhen –«

Ich vergaß fast, daß auch ich einst dort oben stand. Aber bisweilen träume ich
davon. Dann ziehe ich mir im Traume Schuhe und Strümpfe aus und fange an, mit
bloßen Füßen zu wandern und zu wandern, zu klettern und zu klettern. Mit bloßen
Füßen wandere ich durch Disteln und Dornen, klettere ich senkrechte
fürchterliche Felswände empor, um mit blutig zerrissenen Füßen, aber
jauchzender Seele hinauf zu gelangen:

»Auf freien lichten Höhen!«

*

Hier befindet sich ein junges Paar, welches Sensation macht wie meine
Toiletten, meine Parfüms, meine Blumenarrangements, meine kleinen Diners,
Golfpartieen und fétes champêtres. Es ist der Prinz D.... und seine Gemahlin,
die Gräfin L....

Er!

Stelle Dir vor: ein Gesicht von dem Oval eines byzantinischen Heiligen mit dem
bronzefarbenen Teint, den wilden Nüstern, den glühenden Augen eines
Tatarenfürsten. An diesem Mann ist alles königlich. Und zugleich alles durch
das Königsblut gebändigte Leidenschaft. Er hat etwas – wie nenne ich's gleich?
– etwas Exotisches!

Sie!

Sie gehört zu den Frauen, derentwillen Männer, um die es weiter nicht schade
ist, den Verstand verlieren und zu Selbstmördern werden. Sie ist groß, schlank,
blond, weiß, weich, lächelnd, klug, marmorkalt. Niemals sah ich schönere Haare,
schönere Zähne, schönere Arme und Hände. Niemals einen reizenderen Hals. Dazu
ein wahres Genie, sich anzuziehen.

Und diese beiden jungen wundervollen Menschen empfinden füreinander eine große
Leidenschaft.

Schon wieder dieses Wort!

Da sie ihm nicht ebenbürtig ist, so hat er sie gegen den Willen seines
Souveräns geheiratet, so ward er ihretwillen aus seinem Vaterlande verbannt.
Statt des Lebens am Kaiserhofe, das Exil in einer kleinen französischen Stadt!

Glaubst Du, daß die famose »große Leidenschaft« diese Prüfung bestehen wird?

Ich bin neugierig ...

Dann ist hier noch ein zweites interessantes Pärlein, welches eine »große
Leidenschaft« zusammengeschmiedet hat.

Errätst Du, wen?

Es sind keine anderen als mein junger Held vom verflossenen Sommer und seine
junge reizende Herzogin.

In Rom gab's einen entsetzlichen Skandal. Die Herzogin konnte die gerichtliche
Trennung von ihrem Manne nicht durchsetzen und lief mit meinem jungen Helden
fort. Man kann die Herzogin unmöglich mehr bei sich empfangen!

Der Marchese kommt natürlich zu uns. Er kommt sehr oft ...

Glaubst Du, daß auch diese herrliche große Leidenschaft die Prüfung bestehen
wird?

Mein Gott, wie neugierig ich bin!

*

Wenn ich jetzt die Menschen von einer großen Leidenschaft reden – vielmehr
Konversation machen höre, so sehe ich mir die Leute immer darauf hin an: ob sie
nicht einander wie die alten Auguren ins Gesicht lachen.

Ich lache, meine verehrten Herrschaften!

Der junge exotische Prinz flößt mir ganze exotische Phantasieen ein ... Meine
Imagination zeigt ihn mir, wie er einer treulosen Geliebten seine schlanken
blassen Königshände als Schlinge um den weißen weichen Hals legt und sie
erwürgt. Er spricht kein Wort dabei. Er erdrosselt das falsche Weib, als wäre
es eine selbstverständliche Sache.

Siehst Du, solcher Mann – erwürgen sollte der Mann eine treulose Frau, nicht um
sie weinen.

Dieser junge exotische Prinz könnte mir gefährlich werden – nur in der
Phantasie natürlich.

*

Neulich wurde ich gefragt, wofür ich mich begeistern könnte?

Für nichts!

Für nichts auf der Welt kann ich mich mehr begeistern; nichts auf der Welt kann
ich mehr bewundern; oder verehren; oder lieben.

Ich kann nur mich selbst lieben!

Findest Du das sehr traurig?

Ich gar nicht.

Und nicht einmal, daß ich Ekel empfinde: weder vor der ganzen Welt noch vor mir
selbst. Wenn ich vor mir selbst Ekel empfinden könnte: nur einen einzigen
Augenblick; dann –

*

Also gut! Heute magst Du die Katastrophe erfahren. Ich kann sie Dir heute
erzählen, wie etwas vollkommen Gleichgültiges und Fremdes, wie etwas, was mich
selbst gar nichts angeht. Und wenn Du Dich darüber entsetzen solltest, so denke
daran, daß ich mich nun einmal nicht anders machen kann, als ich bin; und daß
ich wenigstens noch immer den Mut besitze, mein eigenes Ich zu sein.

Es kam so:

Plötzlich, ganz plötzlich überfiel mich eine Erschöpfung, eine Ermüdung, ein
Widerwillen – es waren Qualen über jede Vorstellung hinaus. Ich wehrte und
wehrte mich, kämpfte und kämpfte. Ich wollte empfinden, wollte ihn lieben,
wollte meine große Leidenschaft nicht hingeben, mein neues Leben nicht lassen.
Es war Todesangst und Todespein.

Anfangs dauerte er mich so maßlos, daß ich seine Füße mit meinem Herzblut hätte
baden können. Zuletzt empfand ich nur noch mit mir selbst Mitleid. Zuletzt
haßte ich ihn, als wäre er mein Todfeind.

Und er merkte noch immer nichts!

Es ist nicht zu glauben, mit welcher Virtuosität wir Frauen heucheln und lügen
können. Auf der Bühne des Lebens ist jede Frau eine Assunta Neri. Er wollte mit
mir fliehen, der Phantast! Und stelle Dir vor: trotz allem war ich zu dieser
Dummheit bereit. Weswegen? Aus keinem anderen Grunde als aus bloßer Freude am
Skandal, aus wütender Gier nach Sensation, aus teuflischer Bosheit gegen den
Prinzen, aus kindischer Angst wegen einer Erklärung, aus Haß gegen alle Scenen,
aus Bequemlichkeit, Gleichgültigkeit, Frivolität – nenne es, wie Du willst.

Ich hatte meine Kammerfrau eingeweiht. Die Person war entzückt über die
Romantik der Sache und packte meine Juwelen.

Der verabredete Tag kam. Es kam die Stunde. Ich hatte bereits mein Mantelet
umgeworfen –

Ich glaube, ich schrieb Dir einmal, daß ich fähig sei, bei dem Begräbnis meines
allergeliebtesten Menschen laut aufzulachen, wenn plötzlich irgend eine
lebhafte, sehr lächerliche Vorstellung in mir erweckt würde. Etwas Aehnliches
geschah jetzt. Ich sah mich plötzlich selbst, wie ich als verliebte ingénue in
die Arme eines romantischen Ritters flüchte – eines alternden Ritters!
Plötzlich sah ich, daß er, im Grunde genommen, doch schon ein alter Mann war!
Ich sah jede Falte um seine Augen, seinen Mund. Ich hörte ihn mit pathetischer
Stimme aus seinem »Frühling« deklamieren und sah uns beide nach Neapel fliehen;
hörte, wie im Grand Hotel die Kellner ihn mir gegenüber » monsieur votre mari«
nannten.

Es war zu ridicul, zu geschmacklos!

Und Du weißt, Geschmacklosigkeit ist für mich nun einmal der Tod jeder
Empfindung.

Anstatt also mit dem Grafen nach Neapel zu reisen, fuhr ich mit meiner sehr
enttäuschten Pariserin nach Rom ins Palais Sora. Von hier depeschierte ich nach
der Villa Falconieri eine Phrase und schickte meine Pariserin in meiner
Equipage nach einem gewissen Villino vor der Porta Pia.

Der Prinz kam sofort.

Ich sagte ihm auf französisch: »Hören Sie, mein Lieber! Ich stand soeben im
Begriffe, eine grenzenlose Geschmacklosigkeit zu begehen. Haben Sie die
Gefälligkeit, mich in dem nächsten Schnellzuge an die Riviera zu begleiten,
ganz gleich, wohin.«

Und – da sind wir!

Die hübsche Geschichte von der großen Leidenschaft war ein Experiment.

Experimente mißglücken bisweilen.

*

Ich bin jetzt genau orientiert!

Was man »Liebe« nennt, ist nichts anderes als eine Erkrankung gewisser Organe.
Man nimmt an, daß jeder Mensch früher oder später von dieser Krankheit befallen
wird. Viele erkranken an diesem notwendigen Uebel sogar verschiedenemal – wie
man ja auch den Typhus mehreremal haben kann. Bei einigen tritt die Krankheit
sehr leicht auf, andere sterben daran. Wiederum andere erkranken sehr schwer,
bleiben aber am Leben. Sind sie dann nach glücklich überstandener
Rekonvalescenz wieder gesund, so begreifen sie gar nicht, daß sie krank gewesen
sein sollen.

Ich begreife es gar nicht!

In meiner Krankheit – ich gehöre zu den Frauen, die infolge ihrer ganzen
Organisation nur einmal von dem Uebel befallen werden können – hatte ich die
seltsame Phantasie: meine Seele müßte geliebt werden.

Das war ein bedenkliches Krankheitssymptom.

Wäre es möglich – was eben nicht möglich ist! – und ich könnte jemals wieder
rückfällig werden, würde ich um keinen Preis wünschen, daß meine Seele geliebt
würde; sondern nur –

Das wird aus einem, wenn ein Experiment mißglückt.

*

Seine Briefe!

Ich weiß nicht, ob jemals solche Briefe geschrieben, solche Briefe jemals so
gelesen wurden?!

Ich studiere mich selbst, was ich dabei denke und fühle. Ich denke sehr wenig
dabei und fühle – nichts.

Es ist mir selbst unheimlich; aber es ist so.

Höchstens, daß ich die Betrachtung anstelle: ›Das also ist nun wirkliche große
Leidenschaft? Allerdings ist es die Leidenschaft eines Poeten, folglich die
Krankheit eines unnormalen Gehirns!‹

Es ist von der Regel jene eine Ausnahme, die gestattet wird.

Auch das ist sehr eigentümlich: er muß mich doch unaussprechlich verächtlich
finden: und – trotzdem liebt er mich unaussprechlich ...

Der Mann kann also lieben und verachten zugleich!

Welcher Mann kann das?

Der echte Mann gewiß nicht!

Mein junger exotischer Prinz – um nur ein Beispiel zu nennen – würde die Frau,
die er verachtet, sicher auch verschmähen.

Das gefällt mir!

*

Es ist kein Zweifel mehr: er geht an seiner Leidenschaft zu Grunde.

So unmännlich!

Seinen Briefen nach, könnte ich den Tag genau berechnen, an dem er zu Grunde
gehen wird.

Uebrigens lese ich die Briefe gar nicht mehr. Es könnte doch möglich sein, daß
ich durch irgend eine Nachricht – durch eine ganz bestimmte Nachricht – erregt
würde. Und ich will mich nicht erregen lassen. Meine gespenstische
Gefühlslosigkeit fängt an, mir lieb und immer lieber zu werden.

Um Gottes willen, nur keine Empfindung!

Ich hatte meinen Roman wie jede Frau von Welt; mein Roman ist zu Ende und – es
ist gut, daß er zu Ende ist.

*

Seinen heutigen Brief erbrach ich zufällig.

Er enthielt nur ein einziges Wort: »Lebewohl!« Gott sei Dank!

*

Ich bin eine grande mondaine; aber ich habe mir vorgenommen, noch mehr zu
werden. Ich will la plus grande mondaine werden. Ich will eine Kunst daraus
machen und in dieser Kunst eine Meisterschaft erreichen.

Es ist schließlich auch ein Ziel, das der Mühe wert ist.

Wie man mich beneiden wird!

*

»Lebewohl ...«

Das ist Abschied.

Ob er sich töten wird?

Vielleicht liegt das Pistol bereits neben ihm ... Aber er zaudert, er wartet.

Er wartet auf ein Wort von mir.

Ein einziges Wort von mir würde ihn retten.

Und das Pistol liegt schon neben ihm –

»Viviane, Viviane! Es kostet dich nur ein einziges Wort!«

Nein!

Und er greift nach dem Pistol.

Soll ich –

Nein! Nein!

Er setzt das Pistol gegen seine Schläfe ... Nicht doch! Er wartet noch immer!
Er wartet mit Todesangst. Mit Todesangst, nicht wegen des Sterbens; sondern
wegen etwas viel Gräßlicherem: daß er so sterben soll! Um alles betrogen ...

Soll ich schreiben – depeschieren?

Es kostet mich nur ein einziges Wort:

»Lebe!«

Nein! Nein! Nein!

Er drückt los ...

Tot! Er ist tot!

Ich konnte ihm nicht helfen.

Habe ich ihn getötet? Ich konnte auch mir nicht helfen. Es muß gräßlich gewesen
sein, dieses letzte, allerletzte Warten.

*

Ich lese jetzt täglich die auswärtigen Depeschen.

Jeden Tag erwarte ich, es in der Zeitung zu lesen:

»Aus Frascati depeschiert man uns, daß« – und so weiter.

Ich lese nichts ... Seltsam! Ich hatte mich in die Vorstellung bereits so
eingelebt, daß ich – beinahe enttäuscht bin.

Graut Dir's vor mir?

Könnte ich wenigstens das eine noch fühlen: Grauen vor mir selbst!

Aber alles in mir bleibt still und tot, still und tot.

Dina!

*

Die Königin hat mich zu ihrer dame d'honneur ernennen lassen. Die Sache erregt
Aufsehen. Denn die Auszeichnung ist bei meiner Jugend etwas sehr
Ungewöhnliches. Zum Glück brauche ich meinen Dienst erst im Mai anzutreten, wo
hoffentlich auch mein junger exotischer Prinz nach Rom kommt.

Nach dieser Ernennung zu urteilen, scheint mein Ruf im Quirinal makellos zu
sein.

Um so schlimmer für mich!

*

Sein »Frühling« hat im Nationaltheater trotz der Neri Fiasko gemacht.

Er soll sehr krank sein: gemütskrank – unheilbar.

*

Aus Cola Campanas letzten Aufzeichnungen

Es war seltsam!

Ich war schon einmal von Rom aus durch die Campagna geritten: sehr früh am
Morgen, der aufgehenden Sonne entgegen; und hatte die Welt hinter mir gelassen.

Und jetzt alles wiederum so.

Ich erinnere mich, daß damals Frühling gewesen ... Frühling! Ich kam
geradenwegs aus dem Frühling.

Aus meinem Frühling!

Kaum erblüht, war er bereits verdorrt.

Das Publikum betrachtete sich die welken Blüten durch das Opernglas und – ging
nach Hause.

Und ich ging nach Hause ...

Ringsum ödes braunes Land. Ringsum Ruinen, Gräber, Gestorbenes!

Um mich und in mir.

Das ist nun einmal so.

Als über dem Berge Cavo die Sonne aufging, konnte ich weitoffenen Auges
hineinschauen.

Habt ihr das gewußt: wem sie das Herz zermalmten, dessen Auge kann in die Sonne
schauen.

Jetzt bin ich gegen alles gefeit.

*

Am Wege stand ein großer marmorner Römersarg. Ein blühender Holunderbaum
streckte seine Aeste darüber. Bei dem Sarge saß eine fremde bleiche Frau im
Witwenkleid.

Sie wartete auf jemand.

Die fremde Frau führte mich in das leuchtende Haus und alles war so, wie es
immer gewesen.

Ich fragte die fremde Frau, warum sie ein schwarzes Kleid trüge?

Es sähe nach Begräbnis aus!

Da ging sie aus dem Zimmer, kam bald wieder, hatte ein helles Kleid an und
lächelte.

Mittags schüttete sie frische Blumen über den Tisch.

Jetzt leben wir so dahin ... Nur, daß die fremde Frau jetzt immer lächelt.

*

Ich bin in meinem Frühlingszimmer, sitze an meinem Tisch unter dem Sterbenden
und will schreiben – arbeiten – dichten.

Ich muß arbeiten und dichten!

Sonst kann ich nicht mehr leben! Und wenn ich nicht mehr leben kann, muß ich
sterben. Und wenn ich sterben muß, sehe ich das Weib mit den weißen Lilien
nicht mehr wieder. Und wenn ich sie nicht wiedersehe, finde ich auch im Grabe
keine Ruhe.

Aber ich habe in meinem Kopf ein Heer von Ameisen. Sie durchbohren mein Gehirn,
zernagen es, fressen es.

Aber dichten muß ich!

Manchen Tag kann ich einige Worte schreiben. Zu einem einzigen Worte brauche
ich oft eine ganze Stunde, bis ich es aus meinem dunkeln Gehirn auf das weiße
Papier bringe.

Dabei höre ich zu, wie die Ameisen in meinem Gehirn bohren, nagen, fressen.

Es knirscht leise.

*

Immerfort kommt die fremde Frau zu mir und legt mir ihre Hände auf die Stirn.
Dann hören die Ameisen sogleich auf zu nagen.

Dann wird es still.

Ich verrate es jedoch nicht. Lieber lasse ich mein Gehirn fressen und bleibe
allein.

*

Einmal ging ich spazieren.

Ich kam zu den Cypressen und setzte mich an den Teich. Vor mir lag ein
bedrucktes Papier. Ich sah immerfort, immerfort darauf hin: die schwarzen
Buchstaben wimmelten und krochen durcheinander wie die Ameisen.

Und dann las ich ...

Das Papier war eine römische Zeitung und in der Zeitung stand eine Kritik über
ein Stück des Grafen Cola Campana. Es war ein schlechtes Stück, das verdient
hätte, ausgehöhnt zu werden. Aber der Autor war einst ein berühmter Mann
gewesen – war jetzt ein alter Mann geworden. Darum war man so rücksichtsvoll,
das schlechte Stück schweigend zu den Toten zu werfen. Uebrigens ging jetzt der
alte Mann, der einst ein berühmter Mann war, in der Villa Falconieri langsam,
aber sicher einer geistigen Nacht entgegen.

Einer geistigen Nacht entgegen gehen – das also bedeuten in meinem Kopfe die
Ameisen?

Jetzt weiß ich's!

Euch allen, die ihr im Lichte der Sonne wandelt, sage ich: es thut weh, wenn
man langsam, aber sicher einer geistigen Nacht entgegen geht. Darum:

Hütet euch!

*

Ich werde mich jetzt scharf beobachten, werde es genau verzeichnen: wie der Tag
weiter und weiter hinter mir zurückbleibt, wie die lange Nacht beginnt, wie es
dunkler und dunkler wird –

Ganz dunkel!

*

Ob das bereits die Abenddämmerung ist?

Wenn ich Lust habe, auf Händen und Füßen zu kriechen und zu brüllen wie ein
Tier!

Mein Kopf ist ein zertrümmertes Gefäß, durch welches der Wind weht.

Es stürmt und braust in meinem zertrümmerten Hirn und ist bitter kalt.

*

Ich schreibe Briefe – immerfort, immerfort Briefe!

Und habe ich hunderttausendmal hunderttausend Briefe geschrieben, stelle ich
mich damit ans offene Fenster und lasse die hunderttausendmal hunderttausend
Briefe expedieren.

Wie lustig sie flattern!

Und sie sind doch so traurig!

In einigen Briefen steht:

»Warum hast Du mir das angethan?«

Und in anderen:

»Ich warte!«

Und wiederum in anderen:

» Aus Mitleid!«

Die Ameisen, die Ameisen! Der eisig kalte Wind, der durch mein leeres Haupt
bläst!

Mich friert.

*

Unter meinen Fenstern liegt der kühle dunkle Hof. Er ist von meinen Briefen
ganz weiß, als hätte es Blüten geschneit. Marias Rosenstrauch knospet und
blüht. Die lichten Ranken wachsen und wachsen. Wie schlanke weiche zärtliche
Frauenarme umschlingen sie die Mauern. Sie umschlingen die Hallen, das ganze
Haus.

Wie es leuchtet!

Und eine leise süße Kinderstimme erzählt liebliche Märchen.

Still, ganz still!

Wir sitzen ganz still unter den Rosen, damit die fremde Frau uns nicht sieht.

Die Rosen umschlingen uns! Wir können nicht mehr hinaus!

Wir sind eingemauert in Rosen.

*

Lasset uns Tempel bauen!

Tempel aus strahlendem Marmor, mit goldenen Bildnissen zwischen funkelnden
Säulen in schimmernden Hallen.

Welches aber ist die glanzvolle Gottheit, die wir darin anbeten wollen?

Die irdische Liebe!

Sie ist die höchste Gottheit.

Sie stillt Thränen und Blut, gibt Schlaflosen Schlaf, Friedlosen Frieden. Sie
macht Weinende lächeln und Sterbende leben. Und sie bringt um den Verstand.

Darum ist es die höchste Gottheit!

Denn es gibt nichts Barmherzigeres unter der Sonne: also nichts Göttlicheres,
als was die Menschen um den Verstand bringt. Wer keinen Verstand hat, kann
nicht denken. Und wer nicht denkt, kann nicht leiden. Und wer nicht leidet, ist
selig. Und wer selig ist, ist ein Gott.

Lasset uns leuchtende Tempel bauen der gütigen barmherzigen Gottheit, die uns
arme leidende Menschen um den Verstand bringt!

*

Ich wurde noch kein Gott; denn ich fühle noch – leide noch.

Ich fühle in meinem dunklen Gehirn die bohrenden nagenden fressenden Ameisen,
fühle in meinem Haupt den eisigen wilden Wind und in meiner unsterblichen Seele
die ewigen Erinnerungen.

Droben auf Tusculum war's, in dem kleinen Hause mit den eingemauerten
Marmorleibern. Wir standen vor der Schwelle des Paradieses und wagten nicht,
sie zu überschreiten. Es war eine schwüle wollüstige, von Düften durchströmte
Sommernacht. Ueber dem Kreuz von Tusculum stieg ein Gewitter auf und sie
fürchtete sich.

Ich habe aber niemals eine Frau geküßt, die in meinen Armen gebebt hat. Ich war
immer sehr stolz.

Also sagte ich ihr:

»Wenn du dich fürchtest, will ich fort. Laß mich fort! Ich kann nicht länger
allein mit dir sein; und – du fürchtest dich.«

Und ich wollte fort!

Da hielt sie mich zurück.

Warum that sie's, wenn sie mich nicht –

Unter Blitz und Donner überschritten wir die Schwelle. Auf meinen Armen trug
ich sie ins Paradies hinein.

Und wir wurden schuldig.

*

Kann eine Frau aus Mitleid Priesterin und Bacchantin zugleich – zugleich Göttin
und Dirne sein?

Einmal wünschte sie sich: bald, recht bald zu sterben, nur damit unser Glück
kein Ende nehmen sollte. Sie hatte ein kleines wunderhübsches Pistol, mit dem
sie spielte, wie Kinder mit Blumen spielen. Sie zeigte es mir, lachte und sagte
lächelnd:

»Was meinst du, Lieber? Nur ein Druck und –«

Und jetzt!

*

Die fremde Frau bewacht mich Stunde für Stunde, belauert mich Schritt auf
Schritt.

Ich weiß, sie hält mich für verrückt und möchte mich aus dem leuchtenden Hause
fortschaffen in ein anderes enges und dunkles. Sie fängt es schlau an. Aber ich
bin noch schlauer, spiele den verständigen vernünftigen Mann. Wie es scheint,
läßt sie sich täuschen; denn sie schüttet noch immer jeden Tag frische Blumen
über den Tisch, trägt immer noch helle Kleider und lächelt mich an. Habe ich
sie erst ganz, ganz sicher gemacht, so entwische ich ihr.

Ich weiß auch schon, wie und wohin.

*

Ich habe sie so gut getäuscht, daß sie mich wieder reiten läßt. Jeden Tag reite
ich hinauf nach Tusculum. Wenn ich das kleine Haus aufschließe, strömt mir ein
wundersamer schimmernder Duft entgegen.

Der Duft ist sie!

Sie ist in jedem Stein, jedem Geräte, jedem Dinge.

Ich werfe mich auf den Boden und atme sie, sauge sie ein.

Der Duft tötet die Ameisen in meinem Gehirn, beschwichtigt den Wintersturm in
meinem Haupte, schläfert mein Leiden ein.

Ich sitze vor dem kleinen Hause unter dem eingemauerten Frauenhaupte und warte.

Ich warte darauf, daß der Ginster wieder blüht ...

Wenn dann um den Vivianen-Fels die goldigen duftenden Flammen flattern, kommt
sie und küßt mich wieder auf den Mund.

Dann werde ich ein seliger Gott sein.

*

Als ich gestern den Park meines Capuas durchstreifte, sah ich die fremde Frau,
die mich wieder verfolgte. Die großen weißen Hunde spielten um sie wie
Mäuselein. Da faßte mich eine heilige Wut; denn was hatten die weißen Hunde mit
der fremden Frau zu schaffen? Auch sie sollten warten, auch sie sich vor
Sehnsucht nach der Herrin verzehren, die treulosen Bestien!

Ich schlich zurück ins Haus, lockte die Meute von der fremden Frau fort, hinauf
an den Cypressenteich und hielt blutiges Gericht über die gemeinen Hundeseelen.
Zwei von den Bestien traf ich mitten ins Herz. Die dritte flüchtete sich zu der
fremden Frau, die mir nachgeschlichen kam und den Verräter mit ihrem eigenen
Leibe schützte. Vor meinen Augen schwamm ein flammendes Abendrot, so daß ich
vor Gluten nichts mehr sehen konnte. Sonst hätte ich auch das dritte weiße
Mäuslein gerichtet.

*

Alle Dinge wachsen und wachsen!

Selbst die Blumen schießen bis zum Himmel empor.

Ich kann mich zwischen den gewaltigen Blütensäulen gar nicht mehr regen.

Die Menschen haben Riesenleiber. Ihre Stimmen dröhnen, daß es mir durch Mark
und Bein gellt. Nur die fremde Frau in ihren lichten Gewändern lächelt noch
immer, obgleich sie dabei blutige Thränen weint.

Sie weint ein blutiges Meer, darauf ihr Lächeln wie eine bleiche Blume
schwimmt.

Die Campagna behängt sich für mich mit Geschmeide. An ihrem Leibe leuchten
Juwelenfelder. Wenn die Sonne untergeht, fluten Rubinen auf sie herab.

Heute sprachen in meinem Zimmer die Genien mit mir. Von den Wänden flatterten
sie zu mir nieder, häuften alle ihre Blumen um mich zusammen, rauschten mit
ihren weißen und blauen Fittichen wie ein Flug schimmernder Vögel um mein Haupt
und sangen mir zu:

Vor vielen vielen hundert Jahren hätte ich schon einmal in der Villa Falconieri
gelebt. Ich hätte ein leuchtendes Gewand getragen, hätte strahlende Locken
gehabt, einen Rosenkranz auf dem Haupte und wäre in Schönheit dahingeschritten
...

Nur die Frühlingsgöttin bleibt immer noch stumm und will mir von ihrem ganzen
Lenz nicht ein einziges Knösplein abgeben.

*

Ich erlebe Wunder, Wunder!

Ich arbeite, dichte!

Jeden Tag schreibe ich ein Werk!

Die Gedanken kommen über mich wie Föhnssturm, rauschen und brausen.

Und jeder Gedanke wird zur Gestalt.

Ich schaue eine Fülle von Gesichten.

Es drängt und wogt herbei.

Immer mehr und mehr!

Um mich ist ein Gewimmel von Geschöpfen – von meinen Geschöpfen!

Sie sprechen zu mir, sind Geist von meinem Geist, nennen mich ihren Herrn und
Meister.

Ich dichte – dichte – dichte!

Es geht so leicht, wie ein Vogel fliegt.

Also habe ich mir doch noch Unsterblichkeit errungen!

Ich diene keiner Gottheit Lohnes willen.
Vom Flammenpurpur laß ich mich umhüllen
Und meiner Seele heißes Sehnen stillen.

Nicht folge ich dem Gottessohn, dem blassen!
Die Siegespalme will ich freudig lassen,
Mit beiden Händen nach den Dornen fassen.

Es duftet nach weißen Lilien!

Allüberall weiße Lilien!

Sogar aus dem Haupte von Michel Angelos Sterbendem wachsen sie auf.

Und aus meinem Herzen.

Ihr Duft erstickt mich.

Hilfe!

*

Wie gut! O wie gut das thut!

Ich leide nicht mehr, ich fühle nichts mehr. Dabei keine Spur von Wahnsinn.

Heute habe ich sogar meine Grabschrift gemacht – eben weil ich lange, lange so
selig leidlos leben will. Wer einst meine Grabschrift liest, wird darauf
schwören, daß ich bei gesunden Sinnen gewesen. Ich las sie Michel Angelos
Sterbendem vor und der war auch meiner Meinung.

Grabschrift für den vergessenen Dichter Cola Campana.

Er gab zu sehr sein Herz, sein lebensheißes,
Sein übervolles! Uebervoll an Sehnsucht
Nach andrer Herzen liebensmächt'gem Schlage;
Gewaltigen Verlangens übervoll,
Hinaus zu jubeln alle seine Wonnen,
Hinaus zu stöhnen seine ganze Qual.
Der Mensch genügte nicht – die Menschheit wollt' er!
Sie sollte lächeln, wenn er lächelte,
Sie sollte Thränen haben, wenn er weinte,
Und ihm für sein Herz geben von dem ihren.

Es will die Welt von deinem Herzen nichts;
Und drängst du's ihr gewaltsam auf – sie nimmt's
Und wirft es wieder hin und läßt's zertreten.

Du, heil'ge Erde, öffne deinem Sohn
Den mütterlichen Schoß, und spend' dem Müden
Das höchste Gut des Lebens: Grabesfrieden ...

Dabei fällt mir Maria ein –

Ich kenne sie! Plötzlich erkenne ich sie!

In ihrer ganzen himmlischen Güte steht sie vor mir.

Auch Maria will ich die Grabschrift schreiben, damit auch Maria noch ein langes
Leben habe.

Auf ihrem Grabstein soll zu lesen stehen:

Maria.

Sie, die hier ruht, war gütig wie der Tag.
Ihr leuchtend Leben kannte nur die Schatten,
Die den umdunkelten, den sie geliebt,
Wie lichte Geister arme Seelen lieben.

Ich riß in meine Nacht sie.... Ihren Glanz
vermochte erst die Finsternis zu löschen,
Die feierlich sie hier umfängt. Sie war
Ein starkes Weib und zartes Kind zugleich.

Die Trösterin war sie, der Hort des Mannes,
Der auf der Welt nur eine Stätte fand,
Weil sie dort weilte. 's war kein Tag zu trüb',
Daß ihre Stimme nicht wär' hell ertönt,
Dem Vogel gleich, der in den Zweigen wohnt
Und auch bei Sturm sein Liedlein eifrig singt.

Sie hätte sterbend leise leis' gesungen,
Damit ihr Gatte denken sollt': sie leb' noch!
Was andre erst in sel'gen Höhen werden:
Des Himmels Engel, war sie schon auf Erden.

In meinem Kopfe wird es heller und immer heller!

Evoë Phöbus Apollon!

In meinem Kopfe geht die Sonne auf.

Tag!

*

Ich lag in meinem lieben Zimmer, war eingeschlafen und träumte.

Im Traume kam meine erste Liebe zu mir. Sie leuchtete wie der Morgen. In ihrem
Strahlenkleide trat sie zu mir und küßte mich leise leise auf die Stirn.

Ich erwachte.

Und siehe! Aus dem rosigen Gewölk schwebte die Frühlingsgöttin zu mir nieder.
Sie griff in den Korb voll Blüten, den ein Engel ihr hinreichte, nahm eine
weiße Narzisse heraus, warf sie auf mich, lächelte und sprach:

»Frühling! Frühling!«

Da erstand mein Geist vom Tode.

*

Ich bin aufgestanden, habe dieses letzte niedergeschrieben, schreite jetzt
hinaus aus meinem leuchtenden Hause in die feierliche schweigende Nacht.

Die Prinzessin von Sora

an die

Herzogin Vere de Vere
London, Vere-House, England.

Cannes.

Heute abend las ich im »Figaro« die Depesche:

Er ist mit dem Pferde verunglückt.

Auf Tusculum, von dem Felsen unter dem Kreuz ist er abgestürzt!

Man spricht von Selbstmord bei unheilbarer geistiger Störung.

Ich weiß es besser:

Der Ginsterzauber hat ihn herabgeholt!

*

Dreimal las ich die Depesche. Zuletzt las ich sie mit lauter Stimme mir selber
vor.

*

Noch immer fühlte ich nichts ...

*

Dann klingelte ich meiner Kammerfrau.

Ich ließ mich zum Diner ankleiden. Zu meiner Toilette nahm ich seine
Lieblingsblumen: weiße Narzissen.

Wir speisten bei meinem exotischen Prinzen.

Ich saß neben Seiner Kaiserlichen Hoheit, sah sehr schön aus und wurde sehr
bewundert. Nie in meinem Leben war ich so liebenswürdig.

Man sprach auch von seinem Tode.

Ich erzählte, daß wir vor einem Jahre Nachbarn waren und daß ich ihn gekannt
hatte.

Und noch immer fühlte ich nichts!

Ich dachte, wenn du jetzt plötzlich sagen würdest:

»Ich war seine Geliebte. Ich brachte ihn um den Verstand. Ich jagte ihn in den
Tod!«

Es hätte Sensation gemacht ...

Aber ich schwieg. Ich war feige.

Nach zehn Worten sprach man von etwas anderem.

Er war abgethan.

Mein Ruf ist wirklich tadellos! Niemand ahnt etwas.

Ich kann in Ehren die Ehrendame der gestrengen und tugendhaften Königin sein.

*

Mein junger Held von damals war gleichfalls bei dem Diner. Sein Blick
verschlang mich. Sein Blick fragte mich unaufhörlich:

»Ist es denn noch immer nicht Zeit?«

Nach dem Diner machte er mir eine rasende Erklärung. Er sagte mir, daß er sich
töten müßte, wenn ich ihn nicht erhörte. Ich nahm seine »große Leidenschaft«
sehr heiter auf.

Dann nach Hause, dann allein!

Hätte ich in meinem Herzen nur ein leises Zucken gefühlt! Oder – da ich kein
Herz habe – eine ganz leise Regung meines Gewissens ... Eine sehr, sehr starke
Dosis Morphium wäre so leicht zu nehmen gewesen.

Aber ich fühlte nichts – nichts – nichts!

Also bleibe ich leben.

*

Ich werde in meinem Leben noch viel geliebt werden; aber nie wieder so, wie von
ihm.

*

Unsere Zeit kommt mir so erbärmlich klein vor, daß es mir groß erscheint, durch
eine Leidenschaft den Verstand zu verlieren und zum Selbstmörder zu werden.

*

Du schreibst mir nicht mehr? Du kannst mir also nicht mehr verzeihen?

Nun wohl, wohl, wohl!

Eine letzte Bitte, ehe ich abreise: nach Rom, zur Königin.

Packe meine sämtlichen Schreibereien zusammen und sende sie unter der
beigegebenen Adresse nach Deutschland. Der Mann ist sein einziger Freund. Er
soll ein Dichter sein. Gewiß wird auch er mich verdammen. Aber vorher will ich
ihm sagen – zuschreien will ich ihm:

»Ich bin ja das eingemauerte Weib oben auf Tusculum! Das Weib mit den vor
Entsetzen aufgerissenen Augen, mit dem Todesschrei auf den Lippen! Seht ihr
denn nicht, wie meine arme Seele sich krümmt und windet in Qualen, um dem
gräßlichen Gestein zu entrinnen? Um Gottes Barmherzigkeit willen, seht ihr
nicht, daß es mich umklammert hält wie mit Grabesschollen?«

Mitleid!

Ich bin lebendig eingemauert!

Eingemauert in meine eigene Natur ...

*

Herr Richard Voß

an

Frau Melanie Voß
Berchtesgaden, Villa Bergfrieden, Deutschland.

Villa Falconieri, 15. Mai.

Und so schritt er denn aus seinem »leuchtenden Hause« hinaus in die feierliche
schweigende Nacht ...

In der Halle war Maria.

Als sie sein stilles verklärtes Gesicht sah, wußte sie sogleich: jetzt wird
er's an sich vollbringen!

Sie hatte darauf seit Monaten gewartet.

Die Aerzte hatten ihr gesagt, daß es Gehirnerweichung wäre, daß das Ende noch
lange, lange ausbleiben könnte, daß er unmenschlich litt.

Sie hatte sich geweigert, ihn in eine Anstalt überführen zu lassen, hatte seit
Monaten die treuesten Wärter- und Wächterdienste gethan, hatte seit Monaten auf
die Erlösung geharrt, heimlich darauf gehofft.

Mit eigener Hand hatte sie für ihn den Schlaftrunk bereitet.

Aber er glaubte sich von der »fremden Frau« verfolgt und seines Lebens bedroht.
Er wollte die Erlösung aus ihren Händen nicht annehmen.

Jetzt brachte er sie sich selbst.

Endlich!

Seit dem Tage, wo die geistige Nacht für ihn begonnen hatte, war Maria die
»fremde Frau« gewesen. Jetzt erkannte er, daß es Maria war: in seiner letzten
Stunde erkannte er sein Weib.

Er ging zu ihr, sah sie mit stillem Lächeln lange an, küßte sie auf die Stirn
und sagte leise:

»Liebe liebe Maria!«

In diesen letzten drei Worten, die er zu ihr sprach, war sein ganzes
zwanzigjähriges Leben mit ihr enthalten. Und es lag in diesen letzten drei
Worten inbrünstiges Flehen um ihre Vergebung und zugleich glühender Dank für
ihr Liebesopfer, das reumütige Bekenntnis seiner Schuld und zugleich die
jubelnde Erkenntnis der Wahrheit:

Du bist auf Erden meine himmlische Liebe gewesen!

Dann ging er, sattelte selbst sein Pferd und ritt davon: am Cypressenteich
vorbei, zum hinteren Parkthor, bei der Villa Mondragone hinaus.

Maria begab sich in sein Zimmer.

Auf dem Schreibtische lagen die Papiere, die ich Dir mit diesem Briefe schicke.

Maria las alles.

Der einzige Gedanke, dessen sie sich fähig fühlte, war: ›Erlöst! Bald wird er
von allen Leiden erlöst sein!‹

Seine Aufzeichnungen lesend, blieb sie in seinem Zimmer, bis der Tag graute.
Als es im Kapuzinerkloster zur ersten Andacht läutete, ging sie hinaus, um die
Knechte nach ihm auszuschicken.

Da sagten ihr die Leute:

»Der Herr muß im Hause sein! Wir sahen ihn soeben erst. Er ging um die Villa.«

Maria eilte in den Stall. Aber das Pferd war fort. Man suchte im Hause, im
ganzen Park. Aber er war nicht da. Die Knechte liefen zu den Thoren und fanden
sämtliche Eingänge bis auf das hintere Parkthor verschlossen. Dieses Thor stand
weit offen. Aber die Knechte fanden nirgends die Spuren, daß das Pferd
zurückgekehrt wäre.

Und doch hatten sie den Herrn vor einer Viertelstunde um die Villa gehen sehen!

Maria berief die Leute und hielt ein förmliches Verhör.

Wer hatte den Herrn gesehen?

Es waren vier Personen gewesen: der Inspektor, der die Leute weckte; der
Oberknecht, der die Pferde fütterte; einer von den Ochsenjungen und ein
Gärtner.

Diese vier Personen hatten sich zur nämlichen Zeit an verschiedenen Stellen
beim Hause befunden. Und alle hatten den Herrn gesehen, wie er, aus der Halle
tretend, durch das Löwenportal in den Hof gegangen war; und aus dem Hofe nach
der hinteren Seite der Villa.

Er war langsam, langsam gegangen, ohne stehen zu bleiben und sich umzuschauen.

Jeder von den vieren hatte ihn gegrüßt.

Aber er hatte keinen Gruß erwidert, worüber jeder erstaunt gewesen war; denn
der Graf liebte seine Leute, wie er von ihnen geliebt wurde.

Wann war das gewesen?

Grade als sie bei den Kapuzinern den Morgen einläuteten.

Also um vier Uhr.

Jetzt war's halb fünf.

Wo war der Herr zuletzt gesehen worden?

Als er in den Hof getreten war, von dessen Mauerrand der große weiße
Rosenstrauch herabhing.

Da kam ein Hirt gelaufen und schrie:

»Auf Tusculum unter dem Kreuz liegt der Graf mit dem Pferde! Das Pferd ist
gräßlich zerschmettert. Der Herr liegt da, als schlafe er nur.«

Als der Mann den Toten gefunden, war er noch warm gewesen. Bei den Kapuzinern
hatten sie grade den Morgen eingeläutet.

In Frascati soll über den Vorfall eine notarielle Urkunde aufgenommen werden.
Es gibt eben mehr Dinge zwischen Himmel und Erde –

Hier hat das Volk einen Aberglauben, in dem ein tiefer Sinn liegt: Dem Menschen
sei die Macht gegeben, in der ersten Stunde nach seinem Tode noch einmal die
Stätte zu umschreiten, die ihm auf Erden die liebste gewesen.

Und so umschritt denn unser Freund im Tode noch einmal sein liebes leuchtendes
Haus ...

Auf allen Wegen rings um Tusculum fand man die Spuren seines Pferdes. Er muß
also die ganze Nacht durch geritten sein. Als der Morgen graute, lag nach
Aussagen der Hirten ein wogendes Nebelmeer um den Gipfel. Aus dem dichten Dunst
ragte nur das Kreuz auf.

Er sprengte mitten in das Gewölk hinein und in die Ginsterblüte hinunter.

*

In seinem heiteren Frühlingszimmer bahrten wir ihn auf. Michelangelos
sterbender Sklave stand zu seinen Häupten; die beiden kleinen Genien ließen
bunte Blütengewinde über ihn niederhängen und die holde Frühlingsgöttin schien
ihren ganzen Lenz auf ihn herabzustreuen.

Du glaubst nicht, wie friedlich und feierlich er aussah! Und so jung! Fast wie
ein Jüngling.

Gestern nacht begruben wir ihn an einem Platz, den er sehr geliebt hat. Er
liegt zwischen den beiden hohen Pinien, die, wenn man über die Villa Rufinella
nach Tusculum hinaufsteigt, nahe beim Amphitheater dicht am Wege stehen.

Hier ruht er hoch über der Campagna und dem Molarathal, angesichts des Cavo und
des Landes der Aeneide. Man sieht die schönen alten Bäume, die seine Ruhestätte
bewachen, von Rom sowohl wie von Tivoli aus.

Es ist ein wahres Königsgrab – Nein!

Es ist ein echtes Dichtergrab!

Sein Begräbnis sollte in aller Stille stattfinden; aber er hatte ein
Leichengefolge wie ein toter Volksmann oder ein Märtyrer. Von weither kamen die
Landleute herbeigeströmt.

Jetzt treffen aus allen Städten Italiens Deputationen mit Kronen und Kränzen
ein.

Sie kommen zu spät.

Villa Falconieri, am 30. Mai.

Italien ehrt seine Toten.

Gestern abend fand in Rom im Nationaltheater für unsern stillen Freund eine
großartige Feier statt. Sein »Frühling« wurde aufgeführt. Die kleinste Rolle
war durch einen ersten Künstler besetzt.

Der Eindruck war ein ungeheurer.

Assunta Neri spielte, wie man sie nie zuvor spielen gesehen hatte. Sie war
keine Schauspielerin; sondern eine Priesterin. In einem Tempel stand sie vor
versammeltem Volke und verkündete allem Volke das Evangelium von der erlösenden
Liebe des Weibes.

Ich saß in einer Loge bei Maria, deren hohes Lied heute gesungen wurde.

Denn Maria hat der Tote gemeint und nicht Viviane.

Ich sah die Prinzessin.

Sie kam mit der Königin, die wie sämtliche Damen in Schwarz erschien. Ich
konnte das Gesicht der neuen Ehrendame deutlich erkennen. Es war bleich wie
weißer Marmor und von der Holdseligkeit einer Melusine.

Die Prinzessin blickte immerfort zu Maria hinüber. Sie war so gespenstisch
regungslos, daß es im Hause Aufsehen erregte.

Nach Schluß der Vorstellung ging der Vorhang noch einmal in die Höhe.... In
einem Blütenhain war unseres Freundes Büste aufgestellt; und bei den Klängen
des Beethovenschen Trauermarsches legten die Künstler Lorbeer vor seinem Bilde
nieder.

Nur Assunta Neri that es nicht.

Das Publikum erhob sich von den Sitzen ...

Ich wurde dann in die Loge der Königin berufen, die gut und klug mit mir über
den Verstorbenen sprach. Sie ließ mich ihren Damen vorstellen. Die Prinzessin
wollte mir die Hand reichen; aber wie gelähmt sanken ihre Arme herab. Sie
wollte mit mir sprechen; aber um ihre Lippen zuckte es wie um den Mund eines
Kindes, das sich mühsam der Thränen enthält. Stumm sah sie mich an.

Es war ein trostloser Blick.

Maria umarmt Dich mit Schwesterliebe. Ich begleite sie morgen nach Brindisi, wo
sie sich für Afrika einschifft: in der italienischen Armee ist der Typhus
ausgebrochen. Vielen wird sie Trost und Hilfe bringen.

Das ist auf Erden ihr Amt!

*

Ein Letztes von dem Toten und seinem »leuchtenden« Hause.

Dieses verfällt und verödet mehr und mehr.

Unkraut wuchert auf den Wegen, der Cypressenteich versumpft, die Rosen vor der
Villa sind wieder Wildnis geworden. Verwüstet liegt das »Zaubergärtlein«. Die
Sarkophage in der Villa Taverna wurden an den Meistbietenden verkauft.

Nur Marias weißer Rosenstrauch blüht von Jahr zu Jahr herrlicher über der jetzt
vollständig zertrümmerten Bildsäule des antiken Nymphäums. Auf dem Grunde des
Hofes fand ich noch in diesem Jahre einen von den »hunderttausendmal
hunderttausend« Briefen, die der arme Wahnsinnige geschrieben und durch die
Winde hat verstreuen lassen.

Auf dem Zettel stand mit großen festen Buchstaben:

» Die himmlische Liebe ist doch die höchste Liebe!«

*

Der Fremde, der in einer schönen Mondnacht durch das Falkenthor eingeht, den
schimmernden Oelwald durchschreitet, durch das zweite hohe Portal in die
feierlichen Schatten der Steineichen tritt und weiter wandelt – vor diesem
liegt plötzlich die Villa Falconieri in solchem magischen Glanze, daß er gewiß
begreift, warum sie noch immer das »leuchtende« Haus ist.

Er, der dieses Haus seine leidenschaftlichste und zugleich glücklichste Liebe
genannt hat, erhielt die selbstverfaßte Grabschrift, und an die Felswände unter
dem Kreuz von Tusculum haben Hirten eine kleine Gedenktafel gestiftet.

Sie ist aus weißem Stein und zeigt in schlichtem Bilde die Gestalt der
göttlichen Jungfrau. Darunter steht geschrieben:

»Maria, bitte für ihn!«

 

Ende.

