Robert Kraft

Detektiv Nobody's Erlebnisse und Reiseabenteuer. 7. Band

1. Das große Rätsel.

Sir Alfred Willcox, Baronet von Kent, den wir aber nach wie vor einfach Nobody
nennen wollen, begrüßte seine Gattin am Kaffeetisch.

Es war heute tatsächlich die erste Begegnung; denn der Landwirt, der schon sein
Reitkostüm gewechselt, hatte bereits mehrere Arbeitsstunden hinter sich,
während Gabriele zu normaler Zeit aufgestanden war, sie hatte nur noch die
Kinder dem Hauslehrer übergeben, und der ausgetauschte Morgengruß hätte bei
Neuvermählten nicht herzlicher sein können.

»Heute ist ein großer Tag,« sagte Nobody, als sie sich zum Frühstück
niedergesetzt hatten.

»Wieso, Alfred?«

»Heute vor sieben Jahren sprang ich von dem Dampfer ›Persepolis‹ über Bord in
den Atlantischen Ozean, um als neuer Mensch, um als Nobody das amerikanische
Festland zu betreten.«

Da allerdings war viel Stoff zur Unterhaltung vorhanden! Vor sieben Jahren ein
unbekannter, heimatloser Abenteurer, der es sich in den Kopf gesetzt hatte,
Detektiv zu werden, mit gar nichts beginnend – heute Ehrendoktor einer
Universität, englischer Baronet, Waffenmeister des höchsten Ritterordens,
Champion-Detektiv der englischen Königin, dessen Macht als Kriminalbeamter fast
unbeschränkt war, und das alles aus eigener Kraft geworden, und was nun alles
dazwischen lag – ja, das gab Stoff zur Unterhaltung!

Die Morgenpost kam. Nur die mit einer besonderen Chiffre versehenen Briefe
gelangten direkt in Nobodys Hände und wurden gleich beim Kaffeetrinken gelesen,
die anderen wurden im Sekretariat erledigt.

Besonders ein versiegelt gewesener Brief schien Nobodys Aufmerksamkeit zu
fesseln.

»Gabriele, ich muß in den nächsten Tagen nach New-York.«

So nebenbei hatte er es gesagt, ohne ein ›leider‹, und Gabriele führte die
Tasse so ruhig zum Munde, als hätte sie das Gleichgültigste von der Welt
gehört.

Denn sie hatte den Nobody geheiratet, den rastlosen Detektiv, und er war noch
ganz genau derselbe, als den wir ihn früher zur Genüge kennen lernten, dem
Aeußeren nach, dem Charakter nach, dem Berufe nach. Was er tat, das tat er
ganz.

Gewiß, es hatte sich manches geändert. Als Baronet von Kent lagen ihm
Verwaltungsgeschäfte ob, die er treu erfüllte; zu gewissen Zeiten hatte er auch
am Hofe und beim Ordenskapitel Ehrendienste zu tun; er war ein
leidenschaftlicher Landwirt geworden, der manchmal den ganzen Tag nicht von den
Feldern kam und sich am liebsten über Rüben und über Schweinezucht unterhielt;
mit seiner Gabriele, die als Künstlerin gefeiert wurde, gab er sich gern
gesellschaftlichen Vergnügungen hin, aber wenn irgendwo in der Welt, ob nun in
den dunklen Gassen des nahen Londons oder in den fernsten Landen jenseits des
Meeres, eine unerklärliche Tat geschehen war, vor welcher die Kriminalpolizei
ratlos stand, da war Nobody als Detektiv zur Stelle, um seine ganze Kraft und
Erfahrung, sein eigentümliches Genie, das ihm ein gütiger Gott verliehen, in
den Dienst der Gerechtigkeit und Aufklärung zu stellen.

»Das heißt,« fuhr er fort, »in New-York selbst habe ich gar nichts zu tun. Ich
weiß nur, daß sich eine Person, die ich in einem gewissen Verdachte habe,
nächstens von London aus nach New-York begibt, und ich habe einen Grund, den
Mann gerade während der Ueberfahrt zu beobachten. Da muß ich die Reise nach
New-York eben mitmachen. Es handelt sich nur noch darum, festzustellen, wann er
abfährt und welchen Dampfer er benutzen wird. Diesem Briefe nach könnte die
Depesche eigentlich schon unterwegs ...«

Ein Diener trat ein, er brachte ein Telegramm. Nobody riß es auf, und eine
Erregung packte ihn, er erhob sich vom Stuhle.

»Welch wunderbarer Zufall!!« rief er. »Persepolis! Er benutzt die ›Persepolis‹!
Und sie geht schon heute in See! – Heute vor sieben Jahren sprang ich in der
Nähe von New-York über die Nordwand der ›Persepolis‹, heute, nach sieben
Jahren, muß ich mich an Bord der ›Persepolis‹ wieder nach New-York einschiffen!
Gabriele, was sagst du zu solch einer Fügung?«

Zunächst sagte Gabriele gar nichts. Sie war plötzlich bleich geworden und hatte
ganz große Augen bekommen, so saß sie mit im Schoße gefalteten Händen da.

»Gabriele, was ist dir?« fragte er erschrocken.

»Alfred, geh nicht nach New-York!« brachte sie mühsam mit zitternder Stimme
hervor. »Nicht mit der ›Persepolis‹, nicht heute – die Sieben ist eine
Unglückszahl!«

»Ach so, die böse Sieben!« lachte er aber belustigt auf. »I, bist du denn auch
abergläubisch? Das habe ich noch gar nicht gewußt. Ich aber bin sehr
abergläubisch. Sieh, Schatz,« noch immer lachend legte er den Arm um ihre
Hüften, »gerade heute ist mein besonderer Glückstag; denn erstens fand ich
heute früh ein vierblättriges Kleeblatt – hier ist es, zweitens lief mir vorhin
ein weißes Wiesel über den Weg, und drittens war heute früh mein allererstes,
daß ich mit dem Kopf gegen einen Scheunenbalken rannte, und zwar ganz tüchtig,
und nichts bedeutet mehr Glück, als wenn man sich mit nüchternem Magen an einem
Scheunenbalken eine Brausche holt, das weiß ich aus langjähriger Erfahrung. Und
da soll heute nicht mein Glückstag sein?«

Gegen solche Argumente war freilich nicht aufzukommen, und schließlich mußte
Gabriele über sich selbst lachen. Außerdem sagte Nobody ihr zur Beruhigung auch
noch, gegen seine sonstige Gewohnheit, um was es sich handelte – um etwas ganz
Harmloses: Der Betreffende stand im Verdacht, aus dem englischen Staatsarchiv
Papiere entwendet zu haben, nun kam es darauf an, wer sein Kompagnon sei; die
Begegnung würde jedenfalls an Bord des Dampfers erfolgen, nur das wollte Nobody
beobachten, weiter nichts, und dabei war absolut keine Gefahr. Und die
gefährliche Seereise? Konnte das Schiff nicht untergehen? Du lieber Gott, da
wollen wir lieber gar kein Wort verlieren! Konnte in diesem Augenblick nicht
ein Stück Gips von der Decke fallen und Nobody erschlagen?

»Doch ich muß mich beeilen. Nun nenne mir noch einen Namen, auf den ich mir
einen Paß ausstellen lasse – irgend einen englischen, keinen so auffallenden.«

»Edward Scott.«

»Edward Scott, schön! Dieser von meinem lieben Frauchen gewählte Name, unter
dem ich segeln werde, wird mir erst recht Glück bringen!«

+++

Wir wollen nicht die Empfindungen schildern, welche Nobody hatte, als er die
›Persepolis‹ betrat, und der Zufall wollte es auch, daß er, ohne sein Zutun,
gerade wieder dieselbe Kabine angewiesen bekam, die er damals vor sieben Jahren
innegehabt.

Als er seinen Namen ins Kajütenbuch einschrieb, merkte er, daß er an Bord einen
Namensvetter hatte.

»Edward Scott, Quebec, Privat,« stand da mit markigen Zügen.

Er las es ohne Ueberraschung. So etwas passierte ihm häufig. Denn Nobody wählte
als Pseudonym immer einen recht populären Namen, in Deutschland nannte er sich
etwa Wilhelm Schulze oder Friedrich Müller, und da fand er denn gar oft einen
Namensvetter. Und so ist in England und Amerika Edward Scott ein sehr häufig
wiederkehrender Name.

Mehr interessierte er sich für diese Handschrift.

»Das ist ein Mann, der weiß, was er will, der immer seinen geraden Weg geht und
sich durch nichts beirren läßt, ein aufrichtiger Charakter, durchaus
zuverlässig. Wohl dem, der den seinen Freund nennen darf!«

Was Nobody an Bord geführt, hatte aus einem besonderen Grunde eben nur an Bord
dieses Dampfers erledigt werden können, und doch war dies schon am zweiten Tage
der Fahrt geschehen. Es interessiert uns so wenig, daß wir ganz darüber
hinweggehen wollen. – –

Es ist nicht so einfach, auf hoher See einen Dampfer zu verlassen und auf einen
anderen, ihm begegnenden zu gehen. Die Dampfer müßten stoppen, das würde
schmähliches Geld kosten – ein Kapitän, der nicht zugleich Eigentümer des
Schiffes ist, würde sich auf so etwas gar nicht einlassen, solch eine
Fahrtunterbrechung kann er im Schiffsjournal gar nicht verantworten.

Uebrigens war es Nobody recht lieb, wieder einmal nach New-York zu kommen, er
konnte drüben gleich einige finanzielle Geschäfte erledigen, desgleichen eine
Unterredung mit dem Verleger von ›Worlds Magazine‹, in welcher Zeitschrift
Nobody nach wie vor die Berichte über seine Abenteuer veröffentlichte.

Die Fahrt schien ohne jeden Zwischenfall verlaufen zu wollen. Auch unter den
Passagieren fand das beobachtende Auge des unübertrefflichen Menschenkenners
nichts Bemerkenswertes, weder in der ersten Kajüte, noch in der zweiten, noch
im Zwischendeck.

Erst am vierten Tage der Reise, nur noch zwei von New-York entfernt, fesselte
ein Mann seine besondere Aufmerksamkeit. Nobody hatte sich sehr früh an Deck
begeben, in der fünften Morgenstunde, da begegnete er jenem, wie er eine
Morgenpromenade machte.

Es war ein noch junger Mann, hoch und schlank, mit breiten Schultern und
schmalen Hüften, gewachsen wie – wie ...

»Wie eine kanadische Edeltanne,« dachte Nobody. »Sollte es nicht ein Kanadier
sein?«

Aber nun dieses Gesicht! Dieses war es, welches dem Detektiv, der die
Menschenbeurteilung zu seinem Studium gemacht hatte, ein Rätsel aufgab.

Edle, männliche Züge, charaktervoll, kühn, stolz und trotzig – und dabei die
großen, blauen Augen eines kindlichen Träumers, der weltvergessen in die Ferne
blickt, der für diese Welt verloren ist, weil er sich an seinem unerreichbaren
Ideale verzehrt – und die Verbindung dieser Manneskraft und Kühnheit mit
schwärmerischer Träumerei gaben dem Ganzen einen Ausdruck von unsäglicher
Schwermut.

»Armer Mann,« dachte Nobody erschüttert, »du hast mit deinen jungen Jahren
schon etwas erlebt – dir hat das Schicksal eine Wunde geschlagen, die nimmer
wieder heilt!«

Wer war es? Jener promenierte noch auf und ab, als Nobody dem Zahlmeister
begegnete, dessen Freundschaft der Detektiv gleich am ersten Tage durch einige
Flaschen Champagner gewonnen und sich erhalten hatte. Dieser Zahlmeister, der
die Schiffsliste führt, besaß das Talent, bei jeder Reise jeden
Kajütenpassagier mit Namen zu kennen.

»Mr. Edward Scott, Quebec, Privat, eigene Bedienung, dritte Salonkabine im
zweiten Promenadendeck auf Backbordseite,« deklamierte der Befragte herunter.

Also Nobodys Doppelgänger, wenigstens dem Namen nach! Wie kam es, daß Nobody
ihn noch nicht gesehen? Auch das hatte er bald von einem Steward erfahren.

Mr. Scott speiste in seiner Kabine. Servieren tat ihm sein eigener Diener, der
aber gar nicht wie ein regelrechter Diener aussah. Jeden Tag kam er nur zweimal
an Deck, überhaupt aus seiner Kabine, um eine Promenade zu machen: früh von 4
bis 5 und abends von 9 bis 10, und dieselbe minutiöse Pünktlichkeit hielt er
auch bei seinem Spaziergang ein, immer vom Heck bis nach dem Mittelmast und
wieder zurück, die Arme über der Brust verschränkt und den Kopf etwas geneigt,
am Heck genau sechs Sekunden stehen geblieben und mit erhobenem Kopfe nach
hinten in die Ferne gespäht, dann mit demselben Fuße wieder den Rückmarsch
angetreten – und wenn der noch einige Reisen mitmachte, dann konnte man seine
Fußspuren in den Deckplanken sehen.

Nobody hatte die Handschrift ganz richtig beurteilt. Von den träumerischen,
schwermütigen Augen freilich war nichts darin ausgedrückt gewesen, so weit geht
die Wissenschaft des Graphologen nicht.

Was machte er denn den ganzen Tag in seiner Kabine? Der Steward hatte keinen
Zutritt. Einmal aber war er doch hineingekommen. Da hatte Mr. Scott, von
aufgeschlagenen Büchern umgeben, geschrieben.

Nobody bekam den Diener zu Gesicht. Auch wieder ein menschliches Rätsel, an dem
ein Psychologe knacken konnte. Ein kleiner, untersetzter, schon ältlicher Mann,
das Gesicht, so weit der graumelierte Bart es frei ließ, mit zahllosen Furchen
und Runzeln durchzogen, die schmalen Lippen immer fest zusammengepreßt. Von der
Sonne gebräunt wie sein Herr, trug er auch einen ebensolchen dunkelblauen
Anzug, allerdings nicht nach Seemannsschnitt, nur aus gröberem Tuche, ohne
goldene Knöpfe und derartige Dienerabzeichen. Nobody sah seine Hände, sie waren
groß und muskulös, hatten innen sogar Schwielen. Er schlief auch in der
Salonkabine seines Herrn, war unter dem deutschen Namen Bruno Wünsche ohne
weitere Angaben eingetragen.

Wieso mit diesem Manne ein Rätsel verknüpft sein sollte, das freilich wäre für
einen anderen Menschen schwer zu sagen gewesen. Dazu gehörten eben die Augen
eines Nobody. Wenn er die Schüsseln brachte, die Schiebetür öffnete, die Kabine
betrat – da war doch gar nichts Besonderes dabei. Aber Nobody beobachtete mit
anderen Augen. Der öffnete die Schiebetür nur so weit, um eben durchzukommen,
und sofort hatte er sie mit der Hand auf dem Rücken wieder geschlossen, daß nur
ja kein fremder Blick ins Innere der Kabine dringe. Und das war nur eine
geringe Kleinigkeit.

»zzziyyy Dieser Mann hat das Lebensgeheimnis seines Herrn zu bewahren,zzz/iyyy«
sagte sich Nobody, »zzziyyy und nirgends ist es treuer aufgehoben als bei
ihm.zzz/iyyy«

+++

Das Meer ist groß! Nur noch einen Tag von New-York entfernt, und so weit das
Auge, das beste Fernrohr reicht – keine Rauchwolke, kein Segel zu sehen!

Die See war immer noch so, wie sie während der ganzen Fahrt gewesen. Nicht
gerade ruhig – ein ›spiegelglatt‹ gibt es auf dem Atlantischen Ozean gar nicht
– die Wellen zeigten weiße Kämme, aber den Riesendampfer konnten sie nicht
wiegen. Nur seine Planken zitterten unter der Gewalt der beiden Schrauben, und
außerdem waren sämtliche Segel gesetzt worden, die solch ein Passagierdampfer
an seinen kurzen Masten führen kann, denn dieser prächtige Ostwind mußte
ausgenützt werden.

Immer vergnügter rieb sich Kapitän Jonas die Hände. Hei, das war einmal eine
Fahrt! Die brachte ihm etwas ein! Denn für jede Stunde, für jede Minute, die
der Kapitän an der durchschnittlichen Fahrzeit erspart, bekommt er eine ganz
beträchtliche Prämie! Das geht nach der Kontrolluhr! Und dann die Ehre, die
Ehre!! Jede schnelle Fahrt ist für den Kapitän eine gewonnene Schlacht, die ihn
höher befördern kann.

»Boot ahooiiiii!« sang langgedehnt der Matrose auf dem am Vordermaste
angebrachten Ausguck, der den ausgestorbenen Mastkorb wieder zu Ehren gebracht
hat, er hatte den Krimstecher vor Augen, und dann blickte er auf seinen kleinen
Kompaß: »Drei Strich Steuerbord voraus!«

Wer nicht wußte, wohin er zu blicken hatte, der erkannte es schnell aus der
Richtung der Fernrohre auf der Kommandobrücke.

Der dunkle Punkt rechts in der Ferne, eigentlich mehr voraus, wurde auch mit
bloßen Augen entdeckt. Also ein Boot! Was für ein Boot? Keine Ahnung. Ein Segel
schien es nicht zu führen.

Schnell wurde der Punkt größer.

»Das riecht hier recht nach Benzin,« meinte ein Herr mit einer Sturmkappe auf
dem Kopfe.

Es war ganz undenkbar, daß man einen von dem Boote ausgehenden Benzingeruch
hätte wahrnehmen können, ganz abgesehen davon, daß ja der Wind dorthinging.
Aber bei dem Töfftöffmanne war das schon zum Instinkte geworden. Der roch
selbst immer nach Benzin, und wenn er auch frischgewaschen aus dem Bade stieg.

Jetzt konnte man die Umrisse des Bootes deutlich unterscheiden, und der
Instinkt sollte den Benzinmann nicht betrogen haben.

»Wahrhaftig, ein Motorboot!« wurde gerufen, wenn auch nur erst von denen, die
etwas davon verstanden. Für die anderen war es vorläufig noch ein einfaches,
scheinbar winziges Boot.

Doch bald war zu erkennen, daß sich nicht nur der Dampfer näherte, sondern daß
das Boot selbst fuhr, direkt nach Süden, ohne Segel, ohne Ruder, von einem
Schornstein war nichts zu sehen. Also mußte es wohl ein Motorfahrzeug sein.

»Da sind ja gar keine Menschen drin!« – »Die liegen am Boden, um dem Winde
keinen Widerstand zu bieten.« – »Aber sich in solch einem Dingelchen so weit
auf das Meer hinauszuwagen!«

So und anders klang es durcheinander.

Den kundigen Seemannsaugen wurde die Sache bedenklich. Das sah gerade so aus,
als müsse, wenn sich hier nichts änderte, ein Zusammenstoß erfolgen, und mochte
das Ding auch noch so klein sein, es war von Eisen und lief mindestens zehn
Knoten – es konnte dem Riesen einige Rippen brechen, freilich um selbst in
Atome zu zersplittern.

»Boot ahooiiiii!« donnerte das Sprachrohr.

Kein Mensch zeigte sich, und auch keine unsichtbare Hand änderte die Richtung
des Bootes.

»Es kreuzt uns, es kommt nicht vorüber, wir müssen nach Steuerbord beidrehen,«
sagte der wachehabende Offizier.

»Kein Viertelstrich wird von der Richtung abgewichen!« entgegnete der Kapitän
zornig.

War der Kapitän gewillt, das Boot in den Grund zu rammen, es mitten
durchzuschneiden? Das ist wohl schwerlich anzunehmen. Er hatte erkannt, daß es
doch noch rechtzeitig an dem Dampfer vorüberfuhr.

Und so geschah es. Gute dreißig Meter vor dem Steven des Dampfers schoß es
vorbei. Freilich war es von dem Kapitän ein gewagtes Spiel gewesen, oder er
hatte seiner Berechnung sehr, sehr sicher sein müssen. Denn was sind dreißig
Meter bei einem Schnellzug!

Da nun der große Dampfer fast noch einmal so schnell fuhr als das Motorboot, so
kam es, daß sich dieses in der nächsten Minute, fast im nächsten Augenblick,
ganz nahe links neben dem Dampfer befand.

Das hatten die Passagiere kommen sehen; alles, was sich an Deck befand, war
nach der Backbordseite gestürzt.

Da konnte man nun für einige Augenblicke direkt in das unverdeckte Fahrzeug
hineinsehen und ...

»Da ist ja gar kein Mensch drin! – Das Steuer ist nur festgebunden! – Der
Führer muß über Bord gefallen sein! – Ein Sarg, da steht ein Sarg drin!«

Es war nur ein langer, schwarzer Kasten, der hinter den zischenden Zylindern am
Boden des Fahrzeuges stand. Für diese Leutchen mußte es selbstverständlich ein
Sarg sein.

Die Hauptsache und Tatsache aber war: In dem sich in voller Fahrt befindlichen
Motorboote befand sich kein Mensch! Daß man die Ruderpinne festlegen konnte,
hatte nichts zu sagen. Es gab dort unten gar keinen Platz, wo sich ein Mensch
hätte verstecken können.

Hier zwanzig Knoten voraus und dort zwölf Kilometer seitwärts – wer nicht
gerade günstig an der Bordwand gestanden hatte, konnte keinen Blick mehr ins
Innere hinabwerfen – im nächsten Moment befand sich das führerlose Boot schon
weit ab und hinter dem Dampfer, in dem aufgeregten Kielwasser heftig
schlingernd.

Auch Nobody hatte einen vollen Blick bekommen, und ein plötzlicher Entschluß
war ihm durch den Kopf geschossen – wohl nur einer Laune entspringend, aber
auch ein unerschütterlicher Entschluß, für alles verantwortlich.

Er sprang nach der Kommandobrücke.

»Kapitän, geben Sie mir eine Jolle, lassen Sie den Dampfer für eine Minute
stoppen, nur mit halber Kraft fahren, ich folge dem Motorboote!« schrie er
hinauf.

Der Kapitän machte ein Gesicht, als traue er seinen Ohren nicht.

»Was wollen Sie?«

»Ein Boot aussetzen; ich will dem führerlosen Motorboote folgen, das kann doch
nicht lange aushalten, lassen Sie den Dampfer stoppen!«

»Sie sind wohl nicht recht ...«

»Ich bezahle alles! Was kostet die Minute, wenn Sie mit rückwärtsdrehender
Schraube abstoppen? Schnell, schnell!«

Der Kapitän brach in ein höhnisches Lachen aus.

»Nicht für hunderttausend Dollar! Und wenn auch der Himmel selbst ...«

Bum! Ein dumpfer Knall, augenblicklich hörte das Zittern der Planken auf, die
Schraube stand.

Mit einem fürchterlichen Fluche sprang der Kapitän an das Telephon, das ihn mit
sämtlichen Räumen des Schiffes verband; sofort bekam er Meldung. Im nächsten
Augenblick verteilten sich Offiziere und Unterbeamte geschickt überall unter
den Passagieren, wo sich solche nur aufhielten, um mit beruhigenden Worten eine
Panik zu unterdrücken.

Gar nichts von Bedeutung. Nur einer der acht Dampfzylinder war gesprungen.
Hatte absolut nichts auf sich. Weil zwei Schrauben vorhanden, mußte die
Kuppelung umgeschaltet werden.

»Denn wenn nur die eine Schraube arbeitet, dann drehen wir uns doch immer im
Kreise, und das geht doch nicht, nicht wahr, meine Damen und Herren?«

So beruhigten die wohlgeschulten Beamten mit scherzhaften Worten, nur um den
ersten Eindruck zu verwischen. Denn ist die Panik einmal ausgebrochen, dann
läßt sie sich nur noch mit roher Gewalt wieder eindämmen.

Dem Kapitän war es gar nicht scherzhaft zumute. In ohnmächtiger Wut knirschte
er mit den Zähnen. Die Reparatur nehme mindestens zwei Stunden in Anspruch, so
hatte das Telephon aus dem Maschinenraume gemeldet. Vorbei, vorbei! Der
Feldherr hatte zu früh von einer gewonnenen Schlacht geträumt!

Daß man von einem in voller Fahrt befindlichen Dampfer kein Boot aussetzen
kann, das bedarf wohl keiner besonderen Begründung. Man wolle nur immer an
einen Schnellzug denken. Da bekäme einem das Herausspringen wohl übel.

Der Himmel, gegen den der Kapitän trotzen wollte, war Nobody zu Hilfe gekommen.

»Herr Kapitän, geben Sie mir ein Boot mit voller Ausrüstung, ich bezahle
alles.«

»Lassen Sie mich ungeschoren!!« fuhr der Kapitän den Untenstehenden wütend an.

»Herr Kapitän, ich bitte Sie, das Motorboot ist offenbar ...«

Zufällig hatte Nobody einen Fuß auf die unterste Stufe der nach der
Kommandobrücke hinaufführenden Treppe gesetzt; der Kapitän sah es.

»Mensch, den Fuß von der Treppe, oder ich lasse Euch in Eisen schließen!!«
donnerte er und fuhr mit der Hand in die Tasche, als sei er zu noch mehr fähig.

»Bitte, Sir,« sagte da neben Nobody eine tiefe, wohllautende Stimme, »ich habe
mein Segelboot mit, es liegt gleich hier an Deck. Darf ich es Ihnen zur
Verfügung stellen?«

Ueberrascht sah Nobody auf und blickte in die energischen Züge und in die
traurigen Augen seines Namensdoppelgängers.

Zunächst trat er schnell unter die Kommandobrücke, um aus den Augen des
Kapitäns zu kommen; der Kanadier folgte ihm.

»O, sehr liebenswürdig von Ihnen! Tatsache? Ein seetüchtiges Boot?«

»Ein Sportboot, das jeden Seegang besteht. Es ist der ›Clever‹ – Sie haben
vielleicht davon gehört ...«

»Doch nicht das Boot, in welchem voriges Jahr der amerikanische Kapitän Archy
Brown mit nur einem Begleiter von New-York nach Liverpool gesegelt ist?« rief
Nobody überrascht.

»Dasselbe. Ich habe es gekauft und vollständig neu herrichten und auftakeln
lassen. Dort liegt es. Es kann sofort ins Wasser gelassen werden.«

Er deutete auf eine festgeschnürte Plane, die einen großen, langgestreckten
Gegenstand verbarg, der mitten an Deck lag.

»Einen Augenblick!«

Der zweite Offizier ging vorüber, Nobody hielt ihn an.

»Verzeihung, Mister Governor. Gerade als das Motorboot vorüberfuhr, und als der
Knall erscholl, sah ich Sie die Sonne aufnehmen, Sie machten eine geographische
Ortsbestimmung. Darf ich das Resultat der Berechnung erfahren?«

Bereitwillig zog der Gefragte sein Rechenbuch.

»41 Grad 58 Minuten 53 Sekunden nördliche Breite, 73 Grad 11 Minuten 36
Sekunden westliche Länge.«

»Danke sehr.«

Nobody brauchte sich diese Zahlen nicht zu notieren, und nun hatte er Zeit. Das
Motorboot steuerte mit seiner festgelegten Ruderpinne den Kurs weiter, den
Nobody wohl beachtet hatte, mit dem Kompaß in der Hand, bis das Benzin
erschöpft war, und was sich der Riesendampfer unterdessen allein durch die
Kraft der Segel entfernte, das kam gar nicht in Betracht.

»Es muß aber wohl erst mit Proviant und Trinkwasser versehen werden?« wandte
sich Nobody wieder an den Kanadier.

»Es ist mit Proviant und frischem, in Liverpool eingenommenem Trinkwasser für
drei Mann versehen, um noch einmal eine Reise über den Ozean machen zu können –
Sextant und Logarithmentafeln, der beste Chronometer und Kompaß und alles ist
vorhanden, es kann augenblicklich ins Wasser gelassen werden.«

»Vortrefflich! Aber können die Segel auch nur von einem Manne vom Steuer aus
bedient werden?«

»Es ginge wohl. Doch wir begleiten Sie, ich und mein Diener.«

Betroffen blickte Nobody den Sprecher an, und immer wieder sah er die
energischen, kühnen Züge und die traurigen, träumenden Augen.

»Herr, ich mache Sie darauf aufmerksam ...«

»Ich weiß, was ich tue,« wurde er von der ruhigen Stimme unterbrochen, »und wir
sind auf den kanadischen Gewässern zu Hause, welche dem Atlantic an nichts
nachgeben.«

»Trotzdem – wir sind mindestens noch 300 Seemeilen vom Lande entfernt, die
Verfolgung des Motorbootes, das vielleicht noch stundenlang aushält, ist eine
Fahrt ins Planlose ...«

»Das eben ist nach meinem Geschmack.«

»zzziyyy Wellzzz/iyyy, dann ans Werk! Wir haben zwei Bootskrane zur Verfügung,
und der Kapitän soll uns nicht hindern, den Dampfer zu verlassen.«

Schnell war bekannt geworden, daß ein Passagier beabsichtige, dem führerlosen
Motorfahrzeuge in einem Segelboote zu folgen, es einzuholen – der Kapitän hatte
ihm ein Boot verweigert, aber ein anderer Passagier hatte sein eigenes mit,
dort lag es, es gehörte jenem jungen Manne, der schon die Plane löste, seine
Schlüssel aus der Tasche holte – und das war nun so etwas für die Matrosen,
mancher hätte gern selbst mitgemacht, und sie sprangen ohne Aufforderung herbei
und waren behilflich.

Unterdessen holte Nobody sein Köfferchen, und als er wieder an Deck kam, war
die Plane schon entfernt.

Es war ein Seeboot, bei dessen Anblick das Auge eines jeden Sportsmannes
aufleuchten mußte. Mr. Scott befand sich bereits darin und zog mit kundiger
Hand die Taue durch die Rollen, ohne sich in dem netzartigen Durcheinander von
zahllosen Tauen und Seilen und Schnüren zu irren, obgleich er deshalb noch kein
Seemann zu sein brauchte.

Auch Bruno erschien mit zwei kleinen Koffern, die in das Boot gelegt wurden,
und was die beiden sonst noch an Gepäck mithatten, das ging ja nicht verloren.

Zur schnellen Erledigung war ein Zufall zu Hilfe gekommen, daß man den Kapitän
gar nicht erst brauchte.

Beim Verlassen des Hafens hatte der Dampfer eine kleine Kollision gehabt, ein
in den Davits hängendes Boot war dabei eingedrückt worden. Man hatte die
Trümmer beseitigt, sonst waren die Bootskrane mit allen Tauen noch in Ordnung.

Dorthin wurde das Boot auf Rollen gebracht, die drei Männer befanden sich schon
darin – eingehakt, aufgehievt, ausgeschwungen, herabgelassen – und als der
Kapitän merkte, was hinter seinem Rücken geschehen war, konnte er sein
Donnerwetter nur noch über den Köpfen der Offiziere entladen, die dabeigewesen
und solch ein eigenmächtiges Vorgehen von Passagieren geduldet hatten.

Das Boot schwamm bereits selbständig, hatte Hauptsegel und beide Klüver
gesetzt, Nobody saß am Steuer.

Noch einmal blickte er zurück, um die Entfernung zu messen, die ihn von dem
Koloß trennte, und da hatte er eine Vision, obgleich es doch handgreifliche
Wirklichkeit war.

Aus einem Bollauge, wie die kleinen, runden Schiffsfensterchen heißen, schaute
ein Gesicht, umwuchert von einem schwarzen Barte, das Gesicht selbst weiß wie
eine Kalkwand, es machte aber auch einen leichenähnlichen Eindruck, und dieses
Leichengesicht war verzerrt von Haß und Hohn, und Haß und Hohn funkelten aus
den schwarzen Augen, welche dem absegelnden Boote nachblickten, und Haß und
Hohn ...

Es läßt sich gar nicht beschreiben.

Dazu kam noch die runde Umrahmung, in welche diese Teufelsfratze genau
hineinpaßte.

Wir sagten, Nobody hätte nur eine Vision gehabt. Das kam daher, weil er ja nur
einen einzigen Blick nach rückwärts geworfen hatte. Er hatte keine Zeit, sich
dieses Gesicht näher zu betrachten. Aber wie unauslöschlich fest sich diese
weiße zzziyyy Teufelsfratzezzz/iyyy, nur bestehend aus Haß und Hohn, seinem
Gedächtnis eingeprägt hatte, nur bei dem einzigen Blick nach rückwärts, das
werden wir dann gleich sehen.

Die Segel schwellten, das Boot legte sich nach Steuerbord über, als wolle es
kentern, richtete sich wieder auf, und dann schoß es wie ein weißer Schwan
davon, nur wenig nach Lee überliegend, und mit welcher Macht sich auch das
Wasser brach, der scharfe Bug des edlen Renners durchschnitt es wie – wie ein
Rasiermesser die Butter – kein Tropfen benetzte die Insassen.

War das Risiko ein gewagtes? Wie man es nimmt. Nobody fürchtete nur eins: Daß
das Motorboot, noch fahrend oder schon stilliegend, von einem anderen Schiffe
gesehen und aufgefischt werden könnte. Es war ein wertvolles Objekt, und wenn
es von Menschen verlassen worden, freiwillig oder unfreiwillig, so gehörte es
nach Seerecht als treibendes Gut dem Finder.

Und würde dieses Segelboot, das doch nur vom Winde abhängig war, das Fahrzeug,
wenn es sein Benzinleben ausgehaucht hatte, auch finden?

Mr. Scott warf einen an einer Leine hängenden Apparat aus, welcher die
Schnelligkeit bestimmte, aber keine gewöhnliche Logleine, und beobachtete die
am anderen Ende der sich drehenden Schnur befestigte Uhr.

»Acht bis neun Knoten, und die Segel können noch voller stehen.«

»Ich bin der Ueberzeugung,« sagte Nobody, »daß das Motorboot auch nicht
schneller fuhr. Die Ansicht der Sportsleute, die ich hörte, es mache mindestens
zwölf Knoten, beruhte auf Täuschung, weil sie selbst auf dem schnellen Dampfer
standen, und mögen sie auch auf dem Lande so etwas taxieren können, auf der See
ist das doch etwas ganz anderes.«

»Ich hörte sogar einen Steuermann sagen, daß es höchstens zehn Knoten liefe,«
bestätigte der Kanadier.

»zzziyyy Wellzzz/iyyy, dann soll es uns auch nicht entgehen, und wenn das
gebrauchsfähige Benzin auch noch zehn Stunden aushielte.«

»Dort ist es ja noch!« ließ sich Bruno zum ersten Male vernehmen.

Er hatte mit dem Fernrohr voraus den Horizont abgespäht und einen dunklen Punkt
entdeckt. Es bestätigte sich, es war das Motorboot, allerdings noch in voller
Fahrt, denn der Punkt wurde nicht größer.

Nobody bat den Bootseigentümer, das Steuer zu übernehmen, setzte sich an den
Mast, zog sein Taschenbuch und begann zu zeichnen. Wenn das Boot auch
schlingerte und stampfte, am Schreiben und Zeichnen hindert dies Nobody nicht.

Es war das eingerahmte Gesicht, welches er mit gewandtem Bleistift wiedergab,
und obgleich es sein Blick doch nur ganz flüchtig gestreift hatte, war er sich
bewußt, die Physiognomie der zzziyyy Teufelsfratzezzz/iyyy mit der Wahrheit
einer Photographie getroffen zu haben.

»Mister ... ich kenne noch nicht einmal Ihren werten Namen.«

»Edward Scott,« stellte sich der Kanadier vor.

»Ah, welch seltsamer Zufall!« tat Nobody überrascht. »Da führen wir ja ein und
denselben Namen, auch der Vorname stimmt überein!«

Der Kanadier antwortete nicht, er hatte die großen, blauen Augen ruhig auf den
Sprecher geheftet, und Nobody fand in diesem Moment, daß diese Augen einem
klaren, tiefen Alpensee glichen.

»Doch führe ich lieber den Namen des Mannes,« fuhr Nobody fort, »welcher mich
als Kind adoptierte, und dem ich alles verdanke – sein Name war Mulford.«

»Sehr wohl, Mister Mulford,« entgegnete der Kanadier, und fast wäre es
passiert, daß Nobody den Blick dieser großen, blauen Kinderaugen nicht
ausgehalten hätte, etwas wie Beschämung beschlich ihn, daß er diesen ehrlichen
Charakter so anflunkern mußte – doch schließlich war es ja ganz harmlos,
zzziyyy und es ist oftmals nicht angenehm, wenn zwei Personen genau den
gleichen Namen führenzzz/iyyy – ja, es kam Nobody fast vor, als ob diese klaren
Augen ihm bis ins Herz sähen und dort die Wahrheit läsen.

Schnell hatte Nobody die kleine Schwäche überwunden.

»Haben Sie, als wir vom Schiffe abstießen, das Gesicht gesehen, welches uns aus
einem Bollauge nachblickte? Der Mann, dem das Gesicht gehörte, befand sich in
einer Kabine des unteren Promenadendecks.«

Ruhig schüttelte der Kanadier den Kopf.

»Ich habe nichts bemerkt, habe nicht darauf geachtet.«

»Mich wundert nämlich, daß ich dieses auffallende Gesicht während der fünf Tage
gar nicht an Bord gesehen habe. Ein Passagier war es, er muß sich geradezu
beständig in seiner Kabine aufgehalten haben. Ich habe das auffallende Gesicht
hier nach dem Gedächtnis gezeichnet, nun stellen Sie es sich noch ganz
unheimlich bleich vor, schon mehr weiß.«

Nobody hielt jenem die Zeichnung hin, zzziyyy und ... was war das?

Nur einen Blick auf das eingerahmte Gesicht, und der junge Mann war tödlich
erschrocken zusammengezuckt. Aber er hatte sich außerordentlich in der Gewalt.

Ein anderer Mensch hätte dieses Zusammenzucken und den Schreck wohl schwerlich
bemerkt, doch dem scharfen Auge des Detektivs war es nicht entgangen.

Bei dem Zusammenzucken blieb es nicht, hastig wendete sich Mr. Scott um, und
Nobody wußte es ganz bestimmt, wenn er auch die Augen nicht sehen konnte, daß
jener jetzt einen furchtsamen Blick nach dem Dampfer zurückwarf, der dieses
Gesicht beherbergte, ohne daß der einsame Mann, der sich immer in seiner Kabine
aufgehalten, es gewußt hatte.

Als er sich wieder umwandte, war freilich nichts mehr davon zu bemerken, und so
ruhig wie vorhin schüttelte er den Kopf, während er nochmals auf die Zeichnung
blickte, scheinbar ohne jedes Interesse.

»Nein, dieser Herr ist mir gänzlich unbekannt.«

Er sprach die Unwahrheit.

Es lag schon in seiner Ausdrucksweise. Er hätte höchstens sagen können: Nein,
ich habe dieses Gesicht an Bord nicht gesehen.

Außerdem war seine Interesselosigkeit zu sehr erkünstelt, auch ihn hätte, wie
jeden anderen Menschen, die Physiognomie dieser Teufelsfratze, die Nobody in
ihrer ganzen Häßlichkeit wiedergegeben, überraschen müssen.

Da gab es für Nobody etwas zu grübeln. Was für ein Geheimnis lag hier vor?
Hatte der in dem Gesichte ausgeprägte Haß und Hohn diesem jungen Kanadier
gegolten?

»Das Motorboot liegt still!« rief in diesem Augenblick Bruno, der das Fernrohr
nur aus der Hand gelegt hatte, wenn er sich mit den Segeln beschäftigte.

Schnell kamen sie näher. Nobody griff nicht erst zum Fernrohr.

»Schon vom Dampfer aus bemerkte ich,« sagte er, »daß an dem schwarzgemalten
Heck kein Name stand, kein Buchstabe.«

»Nicht wahr, es ist nötig, daß jedes Fahrzeug, auch auf dem Meere, ob nun der
größte Dampfer oder nur das kleinste Boot, seinen Namen und Heimatshafen in
deutlich erkennbarer Schrift trägt? Ich bin kein Seemann, ich habe nur davon
gehört.«

»Allerdings, das schreiben die internationalen Seegesetze aufs schärfste vor,
und jedes Kriegsschiff ist verpflichtet, ein Fahrzeug, welches keinen Namen und
keine Flagge führt, sofort ins Schlepptau zu nehmen und zur Bestrafung der
nächsten Seebehörde auszuliefern. Name und Heimatshafen müssen unbedingt
deutlich angegeben sein, da gilt keine Ausnahme.«

»Dieses Motorboot scheint aber doch eine zu machen.«

»Ja, das ist eben sehr rätselhaft. Nun, wir werden ja gleich sehen.«

Das auf den Wogen schaukelnde Fahrzeug war erreicht, das Segelboot legte bei.
Nobody sprang sofort hinüber, während Scott es nicht so eilig hatte. Vorläufig
blieb er noch am Steuer sitzen, obgleich das gar nicht nötig gewesen wäre, und
beobachtete von hier aus Nobodys Untersuchungen, während sich der Diener nur
mit dem Herablassen und Festmachen der Segel beschäftigte.

Das Fahrzeug war durchweg aus Stahl gebaut, der Form nach speziell für die See
bestimmt, obgleich nur die beiden Zylinder und die empfindliche Maschinerie
überdeckt waren.

Es war reichlich mit Trinkwasser und Proviant versehen, hauptsächlich
Konserven, und zwar recht ausgesuchte; in luftdicht verschlossenen Glasbüchsen
sah man außer grünen Erbsen und Bohnen auch den besten Spargel, Artischoken,
Morcheln und andere Delikatessen, fix und fertig gebratene Fleischstücke aller
Art brauchten auf einem kleinen Spiritusapparat nur noch gewärmt werden. Auch
das Hartbrot schien von vorzüglicher Beschaffenheit zu sein.

Ebenso wie dieser Proviant deuteten auch die vollzählig vorhandenen nautischen
Apparate an, daß das Boot nicht etwa zufällig von der Küste verschlagen worden
war, sondern daß eine längere Reise auf hoher See beabsichtigt gewesen.

Das war das Ergebnis der ersten, oberflächlichen Untersuchung.

Jetzt wandte Nobody seine Aufmerksamkeit der langen Kiste zu, welche mitten am
Boden des Fahrzeuges stand. Sie war schwarz angestrichen wie das ganze Boot,
etwa zwei Meter lang und einen halben Meter breit, ebenso hoch – also eine
einfache, vierkantige Kiste aus Brettern, die sonst mit einem Sarge gar keine
Aehnlichkeit hatte.

Ihr Gewicht konnte Nobody nicht taxieren; er hätte, um sie zu heben, erst die
Querhölzer entfernen müssen, welche zwischen die Kiste und die Bordwand
geklemmt waren, um sie eben in dieser Lage festzuhalten, und das Boot
schlingerte doch sehr stark, und war sie sehr schwer, so konnte leicht, wenn
sie gegen eine Bordwand rutschte, eine Katastrophe eintreten.

Vorsichtig mußte man auf alle Fälle sein.

Der Deckel war mit Nägeln befestigt. Nobody fand im Werkzeugkasten Hammer,
Meißel und Zange; er begann, den Deckel abzuheben, dabei ganz kaltblütig sich
die Frage stellend: Wenn das nun eine Höllenuhr ist, die beim Oeffnen des
Deckels explodiert?

Wie gesagt, er dachte es ganz kaltblütig, während er lustig mit Hammer und
Brecheisen arbeitete. Er hätte es nicht ändern können.

Der Deckel drohte in der Mitte zu zerspalten, Nobody wollte es verhüten.

»Bitte, Mr. Scott, kann Ihr Diener mir behilflich sein, den Deckel abzunehmen?«

Der junge Kanadier stieg selbst hinüber, langsam, phlegmatisch, ließ sich von
Nobody anstellen; gleichzeitig gingen alle Seiten des Deckels hoch, die Kiste
war offen, und ...

Das sensationslüsterne Publikum auf dem Dampfer hatte richtig gewittert.

Die schwarze Kiste war wirklich ein Sarg! Eine Leiche lag darin, die Leiche
eines jungen Weibes, eines blondhaarigen Mädchens, nur mit einem Hemd
bekleidet.

Es muß doch ein eigentümliches Gefühl sein, wenn man eine zufällig gefundene
Kiste öffnet und man sieht darin einen toten Menschen liegen. So ganz
teilnahmlos, als wenn man darin etwa alte Zeitungen fände, bleibt man dabei
wohl nicht. Auch Nobody blieb es nicht. Seine Bestürzung war groß. Im ersten
Augenblick war er wie gelähmt.

Seltsam! In diesem Augenblicke, in welchem man bei solch einer Gelegenheit,
wenn man sich selbst zu beobachten versteht, nämlich gar nichts denkt – das
Gehirn hört plötzlich zu funktionieren auf – da schoß durch Nobodys Kopf der
fragende Gedanke: Was wohl der junge Kanadier mit den energischen Zügen und den
träumenden Augen denkt, zzziyyy wenn er diese Leiche sieht?zzz/iyyy Was für ein
Gesicht wird er machen? Was für Augen? Wie wird er sich benehmen?

Und Nobody betrachtete nicht die Leiche, sondern er blickte seinen Begleiter
an.

Und siehe da – Mr. Scott schaute völlig teilnahmlos in die Kiste, seinetwegen
hätte sie ebensogut mit altem Zeitungspapier gefüllt sein können.

»Eine Leiche! Ein totes Weib! Das ist ja merkwürdig!«

Diese Ueberraschung war erkünstelt!!

Und Bruno, der Diener? Der hantierte nach wie vor mit seinen Segeln, der Kiste
hatte er noch gar keinen Blick geschenkt, und auch jetzt tat er es nicht, da
sein Herr mit lauter Stimme gesagt hatte, daß eine Leiche darin sei; ruhig fuhr
er fort, ein Tau aufzurollen, und da plötzlich schoß es durch Nobodys Kopf:

Diese beiden wußten schon, daß in dieser Kiste diese tote Frau ist!!!

Im nächsten Augenblick freilich hatte Nobody diesen Gedanken auch schon wieder
verworfen.

Nein, das waren eben zwei Sonderlinge. Der junge Mann mit den träumenden Augen
war für alles abgestorben, der war selbst schon eine Leiche, die von irgend
einem großen Seelenschmerze noch lebendig gehalten wurde, und der Diener war
wie sein Herr geworden.

Nobody richtete seine Augen wieder auf die Kiste und ihren Inhalt, und jetzt
stellte er ganz nüchterne Betrachtungen an. Höchstens zwanzig Jahre alt, sicher
noch ein Mädchen, das unschuldige Gesicht von sehr zarten Zügen, die Hände
klein und sorgsam gepflegt, desgleichen die Füße – also jedenfalls einem
besseren Stande angehörend.

War sie denn auch wirklich tot? Oder schlief sie nicht nur?

Nobody wagte nicht, ihr seine Hand auf das Herz zu legen. Eine heilige Scheu
hielt ihn ab, in Gegenwart des fremden Mannes den jungfräulichen Busen zu
berühren, der sich leicht unter der dünnen Leinwand wölbte – eine Scheu, die
der Detektiv Nobody sonst gar nicht kannte.

Zunächst begnügte er sich, ihre Hand zu heben. Keine Spur von Todesstarre.
Hierbei konstatierte Nobody auch, daß diese Hand nie schwere Arbeit verrichtet,
in letzter Zeit auch nicht mit der Nadel.

Dann nahm er prüfend das goldblonde Haar zwischen die Finger, welches
langaufgelöst zum Teil über der Brust lag, und immer wieder ließ er es durch
die Finger gleiten, und dann waren seine Züge etwas verstört, als er den
anderen anblickte.

»Mr. Scott,« flüsterte er stockend, »ich weiß nicht – diese Frau ist – entweder
– soeben erst verschieden – oder – sie ist – überhaupt gar nicht tot.«

»Gar nicht tot?« erklang es in fragendem Tone zurück, und wiederum so überaus
gleichmütig. »Prüfen Sie doch einmal den Puls und das Herz!«

»Das habe ich nicht nötig – ich habe für so etwas meine eigene Methode – das
Haar – und – dieses Haar ist noch lebendig.«

»Wie meinen Sie das?«

»Es ist noch nicht brüchig – nicht hart – nicht im geringsten – es ist noch
vollständig weich.«

»Vielleicht scheintot?«

Wie teilnahmlos diese Frage nur herauskam?!

»Mr. Scott – verzeihen Sie – eine Frage ... sind Sie – verheiratet?«

Da sah Nobody in dem sonst so unerschütterlichen Gesichte etwas vor sich gehen,
ein eigentümliches Zucken, nur für das beobachtende Auge dieses Detektivs
bemerkbar, gleich war es wieder vorüber – doch es hatte genügt, um Nobody eine
ganze Geschichte zu erzählen – jene alte Geschichte, die ewig neu bleibt – die
alte Geschichte von der unglücklichen Liebe – und wem sie just passieret, dem
bricht das Herz entzwei.

Dem war es dabei gebrochen!

Er antwortete nicht, aber er hatte verstanden, was mit der Frage, ob er
verheiratet sei, gemeint war, und schweigend begab er sich zurück in das Boot
und traf Vorbereitungen, um mit dem Sextanten nach der hochstehenden Sonne die
geographische Lage zu bestimmen, was er also ebenfalls verstand, ohne ein
Seemann zu sein, und der Diener war ihm dabei behilflich.

Jetzt hatte Nobody jene Scheu überwunden, etwa fünf Minuten lang beschäftigte
er sich mit dem Körper des jungen Weibes.

Als er sich nach dem Segelbote umwandte, war er etwas bleich.

»Das Rätsel bleibt bestehen.«

»Einen Augenblick, Sir,« sagte Scott, der auf einem Blatt Papier rechnete und
manchmal in dem Logarithmenbuche nachschlug, welches ihm Bruno halten mußte.

»Welches Rätsel?« fragte er dann ruhig, als er das Resultat gefunden hatte.

»Sie ist tot, ich kann es nicht anders annehmen; aber alle bekannten Anzeichen,
daß der Tod eingetreten ist, fehlen.«

»Keine blauen Flecke?«

»Das wäre doch das Allerauffallendste. Nein – nichts, gar nichts! Und, wie
gesagt, für mich ist die Beschaffenheit des Haares das Ausschlaggebende, und es
ist das Haar eines lebenden Menschen.«

»Also scheintot.«

»Ich muß es annehmen.«

»Zeigt sie eine Verletzung?«

»Nichts, keine Beule, kein Fleckchen, absolut nichts.«

»Verstehen Sie, eine Ader zu öffnen?«

»Ich verstehe es, aber ich tue es nicht, es hat in diesem Falle gar keinen
Zweck. Ob das Blut nun fließt oder nicht – bei Scheintoten hat der Aderlaß
schon zu viel Fehlschlüsse ergeben.«

Mit seinem gewöhnlichen Gleichmut hob der Kanadier die Schultern.

»Da müssen wir eben warten, ob sie wieder erwacht oder nicht. Welche Richtung
wollen wir nun einschlagen?«

Zum ersten Male sprachen sie über den Besitzer des Motorbotes, über den
Chauffeur wie wir ihn fernerhin nennen wollen, der doch jedenfalls über Bord
gestürzt war – daß in dem Boote nur ein einziger Mensch gewesen war, konnte
Nobody besonders aus den Eßgerätschaften konstatieren – und keiner sprach sein
Bedauern aus, Nobody selbst machte sich auch nicht im stillen Vorwürfe, daß man
gleich dem durchgegangenen Motorboote gefolgt war, anstatt erst nach dem
Verunglückten zu suchen.

Alle drei waren eben Männer, welche die See kannten.

In dem Segelboote nach dem irgendwo im Wasser schwimmenden Kopfe zu suchen, auf
hoher See, das wäre einfach eine Verrücktheit gewesen, sie kamen gar nicht auf
solch eine Idee. Sie hätten ihn doch nicht gefunden – und das entflohene
Motorboot dann ebenfalls nicht!

Jetzt aber konnte man tun, was in diesem Falle noch zu tun war. Mr. Scott hatte
selbst ein Motorboot besessen, er verstand etwas davon, er schätzte die
zweizylindrige Maschine auf dreißig Pferdekräfte, und der Behälter, aus welchem
das Benzin direkt vergast wird, hielt vier Stunden aus, auf keinen Fall länger.

Das befestigte Steuer war natürlich ›recht‹ gelegt worden, das heißt, das
Motorboot war immer geradeaus gefahren. Nun hatte Scott schon die geographische
Lage des Ortes auf dem Wasser, wo man sich zur Zeit befand, bestimmt; Nobody
machte die Berechnung nochmals und bestätigte ihre Richtigkeit. Hierzu kam die
geographische Bestimmung des Steuermannes auf der ›Persepolis‹. Zwischen diesen
beiden idealen Punkten mußte man sich eine Linie denken, dieser Kurs wurde
gesteuert, und zwar vier Stunden lang, oder, da das Segelboot nachgeschleppt
wurde, fünf Stunden lang, dabei immer die Wasseroberfläche abspähend – und sie
hatten ihre Pflicht getan, kein irdischer Richter und kein Gott konnte sie
einer Unterlassungssünde beschuldigen. Mancher Seemann, selbst einer mit einem
feinen Gewissen, hätte es gar nicht getan. Soll man einmal einen Schwimmer in
einem Umkreise von sechzig Kilometern auf hoher See suchen und finden! Und war
er ertrunken, und hatte er nicht zufällig eine Korkweste angehabt, dann sank er
sofort und tauchte erst wieder empor, wenn sich sein Körper mit Gasen anfüllte.

Ein großes, eisernes Reservoir war noch zur Hälfte mit Benzin gefüllt. Scott
berechnete sofort die Quantität genauer und konstatierte, daß man mit diesem
Kraftstoff bequem die 320 Seemeilen entfernte Küste Amerikas erreichen konnte,
auch wenn man erst noch fünf Stunden nördlich steuerte.

Es ging also sofort rückwärts. Scott übernahm die Bedienung des Motors, was vom
Ruderplatz aus geschah, so daß er zugleich steuerte. Bruno blieb in dem ins
Schlepptau genommenen Segelboot, welches ebenfalls gesteuert werden mußte, und
durch Setzen von Segeln konnte der Widerstand sehr verringert werden. Das
Motorboot lief noch immer acht Knoten, sonst wären es wohl neun geworden. Dabei
konnten die beiden die Wasserfläche mit Auge und Fernrohr abspähen, woran sich
Nobody ebenfalls beteiligte, wenn er auch noch mit etwas anderem beschäftigt
war.

Zunächst befestigte er mit zwei Nägeln den Deckel wieder auf der Kiste, doch
so, daß dort, wo sich der Kopf befand, eine Oeffnung blieb, daß man auch immer
das Gesicht sehen konnte. Hierauf konstatierte Nobody durch gründliche
Untersuchung eine Tatsache, die er schon seit längerer Zeit vermutet hatte: An
und in diesem Motorboote war auch nicht ein einziger Buchstabe vorhanden!

Das würde eigentlich schon genug sagen. Doch es möchte zum Verständnis noch
etwas näher erläutert werden.

Vergebens hatte Nobody in dem mit Spitzen besetzten, feinen Leinwandhemd der
Toten, kein eigentliches Leichenhemd, nach einem Monogramm gesucht.

»Weshalb sind denn hier aus der Umschaltvorrichtung die Bezeichnungen entfernt?
« hatte vorhin Scott gesagt, als er den Motor erst einmal zur Prüfung anstellen
wollte.

Mit einem Hebel konnte man dem Motor natürlich verschiedene Schnelligkeiten
geben, ihn vorwärts und rückwärts gehen lassen, und es gibt wohl keinen Motor,
wo die betreffenden Ruhen nicht mit Worten oder doch mit Anfangsbuchstaben
bezeichnet sind.

Statt dessen waren hier nur flache Vertiefungen, und Nobody war fest überzeugt,
daß hier Worte oder Buchstaben aus dem gehärteten Stahl entfernt worden waren,
jedenfalls mittels einer Säure.

Da erwachte in Nobody die erste Vermutung, und sie sollte sich bestätigen.

An der ganzen Maschinerie, an jedem einzelnen Teile, wo die Fabrikfirma
eingeprägt gewesen oder auch nur eine Zahl, eine Nummer für die Montage, war
diese verschwunden, jedenfalls herausgebeizt! Das hatte geschehen können, denn
solche Stempel sind doch nur dort angebracht, wo es nichts schadet, an passiven
Teilen.

Und so war es überall und überall! Aus jedem Werkzeug, aus jedem
Schraubenschlüssel war jeder Buchstabe entfernt.

Nur eine einzige Einschränkung müssen wir machen, die aber wohl ganz
selbstverständlich ist: der Chronometer hatte auf dem Zifferblatt natürlich
noch die Stundenzahlen, sowie der Kompaß und der Spiegelsextant am Kreissektor
seine Einteilung. Aber was den Ursprung hätte verraten können, das war auch aus
diesen Instrumenten entfernt oder auf irgend eine Weise unkenntlich gemacht. So
war auf dem elfenbeinernen Zifferblatt ein großer, schwarzer Klecks, der
offenbar die Fabrikmarke verdeckte, während sie aus dem Kompaß mit einem Messer
herausgekratzt worden war.

Das wäre das, was das Motorboot selbst und seine nautische Ausrüstung anbetraf.
So war es aber überall! Für die anderes Fälle, welche von der außerordentlichen
Vorsicht zeugten, mit welcher jeder Buchstabe entfernt worden war, nur noch ein
einziges Beispiel: Außer den Einmachegläsern waren auch einige Blechbüchsen da,
ebenfalls ohne Etikette, aber Nobody konnte noch erkennen, daß sie ursprünglich
eine gehabt hatten, und daß diese durch Aufweichen entfernt worden waren. Als
Nobody eine der Blechbüchsen mit dem Messer anbohrte, zeigte sich, daß sie
kondensierte Milch enthielt.

Nobody teilte seine Wahrnehmungen dem Kanadier mit.

»Das ist allerdings höchst merkwürdig,« meinte dieser in seiner phlegmatischen
Weise.

»Ja, aber wozu diese übergroße, fast lächerlich übertriebene Vorsicht?«

»Der Betreffende wollte durchaus verheimlichen, woher er das Motorboot und
alles andere bezogen hat!«

Nun hätte Nobody immer wieder mit einem ›Wozu‹ fragen können. Es hatte keinen
Zweck. Hier lag ein Verbrechen vor, das war ja ganz offenbar – so offenbar, daß
die beiden dies gar nicht erst erwähnten.

Einmal versuchten sie, aus dem Benzinverbrauch und anderen Wahrzeichen
bestimmen zu wollen, woher das Boot gekommen sein könnte, oder doch wenigstens,
wie lange es wohl unterwegs sein möge. Doch bald gab Nobody diese Kalkulation
wieder auf, indem er erkannte, daß man hier nur Fehlschlüsse ziehen könne,
welche die Lösung erschwerten, ganz in Frage stellten. Es war nicht einmal
unbedingt nötig, daß das Boot vom nördlichen Amerika gekommen war. Wenn der
Betreffende nun seine eigene Jacht gehabt und diese mit dem Motorboot erst vor
wenigen Stunden verlassen hatte? Und wo war er zuvor mit dieser Jacht gewesen?
Dies hatte sogar etwas für sich, weil gar keine Kleidungsstücke vorhanden
waren, die der Chauffeur doch sicher mitgenommen hätte, wenn er tagelang auf
der See weilen wollte. Doch auch hierdurch durfte man sich nicht irremachen
lassen, man hatte es offenbar mit einem ganz raffinierten Menschen zu tun.

Ja, mußte denn das Motorboot unbedingt einen Führer gehabt haben? Konnte es
nicht mit festgelegtem Steuer von einem Schiffe oder auch von der Küste, die
oberhalb New-York einen großen Bogen nach Osten macht, nordwärts in das offene
Meer abgelassen worden sein? Das hatte sogar außerordentlich viel für sich!

Wir wollen hierzu nur eins bemerken: Durch Erwägung all dieser zahllosen
Möglichkeiten und Unmöglichkeiten wäre in dem Kopfe auch des nüchternsten
Detektivs, der sonst seine Gedanken logisch zu ordnen versteht, nur eine
heillose Verwirrung entstanden, während Nobodys Urteilskraft, indem er sich auf
solche Vermutungen jetzt gar nicht einließ, weil es absolut keinen Zweck hatte,
ungetrübt blieb.

Die fünf Stunden waren verstrichen, man hatte nichts auf dem Meere erblickt,
kein treibendes Stück Holz, nicht einmal ein Schiff. Es war etwas nach vier
Uhr, als Nobody die Sonne aufnahm.

Er berechnete die Lage, danach befanden sie sich 314 Seemeilen ziemlich direkt
östlich von New-York entfernt.

»Wenn Seegang und Wind so bleiben,« meinte Scott, »können wir es bei 8 Knoten
Fahrt in 40 Stunden erreichen, das wäre übermorgen vormittag, Benzin ist dazu
überreichlich vorhanden.«

»Nach New-York wollen wir uns wenden?« fragte Nobody mit Spannung.

»Ja, wohin denn sonst? Natürlich können wir auch schon im ersten Hafen von Long
Island anlegen, da ersparen wir noch mehrere Stunden.«

»Und dann?«

»Dann übergeben wir die Leiche und die ganze Sache natürlich der Polizei.«

Nobodys Entschluß war schon längst gefaßt gewesen.

»Geehrter Mr. Scott, ich möchte Ihnen eine Eröffnung machen, ganz kurz: Ich bin
selbst Detektiv.«

»Das habe ich mir gedacht,« sagte der Kanadier ohne Ueberraschung.

»Wieso?«

»Nun, ich habe Sie doch lange genug beobachtet, und solche gründliche
Untersuchungen kann wohl nur ein professioneller Detektiv anstellen, der hat
Gedanken, auf die unsereiner gar nicht kommt. Sie stehen in amerikanischen
Diensten, Mr. Mulford?«

»Nein. Ich bin Privatdetektiv – und auch nicht. Doch ich habe keine
Zurückhaltung nötig. Haben Sie schon von Nobody gehört?«

»Sie sind ... Nobody?!«

Jetzt war es allerdings Ueberraschung, aber ... Nobody hatte den Eindruck, als
sei sie erkünstelt. Doch er achtete nicht darauf, fand diese Erkünstelung sogar
ganz angebracht. Dieser junge Mann war eben gegen alles ganz abgestorben, und
er erachtete es gewissermaßen als eine Pflicht der Höflichkeit, jetzt
überrascht sein zu müssen.

»Ich bin es.«

»Dann sind Sie doch ... Sir Alfred Willcox, der Champion der englischen
Königin?!«

»Ich bin es, und ...«

Der junge Mann mit den energischen Zügen und den traurigen Augen lüftete mit
einer leichten Verbeugung seine Sportmütze, was man bei einem Engländer äußerst
selten sieht, er tut es fast nur seinem Landesherrn und dem Helden gegenüber,
der gerade an der Tagesordnung ist.

»O, bitte, gar keine Ursache ...«

»Verzeihung – ich bin zwar geborener Kanadier und als solcher geborener
Engländer, doch schon seit langem bin ich freier Bürger der freien Republik von
Nordamerika, und als solcher zog ich meinen Hut nicht vor Sir Alfred Willcox,
dem Baronet von Kent, auch nicht vor dem Champion der englischen Königin,
sondern meine Ehrenbezeugung galt dem Detektiv Nobody und dann noch dem
Ehrendoktor der Universität Oxford.«

Das war fein gesagt, und Nobody hatte keine andere Antwort, als daß er jenem
die Hand hinhielt, die mit einer sichtbaren Aufwallung von Herzlichkeit
ergriffen und gedrückt wurde.

»Jetzt werden Sie auch meinen Wunsch verstehen,« nahm Nobody dann wieder das
Wort, »wenn ich die Sache nicht der Kriminalpolizei übergeben, sondern die
Aufklärung selbst übernehmen möchte, ganz abgesehen davon, daß ich glaube – bei
aller Bescheidenheit – das Rätsel schneller zu lösen, als es der
Kriminalpolizei möglich sein dürfte.«

»Selbstverständlich, als Nobody haben Sie überhaupt nur zu befehlen ...«

»O nein. Sie überschätzen meine Stellung!«

»Ueber mich, meine ich, und ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich Ihnen
behilflich sein dürfte.«

Nobody wollte diese Höflichkeitsbezeugungen abkürzen.

»Ich bin Ihnen schon außerordentlichen Dank schuldig; ohne Sie hätte ich das
Motorboot ja gar nicht verfolgen können, und ich nehme auch fernerhin Ihre
Unterstützung dankbar an. Also jetzt erst einmal Kurs nach Westen genommen!
Wohin dann speziell, das können wir noch unterwegs überlegen, wir haben ja Zeit
genug.«

Das Motorfahrzeug ward gewendet, im nachgeschleppten Boote die Segel anders
gesetzt, und mit acht Knoten Fahrt ging es dem Westen zu.

»Dort tauchen die Masten eines Schiffes auf,« fuhr Nobody fort, »es scheint ein
Dampfer zu sein, und wäre es ein Kriegsschiff, welches das namenlose Fahrzeug
zur Rechenschaft ziehen will, so würde mein ganzer Plan durchkreuzt. Das
nächste muß also sein, daß ich dem Motorboot einen deutlich lesbaren Namen
gebe. Das hat freilich seine Schwierigkeiten. Ich habe Kreide bei mir, ich muß
sie pulvern und ...«

»Bitte, in meinem Boote, das ich habe weiß anstreichen lassen, ist eine Büchse
weiße Oelfarbe mit Pinsel.«

»Ah, vortrefflich! Dann werde ich mich einmal als Kunstmaler auf dem
schaukelnden Drahtseile produzieren. Denn ich muß doch von dem hüpfenden Boote
aus auf dem schaukelnden Heck malen ...«

»Könnten Sie denn nicht die Buchstaben erst auf ein Stück schwarzes Tuch malen
und dieses dann am Heck befestigen?«

»Ja, wenn wir solch ein Stück Tuch hätten, das die Farbe annimmt!«

»Ist alles vorhanden! Bruno, gib mir hinten aus dem Kasten die geteerte
Segelleinwand!«

»Mr. Scott, Sie sind ja ein Kapitalmensch!« lachte Nobody. »Verzeihung, es war
eine ehrlich gemeinte Anerkennung – und wirklich, Sie scheinen eine
Zaubertasche zu besitzen, aus der Sie alles holen, was man gerade braucht.«

Nobody schnitt aus der herübergereichten, auf der einen Seite geteerten
Leinwand ein viereckiges Stück heraus und begann nach kurzer Ueberlegung, ohne
erst seinen Begleiter um Rat zu fragen, mit Pinsel und weißer Oelfarbe große
Buchstaben zu malen – zzziyyy Ariadne, New-Yorkzzz/iyyy – ließ die Farbe etwas
trocknen, und dann war es ihm ein leichtes, das Stück Tuch an dem rundlichen
Heck zu befestigen.

»Nun handelt es sich darum, unser Ziel genauer zu bestimmen, und wohin wir die
Leiche zur weiteren Beobachtung und Untersuchung bringen. Am liebsten möchte
ich natürlich keinen anderen Menschen ins Vertrauen ziehen.«

»Auch da könnte ich Ihnen einen Vorschlag machen,« sagte der Kanadier.

»Bitte!«

»Ich besitze an der Ostspitze von Long Island ein Haus, liegt ganz einsam, hat
einen eigenen Hafen. Das ist zu alledem wie geschaffen.«

»Hm! Und Ihre Dienerschaft?«

»Habe keine. Das Haus ist zwar vollständig eingerichtet, aber schon seit langer
Zeit unbewohnt. Ich muß darauf gefaßt sein, daß unterdessen einmal eingebrochen
und alles ausgeräumt worden ist,« sagte der junge Mann lächelnd, doch dieses
Lächeln sah recht gezwungen aus, dieses Gesicht konnte überhaupt gar nicht mehr
lächeln. »Das hätte für uns ja nichts zu sagen, so viel an Möbeln werden wir
wohl noch vorfinden, um einige Betten herrichten zu können.«

Nobody ließ sich die Lage dieses Landsitzes genauer beschreiben, und er
wunderte sich im stillen, wie man solch ein Haus mit vollkommener Einrichtung
sich so ganz allein überlassen konnte.

»Ich nehme Ihr Anerbieten wiederum dankbar an, und dadurch würden wir ja auch
ganz beträchtlich Zeit ersparen.«

»Gewiß. Mantauk Top, wie das Kap heißt, auf dem die Villa liegt, ist von
New-York in der Luftlinie noch etwas über hundert Seemeilen entfernt, wir
kommen also zwölf Stunden früher an.«

»Also in der Nacht! Vortrefflich! Können Sie hinein in das Haus?«

»Jederzeit. Ich habe den Schlüssel zur Haustür in der Tasche.«

+++

Wir überspringen anderthalb Tag oder genau zweiunddreißig Stunden.

Die finsterste Nacht herrschte, doch war das Meer hier in der Nähe der Küste
und im Fahrwasser nach New-York von zahlreichen Lichtern belebt, auch
erleuchtete Fenster von Häusern konnte man schon sehen; eine Turmuhr war es,
welche man die Mitternachtsstunde schlagen hörte, etwas zu früh, die
Schiffsglocken glasten fünf Minuten später.

Die Fahrt in dem offenen Boot war bei dem schönen Wetter ohne jede Strapaze
gewesen, so hatten sich die drei Männer auch zum Schlafen regelmäßig ablösen
können.

Man war besonders heute oftmals dicht an Schiffen vorbeigekommen, wohl hatte
das Motorfahrzeug mit dem nachgeschleppten Segelboot Aufmerksamkeit erregt,
doch kein sargähnlicher Kasten. Der war wohlweislich unter Segeln verpackt
worden. Eben kühne Sportleute, die sich in den Nußschalen so weit in die offene
See gewagt hatten, und wurden sie einmal angerufen, so gab Nobody humoristische
Antworten.

Er brauchte nur einen Zipfel des Segeltuchs zurückzuschlagen, so konnte er
direkt in das Gesicht der Leiche blicken. Der Leiche? Nicht die geringste
Veränderung des Körpers trat ein, was sich doch auch in den Zügen bemerkbar
gemacht hätte. Und schob Nobody die Lider zurück, so blickte er in zwei blaue,
sanfte Augen, die nichts von Todesstarre wußten, noch viel weniger eingesunken
waren.

Die drei Männer hatten nicht mehr über dieses Rätsel gesprochen. Es war für den
menschlichen Verstand gar zu ungeheuerlich. Aber auch sonst hatten sie wenig
gesprochen, fast nur über nautische Sachen, die mit der Führung des Bootes
zusammenhingen, So wußte Nobody über seinen Begleiter noch ebensowenig wie
zuvor.

Am Nachmittage hatte man die Fahrt mit Absicht verzögert, ganz unterbrochen, um
erst in später Nacht das Ziel zu erreichen.

»Was für viele Häuser sind das dort?« fragte Nobody.

»Mantauks Town, eine Villenkolonie von reichen New-Yorkern, die am Meere ihre
Sommersitze haben, und jetzt ist Saison.«

»Und dort das so hellerleuchtete Gebäude?«

»Das Badehotel.«

Wie mächtig wurde Nobody jetzt wieder an den Zeitpunkt vor sieben Jahren
erinnert, als der Schwimmer die Küste von Amerika betrat! Da hatte ihm auch ein
Badehotel so hell entgegengestrahlt.

»Zwischen diesem Hotel und dem Gebäude, von dem Sie nur die erste Etage
erleuchtet sehen, steht mein Haus.«

»Da liegt es doch nicht gar so einsam?«

»Nein, ganz einsam gerade nicht. Es liegt nur ... selbständig, für sich
abgeschlossen.«

»Werden wir unbemerkt an Land kommen? Müssen wir erst über eine Straße?«

»Das eben nicht. Die hintere Haustür, zu der ich den Schlüssel habe, führt mit
einer Treppe direkt ins Wasser.«

Der junge Mann mußte hier schon oft nächtlicherweile sein Boot eingesteuert
haben, die erleuchten Fenster genügten ihm zur Orientierung, denn Nobody sah in
der schwarzen Finsternis noch nichts von einer Treppe, nichts von einem Hause,
als es einen kleinen Ruck gab und die eisernen Planken an Stein knirschten.

»Wir sind am Ziel. Hier ist auch noch der Ring vorhanden – wahrhaftig, sogar
der Strick hängt noch daran! Bruno, bringe unser Boot herum. Darf ich Ihnen
beim Aussteigen behilflich sein, Mr. Mulford?«

Es war nicht nötig. Jetzt, da Nobody wußte, wohin er seine Augen zu richten
hatte, begannen sie nach und nach zu unterscheiden, und sie erkannten die
Umrisse eines stattlichen Gebäudes, das nicht mit so einem Landhäuschen an der
See verglichen werden konnte, in dem man ein paar Sommermonate verbringen will.
Nobody glaubte einen venezianischen Stil zu erkennen – wahrhaftig, die
Wassertreppe wurde auch von zwei steinernen Löwen bewacht! – und er dachte
lebhaft an den Dogenpalast zu Venedig, hier freilich in stark verkleinertem
Maßstabe.

Der junge Mann mußte Geld haben, daß er solch ein großes Haus so zinsenlos
daliegen lassen konnte!

Scott war die Treppe hinaufgegangen, ein Schlüssel rasselte, eine Tür knarrte,
und er kam wieder zurück.

»Alles in Ordnung, die Tür ist offen. Wollen wir nicht erst die Kiste in
Sicherheit bringen? Dann schlage ich vor, daß Sie das Tragen uns beiden
überlassen, mir und meinem Diener, wir kennen hier jeden Fußbreit, während Sie
sich selbst mit Ihrer Taschenlaterne vor die Füße leuchten.«

Nobody sah die Richtigkeit dieses Vorschlags ein. Die Kiste mit ihrem Inhalte
war die Hauptsache, die mußte vor allen Dingen im Hause verschwinden.

Das Herausbefördern aus dem schwankenden Boote ging ohne Schwierigkeiten
vonstatten, ebenso das Hinauftragen. Viel mehr als ein Zentner konnte es nicht
sein, und der eine der Träger war ein Arbeiter, und der Kanadier konnte trotz
seiner feinen Hände sicher noch ganz andere Lasten heben.

Erst in dem Hausflur, als Nobody die Türe wieder geschlossen hatte, ließ er
seine kleine Benzinlampe mit elektrischer Zündung aufflammen, und das erste,
worauf der Blendstrahl fiel, war eine dicke Schicht Staub, welche den Boden
bedeckte – und derselbe Staub überall, wohin er auch leuchtete!

Wie lange mußte dieses Haus nicht betreten, von keiner Hand gesäubert worden
sein, daß sich solch eine hohe Schicht Staub ansammeln konnte? Und der
Eigentümer hatte immer den Schlüssel dazu in der Tasche? Und es war sogar ein
sehr, sehr großer Schlüssel, den man eigentlich sonst nicht so mit sich
herumschleppt!

Jedenfalls war etwas dabei, was Nobody gar nicht recht in den Kopf wollte.

Die beiden schienen sich schon verabredet zu haben, wohin die Kiste kommen
sollte. Sie trugen sie eine Treppe hinauf, mit einem kostbaren Teppichläufer
bedeckt, aber ebenfalls voll Staub, wie alles in diesem Hause.

»Oeffnen Sie dort die zweite Tür, bitte!« sagte der vorn tragende Scott.

Nobody tat es, stieß die Flügeltür auf, trat selbst zuerst ein, mit der Laterne
vorausleuchtend. Dem Auge des Detektivs entging nichts, und er brauchte nur
einen Blick, um hier ein Geheimnis zu erkennen.

Es war ein höchst luxuriös eingerichtetes Wohngemach, die kostbaren Möbel noch
ganz neu, wenn auch mit einer Staubschicht bedeckt, und es war auch wirklich
bewohnt worden, aber der Bewohner hatte sich seinerzeit plötzlich entfernt, um
dieses Zimmer, dieses Haus nie wieder zu betreten, alles stehen und liegen
lassend, wie es sich gerade zurzeit befunden hatte, und unterdessen war auch
keine andere ordnende Hand hier gewesen.

Auf dem großen Mitteltisch, mit golddurchwirkter Decke belegt, stand ein
dreiarmiger Leuchter, dessen Kerzen schon gebrannt hatten. Das eine Ende der
Decke war etwas über den Tisch geschlagen – ein deutlicher Beweis, daß nach dem
Verlassen des Hauses hier keine ordnende Hand gewesen war! Dort auf dem
Armstuhl, an den Kamin gerückt, in dem noch Asche lag, ein aufgeschlagenes Buch
– zu einer kalten Jahreszeit war das Haus plötzlich verlassen worden, das Feuer
hatte noch im Kamin gebrannt! Und dort auf dem Tischchen neben dem Sofa ein
Teller, auf dem sogar noch etwas lag, was unter der Staubschicht wie ein halbes
Brötchen aussah.

Dies hatte also des Detektivs erster Blick gesehen. Doch ihm war jetzt die
Hauptsache, daß die hohen Fenster mit Portieren dicht verhangen waren.

»Wohin sollen wir die Kiste setzen?« fragte Scott.

»Einstweilen an den Boden, bitte. Dann möchte ich aber die Leiche auf den Tisch
– oder besser auf das Sofa haben. Nur wäre eine bessere Unterlage ...«

»Bruno holt sofort die Decken aus dem Boote, und was wir sonst brauchen,
besorgt er aus dem Hotel.«

Der Sarg war an den Boden gesetzt worden; der Diener, den man einen Stummen
nennen konnte, hatte sich entfernt, sein Herr war zurückgeblieben.

Nobody hob mit einem Ruck den nur durch zwei Nägel befestigten Deckel. An der
Leiche war noch nicht die geringste Veränderung wahrzunehmen, und man befand
sich in der heißen Jahreszeit, die Zersetzung hätte schon beginnen müssen.

Jetzt wäre eine Gelegenheit gewesen, einmal über das Phänomen zu sprechen. Aber
die Abwesenheit des Dieners wurde zu einer anderen Aussprache benutzt.

»Sir Willcox – Mister Nobody!« erklang es leise.

Scott hatte die drei Wachskerzen angebrannt, neben diesen stand er jetzt, den
über den Sarg Gebeugten beobachtend, in der ungezwungenen Stellung eines
Weltmannes, der nie in Verlegenheit ist, wohin er seine Hände zu tun hat, auch
wenn ein scharfer Blick auf ihm ruht.

»Sie wünschen, Mister Scott?« fragte Nobody, sich aufrichtend.

»Ich habe eine Bitte an Sie.«

»Bitte sehr.«

Wie unsäglich traurig gerade jetzt diese schönen, großen Augen ihn anblickten!

»Sie befinden sich in meinem Hause, und ich werde mich bemühen, Sie als meinen
Gast zu bewirten. Wir werden dabei die Hilfe des Hotels in Anspruch nehmen
müssen; denn ... nicht wahr, Sie finden recht viel auffällig in diesem Hause?«

»O, nicht doch – nicht, daß ich wüßte – Sie sagten mir doch schon, daß Sie es
seit langer Zeit nicht bewohnt ...«

»Doch, doch, es muß Ihnen sehr, sehr viel auffallen. Das ist nicht der Zustand
eines Hauses, welches man auf gewöhnliche Weise verlassen hat. Und so wollte
ich Sie bitten, mich niemals zu fragen, weshalb ich es so schnell verlassen und
nie wieder betreten habe, obgleich ich den Schlüssel dazu immer bei mir trage.«

»O, mein Herr, wie dürfte ich es wagen, in Ihre Geheimnisse dringen zu wollen
...«

»Ich danke Ihnen, ich habe Ihr Wort,« unterbrach ihn der Kanadier mit einiger
Hast, »das Wort eines Mannes, dem man unbedingt vertrauen darf.«

Eine leichte Verbeugung, und Mr. Scott entfernte sich schnell aus dem Zimmer,
und Nobody fühlte förmlich, wie jener ihn mit gebundenen Händen zurückließ.
Also Geheimnisse waren vorhanden, auch in diesem Hause, und er hatte sein Wort
gegeben, er durfte ihnen nicht nachspüren, selbst wenn sie ihm von direktem
Interesse gewesen wären.

Bruno kam wieder, außer den im Segelboot befindlichen Decken auch Nobodys
Koffer mitbringend. Die eine Decke ward über das verstaubte Sofa gebreitet, der
Diener war behilflich, die Leiche darauf zu betten.

»Falls sie sich morgen doch verändert hat, werde ich gleich jetzt einige
photographische Aufnahmen bei Blitzlicht machen,« sagte Nobody, und der
schweigsame Diener schien den Wunsch aus diesen Worten herausgehört zu haben,
er entfernte sich sofort wieder.

Nobody war allein mit der Toten, und zum ersten Male bei ihrem Anblicke packte
es ihn. Wir wissen ja, was für ein weiches Herz im Grunde genommen dieser Mann
besaß, der, wenn es sein mußte, auch hartherzig bis zur Grausamkeit sein
konnte.

Wie schön sie war, wie hold, wie unschuldig, wie keusch! War sie denn nur
wirklich tot? Noch einmal stellte er alle Untersuchungen an, die er aus seiner
langjährigen Praxis kannte, um den Tod eines Menschen zu konstatieren – nur den
Aderlaß wandte er nicht an, er brachte es nicht über sich, diesen weißen Körper
auch nur an der Fußsohle zu verletzen, und es war doch auch gar nicht nötig, er
kannte untrüglichere Mittel.

Ja, sie war wirklich tot! Hier konnte auch von keinem Scheintod mehr die Rede
sein. Daß der Körper im Tode so vollständig unverändert blieb, war für Nobody
bereits kein Rätsel mehr. Die Leiche war präpariert! Hier lag also wohl noch
ein zu lösendes Geheimnis vor, aber kein Rätsel mehr. Hierbei ist ein großer
Unterschied. Und dieses geheimnisvolle Mittel schützte auch die Haare davor
nach dem Tode steif und brüchig zu werden.

Wer war sie?

Diese Frage ließ im wehmütig gestimmten Menschen wieder den Detektiv erwachen.

Er entnahm dem Koffer einen vorzüglichen Photographenapparat und machte im
jeweilig verfinsterten Zimmer wohl ein Dutzend Blitzlichtaufnahmen –
Brustbilder und auch nur Kopfbilder, von vorn und von der Seite, mit offenen
und geschlossenen Augen. Mehrfach drapierte er das goldblonde, leichtgewellte
Haar anders, er strich es aus der Stirn zurück und ließ es darüberfallen, da
hierdurch der Gesichtsausdruck ein anderer wird, und schließlich machte er auch
zwei Aufnahmen vom unbekleideten Körper, und es mußten Photographien werden,
welche einem Maler, der kein Modell für eine Diana findet, als Aktstudien
dienen konnten.

»Wenn Sie fertig sind, Sir,« sagte die Stimme des jungen Kanadiers durch die
Spalte der Nebentür, »hier ist ein Schlafzimmer für Sie vorgerichtet worden.«

Soeben hatte Nobody seine letzte Aufnahme beendet; über die Leiche hatte er
eine Decke gebreitet, und er begab sich hinüber.

Es war ein als Schlafzimmer eingerichtetes Gemach, wiederum alles höchst
luxuriös; aber man hatte unterdessen alles, was an Möbeln leicht transportabel,
daraus entfernt und die schwereren Stücke mit Decken belegt, um den Staub nicht
aufwirbeln zu lassen. Denn hätte man diesen hier im Zimmer entfernen wollen,
das wäre ja eine heillose Schmutzarbeit geworden. Nur die Bettpfosten waren
abgewischt worden, und die Bettwäsche stammte dem Monogramm nach, wie noch
manches andere, offenbar aus dem nahen Hotel. Der Diener, welcher eben das
kostbare Porzellangeschirr des Waschtisches mit Wasser versorgte, hatte dies
alles inzwischen von dort geholt.

»Wir müssen uns behelfen, so gut es geht,« sagte der junge Hausherr.
»Angenehmer wäre es wohl, wenn Sie im Hotel schliefen, aber ich vermute, daß
Sie die Leiche nicht hier zurücklassen wollen.«

»Allerdings, und ich möchte Ihren Diener bitten, daß er mir behilflich ist, das
Sofa, auf dem sie liegt, mit hierherüberzutragen.«

»Hier in dieses Zimmer, wo Sie schlafen? Herr, Sie haben starke Nerven! Nun ja,
warum nicht, Sie werden in Ihrem Berufe noch etwas ganz anderes gewöhnt worden
sein.«

Das Sofa mit der Leiche wurde herübergetragen und auf Nobodys Anordnung in
einiger Entfernung neben das Bett gesetzt, dann holte er noch den brennenden
Armleuchter herüber, stellte ihn auf den Tisch, auf dem schon ein genau solcher
silberner Leuchter stand, ebenfalls mit drei brennenden Wachskerzen.

»Ich denke,« sagte Mister Scott in einer Stellung, welche andeutete, daß er
gehen wollte, »wir sprechen jetzt nicht mehr über das Rätsel, morgen ist auch
noch ein Tag, und uns allen werden einige Stunden Ruhe guttun.«

»Ganz meine Ansicht.«

»Hier ist eine Klingel, ihr Läuten ruft sofort den Diener herbei. Die Türen
gehen zu verriegeln. Sir Willcox, ich wünsche Ihnen eine gesegnete Nachtruhe.«

Zum Abschied nur eine formelle Verbeugung, die von Nobody schweigend erwidert
wurde.

Und nun passierte etwas, weshalb vorhin so umständlich die beiden Armleuchter
erwähnt wurden – eigentlich gar nichts von Belang, und doch etwas recht
Merkwürdiges, was nicht alle Tage vorkommt.

Die beiden, also gleichen Leuchter standen dicht nebeneinander auf der Ecke des
Mitteltisches. Nobody hatte den seinen vorhin mehr nach dem Rande zu gesetzt,
er stand gegenwärtig dem Hausherrn und dessen Diener am nächsten. Nobody wußte,
daß es der seine war, und als er die Verbeugung gemacht, griff er nach diesem,
die Hand so geöffnet, wie eine Hand eben greift, wenn sie einen schweren
Leuchter erfassen will.

Gleichzeitig griff auch Mr. Scott nach dem ihm zunächst stehenden Leuchter,
also nach demselben, den er für den seinen halten mochte, um ihn wieder
mitzunehmen – aber der Diener hatte denselben Gedanken schon eher gefaßt gehabt
als die beiden anderen, seine Hand kam zuvor, sie nahm den Leuchter schon weg,
und auf diese Weise geschah es, daß sich Nobody und Scott plötzlich wider ihren
Willen die Hand gegeben hatten!

Es lag etwas Komisches in diesem Zufall, das klappte auch alles so, wie die
beiden halbgeöffneten Hände gerade ineinander fuhren, und Nobody konnte sich
denn auch nicht enthalten, ein heiteres Lachen hören zu lassen.

»Na, da gute Nacht, Mr. Scott,« lachte er, die nun einmal erwischte Hand
kräftig schüttelnd, »es stand eben im Buche des Schicksals schon verzeichnet,
daß wir uns erst noch einmal die Hand zum Abschied geben sollten!«

So lachte Nobody. Und Mr. Scott? Der lachte nicht. Das gesunde, gebräunte
Gesicht des jungen Kanadiers war plötzlich aschgrau geworden, möglichst schnell
zog er seine Hand zurück und folgte dem Diener hinaus, der den brennenden
Leuchter trug.

»Ein seltsamer Mensch!« brummte Nobody, als er sich entkleidete. »Zur einen
Hälfte ein Athlet mit unbeugsamer Willenskraft, macht er zur anderen Hälfte den
Eindruck eines träumenden Geistersehers. Nun, ich hoffe, noch Gelegenheit zu
haben, diesen Charakter näher studieren zu können.«

Das Licht war verlöscht, und in der Finsternis grübelte Nobodys Hirn.

Doch nicht die neben ihm liegende Leiche war es mit der sich jetzt sein
rastloser Kopf beschäftigte. Wir wollen seinen Gedanken folgen.

Der geneigte Leser der früheren Erzählungen wird gefunden haben, daß Nobody als
Detektiv niemals von Glück oder besonderem Zufall begünstigt wurde. Nobody war
niemals ›zufällig‹ dazugekommen, wenn irgendwo gerade ein Mord oder sonst ein
Verbrechen passiert war, er hatte bisher niemals ›zufällig‹ auf der Straße oder
sonstwo eine Leiche gefunden, kein abgeschnittenes Glied, nicht einmal ein
blutiges Messer und dergleichen, er war niemals ›zufällig‹ mit der Nase gegen
einen blutigen Fingerabdruck an der Wand gerannt. Er war auch niemals
›zufällig‹ dazugekommen, daß gerade ihm ein Sterbender ein fürchterliches
Geheimnis beichten konnte. Nobody war auch niemals das glückliche Opfer einer
Verwechslung gewesen. Kein Briefchen war ihm versehentlich zugesteckt worden,
dessen unheimlicher Inhalt ihn nun auf eine Fährte brachte, die ihn als
Detektiven zu einem Triumphe führte, er war auf keinem Maskenballe mit einer
anderen Person verwechselt worden, so daß er ›zufällig‹ etwas zu erfahren
bekam, was er als Detektiv gerade recht gut brauchen konnte.

Hierbei sei eine Bemerkung gemacht: Es gibt genug solche Detektiverzählungen,
wo der Held ›zufällig‹ immer gerade dabei ist, wenn es für ihn etwas zu tun
gibt, wobei er seine Weisheit leuchten lassen kann, und so läuft ihm ›zufällig‹
alles immer direkt in die Hand, wie einem im Schlaraffenland die gebratenen
Tauben in den Mund fliegen. Das ist ja alles recht schön und gut, das mag sich
auch ganz interessant lesen, aber auf die Dauer wird das doch langweilig, man
sieht zu deutlich, woher das alles stammt, das nennt man ›bei den Haaren
herbeiziehen‹, und wer etwas Phantasie besitzt, der sieht während des Lesens
immer den Schreiber hinter dem Ofen sitzen, wie er einen Federhalter nach dem
anderen zerkaut und sich die verschiedenen ›Zufälle‹ aus den Fingern saugt.

Nein, unser Nobody hatte sich als Detektiv ehrlich abgemüht! Was hatte er nicht
auf der Eisenbahn und auf dem Wasser gelegen, um dorthin nach den fernsten
Landen zu eilen, wo sich ein geheimnisvoller Fall ereignet hatte, dem die
Kriminalpolizei ohnmächtig gegenüberstand! Oder es waren ihm ehrenvolle
Aufträge zuteil geworden.

Dies hier war eigentlich das erstemal in seinem Leben, daß sich der Zufall so
mit ihm verbunden hatte. Als er dem führerlosen Motorboote hatte folgen wollen,
das war nur so eine plötzliche Laune seines abenteuerlustigen Charakters
gewesen. Auf den schwarzen Kasten hatte er gar nichts gegeben, mit keinem
Gedanken daran gedacht, derselbe könne irgend ein Geheimnis bergen. Und nun war
das alles so gekommen! Und gerade jetzt, nach sieben Jahren, gerade wieder von
der ›Persepolis‹ aus!

»Mir ist, als sollte das geradezu ein Zeichen des Himmels sein, daß für mich
jetzt eine neue Aera beginnt,« dachte er.

Und nun diese Begegnung mit dem Kanadier! Wie gesagt, es war ihm ja schon oft
passiert, einen Namensdoppelgänger zu finden, aber ... wie kam seine Frau dazu,
irgendeinen Namen auszusprechen, und der eigentliche Träger dieses Namens
entpuppte sich dann gerade als ein so merkwürdiger Mensch, und gerade dieser
Namensdoppelgänger hatte ein Boot bei sich, ohne welches Nobody dem Motorboote
gar nicht hätte folgen können, und gerade er mußte ihn begleiten, gerade mit
diesem merkwürdigen, sonderlichen Namensdoppelgänger mußte er dieses Abenteuer
erleben, in seinem Hause mußte er die rätselhafte Leiche unterbringen, und mit
diesem Hause war es auch wiederum nicht recht geheuer!

Und dann vorhin der von formeller Höflichkeit diktierte Abschied, eine
Verbeugung, nichts weiter – nein, es sollte eben nicht sein, sie hatten sich
die Hände geben müssen, müssen!!!

Jetzt, da er so grübelnd in der Finsternis dalag, lachte Nobody nicht mehr
darüber. Er wiederholte seine vorigen Worte, nur in anderer Fassung:

»Mir ist, als sei dieser Mann dazu bestimmt, meinem ganzen Leben eine andere
Wendung zu geben.«

Und seine grübelnden Gedanken beschäftigten sich weiter mit dem ihm gänzlich
unbekannten Menschen. Sie waren gezwungen dazu! Aber was war es, was ihn mit so
unwiderstehlicher Gewalt zu diesem jungen Manne mit den ernsten,
charaktervollen Zügen und den träumenden Augen hinzog?

Wir wollen alles, was Nobody dachte, in einige Worte kleiden, die er am anderen
Morgen in sein Tagebuch einschrieb:

»Ich wollte, er wäre bettelarm und hilflos. Das ist der Mann, den ich schon
immer gesucht und niemals gefunden habe. Das ist der Mann, dessentwegen ich
wünschte, ich selbst verlöre alles, alles, um ihm beweisen zu können, daß es
eine Freundschaft gibt, welche freudig das letzte Stückchen Brot teilt.«

Mit diesem Gedanken schlief Nobody ein, und da war es nicht wunderbar, daß er
sich auch noch im Traume mit dem jungen Kanadier beschäftigte.

Eine besondere Handlung besaß der Traum nicht. Wie von einer zzziyyy Laterna
magicazzz/iyyy an die Wand geworfen, tauchte das schöne männliche Gesicht mit
den schwermütigen Zügen vor ihm auf, es war wohl eine Schiffswand, und das
Gesicht war, wie bei einer Photographie, eingerahmt, mit einem kreisrunden
Rahmen – doch nein, das war ja ein Bollauge, aus dem Scott blickte – und da
plötzlich ging mit dem Gesicht des jungen Mannes eine langsame Verwandlung vor
sich, das hellblonde Bärtchen wurde schwarz und immer größer, schwarze Haare
sproßten aus Backen und Kinn hervor, ein wilder, schwarzer Vollbart entstand –
und immer mehr veränderten sich auch die Züge – bis aus dem runden Fensterchen
die von Haß und Hohn verzerrte Teufelsfratze grinste!

Man kann auch im Traume staunen. Nobody tat es. Wie konnte sich das ehrliche
Gesicht nur in diese Teufelsfratze verwandeln?! Doch nicht lange, so ging die
Verwandlung wieder rückwärts, der schwarze Bart verschwand nach und nach, bis
nur noch das blonde Bärtchen blieb und aus dem verzerrten Mephistokopfe wieder
der sympathische des jungen Kanadiers geworden war. Dann verschwamm alles in
einem Nebel, Nobodys Schlaf wurde traumlos. –

Eine Maus nagte leise. Der Schläfer hörte sie nicht. Polternd fuhr ein
Lastwagen vorbei, daß die Fensterscheiben erklirrten und das ganze Gebäude in
seinen Grundfesten erzitterte. Nobody erwachte nicht. Was sollte ihn das auch
im Schlafe stören? Ob er nicht vielleicht sogar das Nagen der Maus hörte, das
freilich war eine andere Sache.

Da plötzlich zuckte ein dünner Lichtstrahl durch das Gemach, er blieb stehen,
und das war etwas, was jetzt nicht hierherein gehörte, und die Sehnerven dieses
Detektivs mußten so fein sein, daß er den schwachen Lichtstrahl unter den
Lidern wahrnahm, denn sofort schlug er die Augen auf.

Der Lichtstrahl kam oben aus der Wand, welche keine Tür besaß. Nobody hatte
sofort beim Eintritt bemerkt, daß es nur eine Bretterwand war, mit einer Tapete
beklebt, und dort oben befand sich ein Astloch, dort war auch die Tapete
defekt.

Wenn sich Nobody auf das Bett stellte, mußte er hindurchblicken können. Und er
tat es. Deshalb brach er nicht sein Wort, nicht in die Geheimnisse dieses
Hauses und seines Besitzers dringen zu wollen. Es konnte ja ein Einbrecher
sein.

Er blickte in ein sehr großes Zimmer – nicht eigentlich hinein, sondern mehr
hinab. Denn dieses kleinere Gemach hier hatte ursprünglich zu jenem gehört,
breite Stufen führten herauf, es bildete eine Art von Podium, wie man es oft in
englischen Häusern findet, und war erst nachträglich durch eine Bretterwand zu
einem besonderen Zimmer gemacht worden.

Es war ein Schlafgemach, mit äußerstem Luxus eingerichtet, besonders überall
orientalische Teppiche, und die Hauptsache waren wohl die beiden
nebeneinanderstehenden Betten, die ihre weiche Pracht unter einer Staubschicht
verbargen. Ehe der Bewohner dieses Haus für so lange und so plötzlich verlassen
hatte, waren sie gemacht worden. Oder waren sie vielleicht überhaupt niemals
benutzt worden? »Aha! Das ist der zzziyyy casus bellizzz/iyyy, daher das
Herzeleid! Zwei Betten und nur ein Mann!«

Das Licht kam von einem dreiarmigen Leuchter, welcher auf einem Seitentische
stand. An diesem saß Mr. Edward Scott und schrieb. Oder er war wohl eben fertig
damit, er überlas noch einmal das Geschriebene.

Das Papier sah nicht wie ein Briefbogen aus, eher wie ein Zettel, der irgendwo
heraus- oder abgerissen worden war. Näheres konnte Nobody nicht unterscheiden.
Sonst konstatierte er nur noch, daß auf dem Tische außer dem Leuchter noch eine
Tintenflasche stand, wie man sie bei jedem Krämer für zwei Cent bekommt, und
dann eine Weinflasche. Aber kein Glas.

Der Schreiber war zufrieden mit seiner Arbeit, das sagte sein Nicken, und dann
warf er einen langen Blick nach der Holzwand, gerade dorthin, wo Nobody stand.

Wohl jeder andere Mensch hätte bei diesem Blick schnell den Kopf zurückgezogen
oder sich unter das Astloch geduckt. Das macht das böse Gewissen des
Schlüssellochguckers. Aber Nobody war gegen so etwas schon viel zu sehr
abgebrüht, er wußte, daß sein Auge von dort aus unmöglich gesehen werden
konnte.

»Das sieht bald aus, als stände das, was er da geschrieben, mit mir in
irgendeiner Verbindung,« dachte er nur, eine Erklärung für den Blick nach der
Wand suchend.

Jetzt rollte Scott den Fetzen Papier zusammen, drehte die längliche Rolle
einige Zeit zwischen seinen Händen, dann nahm er die Weinflasche und steckte
die Papierrolle durch den Hals hinein. Er hielt die Flasche noch einmal gegen
das Licht, stand auf, verkorkte das Tintenfläschchen, steckte es in die
Rocktasche, nahm zu der Weinflasche noch den Leuchter in die Hand, und so ging
er auf dem Teppich lautlosen Schrittes der Tür zu, öffnete sie – und finster
war es!

Wir wollen uns nicht dabei aufhalten, was Nobody zu alledem dachte. Vielleicht
auch dachte er gar nichts dabei. Denn eine Erklärung fand er doch nicht, er
hätte sich nur in Vermutungen ergehen können, und damit ließ sich ein Nobody
nicht ein.

Er legte sich wieder hin, ließ einmal seine Benzinlaterne wie ein Glühwürmchen
aufleuchten, um nach der Uhr zu sehen, es war erst kurz nach zwei, also hatte
er vorhin erst eine halbe Stunde geschlafen, und er setzte den unterbrochenen
Schlaf fort, ohne noch einmal gestört zu werden.

+++

Der Morgen brach an. Die Leiche des jungen Mädchens zeigte keine Veränderung.

Nobody machte durch möglichstes Geräusch bemerkbar, daß er auf sei: denn er
selbst sah und hörte Bruno auf dem Hofe schon Teppiche und Möbel ausklopfen,
und alsbald meldete sich Mr. Scott.

Nach den üblichen Fragen, ob gut geschlafen, sagte er, das Frühstück würde
sogleich von einem Kellner aus dem Hotel serviert werden, hier nebenan, in
demselben Zimmer, welches sie diese Nacht zuerst betreten hatten, und welches
unterdessen von dem fleißigen Bruno schon von allem Staube befreit worden war.
Nobody wunderte sich nur, daß der Mann mit den träumenden Augen dieses einsame
Haus, das ihm doch jedenfalls als Begräbnis seines Glückes heilig war, durch
den Eintritt eines Kellners entweihen ließ, oder er freute sich vielmehr
darüber, denn das zeigte, daß der ihm so überaus sympathische Mann frei von
allen Schrullen war.

»Ich habe das Motorboot in den Wasserkanal bringen lassen,« sagte Scott,
»welcher zur Aufbewahrung von Booten in dieses Haus eingebaut ist, durch ein
Gittertor verschließbar.«

Nobody fand dies vortrefflich, und während des Frühstücks setzte er seinem
Wirte auseinander, was er in dieser Angelegenheit nun zunächst zu tun
beabsichtige – er hielt diese Einweihung für seine Pflicht – Scott zollte ihm
Beifall, und gleich nach dem Frühstück ging Nobody ans Werk, während jener und
sein Diener im Hause blieben.

Es war erst sechs Uhr, als Nobody in die quer durch Long Island fahrende
Eisenbahn stieg und dann einen nach der Stadt New-York übersetzenden Dampfer
benutzte.

Sein erstes Ziel war das Riesengebäude, in welchem der ›New-York Herald‹
herausgegeben wird. Noch keine der vielen Redaktionsstuben war für das Publikum
geöffnet; aber Beamte sind doch immer da, dankbar für jede Neuigkeit, und
Nobody brauchte sich nur als jener Edward Scott vorzustellen, der mit dem
anderen Edward Scott die ›Persepolis‹ verlassen hatte, um das führerlose
Motorboot zu verfolgen, so geriet der Zeitungsmensch gleich ganz aus dem
Häuschen.

Jawohl, ei gewiß!! Das hatte schon gestern in allen Zeitungen gestanden! Und
der Herr war einer von den beiden? Sie hatten also das Motorboot wirklich
bekommen?

»Was ist denn in dem schwarzen Sarge drin gewesen?«

»Gar nichts, er war ganz leer.«

»Schade, sehr schade!«

Nobody ging noch zu einigen anderen Redaktionen von großen Zeitungen, stellte
sich vor als derjenige, welcher, berichtete und gab seine Adresse an.

So, nun konnte die Sache ihren Weg gehen und Nobody wieder nach Hause.

Das, was er berichtet, stand als Ergänzung des gestrigen Artikels schon heute
in sämtlichen New-Yorker Zeitungen, morgen in allen amerikanischen, in einigen
Tagen in denen der ganzen zivilisierten Welt. Denn das Wort ›Sarg‹, besonders
›schwarzer Sarg‹, hat für das Lesepublikum einen ganz eigentümlichen Klang, so
etwas wird sogar übers Meer telegraphiert.

Nun hieß es geduldig abwarten, bis sich der Betreffende, der sich für den Sarg
oder doch für das führerlose Motorboot speziell interessierte, melden würde,
wohl nicht persönlich, sondern durch ein Briefchen, das etwa zu einem
geheimnisvollen Rendezvous bestellte, um diese Angelegenheit zu erledigen.

Der Erfolg war ja sehr zweifelhaft, das mit der präparierten Leiche war doch
eine sehr heikle Sache, umsonst waren in dem Motorboote doch auch nicht alle
Buchstaben ausgekratzt worden, dann war auch zu bedenken, daß der Mann, welcher
allein darum wußte, daß die schwarze Kiste nicht leer, sondern mit einer Leiche
belastet gewesen, ertrunken war – aber immerhin war es das Schlaueste gewesen,
was Nobody hätte tun können. Seine Adresse, die jenes Hauses, hatte er auf
allen Redaktionen hinterlassen, die meisten Zeitungen würden sie wohl auch
gleich veröffentlichen.

Nobodys nächster Weg führte nach dem Hafen, nach der ›Persepolis‹, auf welcher
er eine Erkundigung einziehen wollte – nicht gerade, daß sie mit dieser
Angelegenheit zusammengehangen hätte, sondern es war dabei mehr ein besonderes
Interesse des Mannes, der das Menschenstudium zu seinem Privatvergnügen, zu
einem Sport gemacht hatte.

Er hatte nicht nötig, den Dampfer zu betreten: er begegnete dem ersten
Zahlmeister, den er hatte aufsuchen wollen, am Kai.

»Mister Purser, ich schätze mich glücklich, Ihre mir so werte Bekanntschaft auf
dem Lande erneuern zu dürfen. Ihr Rezept, wie man den Sillery mit sechserlei
Schnäpsen im Geschmack verbessert, ist mir auf der Zunge unvergeßlich, leider
nicht im Kopfe – ich meine, ich habe die Namen der sechs Schnäpse vergessen,
seit gestern abend saufe ich nun schon hier in New-York herum und probiere alle
Schnapsflaschen ...«

»Hallo, der Motorbootsucher!« unterbrach der Zahlmeister den Redefluß. Aber für
den rotnasigen Zahlmeister war das Saufen doch die Hauptsache – jawohl, so eine
Champagnerbowle konnte er auch an Land brauen, gleich aus freier Hand, die
Ingredienzen waren überall zu haben, und hinein ging es in die nächste
Weinstube.

Dem Bericht, wie sein Kumpan das Motorboot gefunden und nach der Küste
geschleppt hatte, widmete er sehr wenig Aufmerksamkeit, danach hatte er sich
nur aus Höflichkeit erkundigt, jener lebte ja noch und bezahlte, das war die
Hauptsache, und so mußte Nobody die Blicke des Mannes auch mit Gewalt auf die
Zeichnung lenken, das von dem runden Bollauge eingerahmte, verzerrte Gesicht
darstellend.

»Kennen Sie diesen Passagier?«

»Bei der letzten Reise an Bord gewesen?«

Diese Frage war ganz überflüssig. Der Zahlmeister kannte überhaupt nur immer
die Passagiere der jeweiligen Reise, dann existierten sie nicht mehr für ihn,
das heißt, dann verließ ihn sein erstaunliches Gedächtnis, dann aber auch
vollkommen, um eben für neue Gesichter und Namen Platz zu haben.

»Gewiß.«

»Den? Nee! Nee!!! Solch eine Galgenvisage hatte ich zum Glück nicht an Bord,
den ließe ich überhaupt gar nicht an Bord, der könnte eine Höllenuhr bei sich
haben.«

Wie, sollte des Zahlmeisters wundersame Gabe, von deren Unfehlbarkeit sich
Nobody schon wiederholt überzeugt hatte, einmal versagen? Doch bald erkannte er
den Grund dieses Mißlingens, er zeichnete mit flüchtigen Bleistiftstrichen
einen anderen Kopf, indem er sich vorstellte, wie dieses Gesicht wohl aussähe,
wenn es nicht so von Haß und Hohn verzerrt sei, wozu nun freilich Nobodys Genie
gehörte, um so etwas fertig zu bringen; es wurde ein vollständig anderes
Gesicht daraus, das mit jenem nur noch den gleichen Bart hatte – aber
wahrhaftig, das künstlerische Experiment gelang!

»Ja, den kenne ich, der war an Bord. Das ist aber auch ein ganz anderer, als
der dort mit seinem verdammten Spitzbubengesicht.«

»Nun wer ist es?«

»Monsieur Viktor Sinclaire, Kaufmann aus Paris, zweite Salonkabine im ersten
Promenadendeck, mittschiffs Backbord,« deklamierte der Zahlmeister geläufig
herunter.

»Ich habe ihn nie bei Tisch und an Deck gesehen.«

»Glaube ich. Speiste in seiner Kabine, kam nie zum Vorschein. Hier fehlen aber
noch ein paar Tropfen Ingwer.«

Nobody machte bald, daß er fortkam, die Bowle dem Zahlmeister und einigen
anderen Maaten von der ›Persepolis‹ überlassend, die den geistigen Genuß
gerochen hatten.

Von hier aus begab sich Nobody direkt nach seiner einstweiligen Wohnung auf der
Ostspitze von Long Island zurück, doch zuvor betrat er einmal das nahe Hotel,
nicht nur, um nach der ziemlich langen Fahrt eine Erfrischung zu sich zu
nehmen, sondern noch in einer besonderen Absicht, und richtig, in dem Lunchroom
waren schon viele Badegäste versammelt, Herren und Damen, und das erwünschte
Gespräch war bereits im besten Gange. Nobody bekam zu hören, was er hatte hören
wollen.

Unter den Badegästen war bekannt geworden, daß das einsame, stattliche Haus,
das so mancher gern sein eigen genannt hätte, und das schon seit so lange leer
stehen sollte, diese Nacht wieder von seinem Besitzer bezogen worden war. Der
Diener hatte aus dem Hotel schon verschiedenes geholt, ein Kellner heute das
Frühstück hingebracht.

Nun hatte bereits der Hotelier etwas von einem seltsamen Menschen gesprochen,
welcher der Besitzer, ein noch ganz junger, reicher Mann; etwas von einer
unglücklichen Liebe, obgleich der Hotelier selbst Mr. Edward Scott gar nicht
weiter kannte; aber die Neugier der sich langweilenden Badegäste war nun einmal
erwacht. Das gab eine Abwechslung in dem ewigen Einerlei, und da fand sich auch
jemand, der alles ganz, ganz genau kannte.

Ein fetter Herr, der das ihm von seinem früheren Berufe her anhaftende zzziyyy
Odeur de Tranzzz/iyyy nicht mehr loswerden konnte, gab soeben den ihn
umringenden Damen eine Erklärung ab, heute schon zum so und so vielten Male.

»Sein Vater war der Gründer und dann Direktor der Canadian-Fishing-Company,«
erzählte die tranige Stimme des Tranhändlers, »ein schwerreicher Mann, Edward,
das einzige Kind, war mit im Geschäft. In demselben Hause wohnte noch eine
verheiratete Stieftochter mit Familie, kleine Kinder. Es wurde eine neue
Erzieherin angenommen, wie sie hieß, weiß ich nicht mehr, sie hatte so einen
verdammten deutschen Namen, nur gesehen habe ich sie, ein kleines, zartes,
nixiges Ding – aber wie es nun so geht, der lange Bengel von Edward verliebte
sich gleich in das nixige Ding bis über die Ohren. zzziyyy That is the fact.zzz
/iyyy«

»Ach, wie interessant!« schmachtete eine Jungfrau zwischen zwanzig und vierzig,
und alle anderen Damen schmachteten mit ihr.

»Na, bei Oldman Scott gab's ja da nu nischt,« fuhr der mit Gold behangene
Tranonkel fort, »die verdammte Deutsche mußte rrraus aus dem Hause. Aber jung
Edward hatte auch seinen eigenen Willen. Das war damals ein toller Bruder. Na,
er brauchte gar nicht lange zu warten, da biß sein Alter ins Gras. Nun gleich
Hochzeit. Oder doch die Arrangements dazu getroffen. Edward kaufte dort jenes
Haus, das erst neu erbaut war, richtete es glänzend ein. Der Tag der Hochzeit
kam, alles war fix und fertig – aber wer nicht kam, das war die Braut.
Gestorben, ein Herzschlag, meinen Sie? Krank? Nee, durchgebrannt war sie in der
letzten Minute, mit dem Hauslehrer jener Familie, den sie von früherher kannte,
und mit dem sie schon immer ein Verhältnis gehabt haben mag.

»Das ist's gewesen, und da hat Edward einen Knacks wegbekommen. Da ist aus dem
einst so wilden Jungen ein stiller Träumer geworden. Gekümmert hat er sich um
das Mädel nie wieder, aber vergessen hat er es auch nicht können. In dem zur
Hochzeit hergerichteten Hause mußte alles so bleiben wie es war, dann hat er es
verschlossen und ist auf Reisen gegangen. Diese Nacht hat er das verlassene
Haus zum ersten Male wieder betreten. Die angerichtete Hochzeitstafel muß noch
drin stehen. Das ist nun vier Jahre her, vier und ein halbes Jahr. zzziyyy That
is the fact.zzz/iyyy«

»Gott, wie interessant!« flötete die Jungfrau zwischen zwanzig und vierzig, und
alle anderen Damen flöteten es mit ihr.

Nobody aber fand dies gar nicht so besonders interessant – so etwas kam ja in
der Welt jeden Tag vor! – und als es auch nicht interessanter wurde, verschwand
er.

Das hätte ihm der junge Mann auch gleich erzählen können, da hätte er nicht
erst von ›Geheimnissen‹ anzufangen brauchen. Doch nein! Man soll das Begrabene
ruhen lassen. Gerade Nobody war der Charakter, der so etwas zu würdigen wußte.
Auch noch der Treulosen ein treues Andenken zu bewahren, weil man sie geliebt
und ihr dann verziehen hat – gibt es denn etwas Edleres? Oder ist es etwa
edler, sich nach solch einem Vorkommnis in die Strudel des Lebens zu stürzen,
um Vergessenheit zu suchen und wirklich zu finden? Und war der junge Mann
dadurch etwa ein seufzender Schwächling geworden? Durchaus nicht! Kraftvoll
hatte er den Schmerz überwunden, das sagten seine Züge und alles, er hatte mit
sich gerungen und sich besiegt – nur in seinen Augen war die Wehmut
zurückgeblieben, und dafür konnte er nichts, über den Ausdruck des Auges hat
der Mensch nicht zu befehlen. Aber sonst belästigte er mit seinem Schmerz
keinen anderen durch Klagen und Jammern.

Nobodys Sympathie für den jungen Mann wuchs nur durch das Gehörte.

+++

Die Tage vergingen in dem einsamen Hause. Auf jene Zeitungsartikel hin stellten
sich Neugierige genug ein, fast ausschließlich Reporter, welche Näheres hören,
das Motorboot und den schwarzen Sarg beschnüffeln wollten. Sie wurden sämtlich
vor der Haustür abgewiesen.

zzziyyy Ein geheimnisvoller Besuch mußte kommen, oder aber ein Brief – und
beides kam nicht.

Nobody war vollauf beschäftigt. Er entwickelte die von der Leiche genommenen
Photographien, stellte Kopien her, übertrug sie sogar auf Kupferplatten und
fertigte sogenannte Klischees, wie sie zum Drucken der Bilder benutzt werden.
Durch Galvanoplastik läßt sich ein einziges Klischee ins Endlose vermehren.

Die Leiche blieb absolut unverändert. Einmal hatte sie Nobody schon auf dem
Tische liegen und das Seziermesser in der Hand, und er war befähigt dazu, er
hatte nicht umsonst einen Kursus in der Anatomie durchgemacht, und wozu sonst
ein normaler Mensch als Student sechs Semester bedarf, dazu hatte dieser
gereifte Mann mit seinem fabelhaften Gedächtnis und seiner wunderbar leichten
Hand nur drei Monate gebraucht.

Bruno säuberte unterdessen eine Stube nach der anderen, auch Mr. Scott verließ
das Haus nicht. Was er trieb, wußte Nobody nicht, welcher sich mit seinen zwei
Zimmern begnügte, noch in kein anderes gekommen war, außer in den gemeinsamen
Speisesaal. Das Essen wurde nach wie vor von einem Hotelkellner gebracht.

Beim Mittagessen am sechsten Tage nach jener Nacht wurde die ganze
Angelegenheit zum ersten Male wieder zwischen den beiden berührt. Nobody
begann:

»Bis morgen früh warte ich noch. Hat sich bis morgen früh zur ersten Post
niemand persönlich oder schriftlich gemeldet, der zu der Leiche oder dem
Motorboot in Beziehung steht, so lasse ich die Sache in ein anderes Stadium
treten.«

»Was werden Sie tun?«

»Ich lasse in sämtlichen illustrierten Zeitungen der Welt, allerdings nach und
nach, das Bild des jungen Mädchens erscheinen, mit einem Aufruf. Irgend jemand
muß sie doch gekannt haben. Dann habe ich wenigstens den Anfang einer ersten
Spur, die ich weiter verfolgen kann.«

Nobody setzte seinen Plan weiter auseinander, wie er den Aufruf fassen wollte,
äußerst geschickt, eines Nobody würdig, wie wir später sehen werden. Selbst der
eventuelle Entführer des im Bilde wiedergegebenen Mädchens hätte keine Ahnung
gehabt, daß man auf ihn als auf einen Verbrecher fahndete.

Sinnend spielte der junge Kanadier während des Zuhörens mit seinem Messer. Dann
hob er wie mit einem plötzlichen Entschlusse den Kopf.

»Sie hatten doch jenes Gesicht gezeichnet, welches uns vom Dampfer aus durch
das Bollauge nachblickte.«

Endlich! Endlich begann er von selbst davon! Nobody hatte schon immer nach
einer Gelegenheit gesucht, davon wieder anfangen zu können.

»Hier ist es. Und hier habe ich es noch einmal gezeichnet, unter der
Vorstellung, wie es aussehen würde, wenn die Züge nicht so von Haß und Hohn –
man findet gar keinen anderen Ausdruck – verzerrt wären. Kennen Sie den Mann?«

Ruhig blickte Scott auf die eine wie auf die andere Skizze, aber vergebens
beobachtete Nobody ihn auf das schärfste – nur Staunen war es, das sich nach
jener letzten Frage auf den edlen Zügen ausprägte.

»Ob ich den Mann kenne?! Wie kommen Sie denn auf solch eine Frage?!«

»Verzeihung – als ich Ihnen zum ersten Male dieses Gesicht zeigte, damals im
Boot, kam es mir so vor, als ob Sie den Mann kennten,« sagte Nobody offen.

Ruhig schüttelte Scott den Kopf.

»Ich sagte Ihnen doch schon damals, daß ich ihn nicht kenne – auf mein Wort, er
ist mir gänzlich unbekannt. Aber ich entsinne mich, daß ich damals fast
erschrak, als mein Auge zum ersten Male auf diese Zeichnung fiel, und ich
wandte mich wohl auch hastig um, um diesen Menschen selbst zu sehen, dessen
Gesicht solch einen Haß und Hohn ausdrücken kann – jawohl, Haß und Hohn, anders
kann man hier gar nicht sagen.«

Nobody glaubte ihm, jener hätte es gar nicht auf sein Wort zu versichern
brauchen. Diese edlen Züge logen nicht, oder man durfte überhaupt keinem
Menschen mehr auf der Erde glauben.

So hatte sich Nobody also geirrt. Er hatte nämlich geglaubt, besonders
nachträglich, als er von dem Zahlmeister erfuhr, auch dieser Passagier habe
seine Kabine nicht verlassen, daß es dieser Mann gewesen sei, welcher Edward
Scott das Glück geraubt habe. Die beiden Nebenbuhler hatten sich an Bord des
Dampfers zufällig getroffen, beide hatten sich sofort in ihre Kabinen
zurückgezogen, um einander nicht mehr zu begegnen. Deshalb auch hatte sich
Scott so gern der abenteuerlichen Segelpartie hinter dem Motorboote her
angeschlossen – nur fort von diesem Dampfer! Und da hatte ihm sein Nebenbuhler
mit diesem Gesicht voll Haß und Hohn nachgeblickt.

Man muß zugestehen, daß diese Kalkulation viel für sich hatte. Aber sie war
falsch gewesen.

»Nein,« nahm Scott wieder das Wort, »mir fiel diese Nacht etwas ein, leider
etwas spät. Könnte dieser Mann mit dem Geheimnis der Leiche nicht in einer
Beziehung stehen? Hier liegt doch irgend etwas Teuflisches vor, und teuflisch
ist dieses Gesicht. Mit Haß blickt es uns nach, weil wir uns zur Verfolgung des
Motorbootes aufmachen, das sein teuflisches Geheimnis birgt, und mit Hohn, weil
er weiß oder glaubt, daß wir dieses sein Geheimnis niemals lösen können.«

O, da war unser Nobody nun freilich ein sehr ungläubiger Thomas! Wie? An Bord
des Dampfers sollte sich zufällig gerade der Urheber oder doch ein Mitwisser
des Geheimnisses befunden haben, und an diesem Dampfer mußte das führerlose
Motorboot mit seinem Geheimnis zufällig gerade vorbeifahren? Nein, an solche
wunderbare Zufälle glaubte Nobody eben nicht.

Doch gut, er konnte ja seine Hilfsdetektivs, die er in aller Welt unterhielt,
und die jetzt sowieso nichts zu tun hatten, mit Zuhilfenahme der beiden
Porträts auf die Spur dieses Monsieur Viktor Sinclaire setzen, er konnte das
jetzt um so mehr tun, da er nun wußte, daß er dadurch kein persönliches
Geheimnis seines liebenswürdigen Gastfreundes berührte. Freilich war es schon
etwas spät dazu, die Fährte war schon verwischt, und wurde der Betreffende
dennoch aufgestöbert, so hatte es doch keinen Zweck, davon war Nobody von
vornherein überzeugt. Er glaubte nun einmal nicht an solche Zufälle.

+++

Am Morgen des nächsten Tages, an welchem Nobody also sein tatenloses Warten
aufgeben wollte, betrat er wie gewöhnlich pünktlich sieben Uhr das
Frühstückszimmer. Der Kellner hatte den Kaffee bereits gebracht, Bruno hatte
den Tisch geordnet, war aber nicht im Zimmer, ausnahmsweise auch noch nicht Mr.
Scott.

Nobody setzte sich und wartete.

Nicht lange, so kam die Treppe ein Schritt herauf, Mr. Scott, das hörte Nobody
trotz des Teppichs sofort heraus, aber der Schritt war viel eiliger als sonst.

Hastig trat er herein, eine Flasche in der Hand.

»Sehen Sie da,« rief er noch im Türrahmen, »was Bruno gefunden hat! Eine
Flasche! Mit einem zusammengerollten Zettel darin! Eine angeschwemmte
Flaschenpost!«

So rief er, die Weinflasche in der ausgestreckten Hand haltend, und unserem
Nobody blieb plötzlich der Verstand stehen, wenn man sich so ausdrücken darf.

Er sah es der Rotweinflasche ja nicht gerade an, daß es dieselbe war, aber ...
wozu in aller Welt hatte denn neulich nachts der junge Mann solch eine
Flaschenpost präpariert?!

Doch er beherrschte sich vollkommen.

»Haben Sie sie schon geöffnet?«

»Nein, noch nicht. Der Gummipfropfen ist tief eingetrieben, er kann nur mit
Gewalt herausgezogen werden, und ich dachte – Sie sind Detektiv – Ihr scharfer
Blick sieht manches, was einem anderen Auge verborgen bleibt.«

Nobody nahm die dunkle Flasche, hielt sie gegen das Licht, er erkannte ein
zusammengerolltes Papier ... i natürlich, das war dasselbe, was Scott in jener
ersten Nacht hineingesteckt hatte! Nobody hätte es ja nicht gerade beweisen
können, aber er ließ sich doch gleich ... fressen!

»Wo haben Sie die Flasche gefunden?«

»Bruno fand sie, nicht weit von diesem Hause, über Nacht muß die Flut sie auf
den Strand gespült haben. Gestern hat sie bestimmt noch nicht dort gelegen.«

»So! Na, da wollen wir mal sehen, was drin ist.«

Er öffnete den Korkzieher seines Taschenmessers, bohrte den Gummipropfen an und
zog ihn heraus. Um das zusammengerollte Papier, das aber nicht mehr durch den
Hals ging, herauszubefördern, war es nicht nötig, die Flasche zu zerbrechen,
Scott brauchte auch nicht erst, wie er wollte, die Papierschere zu holen, denn
schon kam an Nobodys Messer, dem wir bereits einmal eine längere Beschreibung
gewidmet haben, und das noch jetzt in Scottland Yard, dem Verbrecher-Museum und
der Schule der Detektivs zu London, zu sehen ist, ein langes Instrument zum
Vorschein, welches das Papier erfaßte und herauszog.

Nobody rollte es auf, ein gelber, abgerissener Fetzen, und oben links fehlte
die große Ecke – natürlich, es war dasselbe Papier!! So viel hatte Nobody
damals ganz deutlich erkennen können und im Gedächtnis behalten.

Der Fetzen war mit englischer Schrift bedeckt, mühsam mit zittriger Hand mehr
gemalt denn geschrieben, mit Tinte, und Nobody ließ erst einen Laut der
Ueberraschung hören, ehe er laut vorlas:

»Dies ist meine letzte Botschaft, die ich schreiben und dem Meere anvertrauen
kann. Hier werden meine Gebeine liegen und in einer Blechkapsel mein Tagebuch.
83 Grad 7 Minuten 11 Sekunden nördliche Breite, 24 Grad 37 Minuten 18 Sekunden
westliche Länge von Greenwich. William Temple, Kapitän der ›Recovery‹.«

»William Temple, Kapitän der ›Recovery‹!« wiederholte Scott in flüsterndem
Tone.

Voriges Jahr im Mai war der bewährte Nordpolfahrer von New-York aufgebrochen,
um mit seiner Brigg soweit wie möglich an der Ostküste Grönlands nach Norden
vorzudringen. Andere Nordpolfahrer haben und hatten schon einen viel
nördlicheren Breitengrad erreicht. Aber nicht an Grönlands Ostküste! Dort
starrt alles von Treibeis, dort ist auch im Sommer kein Durchkommen!

Noch hatte man nichts wieder von dieser Expedition gehört, es konnte auch noch
gar nicht sein, auf drei Jahre war die Brigg verproviantiert, noch dachte
niemand an eine Hilfsexpedition.

Schweigend legte Nobody das Papier auf den Tisch, zog aus der Brusttasche eine
auf Leinwand gezogene Karte, breitete sie auf dem Tische aus. Es war eine
Erdkarte in Mercators Projektion.

»Hier ist der angegebene Punkt,« sagte er, die Fingerspitze darauflegend. »Noch
vollständig unbekanntes Gebiet. Da man aber mit Sicherheit annehmen kann, daß
die gerade Ostküste Grönlands auch so weiter verläuft, so müßte es eine Insel
sein.«

Scott ward von einer plötzlichen Aufregung ergriffen, mit hastigen Schritten
wanderte er hin und her.

»Mister Nobody,« stieß er hervor, »William Temples Tagebuch – noch niemand ist
an dieser Küste so weit nach Norden vorgedrungen – was mag das Tagebuch
enthalten? – Und wir allein wissen etwas von dieser Flaschenpost – dieser
Triumph ...« mit einem Ruck blieb er vor Nobody stehen. »Mein Entschluß ist
gefaßt! Ich rüste eine Nordpolexpedition aus! Ich suche Temples letzte
Ueberreste und sein Tagebuch auf! Sie begleiten mich!«

Wir wollen nicht die Gedanken zu schildern versuchen, die durch Nobodys Kopf
gingen, als er mit scheinbarem Gleichmut wieder nach dem gelben Papierfetzen
griff.

»Hm. Mit so etwas muß man vorsichtig sein. Mit solchen Flaschenposten werden
manchmal dumme Witze gemacht. Und das sieht mir fast geradeso aus, als wäre das
erst vor sechs Tagen geschrieben worden.«

Das war nicht der Fall, das konnte man nicht erkennen. Die Täuschung war
äußerst geschickt gemacht, das Papier war vergilbt und schien von Feuchtigkeit
gelitten zu haben, die Tinte war jedenfalls eigens zu diesem Zwecke präpariert
worden, etwas verloschen, und ebenso sah der Gummistöpsel oben aus, als wäre er
vom Seewasser zerfressen worden, was sich allerdings alles künstlich machen
läßt.

Nobody hatte mit Absicht gerade ›sechs Tage‹ gesagt, dabei hatte er unter sich
auf das Papier gesehen, doch er verstand es, unter den gesenkten Lidern hervor
den ihn Anblickenden zu beobachten, ohne daß dieser etwas davon merkte.

Und siehe da, der junge Mann hatte sich zu wenig in der Gewalt, er wechselte
die Farbe, seine Augen erweiterten sich.

»Vor – sechs – Tagen?!« wiederholte er stoßweise, und dann lachte er auf.

»Na, wenn diese Flasche nicht schon einige Monate im Wasser gelegen hat, dann
weiß ich ...«

Er brach ab. Nobody hatte die fragliche Flasche ergriffen, ohne einen Zweck,
nur um sie mit einem harten Stoß wieder auf den Tisch zu setzen, und so etwas
deutet doch an, daß man einen Entschluß gefaßt hat.

»Gut, ich bin bereit, Ihnen nach dem Nordpol zu folgen, denn Sie müssen doch
irgendeinen Grund haben, mich nach dort zu ... locken!«

Es hatte gewirkt. Mit stieren Augen beugte der Kanadier den Oberkörper vor.

»Ich – ich – Sie – locken?«

»Mister Scott, ich halte Sie immer noch für einen Ehrenmann, und an dieser
meiner Meinung kann ich auch nicht irre werden. Sie können ja überhaupt gar
nicht lügen. Also seien Sie doch so offen, wie ich es jetzt sein werde: Heute
vor sechs Tagen, in der ersten Nacht, da wir dieses Haus betraten, sah ich
einen Lichtstrahl in mein finsteres Zimmer fallen, er kam durch ein Astloch in
der Tapetenwand; ich stellte mich im Bett aufrecht, konnte durch das Astloch
blicken, und da sah ich Sie, wie Sie hier diesen Zettel schrieben und ihn in
diese Flasche steckten.«

Die Wirkung dieser Erklärung war geradezu furchtbar. Zoll für Zoll sank der
hohe, starke Mann in sich zusammen, tief sank das Haupt auf die Brust, und als
er es wieder hob, war er gar nicht mehr zu erkennen.

»zzziyyy Dann – freilich – wenn Sie – es selbst – gesehen haben,zzz/iyyy«
brachte er mühsam mit röchelnder Stimme hervor, »zzziyyy dann – dann – muß ich
Ihnen – mein unglückliches – Geheimnis preisgeben ... oder,zzz/iyyy« wie
hoffnungsfreudig richtete er sich wieder etwas empor, »zzziyyy oder – ich muß
...zzz/iyyy«

Ohne den Satz zu vollenden, wandte er sich schwerfällig um und wankte der Tür
zu, erst als er diese öffnete, nahm er wieder etwas mehr Haltung an und einen
festeren Schritt.

Also jetzt würde Nobody alles erfahren. Was eigentlich, davon hatte er noch gar
keine Ahnung. Er mußte eben warten. Der ging doch jetzt, um etwas zu holen.

Und Nobody wartete. Er wartete fünf Minuten. Jener kam nicht zurück. Er wartete
abermals fünf Minuten. Er wartete ...

Da fiel unten die Haustür schwer ins Schloß! Es war die vordere, die ging immer
so schwer.

Und da bekam der so geduldig wartende Nobody eine böse Ahnung! Himmel, der
Entlarvte würde doch nicht etwa ...

Nobody sprang ans Fenster, riß es auf, lehnte sich weit hinaus. An und vor der
Haustür war nichts zu sehen, auf der Straße wohl einige Menschen, doch nicht
die hohe Gestalt des Kanadiers. Freilich brauchte er auch nur wenige Schritte
zu machen, so wäre er um die nächste Ecke verschwunden gewesen.

Ach, es war ja auch gar nicht möglich, weshalb sollte er denn die Flucht ...

Ja, schien er aber nicht in seinem Entschluß, sein Geheimnis preiszugeben,
wankend geworden zu sein? »Oder – oder – ich muß ...« Oder was? Oder die Flucht
ergreifen?

»Mr. Scott!!!«

Nobodys machtvolle Stimme hallte durch das einsame Haus. Keine Antwort.

»Bruno!!! Bruno, wo sind Sie?!«

Auch der Diener ließ nichts von sich hören.

Nun war es aber auch mit Nobodys Warten vorbei, diesmal verließ er sich auf
seine Ahnung, und so hielt er sich nicht erst damit auf, alle die vielen Zimmer
des großen Hauses zu durchsuchen, sondern er setzte den Hut auf und rannte
hinaus, zuerst nach der Dampffähre.

Soeben war der Dampfer nach New-York abgefahren. Ob solch ein Mann oder zwei
Männer wie Nobody sie beschrieb, an Bord gegangen waren, konnte der Beamte am
Billettschalter nicht sagen, und er war der einzige Mensch in der weiteren
Umgebung.

Nun nach der Eisenbahnstation, von wo soeben wieder der Zug abgegangen war, und
hier dieselbe Frage und Beschreibung wiederholt.

»No, Sir.«

Nun nach der Telegraphenstation und ... doch wir wollen es kurz machen.

Nach zwei Stunden hatte Nobody alles getan, was er nur tun konnte, um die
Verschwundenen aus Long Island oder beim Betreten des amerikanischen Festlandes
festzuhalten, natürlich nicht als Verbrecher, sondern in aller Güte, und wir
wissen aus den früheren Erzählungen, über was für einen gewaltigen Apparat von
Hilfskräften Nobody verfügte.

Jetzt mußte er vorläufig geduldig warten. So begab er sich wieder nach dem
einsamen Hause zurück, schloß die Vordertür auf, schloß sie wieder hinter sich
zu, ging die Treppe hinauf.

Wie er einen Seitengang kreuzte, stockte plötzlich sein Schritt, starr haftete
sein Auge am Boden.

Bruno war in den sechs Tagen sehr fleißig gewesen, von früh bis abend hatte er
gewischt und gefegt und gescheuert und geklopft, aber das ganze Haus allein in
dieser Zeit vom vierjährigen Staub zu säubern, daran war natürlich gar nicht zu
denken gewesen. Drei Zimmer hatte er in Ordnung gebracht, mehr nicht. Auch die
vielen Seitengänge des winklig gebauten Hauses hatte er noch liegen lassen, nur
die Hauptkorridore, die man immer benutzte, vom Staube befreit.

Auch in diesem Seitengange nun, vor dem Nobody jetzt mit starrem Auge stand,
lag der Staub noch zollhoch, und ... zzziyyy in dem Staube war der Abdruck
eines großen Männerstiefels eines außerordentlich großen!

Er gehörte weder Mr. Scott noch dem Diener an, beide hatten viel kleinere Füße;
auf so etwas zu achten, gehörte doch zum Berufe eines Detektivs. Auch nicht dem
Kellner. Und überhaupt, Nobody wußte ganz, ganz bestimmt, daß heute früh, als
er hier vorübergegangen war, um einen Brief in den Kasten zu stecken, diese
Fußspur des großen Stiefels noch nicht gewesen war!

»Während meiner Abwesenheit ist ein fremder Fuß im Hause gewesen!!«

Wie ein Panther duckte sich Nobody zusammen, und so schlich er, den Revolver in
der Hand, der Stiefelspur im Staube nach.

Sie bog um eine Ecke, dann hörte sie in einem gesäuberten Korridor auf.

Zugleich sah sich Nobody der Türe seines Schlafzimmers gegenüber, und ... diese
war nur angelehnt!

Immer noch wie zum Sprunge geduckt, öffnete Nobody sie vollends, bereit, jeden
Kampf aufzunehmen.

Es war nicht nötig.

Kein lebender Mensch war im Zimmer – und auch kein toter.

Dort stand noch das Sofa – aber die Leiche des jungen Mädchens war
verschwunden.

Dafür lag auf dem Sofa ein Zettel. Endlich hatte Nobody ihn in der Hand. Nur
wenige Zeilen, mit der Schreibmaschine geschrieben.

»Das Mädchen, welches gar nicht tot ist, erlaube ich mir als mein rechtmäßiges
Eigentum wieder abzuholen. Statt dessen hinterlasse ich Ihnen eine Nuß, an der
Sie, geehrter Mr. Nobody, Champion-Detektiv der Königin und der Welt, Ihre
Weisheitszähne probieren können.«

2. Die Mysterien des Nordpols.

Ganz New-York sprach vom neuesten Tagesereignis – von der ›gepfändeten
Nordpolexpedition‹.

Die Nordpolexpeditionen schienen Mode werden zu wollen. So etwa, wie ein neuer
Sport eingeführt wird, wie zum Beispiel das Schneeschuhlaufen und das
Schlittenrennen, wovon vor zwanzig Jahren in Deutschland noch niemand etwas
gewußt hat, nur daß zum Nordpolsport noch andere Geldmittel gehören.

Wer nun damals zuerst die Behauptung aufgestellt hat, die Nordpolexpeditionen
würden noch eine noble Passion werden, der hat auch ganz recht behalten.
Heutzutage findet man unter den Nordpolfahrern Leute, denen dieser Beruf
eigentlich ganz fern liegen sollte, so fern, wie einem Eskimo die Ananaskultur,
ist doch zum Beispiel auch ein italienischer Fürst unter die Nordpolentdecker
gegangen – nicht der Fürst von Monaco ist hier gemeint, der es allerdings auch
einmal auf den Nordpol abgesehen hatte, aber es war so eklig kalt dort oben,
und da ist er bald wieder umgekehrt – sondern der Herzog der Abruzzen.

In Amerika, im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten, war die Veranlassung zu
dieser jetzt vielbesprochenen Nordpolexpedition folgende gewesen:

Mr. Odysseus Ganymed Olyfax, Mitglied des Athletic-Clubs, in den keiner
aufgenommen wird, der nicht mindestens drei Millionen besitzt, ein Sportsman
vom Scheitel bis zur Sohle, welcher allein für diesen Scheitel jährlich rund
für tausend Dollar Pomade verausgabte – von den Sohlen ganz zu schweigen –
dieser hatte dem exzentrischen Töchterchen eines Multimillionärs den Hof
gemacht. Er warb um ihre Hand.

»Jawohl, gewiß, warum nicht,« sagte das exzentrische Töchterchen, »aber ich
verlange von meinem zukünftigen Gatten, daß er den Nordpol entdeckt hat.«

»Nu allemal, wenn's weiter nischt ist,« entgegnete Mr. Odysseus Ganymed Olyfax,
machte eine Verbeugung und verließ das Zimmer, um den Nordpol zu entdecken.

Es ging fix, wie alles in Amerika. Ein Schiff gekauft, die ganze Ausrüstung
gekauft, Schlitten gekauft, Eskimohunde gekauft, Matrosen gekauft, einen schon
als Nordpolfahrer erprobten Kapitän gekauft – so, nun brauchte bloß noch der
Nordpol zu kommen.

Aber der Nordpol kam nicht. Statt seiner kam der Gerichtsvollzieher und
klatschte überall seine Siegel drauf. Böse Zungen behaupteten, daß sogar die
Eskimohunde hintendrauf ein Siegel bekommen hätten.

Mr. Odysseus Ganymed Olyfax war nämlich in der Nacht vor dem Tage, an welchem
die Anker gelichtet werden sollten, ein ruinierter Mann geworden, was in
Amerika manchmal auch recht fix geht, und seine Gläubiger hatten sich
vorgesehen.

Daß eine ganze Nordpolexpedition gepfändet wird, ist heute nicht einmal mehr
originell. Dem Herzog der Abruzzen ist in einem norwegischen Hafen genau
dasselbe passiert. Weil er die Forderung einer englischen
Versicherungsgesellschaft zu hoch fand und nicht bezahlen wollte, wurde
gerichtlich seine ganze Expedition bis zum letzten Eskimohundeschwanz mit
Beschlag belegt, bis er bezahlt hatte.

Damals aber war die Pfändung einer ganzen Nordpolexpedition noch etwas Neues.
Die Sache wurde viel belacht, denn wer den Schaden hat, braucht für den Spott
nicht zu sorgen, und diesmal hatte der Verspottete auch noch extra den Schaden
dazu; denn mit der Braut war es nun natürlich ebenfalls vorbei, die fühlte sich
doch selbst unsterblich blamiert, und Mr. Odysseus Ganymed Olyfax saß arg in
der Klemme.

Da geschah wieder etwas, was ganz New-York beschäftigen sollte.

Am Morgen war der ›Polarstern‹ mit Beschlag belegt worden, am Mittag erschien
ein fremder Herr, sprach mit dem Kapitän, ließ sich die Listen vorlegen, kroch
durch alle Räume, und am Nachmittage schrieb er einen Scheck über
viermalhunderttausend Dollar aus, womit die ganze Nordpolexpedition mit
Ausschluß des Nordpols in seinen Besitz überging.

Das machte Aufsehen. Wer war es? Niemand kannte ihn. Er unterschrieb sich W. T.
Wheeler, ein noch junger Mann; ohne Freund, ohne Begleiter, ohne Diener. Sein
Scheck war von einem der größten Bankiers anstandslos angenommen und in bares
Geld verwandelt worden; aber dieser Bankier war auch der größte Sonderling von
New-York, von dem erfuhr man nichts.

Man sollte auch nicht viel Zeit dazu haben. Noch in derselben Nacht fuhr der
›Polarstern‹ mit der einsetzenden Ebbe zum Hafen von New-York hinaus.

Wir begleiten ihn. Der ›Polarstern‹ war ein Vollschiff, das heißt ein
Dreimaster mit voller Takelage, mit einer Hilfsmaschine ausgerüstet, für drei
Jahre mit Proviant versehen, durch Bau, Kapitän und Mannschaft zu solch einer
Polarfahrt und einer zweimaligen Ueberwinterung im Eise durchaus befähigt. Mehr
brauchen wir vorläufig nicht zu wissen.

Mit günstigem Winde ging es nordwärts. Die Schraube ließ man nur einmal
probeweise arbeiten, alles funktionierte tadellos. Die Nacht des neunten Tages,
auf der Höhe von Neufundland, brachte einen Sturm. Um die Wirksamkeit der
Schraube auch in einem solchen und bei aufgewühlter See zu prüfen, wurde die
Maschine in Gang gesetzt.

Die Sachverständigen äußerten ihre Zufriedenheit. Da plötzlich begann die
Maschine zu würgen, immer mehr, sie wollte sich von der Schraubenwelle
befreien, und wäre sie nicht schnell abgestellt worden, so wäre etwas
gebrochen.

Das Hindernis mußte die Schraube selbst sein. Zu sehen war in der finsteren
Nacht nichts, man mußte bis zum Morgen warten, konnte ja unterdessen nach wie
vor segeln. Aber auch das Segeln war außerordentlich beschwerlich, man kam
nicht vorwärts, der ›Polarstern‹ schleppte etwas hinter sich, ohne Zweifel.

Als die Morgendämmerung anbrach, sah man in einiger Entfernung hinter sich ein
Wrack, jedenfalls ein Schoner, und da die Schraube bei dem hohen Seegang immer
aus dem Wasser schlug, erkannte man, daß sich die Schraubenflügel total in ein
Drahttau verwickelt hatten, welches das Wrack hinter sich hergeschleppt.

Die Schraube von den zahllosen Drahtumschlingungen von Bord aus zu befreien,
war ganz unmöglich, auch von einem Boot aus, vorausgesetzt, daß man ein solches
bei so hoher See überhaupt hätte ins Wasser lassen können. Es wäre sofort an
den Schiffsplanken zersplittert. Wenn der Segler nicht ein für allemal auf die
Hilfe der Schraube verzichten wollte, so mußte er einen Hafen anlaufen. In das
Trockendock zu gehen, war wohl nicht nötig, jedenfalls konnte auch ein Taucher
im ruhigen Hafenwasser das Drahttau durchsägen, freilich Stück für Stück, jede
Umwindung einzeln.

Soeben hatte der Steuermann nach der aufgehenden Sonne die geographische Lage
berechnet, er meldete das Resultat.

»Dann befinden wir uns nur 80 Seemeilen östlich von St. Johns entfernt, dem
größten Hafen von Neufundland,« erklärte Kapitän Colman, ohne erst die Karte
befragt zu haben.

So ohne weiteres konnte man aber nicht den Kurs nach dort nehmen, wenn auch der
Wind günstig war. Dem Schiffe drohte sogar eine Gefahr.

Grimmig blickten die Matrosen nach dem Wrack, mit dem sie durch ein Drahtseil
verbunden waren. Wie nett wäre das gewesen, das Wrack ins Schlepptau zu nehmen,
wenn es auch die Fahrt hinderte, man wollte es schon nach dem Hafen bringen;
vor der Erfindung der Dampfmaschine sind die Schiffe doch auch nicht anders
geschleppt worden, und wenn der Schoner auch nur mit Ballast beladen war, schon
als Brennholz steckte ein ansehnlicher Wert darin, und das verlassene Schiff
war Freigut, der Erlös wurde geteilt – nur schade, daß gar keine Aussicht
vorhanden war, das Wrack noch nach dem Hafen zu bringen, das hielt keine zehn
Stunden mehr aus, keine drei mehr, keine einzige, das pfiff jetzt gerade aus
dem letzten Loche. Bei längerem Hinsehen konnte man bemerken, wie es sank.

Und dann? Dann war der ›Polarstern‹ immer noch mit dem gesunkenen Wrack durch
das Drahtseil verbunden! In den Grund ziehen konnte es den großen Dreimaster
freilich nicht; aber hatte es eine schwere Ladung an Bord, etwa Kohlen, so
brach das ziehende Seil die Schraube ganz sicher ab, die Stopfbüchse wurde
undicht, der ›Polarstern‹ wurde leck, kam selbst in die Gefahr des Sinkens.

Mr. Wheeler stand hinten am Heck. Die Mannschaft hatte ihn während der neun
Tage so wenig kennen gelernt, wie das New-Yorker Publikum von ihm erfahren
hatte. Der junge Mann war ein stiller, verschlossener Charakter. Gerade
deswegen aber hatte man vor ihm Respekt bekommen, obgleich er sich noch durch
nichts hervorgetan.

Wie wäre es wohl an Bord zugegangen, wenn Mr. Odysseus Ganymed Olyfax die
Nordlandfahrt angetreten hätte! Dieser Fatzke hätte sich doch natürlich als
Kommandant aufgespielt, wäre in einem phantastischen Kostüm herumspaziert, oder
aber in Seestiefeln mit Südwester, so recht verwogen, und hätte ins
Matrosenlogis und in alle Töpfe geguckt – freilich wohl nur so lange, wie die
Sonne schien.

Dieser hier trug seinen bequemen Anzug und kümmerte sich um gar nichts. Wozu
auch? Dazu hatte er doch seinen Kapitän. Er ging an Deck spazieren und speiste
allein in der kleinen Kabine, die er sich hatte einrichten lassen. Hatte er mit
dem Kapitän etwas zu besprechen und er traf ihn nicht an Deck oder in der
Kajüte, so ließ er ihn in seine Kabine zitieren. Noch an keinen Matrosen hatte
er auch nur ein Wort gerichtet. Und das war für die Seeleute kein Stolz,
sondern das imponierte ihnen vielmehr. Der wußte, was sich an Bord schickt. Ich
bin ich, ich bin der Eigentümer dieses Schiffes. Ihr seid mein Kapitän, und du
bist der Matrose, der nicht mir, sondern dem Kapitän zu gehorchen hat – basta!

Jetzt stand er also am Heck, ganz teilnahmlos, als ginge ihn das alles gar
nichts an, mit auf der Brust verschränkten Armen beobachtete er eine von dem
Wrack losgerissene Schiffsplanke, wie sie von den Wellen hin und her
geschleudert wurde.

»Was macht Ihr da?« fragte er plötzlich, sich seitwärts wendend.

Der Kapitän und der Schiffszimmermann waren damit beschäftigt, an das Ende
einer langen Stange eine Eisensäge zu befestigen, sie hatten schon zahllose
Umwindungen mit Schnüren und Draht gemacht.

»Wir müssen das Drahttau zersägen.«

»Von hier oben aus? Mit der Stange? Wie lange soll denn das dauern?«

»Ja, aber es gibt doch kein anderes Mittel.«

Wheeler hatte sich die umflochtene Schraube schon vorhin genau betrachtet, er
beugte sich noch einmal über die Bordwand. Dort unten sah es fürchterlich aus!
Wie das zischte und kochte, und nun die große Schraube mit den Flügeln, wie
eine eingesponnene Spinne anzusehen, wie sie immer in dem Gischt verschwand und
dann wieder drei Meter hoch über demselben schwebte, um dann mit neuer Wucht
hineinzuhauen – ein schauerliches Bild!

Mr. Wheeler wandte sich an die Matrosen, welche, da sie nichts zu tun hatten,
sich alle am Heck versammelt hatten, falls sie gebraucht würden.

»Wer von euch will dort hinuntergehen, an einem Tau befestigt, um das Drahtseil
unterhalb der Schraube durchzusägen?«

Keine Antwort. Die meisten verstanden gar nicht, was der wollte, sie hatten nur
ein dummes Lächeln, und die ihn verstanden, blickten auf das sturmdurchwühlte
Meer hinaus und konnten ihn ob seiner Unerfahrenheit nur bemitleiden.

»Na, wer wagt es, Rittersmann oder Knapp?«

Die Gesichter und das Lächeln wurden nur noch dümmer oder mitleidiger.

»Nee, Mr. Wheeler, nee,« meinte der Kapitän gutmütig, »so, wie Sie sich das
denken, geht das nicht. Das muß mit der Stange von hier oben aus durchgesägt
werden.«

»Geht nicht? Macht die Säge wieder los oder bringt eine andere her!«

Ohne weiter ein Wort zu verlieren, begab sich der junge Mann nach dem
Kajüteneingange und verschwand in der Luke.

Man ahnte noch immer nicht, was er beabsichtigte, diese erfahrenen Seeleute
kamen eben gar nicht auf solch einen verrückten Gedanken, sie fuhren fort, die
lange Säge vorzubereiten.

Da stieß ein Matrose einen Laut der Ueberraschung aus, die anderen folgten
seinen Blicken, und auch sie glaubten ihren Augen nicht recht trauen zu dürfen.

Er kam wieder, nur noch mit einer Badehose bekleidet, und in diesem ersten
Augenblicke staunten sie alle vielleicht am allermeisten die Muskulatur an, die
sie bei dem so schlank aussehenden Manne nimmermehr vermutet hatten.

»Ist die Säge denn noch nicht wieder los?« fragte Wheeler, den wir aber nun
lieber Nobody nennen wollen.

Man versuchte, ihm Widerstand zu leisten, ihm die Unmöglichkeit seines
Vorhabens klarzumachen, er sei doch auch nur ein Mensch, er wisse ja gar nicht,
welcher Gefahr er sich aussetze – doch als der Schiffseigentümer als
Befehlshaber auftrat, mußte man, da er ja nicht wahnsinnig war und auch keines
anderen Menschen Leben aufs Spiel setzte, ihm gehorchen.

Eine andere Eisensäge ward gebracht, die Nobody auch für besser hielt als jene,
er ließ sich ein Tau unter die Arme binden und wurde hinabgelassen.

Das Weitere kann man nicht beschreiben. Man kann wohl schildern, wie der nackte
Mann rittlings auf der bockenden Schraubenwelle saß, mit dieser aller Sekunden
in dem Gischt verschwindend, wie er dann über die Schraubenflügel
hinwegkletterte und sich noch tiefer hinabließ, sich an das Drahttau klammernd,
welches er zersägte; aber das sagt nicht, warum denen oben dabei die Haare zu
Berge standen.

Nach nur zehn Minuten war es geschehen, der nackte Mann war im Kampfe gegen die
Wut der Wogen, gegen die sich bäumende Schraube und gegen das halsstarrige
Drahtseil Sieger geblieben, er wurde wieder emporgezogen, er stand wieder an
Deck, und die wortkargen Seeleute waren noch stiller geworden, sie sahen ihn
nur an.

Sofort hatte Nobody seine Augen auf das nun freigewordene Wrack gerichtet. Das
Seil war am Steven befestigt, dadurch mußte das Fahrzeug diesen auch dem
›Polarstern‹ zudrehen, so konnte man den Namen am Heck nicht sehen, und wer
weiß, ob es sich überhaupt so drehen würde.

»Ihr haltet es nicht für möglich, jetzt ein Boot auszusetzen?« wandte sich
Nobody an den Kapitän.

Dieser verneinte. Natürlich kann man bei jedem Seegange, wenn das Meer nicht
gerade kurz vorher von einem Orkan aufgewühlt worden ist, ein Boot ins Wasser
bekommen, wenn nicht das erste und zweite, dann das dritte, sonst könnten sich
Schiffbrüchige auf hoher See ja überhaupt niemals retten; aber einige
zerquetschte Gliedmaßen gibt es dabei immer, und was sollte man denn bei dem
Wrack da drüben? Denn an einer Uebernahme der Ladung war nun wirklich gar nicht
zu denken.

»Und doch muß ich hinüber, ich muß wissen, was für ein Schoner das ist, der mir
so beharrlich seinen Namen verschweigen will,« murmelte Nobody gedankenvoll.

»Kapitän,« fuhr er dann fort, »ist hier eine Strömung?«

»Keine Strömung, gerade jetzt hat auch die Flut den höchsten Stand erreicht,
jetzt ist Stauwasser.«

»Und das hält eine Stunde lang an, nicht wahr?«

Da plötzlich ging dem alten Kapitän die Ahnung auf, was jener beabsichtigte.

»Um Gott, Mr. Wheeler, begehen Sie keinen Frevel,« bat er mit erhobenen Händen.

»Mein lieber Kapitän,« entgegnete Nobody ruhig, »Sie sagten vorhin, ich sei
doch auch nur ein Mensch – nein, das bin ich gar nicht, ich war es einmal, vor
sieben Jahren bin ich einmal ertrunken, und da hat mich das Meer wiederum
geboren, das Meer ist also meine Mutter und ...«

... und schon stand er auf der Bordwand und war mit einem mächtigen, ganz
flachen Kopfsprung in einer sich hochauftürmenden Woge verschwunden, und als er
wieder auftauchte, befand er sich bereits weit ab von dem hüpfenden Schiffe.

Wieder war es ein Schauspiel, das sich gar nicht beschreiben läßt, der weiße
Leib des Hand über Hand greifenden Schwimmers, wie er über die weißen Berge
hinwegglitt und in die schwarzen Wogentäler hinabstürzte – wer hat schon einmal
einen Menschen auf der sturmgepeitschten See schwimmen sehen? Es gibt Menschen,
welche es fertig bringen, es gibt besondere Lehrer dafür; denn die
hauptsächliche Kunst besteht darin, unter den Wogen, welche, wenn sie sich über
stürzen, den Schwimmer mit ihrer Wasserlast einfach erschlagen würden,
hinwegzutauchen, sich in sie rechtzeitig hineinzubohren, und dann ist dieser
Kampf des schwachen Menschleins mit dem allgewaltigen Element ein grandioses
Schauspiel.

Schnell kam er vorwärts. Doch die Entfernung auf hoher See täuscht sehr, er
brauchte eine halbe Stunde, und dann mußte er auf der Hut sein, daß er nicht
noch zu guter Letzt an den hölzernen Planken zerschmettert wurde, denn jetzt
verwandelte sich der Wogengang in die noch gefährlichere Brandung. Er wurde
denn auch gegen die Planken geschleudert, wußte aber die furchtbare Wucht mit
den vorgestreckten Füßen abzuschwächen, und dann hatte er das am Steven
herabhängende Drahtseil gepackt, er schwang sich empor und stand an Deck.

Zwei Maststümpfe, sonst alles glattgewaschen, auch die Bordwand vielfach
zerschmettert. Es ist die Pflicht des Kapitäns oder seines Stellvertreters, das
hoffnungslose Wrack, das er verläßt, möglichst schnell zum Sinken zu bringen.
Tut er es nicht, und es wird ihm nachgewiesen, wird er streng bestraft. Denn
was für Schaden so ein treibendes Wrack anrichten kann, davon hatte Nobody an
seinem Schiffe nur eine kleine Probe bekommen.

Das Oeffnen einer Luke, in die sich das immer das Deck überspülende Wasser
ergießt, genügt bei hohem Seegange vollkommen. In einer Viertelstunde ist jedes
Schiff weggesackt. Hier war die Pflicht erfüllt worden. Die große Luke war
offen. Aber ein mächtiger Ballen klemmte darin, und man erkannte sofort, daß er
nur von unten her hineingezwängt sein konnte. Wer wußte, wie es möglich war,
daß der Ballen Segeltuch von unten nach oben geschleudert worden? Die Elemente
bringen noch ganz andere Kunststückchen fertig. Vielleicht hatte das Wrack
schon einmal kieloberst getrieben, hatte sich aber wieder aufgerichtet.

Um das Heck war der Schwimmer nicht gekommen, noch also hatte er keinen Namen
gesehen. Er brauchte nicht nach hinten zu gehen. Dort war ein eiserner Böller,
Nobody sah eingegrabene Buchstaben ...

»Recovery, New-York!«

Sie war es, die Brigg des amerikanischen Nordpolfahrers, des Kapitäns William
Temple! Hier mußte er ihr begegnen als Wrack!

Doch Nobody hatte in letzter Zeit schon so viel erlebt, was er früher nicht für
möglich gehalten, daß er sich über nichts mehr wunderte.

Es war nicht etwa eine Ahnung gewesen, die ihn nach dem Wrack getrieben hatte.
Durchaus nicht! Er hatte es für seine Pflicht gehalten, zu konstatieren, was
für ein verlassenes Schiff das sei. Denn wer wußte, ob sich die Mannschaft
hatte retten können? Und wie dankbar würde ihm die Reederei und manch anderer
sein, wenn man nicht mehr auf das überfällig gewordene Schiff zu warten
brauchte, wenn man nun dessen Schicksal bestimmt wußte, und sei dies auch noch
so traurig – und Nobody fühlte die Pflicht deshalb in sich entstehen, weil er
befähigt war, das Wrack auch ohne Boot zu erreichen, und je mehr ein Mensch
kann, desto mehr Verpflichtungen hat er – und dann vielleicht war es auch etwas
von göttlichem Trotz bei ihm, den Namen des Wracks dennoch zu erfahren, gerade
weil es ihm so beharrlich den Rücken zudrehte!

In die Kajüte konnte er gar nicht mehr dringen; er trat sofort den Rückweg an;
nach einer weiteren halben Stunde befand er sich wieder an Bord des
›Polarstern‹, wo er mehr als Gott denn als Uebermensch mit Ehrfurcht angestaunt
wurde.

»Die ›Recovery‹ aus New-York, mit der Kapitän William Temple an der Ostküste
nach Norden vordringen wollte.«

»Was, die ›Recovery‹?!« rief Kapitän Colman mit einer Bewegung, als wolle er
die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen. »Ich staune nämlich nur, die
›Recovery‹ überhaupt wiederzusehen, wenn auch nur als Wrack! Habe nie geglaubt,
daß es aus dem Treibeise wieder herauskommen würde! Denn noch kein Schiff,
welches einen Winter an der hohen Ostküste Grönlands zugebracht hat, etwa über
den 75. Breitengrad hinaus, hat den Rückweg wiedergefunden. Die Zeiten sind
schon vorbei, da man solch wahnsinnige Versuche machte. Man hat die
Unmöglichkeit eingesehen.«

Nobody warf dem Sprecher einen prüfenden Blick zu, ohne etwas dazu zu sagen.
Wenn der gute Mann wüßte, daß er selbst, Nobody, diesen wahnsinnigen Versuch
unternehmen wollte – sogar bis zum 82. Breitengrade vorzudringen!

Denn Mr. Wheeler hatte mit dem schon erprobten Nordpolfahrer nur die Reiseroute
an Grönlands Westküste entlang besprochen. Weshalb Nobody seinen eigentlichen
Plan verheimlichte, werden wir bald erfahren, wenn der Leser es noch nicht
ahnt.

Erst in der Nähe von Grönlands Südspitze wollte Nobody seinen Plan plötzlich
ändern, er wollte also auf der Ostseite nach Norden vordringen. Daß er auf
einigen Widerstand stoßen würde, damit hatte er sowieso gerechnet; jetzt aber
mußte er erkennen, wie groß dieser Widerstand des Kapitäns und der ganzen
Mannschaft sein würde.

Nun, da würde es sich einmal zeigen, wie machtvoll Nobodys persönlicher Einfluß
auf den Menschen sein konnte. Er freute sich sogar schon auf diesen Kampf.

Jetzt entzog er sich den Vermutungen, ob sich die Besatzung der ›Recovery‹
gerettet habe oder nicht, indem er sich in seine Kabine begab und nicht so bald
wieder zum Vorschein kam.

Gegen Mittag kam die Küste von Neufundland in Sicht, dann tauchte St. Johns
auf, ein ganz bedeutender Hafen, über den auch das transatlantische Kabel geht.

Immer belebter wurde das Meer, besonders von Fischerbooten. Die Fischbänke von
Neufundland sind ja die reichsten der Welt, die Lotsenflagge wurde gehißt, bald
hatte ein Kutter den kundigen Führer zur Einfahrt an Bord gebracht, der Kapitän
gab an ihn das Kommando ab.

»Die Besatzung der ›Recovery‹ ist gestern schiffbrüchig hier angekommen,« war
die erste Neuigkeit, welche der Mann mitzuteilen hatte.

Er erzählte ausführlicher. Vor zwei Tagen hatte hier ein strichweise gehender
Orkan gewütet. Ihm fiel auch die ›Recovery‹ zum Opfer, nachdem sie allen
Schrecken der Polarregion getrotzt hatte! Glücklicherweise konnten alle
Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschungsreise gerettet werden, als ein
englischer Dampfer die Sinkenden aufnahm.

»Wie weit ist die ›Recovery‹ nach Norden vorgedrungen?« fragte Nobody.

»Bis zum 72. Breitengrade. Dort fror sie im September ein und blieb bis Ende
Mai liegen. Es soll mordsmäßig zugegangen sein. Trotzdem haben sie nur für
einen einzigen dort oben ein Grab ins Eis gehackt, für einen Matrosen, der am
Skorbut starb.«

»Und der Kapitän?«

»William Temple? Der war wohlauf, als ich ihn sah. Nur die Ohren hat er sich
erfroren.«

Was würde nun Mr. Scott gesagt haben, wenn er so seiner Lügen überführt wurde?

Edward Scott!! Wir werden bald sehen, was sich Nobody unterdessen über diesen
rätselhaften Menschen für ein Urteil gebildet hatte, muß doch auch noch erklärt
werden, wie Nobody überhaupt darauf kam, auf die fingierte Flaschenpost hin,
deren Lüge er erkannt hatte, die Reise nach dem Norden wirklich anzutreten, mit
der Absicht, jene angegebene Stelle an der Ostküste Grönlands wirklich
aufzusuchen.

»Von denen geht keiner wieder nach der Ostküste von Grönland, nicht für alles
Geld der Welt,« fuhr der Lotse fort, und er erzählte weiter, was die alles
durchgemacht hatten.

Nobody sorgte dafür, daß es keiner der Matrosen, auch nicht der Steuermann, zu
hören bekam. Den Kapitän konnte er nicht entfernen. Lieb war es ihm, daß die
ganze Mannschaft der ›Recovery‹ bereits nach New-York weitergereist war, so
kamen seine Leute nicht mit jener in Berührung, so gern er selbst auch mit
Kapitän Temple gesprochen hätte.

Angesichts der Hafenmauern flaute der Wind immer mehr ab. Der ›Polarstern‹, der
schon seinen Namen signalisiert hatte, mußte um einen Schleppdampfer bitten.
Ein solcher kam aus dem Hafen. Ehe er sich vorspannte, legte er längsseit, da
waren zwischen den Kapitänen erst Förmlichkeiten zu erledigen, hauptsächlich
auch wegen des Bezahlens.

»Ist hier ein Mister W. T. Wheeler an Bord?« fragte der Kapitän des Schleppers.

»Bin ich,« sagte Nobody.

»Gerade als ich abfahren wollte, wurde von der Post aus gefragt, ob der
New-Yorker ›Polarstern‹ schon in den Hafen gelaufen sei oder auf Reede liege.
Ein Telegramm ist für Sie angekommen. Ich habe es gleich mitgebracht. Hier!«

Der Kapitän hielt ihm die Depesche in der ausgestreckten Hand hin, doch Nobody
nahm sie nicht. Freilich war dieses Detektivs schnelle Auffassungsgabe dazu
nötig, um sofort zu wissen, daß er ja gar keine Depesche hierher erhalten
konnte.

»Das Telegramm kann nicht für mich sein.«

»Nicht? Na, ist denn das nicht der ›Polarstern‹ von New-York?«

»Das ist er!«

»Und sind Sie denn nicht Mister W. T. Wheeler?«

»Der bin ich.«

»Na, hier – ganz ausführlich – W. T. Wheeler, an Bord New-Yorker ›Polarstern‹,
St. Johns, Neufundland. Der Absender wußte doch, daß der ›Polarstern‹ hier
anläuft.«

Nobody bemeisterte alle Empfindungen, die in ihm aufsteigen wollten. Er nahm
das Telegramm, öffnete es und las:

»78, 16, 47 nördlich; 2, 99, 15 östlich (östlich!) finden Sie freie Durchfahrt.
Vertrauen Sie mir! Erklärung folgt noch. Edward Scott.«

Vier Stunden lang arbeiteten zwei Taucher daran, die von dem Drahtseil
eingesponnene Schraube wieder zu befreien, und vier Stunden lang saß Nobody in
seiner kleinen Kabine, den Kopf in die Hände gestemmt, und stierte auf das vor
ihm liegende Telegramm, und er hatte während dieser Reise schon noch länger so
dagesessen und vor sich hingegrübelt.

In was für eine ihm bisher unbekannte Welt war er denn nur plötzlich versetzt
worden?

Zufall über Zufall, Wunder über Wunder, Rätsel über Rätsel!

Das Telegramm war in St. Louis aufgegeben worden. Wann? Heute früh um drei Uhr.
Und heute früh um drei Uhr hatte Nobody noch nicht gewußt, daß die
Schiffsschraube sich so in das nachschleppende Tau eines Wracks verwickeln
würde. Er hatte noch mit keinem Gedanken daran gedacht, daß er deswegen St.
Johns anlaufen würde!

Ganz abgesehen nun davon, daß Scott gar nicht wissen konnte, wie sich hinter
Mr. Wheeler, dem Eigentümer des ›Polarstern‹, Nobody versteckte – denn dieser
hatte sein neues Pseudonym ganz, ganz geheim gehalten – wie kam dieser
rätselhafte Mann dazu, heute früh um drei Uhr dieses Telegramm hier direkt nach
St. Johns aufzugeben, um es Nobody an Bord des ganz unerwartet ankommenden
›Polarstern‹ einhändigen zu lassen?!

»Mir bleibt der Verstand stehen,« flüsterte Nobody, während seine Finger in dem
lockigen Haar wühlten, und es hatte wie ein Aechzen geklungen.

Ja, er wußte eine Lösung dieses Rätsels. Dann aber ging auch seine ganze
bisherige Weltanschauung in die Brüche, und das war es eben, was den eisernen
Mann so aus der Fassung brachte. – –

Der ›Polarstern‹ hatte den Hafen wieder verlassen.

»Herr Kapitän, ich möchte Sie sprechen!«

Und Nobody setzte ihm auseinander, wie es seine Absicht sei, nicht an der
Westküste, sondern an der Ostküste Grönlands so weit wie möglich nach Norden
vorzudringen.

Es kam alles so, wie Nobody vorausgesehen. Kapitän Colman erklärte ganz
energisch, er habe die Führung dieses Schiffes für eine Reise an der Westküste
übernommen, und wenn dies auch nicht kontraktlich ausgemacht worden, das sei
für ihn ganz selbstverständlich, auf Grund mündlicher Besprechungen habe er
dies mit Bestimmtheit angenommen, das entscheide – und da der nächste Hafen St.
Johns sei, so verlange er, wenn der Schiffsreeder auf seiner Absicht bestehe,
daß der ›Polarstern‹ sofort wende und nach St. Johns zurückgehe, der Kapitän
wolle sofort sein Kommando abgeben.

Aber es kam auch weiter so, wie Nobody vorausgesehen. Eine Viertelstunde später
konnte der unübertreffliche Hexenmeister, der nicht nur mit toten Dingen,
sondern sogar mit lebendigen Menschenherzen Taschenspielerei trieb, den sonst
so energischen Mann um den Finger wickeln.

Der Kapitän merkte selber, daß dies gar nicht mit rechten Dingen zugegangen
sein konnte.

»Teufel, Mister Wheeler, Sie wissen einen aber herumzubringen, Sie sollten ins
Parlament!« lachte er ärgerlich, als er den bindenden Handschlag gab.

Und was würden die Matrosen sagen? Die hatten überhaupt gar nichts zu sagen!
Der Matrose, besonders der vom Segelschiff, erfährt überhaupt nur durch Zufall
das Ziel des Schiffes, er wird im Hafen einfach ›für hohe See‹ oder ›für
Küstenfahrt‹ angemustert, speziell in Deutschland auch ›für Ost- und Nordsee‹,
so wird's in seinem Buche eingetragen, das ist Usus, und erst nach Beendigung
der Reise, wenn der Matrose sein Zeugnis ausgestellt bekommt – Seemannschaft,
Gehorsam, Nüchternheit – werden die angelaufenen Häfen eingetragen. Genau
dasselbe gilt für Steuerleute und Unteroffiziere.

Die Mannschaft hatte bei der Anmusterung gewußt, daß es eine Nordpolfahrt galt
– das allerdings mußte ihnen in diesem Falle gesagt werden – und damit basta!
Und im übrigen würde der Hexenmeister bei der Mannschaft ganz genau dasselbe
Kunststückchen fertig bringen wie bei dem Kapitän, falls es bei einer
ausbrechenden Unzufriedenheit nötig war. –

Das gute Wetter hielt nicht an, es gab viel Sturm, der ›Polarstern‹ mußte gegen
den Wind kreuzen.

Es war am elften Tage, nachdem man St. Johns verlassen hatte, der ›Polarstern‹
war schon östlich von Kap Farewell, der Südspitze von Grönland, ohne daß dies
dem Steuermann, der ja immer die geographische Lage berechnete, auffiel, da man
ja sowieso ständig von Westen nach Osten kreuzen mußte, als das Steuerrad
plötzlich so leicht ging und das Schiff dem Ruder nicht mehr recht oder doch zu
langsam gehorchte. Die Untersuchung ergab, daß der unter Wasser befindliche
Teil der Ruderpinne gebrochen war.

Es war kein neues Schiff mehr. Man hatte alles in tadelloser Beschaffenheit
gefunden, aber unter Wasser hatte man nicht blicken können. Eine selbständige
Reparatur war ausgeschlossen.

»Gut, daß sich die Schwäche des Steuerruders noch hier bemerkbar gemacht hat,«
sagte Nobody. »Welches ist der nächste Hafen, in dem eine Reparatur ausgeführt
werden kann?«

»Fiskernäs.«

So war Nobody doch noch gezwungen, erst ein gutes Stück an der Westküste
Grönlands hinaufzusegeln, wodurch ihm, die Rückfahrt eingerechnet, mindestens
eine Woche verloren ging. Doch war es noch Zeit genug, man befand sich erst im
Anfang des Juli.

Während es an der Ostküste keinen einzigen bewohnten Platz gibt, zählt man an
der Westküste bis hinauf zum 74. Breitengrade 130 Ansiedlungen, freilich keine
mit mehr als fünf Hütten und mit mehr als dreißig Menschen, zusammen wurden
zuletzt gezählt rund 6000 Eskimos und 126 Europäer.

Fischfang und Robbenschlag ist ihr einziger Beruf, aber auch so ergiebig, daß
an der Küste ein ganz bedeutender Schiffahrtsverkehr stattfindet. Segler und
kleine Dampfer tauschen die getrockneten Fische und Seehundfelle ein und
bringen sie nach Fiskernäs fast dem einzigen Flecke, der Anspruch auf den Namen
Stadt machen kann, zumal, da hier auch Walfischfahrer anlegen und Tran
auskochen. Im Winter freilich ist auch hier alles tot.

So sah Nobody ein bewegtes Bild, wie er es an der Küste von Grönland nicht
vermutet hätte. Als der ›Polarstern‹ in den Hafen einlief, der sogar ein
Trockendock besitzt, wurde er von einem stattlichen Dampfer überholt, der aus
New-York kam, um die aufgespeicherte Jagdbeute abzuholen. –

Es war Nacht. Die Reparatur war schon vollendet, aber der ›Polarstern‹ lag noch
im Hafen, um erst bei Tagesanbruch die Rückfahrt um Kap Farewell herum
anzutreten.

Nobody lag schlafend in der Koje.

Plötzlich erwachte er, da an die Tür seiner kleinen Kabine geklopft wurde.

»Was gibt's?«

»Mister Wheeler, ein Herr ist gekommen, er möchte Sie sprechen,« meldete der
wachehabende Matrose.

»Wie heißt er? Hat er seinen Namen genannt?«

»Ich habe hier seine Karte – Edward Scott.«

Als Nobody die in Kugellagern schwebende Petroleumlampe anzündete, wußte er
nicht, wie er so plötzlich aus der Koje und in seine Kleider gekommen war.

Und er trat ein, der Mann mit den schwermütigen Augen. Aber die Kühnheit war
jetzt aus seinen Zügen verschwunden. Er sah sehr niedergeschlagen aus.

Die Tür war hinter ihm geschlossen worden, an dieser blieb er stehen, den Hut
in der Hand, und schweigend sahen sich die beiden eine Zeitlang an, und es war
dieser Wiederbegegnung entsprechend.

»Mister Wheeler, was haben Sie von mir gedacht?« begann er endlich mit leiser
Stimme.

Mit Macht mußte Nobody gegen seine furchtbare Aufregung ringen. Jetzt endlich
sah er die Lösung aller dieser Rätsel kommen.

»Mister Scott, erst erklären Sie mir, wie Sie hierherkommen!«

»Mit einem New-Yorker Dampfer, der vorhin in den Hafen gelaufen ist.«

»Das sagt mir gar nichts! Sie sind nicht zufällig hierher nach Fiskernäs
gekommen! Ich glaube nicht an solch einen Zufall! Und wenn Sie ein irdischer
Mensch sind, wie können Sie wissen, daß meinem Schiffe unterwegs das Ruder
bricht, so daß ich gegen meinen Willen gezwungen bin, nach der Westküste von
Grönland zurückzukehren und hier das einsame Fiskernäs aufzusuchen? Mann, geben
Sie mir eine natürliche Erklärung, auf daß ich nicht an Wunder glauben muß, die
gegen meinen gesunden Menschenverstand gehen!«

»Sie sollen die Erklärung haben. Erst aber muß ich wissen, was Sie von mir
denken, für wen Sie mich halten.«

»Gut, und ich werde mich kurz fassen. Bitte, setzen Sie sich.«

»Nicht eher, als bis ich mein Urteil aus Ihrem Munde vernommen habe.«

»Nun denn: Ich halte Sie für den Mitwisser eines verbrecherischen
Geheimnisses.«

Diese Worte wirkten wie Blitz und Donnerschlag, so brach der starke Mann unter
ihnen zusammen, jetzt mußte er sich setzen, er fiel auf das kleine Sofa nieder.

»Sie halten – mich – also – für – einen – Schurken?« kam es ächzend hervor.

»Nicht doch, nicht doch!!« rief Nobody, plötzlich ganz außer sich. »Um Gottes
willen, mißverstehen Sie mich nicht! Mister Scott, selten hat mir eine Person
so viel Sympathie eingeflößt wie Sie, Sie sind ein Ehrenmann, Sie sind der
bravste, zuverlässigste Mensch, den es gibt, ich weiß es, ich fühle es, und
darin kann ich durch nichts irregemacht werden, was auch passiert sein mag. Sie
wollen meine Ansicht hören? Mit jener präparierten Leiche ist irgend ein
verbrecherisches Geheimnis verbunden. Das ist doch ganz klar. Und Sie sind
Mitwisser dieses Geheimnisses, aber ein unfreiwilliger. Auf Sie wird von
gewisser Seite aus ein Druck ausgeübt. Sie wollen sich davon befreien, zugleich
Ihr Gewissen entlasten. Sie selbst können gegen den Schuldigen nicht vorgehen.
Ihnen sind irgendwie die Hände gebunden. Da haben Sie einen anderen Mann
gesucht, der es für Sie tut, und Sie fanden zufällig mich, einen
professionellen Detektiven, wenn Sie es nicht von vornherein auf mich abgesehen
hatten, obgleich mir nicht recht begreiflich erscheint, woher Sie hätten wissen
können, daß ich mich an Bord der ›Persepolis‹ befand. Kurz, ich war der Mann,
den Sie brauchten. Nun wollten Sie mich langsam, nach und nach, auf die Spur
bringen, es gilt wahrscheinlich, die Menschheit von einem Verbrecher zu
befreien. Sie selbst haben eben irgendeinen Grund, sich dabei ganz passiv zu
verhalten. Ist es nicht so, Mister Scott?«

Jener hatte sich wieder erhoben, er streckte Nobody die Hand entgegen.

»Ich danke Ihnen, ich danke Ihnen!« sagte er mit überströmender Herzlichkeit,
und jetzt war auch einmal sein Auge von Freude verklärt.

Nobody hatte die Hand gedrückt.

»Also meine Vermutung ist richtig?«

»Nein, Sie irren vollständig.«

Diese Verneinung hatte Nobody nun freilich nicht erwartet. Er war ganz
verdutzt. Dann blieb nur noch eine Möglichkeit, an die er aber doch so gern
nicht geglaubt hätte.

Trotz der Aufregung, in der er sich befand, merkte er, daß die Petroleumlampe
zu verlöschen drohte.

»Einen Augenblick, ich muß erst Petroleum nachfüllen lassen.«

»Bitte, löschen Sie die Lampe lieber ganz aus,« sagte Scott leise, und Nobody
tat es, ohne sich über dieses Verlangen zu wundern. In der Finsternis sind
Geständnisse leichter zu machen.

Schweigen herrschte in dem kleinen, stockfinsteren Raume. Nobody wußte, daß
sich jener wieder gesetzt hatte, auch er nahm Platz. Aber vergebens wartete er
auf eine Eröffnung.

»Nun?« brach er endlich das Schweigen. »Mister Scott, offenbaren Sie mir, was
Sie wollen – in keinem Busen ist es besser verwahrt als in dem meinen.«

Immer noch eine lange Pause, bis es schließlich leise erklang.

»Sollten Sie es – denn nicht schon – ahnen?«

»Vielleicht. Sind Sie etwa ... krankhaft ... somnambul veranlagt?«

Die Antwort ließ lange, lange auf sich warten, und dann zitterte durch die
Finsternis ein gehauchtes ›Ja‹.

Wir wollen Nobodys Ansicht über den Somnambulismus mit wenigen Worten
erledigen.

Nobody glaubte nicht an Gespenster, der Bearbeiter seines Tagebuches tut es
auch nicht. Somnambulismus ist etwas anderes, hierzu gehört auch die
Mondsüchtigkeit, und wer nicht an Mondsüchtige glaubt, wer darüber spottet, dem
sei trotz alledem gewünscht, daß ihm solch ein Fall nicht einmal in seiner
eigenen Familie passiert.

In seinem Tagebuche sagt Nobody wörtlich:

»Das Urteil eines Kant, eines Schopenhauer und eines Karl du Prel über den
Somnambulismus ist mir maßgebender als das Urteil der anderen in Europa
lebenden hundert Millionen Menschen, welche überhaupt wissen, was
Somnambulismus ist, und welche dieses Geheimnis des menschlichen Seelenlebens
nicht anerkennen und es am Biertisch mit einigen billigen Witzen abgetan zu
haben glauben. Derselbe Immanuel Kant, welcher, ohne jemals aus den Mauern
Königsbergs herausgekommen zu sein, die Ursache des Lissaboner Erdbebens
ergründete und eine Theorie der Passatwinde aufstellte, nach der sich in den
südlichen Breiten noch heute jeder Segelschiffskapitän richtet – derselbe
Immanuel Kant hat auch die somnambulischen Eigenschaften, die fernsehende und
prophetische Gabe des Schweden Swedenborg, seines berühmten Zeitgenossen, als
Tatsache anerkannt, und das ist für mich ausschlaggebend!«

Nobody hatte aber auch selbst wiederholt somnambule Personen studiert und war
von selbst zu der Ueberzeugung gekommen, daß es einen Zustand des Menschen
gibt, da er mit den geistigen Augen in die Ferne schauen und künftige Dinge und
Geschehnisse voraussehen kann.

Freilich ist das nicht so einfach, da müssen gar viele Einschränkungen gemacht
werden und der Experimentator kann gar nicht vorsichtig genug sein.

Den stärksten Beweis, daß es ein Hellsehen gibt, hatte Nobody von einem
halbwüchsigen Kinde erhalten. Es war mondsüchtig gewesen; Nobody nahm es in
seine Behandlung, die Kur gelang, aber jetzt fiel das hysterisch veranlagte
Kind oft in somnambulen Schlaf, in dem es ferne und zukünftige Dinge sah.

Für manch anderen Menschen wäre das Resultat der Prüfung ein negatives gewesen,
er hätte das Kind vielleicht des Betruges bezichtigt, im besten Falle des
unbewußten.

Denn bei hundert Fällen waren fünfzig Aussagen so undeutlich, daß ihre
Richtigkeit gar nicht kontrolliert werden konnte. Vierzig Prozent ergaben sich
als direkt falsche Angaben. Nur zehn Prozent stimmten, waren aber auch ganz
belanglos, nichts von Wichtigkeit, betrafen nur Sachen und Geschehnisse aus dem
Alltagsleben des Kindes.

Trotzdem genügten diese zehn Prozent, um Nobody zu überzeugen, daß dieses Kind
tatsächlich hellsehende Eigenschaften besaß.

Daß aber nun dieser junge Mann hier im voraus gewußt haben konnte, wie der
›Polarstern‹ wegen seiner unbrauchbaren Schraube St. Johns anlaufen würde, daß
er gewußt haben konnte, daß er Nobody in Fiskernäs an der Westküste Grönlands
treffen würde, wo dies alles doch absolut nicht in Nobodys Absicht gelegen
hatte – das war etwas, was nicht in dessen Kopf wollte, so gläubig er auch
sonst dem Somnambulismus gegenüberstehen mochte.

Nun, er würde es ja gleich erfahren.

»Sie sind von Kindheit an somnambul veranlagt?«

»Nein. Lassen Sie mich erzählen. Bis vor vier Jahren war ich ein Mann, der für
nichts weiter Interesse hatte, als fürs Geschäft und für Sport, und in
körperlichen Uebungen jeglicher Art suchte ich meinesgleichen, besonders wenn
ich dabei mein Leben aufs Spiel setzen konnte. Die Liebe zu einem Mädchen
änderte daran nichts. Ich war und blieb die heiterste Natur mit übersprudelnder
Lebenskraft. Das Mädchen betrog mich. Ersparen Sie mir die Einzelheiten. In
jenem Hause, schon zur Hochzeit vorbereitet, erfuhr ich, daß Agathe mich
verraten, mich verlassen hatte, um mit einem anderen zu gehen. Als ich die
Botschaft vernahm – Bruno brachte sie mir – als ich den überzeugenden Beweis in
Händen hatte, da plötzlich stieg es mir siedendheiß zum Kopfe empor, alles
drehte sich vor meinen Augen, ich stürzte zu Boden nieder. Bruno hielt mich für
tot, er rannte davon, um einen Arzt zu holen. Aber ich war nicht tot, nicht
einmal besinnungslos. Doch was nun mit mir geschah, das kann ich Ihnen mit
bloßen Worten unmöglich erklären, es wird für Sie ganz unverständlich sein.
›Das ist ein Schlaganfall, ein Nervenschlag, du bist gelähmt für immer!‹ So
sagte ich mir, und ich sah mich schon mit entsetzlicher Deutlichkeit als
Krüppel. Und nun ging etwas Seltsames mit mir vor sich. Ich war mir ganz
deutlich bewußt, daß ich auf dem Teppich lag, unfähig, ein Glied zu rühren, und
da plötzlich war es mir, als ob meine Glieder zu schwellen begännen, immer
dicker und dicker wurden sie, als ob sie zerplatzen wollten, es war schmerzlos,
aber ich fühlte den kalten Todesschweiß aus allen Poren brechen, und dann
schälte sich etwas aus meinem Fleische heraus, aus meinem Innern, aus meiner
Seele, und das war ich selbst, und ich sah mich selbst ganz deutlich vor mir,
nicht etwa als eine weiße Gestalt, sondern ... sondern ... ich sah es ja
überhaupt nur mit meinen geistigen Augen ... und dennoch sah ich es mit
handgreiflicher Deutlichkeit ... aber wie, das kann ich Ihnen eben gar nicht
schildern ...«

»Ich verstehe schon,« kam Nobody dem Stockenden zu Hilfe. »Es war Ihr
Doppelgänger, Ihr seelisches Ich, Ihr Astralleib, den Sie aus sich heraustreten
fühlten.«

»Ah, Sie glauben daran, daß der Mensch einen solchen unsichtbaren Astralleib
besitzt, der bei besonderer Gelegenheit aus dem Menschen heraustreten und für
den betreffenden sichtbar werden kann?« erklang es mit freudigem Staunen.

»Jawohl, ich glaube daran,« versicherte Nobody der Einfachheit halber, und nun
fuhr der Erzähler denn auch gleich fort:

»Mein Doppelgänger ging zu einem Tischchen, und ich ging mit ihm, das heißt,
ich war in ihm, in seinem Bewußtsein, obgleich ich doch regungslos am Boden
lag; er schenkte sich ein Glas Wasser ein und trank es aus, hierauf begab er
sich an den Schreibtisch, setzte sich, nahm einen Briefbogen und Feder und
schrieb mit geläufiger Hand ein längeres Rezept, mit meiner Handschrift; denn
eigentlich schrieb ich es ja selbst. Ich verstehe nichts von Medizin, von
Arzneikunde, kann kein Rezept ausschreiben, damals nicht und heute nicht. Und
ich schrieb die mir unbekannten chemischen Formeln und lateinischen Ausdrücke
so geläufig hin, als sei ich ein professioneller Arzt, und darunter setzte ich
noch die Bemerkung: Aller zwei Stunden einen Teelöffel voll einzunehmen. Mein
Doppelgänger legte die Feder hin, stand auf, kam auf mich zu, er verschmolz
wieder mit mir. Wie dies geschah, kann ich Ihnen nicht schildern. Aber es war
mir sehr wohltuend, die Bewegungsfähigkeit kehrte zurück, scheinbar auch das
Bewußtsein, obgleich es mich doch gar nicht verlassen hatte, ich konnte wieder
aufstehen.«

Der Erzähler machte eine Pause.

»Und da lag das geschriebene Rezept auf dem Tische?« fragte Nobody.

»O nein. Das eigentliche Rätsel sollte erst beginnen. Ich ging zu dem
Tischchen, füllte ein Glas mit Wasser und trank es aus. Eine unsichtbare Gewalt
zwang mich, es zu tun. Hierauf begab ich mich an den Schreibtisch, setzte mich,
nahm einen Briefbogen und Feder und schrieb mit geläufiger Hand ein langes
Rezept, darunter die Bemerkung setzend: Aller zwei Stunden einen Teelöffel voll
einzunehmen. – Das schrieb ich, der ich nichts von Arzneikunde wußte!«

Nobody schwieg. Ganz genau denselben Fall hatte er schon einmal erlebt. Auch
jenes mondsüchtige Kind hatte sich im somnambulen Zustande selbst Rezepte
verschrieben, wenigstens die Formeln dazu angegeben, man solle solch eine
Medizin in der Apotheke anfertigen lassen, die würde es von seinen Krämpfen
befreien – und es war gemacht worden und hatte tatsächlich sofort geholfen!

»Schrieben Sie das Rezept aus dem Gedächtnis nach, wie Sie die Formeln schon im
Traume hatten schreiben sehen?« fragte er dann.

»Ja und nein. Ich kann es nicht erklären. Ich tat es unter einer fremden
Willensbeeinflussung. Es war, als ob die Buchstaben von selbst aus meiner Feder
kämen, als ob eine fremde Hand die meine führte. Jedenfalls war ich gezwungen,
es zu tun. Bruno kam mit einem Arzt zurück. Ich fühlte mich wieder ganz wohl.
Aber wiederum zwang mich ein geheimnisvolles Etwas, dieses Rezept nun auch
ausführen zu lassen. Doch was sollte ich sagen? Hier kam mir kein fremder
Einfluß zu Hilfe, und eine unbestimmte Scheu, ein Gefühl von Scham hielt mich
zurück, die Wahrheit zu bekennen. So griff ich zu einer Notlüge. Ich sagte dem
Herrn, ich litte öfters an solchen Ohnmachtsanfällen, schon seit vielen Jahren,
ein mir bekannter Arzt habe mir dagegen einmal dort jene Medizin verschrieben,
die sich stets bewährt habe. Sie sei mir ausgegangen. Das ursprüngliche Rezept
besäße ich nicht mehr, dort sei eine Abschrift von meiner Hand. Bruno, mein
langjähriger, treuer Diener, der mich schon als Kind behütet hat, sah mich mit
erstaunten Blicken an. Was, ich, der kerngesunde Mensch, hätte schon an
Ohnmachtsanfällen gelitten?! Doch er schwieg. Und der Arzt las das Rezept und
setzte seinen Namen mit Beglaubigung darunter, Bruno trug es nach der nächsten
Apotheke, die Medizin wurde hergestellt, ich nahm aller zwei Stunden einen
Teelöffel voll ein, bis die Flasche leer war.«

»Was war es?«

»Ich weiß es nicht. Jene Scheu, jenes Entsetzen, das ich immer vor meinem
Doppelgänger gehabt habe, auch jetzt noch, hielt mich ab, weitere Erkundigungen
einzuziehen.«

»Besitzen Sie das Rezept noch?«

»Nein, es ging mir mit einem Koffer verloren.«

»Wie schmeckte die Medizin?«

»Der vorherrschende Geschmack war Kampfer.«

»Und sie hat geholfen?«

»Geholfen? Ich weiß es nicht. Ich kann nur sagen, daß jener Ohnmachtsanfall
keine schädlichen Folgen für mich gehabt und sich nie wiederholt hat.«

»Aber Sie sind der Ueberzeugung, daß der Ohnmachtsanfall schädliche Folgen
gehabt hätte, daß Sie vielleicht noch nachträglich einen Nervenschlag bekommen,
der Sie für immer gelähmt, wenn Sie jene Medizin nicht genommen hätten?«

»Nach allem, was ich sonst noch erlebte, muß ich es annehmen. Denn mein mit
prophetischem Blick begabter Doppelgänger, oder wie man dieses geheimnisvolle
Etwas, das manchmal aus meinem Körper tritt, nun nennen mag, ist mein
Schutzpatron, der mich noch immer vor bösen Zufällen, die mich gar oft schon
mit dem Tode bedrohten, gewarnt hat.«

Und er erzählte weiter solche Beispiele. Denn von da ab passierte es ihm
häufig, daß er seinen Doppelgänger, sein zweites Ich, aus seinem Körper
heraustreten und Handlungen ausführen sah, die er selbst ihm dann unwillkürlich
nachmachen mußte, wie unter einem fremden Willen stehend. Doch niemals wieder
ging dem ein Ohnmachtsanfall voraus. Scott versicherte, sonst kerngesund zu
sein. Es geschah sowohl im Traume, aber scheinbar bei vollem Bewußtsein, oder
aber, wenn er ruhig auf dem Stuhle saß, oder aber auch mitten in einer
Gesellschaft, selbst mitten auf der belebten Straße, ohne daß es irgend
jemandem auffiel, und Scott hatte durch Beobachtung schon längst
herausgebracht, daß es nur momentane Visionen waren, und wenn die Handlungen
seines Doppelgängers scheinbar auch viele Tage währten, so wie man ja auch
Träume hat, die ein ganzes Lebensalter umfassen, und man hat Gelegenheit, zu
konstatieren, daß sie nur wenige Minuten gedauert haben: Viele Gelehrte, die
sich mit dem Traumleben beschäftigen, behaupten auch, daß überhaupt jeder Traum
nur den Bruchteil einer Sekunde währt.

Von den vielen Beispielen, welche Scott noch anführte, um zu zeigen, wie sein
Doppelgänger ihn immer vor drohenden Gefahren behütete, wollen wir nur noch ein
einziges wiedergeben, und zwar lassen wir ihn mit seinen eigenen Worten
erzählen, wie es auch in Nobodys Tagebuch geschehen ist.

»Auf meinen Reisen, die mich in ganz abgelegene Distrikte führen, habe ich
immer eine kleine Petroleumlampe im Koffer. Denn Petroleum ist heutzutage fast
überall zu haben, wenn man sich nicht gerade in der Wildnis befindet, und ich
liebe es, in der Nacht zu lesen oder zu schreiben. Das kleine Bassin faßt für
drei Stunden Petroleum. Es war in einem arabischen Dorfe in der Nähe von
Algier; ein französischer Ingenieur, der dort gerade sein Holzhaus
aufgeschlagen, hatte mich gastfreundlich aufgenommen. Eines Nachts saß ich
lesend bei meiner Lampe. Schon seit einiger Zeit war der Docht zu kurz
geworden, er saugte das Petroleum nicht mehr völlig auf, ich hatte es zu spät
bemerkt, einen für meine Lampe passenden Docht konnte ich hier nicht bekommen,
und natürlich wurde er immer kürzer. So mußte ich aller Stunden Petroleum
nachfüllen. Das war auch jetzt wieder nötig, ich merkte, wie die Flamme immer
kleiner wurde. Bei dem Nachfüllen des Petroleums blies ich die einmal brennende
Lampe nie aus. Das Bassin hat einen Stöpsel, den man losschrauben kann, in die
Oeffnung wird das Petroleum gegossen, eine Explosionsgefahr ist dabei ganz
ausgeschlossen. Viele Hunderte Male hatte ich das so gehandhabt, und so wollte
ich das auch diesmal tun.

»Da, als ich diesen Entschluß eben gefaßt hatte, eben aufstehen wollte, schon
nach der Lampe griff, fühlte ich plötzlich jenen seltsamen Zustand über mich
kommen, meine Glieder schwollen scheinbar an, mein Doppelgänger trat aus mir
heraus. Jetzt war er es, der aufstand, die Lampe, also noch brennend, ergriff,
sie an die Ecke des Tisches setzte, alles genau so, wie auch ich getan haben
würde, dann nach der Ecke des Zimmers ging und von dort die Petroleumkanne
holte. Nun aber geschah etwas, was ich sonst nimmermehr getan hätte. Er setzte
die Kanne nochmals an den Boden, zündete das auf dem Tische stehende
Stearinlicht an, blies die Lampe aus, schraubte jetzt erst den Messingstöpsel
ab, füllte das Petroleum nach, nahm, seine Hand mit dem Taschentuch umwickelt,
den heißen Zylinder ab, zündete die Lampe wieder an, blies das Stearinlicht
wieder aus, trug die Petroleumkanne wieder in die Ecke und ... und er kehrte in
meinen Körper zurück.

»Ich erwachte. Was ich nun tat, geschah, wie ich Ihnen schon wiederholt zu
schildern versucht habe, unter jener fremden Willensbeeinflussung. Also auch
ich zündete erst das Stearinlicht an, auch ich blies die Lampe aus – etwas, was
ich sonst nie, nie getan hatte, und ich habe diese Lampe viele hundertmal
nachgefüllt, immer brennend.

»Wie ich mich bücke, um die einstweilen niedergesetzte Petroleumkanne
aufzunehmen, mache ich eine ungeschickte Handbewegung, werfe die auf der Ecke
stehende Lampe vom Tisch, im Stürzen übergießt der Inhalt des Bassins, wegen
der Kürze des Dochtes also noch zweidrittel gefüllt, meine Beinkleider, ich bin
bis zu den Strümpfen mit Petroleum durchtränkt, der Zylinder zerschmettert am
Boden. Verstehen Sie? Hätte ich die Lampe vorher nicht ausgeblasen, würde ich
jetzt rettungslos in Flammen gestanden haben. Jenes geheimnisvolle Etwas hatte
es vorausgewußt, hatte mich veranlaßt, diesmal die Lampe vorher auszublasen.«

Der Erzähler schwieg. Eine Pause des Gesprächs trat ein in dem kleinen,
finsteren Raume, und dann war es ein merkwürdiges Wort – nämlich des Merkens
würdig – das Nobody aussprach:

»Mr. Scott, das Schicksal hat Sie noch zu etwas Großem bestimmt!«

Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten, und auch sie war merkwürdig.

»Zu etwas Großem? Ach, Herr, wenn Sie wüßten, wie tief, tief unglücklich ich
bin!!«

Stöhnend hatte es geklungen. Nobody wußte ganz bestimmt, daß der junge Mann
dabei seine Hände vor das Gesicht geschlagen hatte, und einen tieferen
Seelenschmerz hätte er in diese Worte gar nicht legen können.

Unglücklich? Wieso? Etwa deshalb, weil er einen Doppelgänger besaß, der ihn
immer noch rechtzeitig vor jeder Gefahr warnte und behütete? Ist das nicht
vielmehr ein großes Glück?

O nein! Nobody, dieser unübertreffliche Menschenkenner, Seelenbeobachter und
Gedankenleser, dachte anders hierüber, und wenn er es auch nicht so leicht mit
Worten ausdrücken konnte, so wußte er doch ganz genau, was jenen so unglücklich
machte, und er fühlte mit ihm.

Das Köstlichste vielleicht, was der Mensch besitzt, ist seine Willensfreiheit!
Das ist der Kernpunkt der ganzen Sache!

Denen, die sich mit so etwas beschäftigen, ist überhaupt bekannt, daß sich alle
jene Personen, welche somnambule Eigenschaften besitzen, sich so tief
unglücklich fühlen, ohne selbst den Grund hierfür zu wissen. Ja, es gibt
wahrscheinlich viel, viel mehr Menschen, welche somnambul veranlagt sind, als
man ahnt, aber sie hüten sich, davon zu sprechen, es ist ihr Geheimnis, vor dem
sie sich selbst entsetzen, während man alle jene Medien, die daraus ein
Geschäft machen und dabei dick und fett werden, von vornherein mit Sicherheit
als Schwindler bezeichnen kann.

Entsetzen! Auch Scott hatte dieses Wort gebraucht, als er die Scheu näher
bezeichnen wollte, die er vor seinem Doppelgänger hatte.

Dieses Entsetzen hatte eine doppelte Bedeutung. Gewöhnlich gebraucht man es
doch als einen Ausdruck für den höchsten Schreck, wenn man sich im nächsten
Augenblick umdreht und davonrennt, oder man ist vor Entsetzen wie gelähmt.

Man kann diesem ›Entsetzen‹ aber auch noch eine andere Bedeutung geben. So
gebraucht es auch Luther wiederholt.

» ... und das Volk entsetzte sich vor ihm« ... nämlich vor Jesus, denn – »er
predigte gewaltig und nicht wie die Schriftgelehrten.«

Da ist doch kein tödlicher Schrecken gemeint, sondern eben jene geheimnisvolle
Scheu vor etwas Unbegreiflichem – es geht über die Vernunft des gesunden
Menschenverstandes – deshalb will man lieber gar nichts damit zu tun haben.

Und wo in der Bibel steht einmal, daß Christus gelacht oder gelächelt hat? Aber
geklagt und geweint hat er desto mehr!

So war auch der Geisterseher Swedenborg tiefunglücklich ob seiner somnambulen
Fähigkeiten – bis er sie zu seinem Studium machte und seine Beobachtungen an
sich selbst in jenem Werke niederlegte, das noch heute einer großen,
weitverbreiteten Sekte, den Swedenborgianern, als Glaubensbekenntnis dient.

Auch sonst konnte der junge Kanadier mit dem schwedischen Gelehrten verglichen
werden. War es denn glaubhaft, daß dieser junge, von Gesundheit strotzende Mann
mit dem athletischen Körperbau und den energischen Zügen somnambul veranlagt
sei?

Nun, Emanuel Swedenborg hätte kein Geisterseher zu sein brauchen, um sich einen
unsterblichen Namen zu machen. Seine Schriften über Algebra, Planetenlauf, über
Ebbe und Flut sind klassisch, ebenso wie seine geologischen Abhandlungen, und
was für ein energischer Praktikus dieser Geisterseher war, das zeigte er bei
der Belagerung von Friedrichshall, wo er fünf große Kriegsschiffe mittelst von
ihm konstruierter Rollapparate meilenweit über Berg und Tal schaffte.

»Es ist nicht allein,« nahm Scott ohne Aufforderung wieder das Wort, »daß so
mein zweites Ich aus meinem Körper heraustritt, sondern ich werde des Nachts
auch von seltsamen Träumen heimgesucht. Ihren Inhalt kann ich mir nie
zusammenreimen; erst wenn sich alles erfüllt, verstehe ich ihren prophetischen
Inhalt, und stets packt mich neues Entsetzen. Und nun, Mister Nobody, kommen
auch Sie mit ins Spiel.

»Schon vor mehreren Jahren hatte ich von Ihnen gehört, von dem berühmten
Detektiv Nobody. Aber – Sie verübeln es mir wohl nicht – ich hielt Sie nur für
eine stereotype Romanfigur. Trotzdem las ich immer mit Vergnügen Ihre
Reiseberichte in ›Worlds Magazine‹.

»Da eines Nachts erschien mir im Traume Ihr Bild, und eine Stimme sprach zu
mir: ›Das ist der Mann, der dich von deinem Leiden befreien wird, der dir auch
dein verlorenes Glück zurückgeben wird.‹

»Wiederholt hatte ich denselben Traum, eine innere Stimme flüsterte mir auch im
Wachen dasselbe zu, sobald ich Ihr Bild sah, wenn ich nur ›Worlds Magazine‹ in
die Hand nahm.

»Zunächst hatte dies bei mir den Erfolg, daß ich mich näher über Sie
erkundigte, wodurch die Ansicht schwinden mußte, Ihre Person sei nur eine
erfundene Figur, und außerdem wurden Sie bald danach zum Ehrendoktor der
Universität Oxford ernannt.

»Da mußte jedes Bedenken schwinden. Und die innere Stimme flüsterte mir ständig
und ständig dasselbe zu, im Traume wie im wachen Zustande. Und dennoch ging ich
nicht, um Sie aufzusuchen. Das ist aber nicht etwa ein Zeichen von Stärke
gewesen, daß ich an solche visionäre Träume nicht glauben wollte, sondern
vielmehr ein Zeichen von Schwäche, ich gestehe es ganz offen ein. Einmal hält
mich eine unüberwindliche Scheu davon ab, zu irgend jemandem von meinem
somnambulen Zustande zu sprechen; Bruno ist der einzige Mensch, der darum weiß.
Hätte ich früher einem Fremden solche Offenbarungen machen müssen, wie ich es
jetzt tue, ich hätte eher Selbstmord begangen. Der Grund zu dieser
unüberwindlichen Abneigung ist mir selbst nicht ganz klar. Mit einem Wort:
Dieses mein Leiden kommt mir selbst wie eine unauslöschliche Schmach vor – ganz
mit Unrecht, das weiß ich wohl, aber es ist nun einmal so.

»Außerdem besteht meine Schwäche darin, daß ich mich schon auf den Rat meines
Doppelgängers verlasse, daß ich ihn schon erwarte. ›Wenn es so weit ist,‹ sagte
ich mir, ›dann wird mein Doppelgänger schon kommen und mich zu jenem führen. –
Sagen Sie nichts, beschönigen Sie nichts, das ist eine furchtbare Schwäche von
mir, ich selbst habe mich schon zum Sklaven eines fremden Willens gemacht.

»Ja, und doch kam es so! Vor sechs Wochen hielt ich mich in London auf.
Zufällig hörte ich, daß der amerikanische Kapitän Brown aus Geldverlegenheit
sein berühmt gewordenes Segelboot, mit dem er den Atlantic durchquert,
versteigern wolle. Ich will nun nicht immer wiederholen, wie mein Doppelgänger
aus mir heraustritt und das ausführt, was ich ihm dann willenlos nachmachen
muß, sondern ich sage kurz: Mein Doppelgänger bestimmte mich, dieses Boot in
der Auktion zu erstehen, es seetüchtig zu machen, mit allem auszurüsten, was
man für eine längere Seereise braucht, und dann dieses Boot mit mir an Bord der
nach New-York gehenden ›Persepolis‹ zu nehmen.

»Was ich an Bord der ›Persepolis‹ erleben würde? Keine Ahnung! Ich kam eben
erst von New-York. Und da hatte mich mein Doppelgänger auf jene eigentümliche
Weise veranlaßt, mir den großen Hausschlüssel wieder zu besorgen, den ich bei
meinem Rechtsanwalt niedergelegt hatte, und ihn immer bei mir zu tragen. Aber
wozu, das hatte mir mein Doppelgänger nicht gesagt, und man trägt doch
eigentlich solch ein mächtiges Ding nicht umsonst mit sich herum, zumal zu
einem Hause, an dessen Betreten man gar nicht mehr denkt.«

»Seltsam, ganz seltsam!« murmelte Nobody. »Nun, bitte, erzählen Sie weiter.«

»Menschenscheu, wie ich geworden bin, hielt ich mich immer in meiner Kabine
auf. Es würde schon noch kommen, weswegen mich mein Doppelgänger gerade auf
diesen Dampfer geführt hatte. Und es kam. Am fünften Tage blieb die Maschine
plötzlich stehen. Auch ich eilte an Deck. Da sah ich gerade noch seitwärts vom
Dampfer das führerlose Motorboot, und da hörte ich, wie Sie den Kapitän um ein
Boot baten. Nun freilich fiel es mir wie Schuppen von den Augen. Ich offerierte
Ihnen mein Boot ...«

»Verzeihen Sie – wußten Sie schon, daß ich der Detektiv Nobody sei?«

»Nein. Mit keinem Gedanken dachte ich daran. Aber als Sie sich mir dann zu
erkennen gaben, war ich auch nicht im mindesten überrascht. Gut, nun hatte mich
mein Doppelgänger eben doch noch zu Ihnen geführt.«

»Wußten Sie schon im voraus, daß Sie mich auch in dem Segelboote bei der
Verfolgung des Motorfahrzeuges begleiten würden?«

»Im voraus wußte ich überhaupt gar nichts. Allerdings trieb mich ein
unbestimmtes Gefühl dazu, Sie auf dieser abenteuerlichen Fahrt zu begleiten,
doch braucht man daraus auf nichts Uebernatürliches zu schließen. Solch eine
abenteuerliche Fahrt ist überhaupt nach meinem Geschmack.«

»Hatten Sie in einer Vision schon gesehen, daß der schwarze Kasten jene Leiche
enthielt?«

»Das noch weniger. Auch von der Begegnung hatte ich mir nichts träumenlassen.«

»Sie zeigten sich so wenig überrascht, als sich der Inhalt der Kiste
offenbarte.«

»O, Mister Nobody, wenn Sie wüßten, wie teilnahmlos ich durch meine
schreckliche Gabe gegen alles geworden bin, was um mich herum passiert, und sei
es auch das Wunderbarste!« erklang es niedergeschlagen in der Finsternis.

»Aber Sie schienen doch zu erschrecken, als ich Ihnen die Skizze jenes
Gesichtes zeigte, welches uns nachgeblickt hatte.«

»Ja, das war auch etwas ganz anderes. Da erhielt ich wieder einmal den Beweis,
daß ich ein Geisterseher bin, der nicht unter die normalen Menschen paßt. Nun
muß ich wieder von meinen Träumen beginnen, die nichts mit meinem Doppelgänger
zu tun haben. Seit jenem Tage, da mir die Botschaft zuteil ward, die mein
Lebensglück vernichtete und diesen Nervenzustand in mir hervorrief, erschien
mir fast jede Nacht ein Bild im Traume – ein menschliches Gesicht, wie
eingerahmt, verzerrt von Haß und Hohn – mit einem Wort: Genau dasselbe, welches
Sie mir da zeigten! Nun können Sie sich wohl vorstellen, weshalb ich so
zusammenzuckte und mich erschrocken umdrehte.«

»Seltsam!« murmelte Nobody. »Und Sie wissen nicht, wer das sein mag?«

»Nicht die geringste Ahnung. Für mich eine stereotype Traumfigur, ein
Schreckgespenst, vor dem ich mich jede Nacht entsetzte, bis ich es in Ihrer
Hand durch Ihren Bleistift zur Wirklichkeit werden sah. Merkwürdig ist es auch,
daß es mir seitdem nicht wieder erschienen ist.«

»Sie haben keine Vermutung, daß dieser Mann, der sich doch wirklich an Bord des
›Persepolis‹ befunden hat, zu Ihnen in irgendwelcher Beziehung stehen könnte?«

»Durchaus nicht.«

»Nicht vielleicht zu ... Ihrer Braut?«

»Nein!« erklang es bestimmt.

Doch Nobody hatte diese Frage nun einmal angebrochen.

»Kennen Sie den Mann, dessentwillen jenes Mädchen Sie verlassen hat?«

»Ja. Dieser ist es nicht.«

Dann hatte Nobody diesbezüglich auch nichts mehr zu fragen.

»Nun weiter. Wie war das mit der Flaschenpost?«

»Immer dasselbe. Als Sie überlegten, wohin Sie unauffällig die Leiche bringen
sollten, da erkannte ich, weshalb ich aufgefordert worden war, mir wieder den
Schlüssel zu jenem einsamen Hause zu besorgen. Dann begegneten sich bei dem
höflichen Gutenachtgruß zufällig unsere Hände, es griff mich furchtbar an; denn
da erkannte ich mit Macht, daß ich wirklich in Ihnen den Mann gefunden hatte,
der mein Retter werden soll. Und in derselben Nacht veranlaßte mich mein
Doppelgänger, jenen Zettel zu schreiben und in eine Weinflasche zu stecken, das
Ganze als eine Flaschenpost zu präparieren.«

»Mit der Angabe, daß die Mitteilung von dem Kapitän der ›Recovery‹ stamme?«

Die Antwort ließ etwas auf sich warten.

»Ja,« erklang es dann zögernd, niedergeschlagen. »Und nicht etwa,« wurde dann
um so hastiger hinzugesetzt, »daß ich mich dadurch reinwaschen will, als hätte
diese Lüge etwa mein Doppelgänger begangen, für den ich nicht verantwortlich zu
machen wäre, und ich bin nur sein gewissenloser Nachbeter gewesen ...«

»Ich verstehe, ich verstehe vollkommen,« unterbrach Nobody den Sprecher, der
sich selbst anklagte, was aber nur seinen edlen, offenen Charakter verriet.
»zzziyyy Nevermindzzz/iyyy, lassen wir uns darauf gar nicht ein. Und am
sechsten Tage wurden Sie veranlaßt, mir die vorgebliche Flaschenpost zu
übergeben.«

»So ist es. Da sagten Sie mir die Wahrheit ins Gesicht. O, was ich in diesem
Augenblicke durchgemacht habe! Ein Lügner und Betrüger, ein Namensfälscher, ich
gebrauchte den Namen eines ...«

»zzziyyy Nevermindzzz/iyyy,« unterbrach Nobody ihn abermals, »Sie sind trotz
alledem für nichts verantwortlich zu machen. Sie flohen also davon.«

»Bis ans Ende der Welt wollte ich vor meiner Schande fliehen. Als ob man
dadurch seiner Schande entgehen könnte! Ich kam nur bis St. Louis. Mein Herz
war zerrissen. Da las ich in einer Zeitung von der gepfändeten
Nordpolexpedition, wie ein W. T. Wheeler sie ausgelöst habe, selbst die
Expedition antreten wolle, und in diesem Augenblicke löste sich von mir mein
Doppelgänger aus und diktierte mir jene Depesche, die ich nach St. Johns in
Neufundland richten mußte.«

»Wunderbar! Wußten Sie denn, daß ich selbst dieser Wheeler war?«

»Nicht die geringste Ahnung. Dann freilich, als ich von jener unsichtbaren
Macht gezwungen wurde, die Depesche zu schreiben, ging sie mir als Gewißheit
auf.«

»Und wie kommen Sie nun hierher?«

»Auf Veranlassung meines Doppelgängers. Er zeigte mir den ›Polarstern‹ und Sie
selbst hier in Fiskernäs an der Westküste von Grönland, und befahl mir,
hierherzugehen und mich Ihnen rückhaltlos anzuvertrauen. Ich drücke mich jetzt
so aus, eigentlich geschah diese Aufforderung ganz anders ...«

»zzziyyy Nevermindzzz/iyyy, und ich muß Ihrem Doppelgänger das Kompliment
machen, daß er ein recht vernünftiger Mensch ist.«

War es nicht etwas wie Heiterkeit, welche nach dieser trockenen Aeußerung in
die sonst immer so niedergeschlagen klingende Stimme gezaubert wurde?

»Ja, da haben Sie recht, viel vernünftiger als ich; denn ich hätte beinahe die
größte Dummheit begangen. Zum ersten Male bäumte ich mich dagegen auf, meinem
Doppelgänger zu gehorchen, und wäre Bruno nicht gewesen, diesmal hätte ich
gesiegt – zu meinem Nachteil. Aber Bruno, dem ich mich stets anvertraue, ließ
nicht locker, und so fuhren wir nach New-York, bestiegen den ersten Dampfer,
der nach Fiskernäs ging, und ... nun bin ich hier, nun wissen Sie alles.«

Eine lange Pause trat ein. Nobody hing seinen grübelnden Gedanken nach.

»Sie sagten vorhin,« hob er dann wieder an, »als wir uns damals so zufällig die
Hand gaben, als hätte das so sein müssen, da sei in Ihnen die Gewißheit
entstanden, daß ich Ihr Retter sei. Inwiefern Ihr Retter? Wie stellen Sie sich
das vor, daß ich Sie von diesen somnambulen Zuständen befreien soll? Sie
sprachen auch von der Rückgabe des verlorenen Lebensglückes. Wie meinen Sie
das?«

Anstatt eine Antwort zu hören, fühlte Nobody plötzlich eine Hand an seinem
Knie, sie krabbelte an seinem Bein hinauf, und da Nobody wußte, daß sie
jedenfalls die seine suchte, nahm er die Hand.

Und da kam es, was er nicht erwartet hätte.

»Ich weiß es ja selbst nicht,« erklang es in schluchzendem Tone, »mir ist ja
selbst alles ein unfaßbares Rätsel – ich weiß nur das eine, daß Sie allein mir
helfen können – ich weiß es, ich fühle es – verlassen Sie mich doch nicht ...«

Die Stimme konnte vor Weinen nicht weitersprechen, und auf die Hand, die von
Nobody etwas weggezogen wurde, tropften heiße Tränen.

Selten war Nobody so furchtbar erschüttert gewesen als in diesem Moment! Er
konnte ihn in der Finsternis nicht sehen – und er hatte ihn doch deutlich vor
Augen, diesen starken Mann mit den stolzen, kühnen Zügen, wie er sich weinend
über seine Hand bog, und nun diese rührenden Bitten eines hilflosen Kindes – im
Augenblicke glaubte Nobody, sein eigenes Herz müsse vor Jammer brechen.

Doch er beherrschte sich. Er fühlte, daß er hier die Rolle eines Arztes zu
spielen habe, eines Seelenarztes, und ein solcher darf nichts von Rührung
wissen.

»Ich Sie verlassen? Ich hoffe vielmehr, daß Sie mich jetzt nicht mehr
verlassen. Mein Entschluß war doch sowieso gefaßt, mich nach der von Ihrem
Doppelgänger in der Flaschenpost bezeichneten Stelle zu begeben, nur daß ich
aus einem ganz anderen Grunde glaubte, dort oben wirklich etwas zu finden. Ich
hielt Sie eben für den Mitwisser eines Geheimnisses. Diesen Glauben muß ich nun
fallen lassen. Trotzdem setze ich meine Reise nach dem 83. Breitengrade
natürlich fort, Ihrem Doppelgänger vertrauend, der ja schon glänzende Proben
für seine Glaubwürdigkeit geliefert hat. Hat er Ihnen denn gar nicht
angedeutet, was wir dort oben im höchsten Norden finden werden?«

Nein, nichts, absolut nichts! Das Medium hatte die geographische Angabe ganz
mechanisch niedergeschrieben.

»Es ist zu meinem, wie auch zu Ihrem Vorteil.«

»Auch zu meinem Vorteil?«

»Ja. Inwiefern, das kann ich Ihnen mit Worten nicht sagen. Ich ahne es, ich
fühle es, ich weiß es. Mein Doppelgänger veranlaßte mich, mich mit einem
vollständig ausgerüsteten Segelboote an Bord der ›Persepolis‹ zu begeben, und
wäre ich nicht gewesen, so hätten Sie doch schwerlich dem Motorboote folgen
können. Ist das nicht so?«

»Hm, da haben Sie allerdings recht. Und nun weiter?«

»Dann hätten Sie auch nicht die präparierte Leiche gefunden, und dieser Fund
muß Ihnen, als Detektiv, doch hochwillkommen sein.«

»Hm, da haben Sie wiederum recht. Da hat mich Ihr Doppelgänger tatsächlich auf
die Fährte eines Verbrechens gesetzt, wie sie sich ein tatenlustiger Detektiv
gar nicht besser wünschen kann. Leider nur muß ich gestehen, daß ich hierbei
ein Fiasko gemacht habe, so ziemlich das erste in meinem Detektiv leben.«

»Ein Fiasko? Inwiefern? Ja, sprechen wir jetzt doch einmal darüber. Wie weit
sind Sie unterdessen mit den Recherchen über die Leiche des jungen Mädchens
gekommen?«

»Die Leiche? Die ist weg. Die ist mir wieder entführt worden aus Ihrem Hause,
in derselben Stunde, da Sie das Haus verließen.«

In dem finsteren Raume ward eine heftige Bewegung gemacht, jedenfalls war Scott
aufgesprungen.

»Die Leiche – ist weg?!« erklang es im Tom der höchsten Ueberraschung,
verbunden mit Schreck.

Nobody erzählte. Er konnte nur die Resultatlosigkeit aller seiner Bemühungen
berichten.

Ja, der Champion-Detektiv hatte am Anfange der Periode, die er als eine neue
Aera seines Lebens bezeichnet, ein Fiasko gemacht, aber auch ein
vollständiges!!

Scott war furchtbar erregt.

»Haben Sie das Porträt des Mädchens schon in den Zeitungen mit jenem Aufruf
veröffentlicht?«

»Noch nicht. Ich halte die Zeit dazu noch nicht für gekommen. Aber natürlich
tue ich es, und ich werde schon einen Anhaltepunkt finden, von wo aus ich die
Spur aufnehme.«

Also etwa nun die Flinte gleich ins Korn zu werfen, daran dachte unser Nobody
nicht. Vielleicht vermehrte dieser erste Mißerfolg nur seine Spannkraft.

»Und haben Sie Erkundigungen eingezogen über jenen Mann, der sich an Bord der
›Persepolis‹ Monsieur Viktor Sinclaire nannte?«

»Erkundigungen habe ich wohl eingezogen, aber sie haben keinen Zweck gehabt.
Die Teufelsfratze ist aus der Welt, die ich mit meinem Apparat beherrsche, wie
verschwunden.«

Wieder legte sich ihm eine Hand aufs Knie, diesmal aber mit festem Griffe.

»Mister Nobody, ich versichere Ihnen – ich kann für diese meine Behauptung
absolut keinen Beweis der Wahrscheinlichkeit erbringen, und dennoch versichere
ich auf das bestimmteste: Dieser Mann kannte den Inhalt der schwarzen Kiste in
dem namen- und führerlosen Motorboote! Dieser Mann hat die Leiche auch wieder
entführt! Und mit diesem Manne werden wir auch dort oben im Norden zu tun
haben!!«

+++

Am 16. August passierte der ›Polarstern‹ wohlbehalten den 72. Breitengrad, auf
welchem die ›Recovery‹ also im Anfang September vorigen Jahres eingefroren war.

Der ›Polarstern‹ hatte diese Höhe, obgleich er New-York viel später verlassen,
eben eher erreicht.

Vierzehn Tage können in der Temperatur schon einen großen Unterschied
ausmachen, und außerdem schmachtete die nördliche Halbkugel der Erde dieses
Jahr unter einer fürchterlichen Sonnenhitze, die auch noch hier oben bemerkbar
war. So hatte der ›Polarstern‹ noch immer offenes Fahrwasser vor sich, freilich
schon erfüllt mit Eisschollen und Eisbergen, welche niemals wegtauten.

Die geographische Bestimmung dieses 72. Breitengrades sollte für lange Zeit die
letzte gewesen sein. Während dieses Jahr in den südlichen und gemäßigten Zonen
den ganzen Spätsommer hindurch eine Trockenheit herrschte, wie sie fast noch
gar nicht dagewesen, begann jetzt hier oben der graue Himmel gewaltige
Schneemengen herabzuschütten. Vier Tage und Nächte schneite es ununterbrochen,
das war kein Schneien mehr, sondern das war ein Schneewolkenbruch. Der von der
Hilfsmaschine getriebene Dreimaster fuhr nicht mehr im Wasser, sondern er
würgte sich durch eine breiige Masse von Schneeschlamm.

Dennoch kam man gut vorwärts. Treibende Eisschollen konnten dem festgebauten
Schiffe nicht gefährlich werden, Eisberge machen sich schon von weitem durch
die ausströmende Kälte bemerkbar. Man wich ihnen aus. Die Helligkeit war in dem
schleierartigen Schneegestöber in der Nacht dieselbe wie bei Tage. Denn in
diesen Breitengraden ging zu dieser Jahreszeit die Sonne auch bei Nacht nicht
unter den Horizont.

Die Fahrt konnte nicht direkt nördlich eingehalten werden, ging vielmehr stark
nach Westen. Wohl hat die Ostküste von Grönland eine direkt nördliche Richtung
– so weit man das bis jetzt bestimmt hat – aber ihr ist eine Bank von hoch sich
auftürmenden Eisschollen vorgelagert, gleich von Kap Farewell an, und je höher
nach Norden, desto mehr verbreitert sich diese Eisbank, also in östlicher
Richtung, und ihrem Saume entlang mußte der ›Polarstern‹ fahren, natürlich noch
immer in respektvoller Entfernung.

Und wenn sich diese Eisbank nun hinter das Schiff schob, wenn die treibenden
Schollen festen Zusammenhalt fanden? Dann war der ›Polarstern‹ eingeschlossen.
Kommen mußte das ja sowieso einmal, darauf war man gefaßt. Aber man mußte
bedenken, daß dieses Jahr eben ein sehr heißer Sommer war, und es war sehr die
Frage, ob nächstes Jahr sich die Eisbank auch wieder öffnete!

Doch Nobody hatte alle Bedenken der Mannschaft zu zerstreuen gewußt. Glück muß
der Mensch haben, und an dieses Mannes Fersen heftete sich das Glück. Sie
würden den Ausweg durch das Eis schon wiederfinden, davon waren sie alle fest
überzeugt, ohne die geringste Gewähr dafür zu haben. Die Suggestion ging eben
von Nobodys ganzer Persönlichkeit aus.

Scott studierte während der ganzen Fahrt in der mitgenommenen Bibliothek,
hauptsächlich Polarreisen behandelnd, während Bruno, der gegen Menschen so
verschlossen war wie sein Herr, sich ausschließlich mit dem Dutzend
Eskimohunden beschäftigte. Auch erwähnte Scott nichts davon, daß er wieder eine
seiner Visionen gehabt, und Nobody fragte nicht deswegen.

In der Nacht vom 20. zum 21. August wurde Nobody dadurch geweckt, weil er im
Schlafe merkte, daß die Schraube stand. Er eilte an Deck. Es war heller, klarer
Tag. Aber der Anblick der Mitternachtssonne, welche auf den Eisbergen ein
wundersames Farbenspiel erzeugte, entzückte ihn nicht, denn sonst zeigte sie
ihm ein böses Bild. Alles überdeckt mit einem weißen Leichentuche. Auch hinter
dem ›Polarstern‹ hatte sich das Fahrwasser sofort wieder geschlossen.

Bis hierher und nicht weiter! Hier an dieser Stelle würde das Schiff den
Polarwinter verbringen! Der Winter hatte sogar bereits begonnen, der
bitterkalte Nordwind machte für die arbeitenden Matrosen schon das Pelzkostüm
nötig, das kaum noch vom Gesicht etwas sehen ließ.

»Achtundsiebzig Grad, sechzehn Minuten, siebenundvierzig Sekunden Breite; zwei
Grad, neununddreißig Minuten, fünfzehn Sekunden östliche Länge,« meldete der
Steuermann, der soeben die Sonne aufgenommen hatte, also nach vier Tagen wieder
zum ersten Male.

»Oestliche Länge!« betonte er nochmals. »Wir haben den Greenwicher Nullgrad
überschritten.«

Nobody machte eine Bewegung der Ueberraschung, auch Scott befand sich an Deck,
und die Blicke der beiden begegneten sich.

Da war es! Dieselbe Ortsbestimmung hatte die Depesche angegeben, und gerade
hier war der ›Polarstern‹ eingefroren!

»Das sieht aber gar nicht danach aus, als ob sich hier noch eine freie
Durchfahrt eröffnen würde,« meinte Nobody, sein Auge über die weite Fläche
schweifen lassend, aus der sich nur hier und da ein kleinerer oder größerer
Eisberg erhob.

»Doch – im Hundeschlitten,« entgegnete der Kanadier ruhig.

Allerdings, für eine Fahrt im Schlitten oder auf Schneeschuhen war das Gefilde
jetzt wie geschaffen, selbst Schlittschuhe hätte man verwenden können, so
glashart war über Nacht die Schneedecke gefroren, welche in sanften Wölbungen
alle die aufgetürmten Eisschollen und Spalten überzog.

In Nobodys Kabine bei einer Polarkarte wurde das Gespräch fortgesetzt, mit
Ausschluß des Kapitäns.

»War denn mit jener ›freien Durchfahrt‹ in Ihrer Depesche eine Fahrt im
Schlitten gemeint?«

»Ich weiß es nicht. Aber heute nacht sah ich mich auf Schneeschuhen einen mit
Eskimohunden bespannten Schlitten begleiten.«

Was sollte Nobody darauf entgegnen? Er hatte solche Visionen nie ernst
genommen, er hätte sich bisher geschämt, einen Wahrsager zu befragen – und doch
... daß der ›Polarstern‹ gerade hier einfrieren mußte, das hatte wiederum einen
kolossalen Eindruck auf ihn gemacht.

»Und wenn nun die plötzliche Kälte wieder nachläßt, wenn das Meer wieder
auftaut? Denn wir befinden uns noch auf offenem Meere.«

»Ich weiß nur eines: wir werden die Expedition per Schlitten antreten, unser
Ziel erreichen und glücklich wieder zurückkehren.«

Das war so zuversichtlich gesprochen, die träumerischen Augen blickten so ernst
– Nobody gab jedes Zögern auf. Ueber der Karte wurde beraten.

Von jenem Punkte auf dem 83. Breitengrad war man von hier aus noch 5 Grade oder
75 geographische Meilen entfernt. Die Differenz der Längengrade kam hier oben
nahe dem Pol, wo die Längengrade doch zusammenlaufen, gar nicht mehr in
Betracht.

Sechs Eskimohunde ziehen auf mittelmäßiger Schlittenbahn 640 Pfund – das ist
eine feste Norm, die der Eskimo genau innehält, wenn er seinen Schlitten
bepackt, er wiegt dabei die einzelnen Stücke in den Händen ab und irrt sich um
kein Pfund. Mit dieser Last legen die sechs Hunde täglich mindestens 15 Meilen
(deutsche) zurück; am vierten Tage müssen sie ruhen.

Am Morgen bekommt der Hund nur einen halben getrockneten Fisch, abends muß er
sich, wenn er seine ganze Kraft entwickeln soll, sattfressen können.

Wenn kein unvorhergesehenes Ereignis eintrat, brauchte man also zu den 75
Meilen sechs Tage – mit Zugabe gerechnet sieben Tage. In diesen sieben Tagen
verbrauchten die sechs Hunde 200 Pfund getrocknetes Fleisch, als das
kondensierteste Nahrungsmittel, die drei Menschen – Bruno sollte mitgehen – 70
Pfund. Einer der echten Eskimoschlitten, wie sich mehrere an Bord befanden, aus
Knochen gebaut, nur mit Riemen unverwüstlicher Haltbarkeit, wog 40 Pfund. Wenn
man ihn nun mit 400 Pfund Nahrungsmitteln belastete, so blieben noch 200 Pfund
für Schlafsäcke, Waffen und andere Gegenstände.

So war die Hinfahrt vollkommen gedeckt. Aber nun die Rückfahrt? Sollte man
einen zweiten Schlitten mit sechs Hunden mitnehmen? Es konnte ausgerechnet
werden, daß alles stimmte, daß es auch für die Rückfahrt gelangt hätte, aber da
mußte man schon geizen.

Hierüber entstand zwischen den beiden gar keine Streitfrage. Nein, es wurde
kein zweiter Schlitten mitgenommen. An dem Punkte, wo man umkehrte, wurden die
Hunde geschlachtet, ihr getrocknetes Fleisch nahmen die Schneeschuhläufer unter
Zurücklassung des Schlittens als Proviant auf dem Rücken mit! Wenn nur jeder
Polarforscher immer getrocknetes Hundefleisch hätte!

Vielleicht auch brauchten die Hunde nicht geopfert zu werden. Fortwährend hörte
man die Schneefüchse heulen, man würde sie als Hundefutter zu erlegen wissen,
und auch auf Eisbären konnte man rechnen. Dort saß schon einer, der den
Dreimaster bewunderte.

»Wann brechen wir auf?«

»Sofort!«

Und eine Stunde später jagten die sechs vor Freude laut kläffenden Hunde wie
toll über die harte Schneedecke dem Norden zu, neben dem hochgepackten
Schlitten Bruno auf Schneeschuhen, die nach der langen, faulen Zeit
ausgelassenen Tiere mit Leitseil und endloser Peitsche im Zaume haltend, hinter
dem Schlitten Scott, gleichfalls auf Schneeschuhen, und weit, weit voraus, mehr
fliegend denn laufend, Nobody auf Schlittschuhen, und die Schneefläche glich
wirklich mehr einer feingekörnten Eisdecke, und Nobody machte mit den tobenden
Hunden um die Wette Spektakel, nur daß er nicht bellte, sondern jauchzte.

Er war noch nicht bis zum Polarkreis gekommen. Zum ersten Male befand er sich
in der Region des ewigen Eises. Und ach, war das herrlich hier!!

In großem Bogen kam Nobody zu dem Schlitten zurückgeflogen.

»Ich begreife gar nicht, warum die Kerls den Nordpol nicht erreichen können!
Für mich eine Kinderspielerei! In drei Tagen will ich dortsein. Nehme nur in
einer Botanisiertrommel ein paar belegte Buttersemmeln mit.«

Wohl hatte sich auch Scotts Antlitz unter der kalten Luft bei dem schnellen
Lauf gerötet, aber seine Augen blitzten nicht wie die Nobodys in fröhlichster
Lebenslust, es waren noch immer die traurigen, und auch für diesen Scherz hatte
er nur ein trübes Lächeln.

Denn Nobody scherzte natürlich nur. Er kannte einige Männer persönlich, welche
vergebens ständig und ständig rangen, das Geheimnis des Nordpols zu lösen – und
was für Männer waren das! – und Nobody war doch zu wenig Optimist, um glauben
zu können, daß dies immer so weiterginge!

Wenn jetzt nun Schneeschmelze eintrat? Durchbrechen konnte man nicht, aber
vielleicht knietief oder auch bis zum Halse in dem Wasser waten, das auf dem
nie schmelzenden Eise stand; dann war es mit den 15 Meilen pro Tag vorbei, etwa
2 Meilen pro Tag, und vom Nordpol war man von hier aus noch 150 Meilen
entfernt, und dann später Gebirge mit Gletschern, Eisspalten, zu deren Umgehung
man Tage, Wochen brauchte ...

Doch wozu jetzt an so etwas denken? Nobody wollte ja gar nicht den Nordpol
entdecken. Jetzt war hier famose Eisbahn, und der Nordwind hatte sich gelegt,
nur acht Grad Kälte – Nobody entledigte sich seiner Pelzjacke und sauste wieder
voraus.

Was trabte dort über die Schneefläche? Ein Eisbär! Er hatte einen Eisberg
verlassen und suchte einen anderen zu gewinnen, manchmal den Blick nach dem
Hundeschlitten wendend.

Nobody dachte jetzt an keine Jagd.

»Luder, willst du weg!!«

Mit diesen Worten, mit der Faust drohend, schoß Nobody auf ihn zu.

Der Bär, ein riesiges Tier, sah ihn kommen, er setzte sich in einen kurzen
Galopp, die glatte Fläche war ihm aber sehr hinderlich, und er wollte dem
Menschen nur aus dem Wege gehen, die Flucht ergriff er nicht, und als er sah,
daß es der Mensch direkt auf ihn abgesehen hatte, drehte er sich herum, hob
sich auf den Hinterfüßen empor, die Vordertatzen zum Schlage erhoben, und stieß
aus dem weitgeöffneten, mit furchtbaren Zähnen bewaffneten Rachen ein
donnerndes Brüllen aus.

Im Nu war der Schlittschuhläufer dicht vor ihm, es sah aus, als würde er im
nächsten Augenblick dem Ungeheuer in den Armen liegen.

»zzziyyy Morningzzz/iyyy,« sagte Nobody, tief seine Pelzkappe ziehend.

Weiter trieb er die Begrüßung natürlich nicht, der Bär wollte ihm auch keine
Hand geben, sondern er hatte schon mit der Pranke einen wuchtigen Hieb nach dem
kecken Menschlein geführt, sicher in der Meinung, dasselbe nun vor sich liegen
zu haben, um es verspeisen zu können.

Aber der Hieb war zehn Meter daneben gegangen, das kecke Menschlein befand sich
schon hinter seinem Rücken.

Und so ging es weiter. Der gewandte Schlittschuhläufer spielte mit der Bestie,
und falls diese es noch nicht wußte, sang er es ihr auch noch vor:

»Komm doch, komm doch, kleiner Schäker,
komm doch, komm doch, spiel mit mir.«

Zuletzt wußte der Eisbär weder aus noch ein. Das kecke Menschlein fuhr ihm
immer dicht an der Nase vorbei; schlug er nach ihm, schlug er immer daneben,
dann war das Menschlein ihm schon hinter dem Rücken, und von dem fortwährenden
Herumdrehen mußte er ja die Schöpsdrehe bekommen, und zuletzt fuchtelte der auf
dem Hinterteil sitzende Bär mit den Vordertatzen nur noch planlos in der Luft
herum.

Aber für den Zuschauer sah es höchst gefährlich aus, dieses Spiel, welches der
Schlittschuhläufer da mit dem mächtigen Herrn der Eisregion trieb.

»Das kann ihm übel bekommen,« sagte Bruno zu seinem Herrn. »Mag er auch noch so
gewandt und besonnen sein, wenn er jetzt einen Schlittschuh ver ...«

In diesem Augenblick hob Nobody den einen Fuß, löste mit einem Druck den
Halifax-Schlittschuh ab, schwenkte ihn, tanzte auf einem Beine um die Bestie
herum und schlenkerte das andere in der Luft.

»Der macht schon ein ganz verlegenes Gesicht!« schrie er seinen Begleitern zu.

Ja, jetzt bekam auch Meister Petz die Geschichte satt. Er ließ das
Herumfuchteln, setzte sich, unbekümmert um das dreiste Menschlein, wieder in
einen Trab, dem als Ziel gewählten Eisberge zu – doch gleich war Nobody, der
den anderen Schlittschuh wieder befestigt hatte, hinter ihm her und hatte ihn
beim kurzen Schwanze gepackt.

Eine blitzschnelle Wendung, die man dem so plump aussehenden Tiere gar nicht
zugetraut hätte, ein furchtbarer Hieb mit der Pranke – Nobody war aber noch
schneller gewesen, der Hieb ging wiederum zehn Meter daneben.

Auch dies wiederholte sich noch mehrmals, bis auch dies der Bär satt bekam, er
trollte weiter, wobei es bei der eigenartigen Gangart des Eisbären aussah, als
ob er den Kopf schüttele.

Nobody, den Schwanz gepackt, ließ sich eine Weile unter »hüh« und »hott«
fortziehen, dann zog er sein Taschenmesser, ließ eine kleine Schere
herausschnappen und schnitt aus dem weißen Felle eine gute Portion Haare, und
damit noch nicht zufrieden, brachte er aus der Brusttasche einen Stempel mit
Farbkissen zum Vorschein und klatschte seine Firma dem Eisbären mehrmals auf
den Pelz – Sir Alfred Willcox, Baronet von Kent, Doctor honoris causa.

Der Bär sagte und machte gar nichts mehr, er schüttelte nur den Kopf, und jetzt
ließ Nobody das arme Tier endlich in Ruhe. Er kehrte zurück zum Schlitten,
triumphierend die Haare zeigend und von seinem Stempel erzählend, dann weiter
ausmalend, was der Jäger wohl sagen würde, welcher diesen Bären erlegte, mit
der unverwischbaren Farbe abgestempelt.

Hierauf stöberte Nobody einen Eisfuchs auf; welcher ebenfalls einen Eisberg zu
gewinnen suchte, der wohl allein noch Schlupfwinkel barg. Eine wilde Jagd
entspann sich; Nobody wollte das Tier beim Schwanze fangen, womit der Fuchs
nicht einverstanden war. An Schnelligkeit war ihm der Schlittschuhläufer bei
weitem überlegen, er schnitt ihm stets den Weg ab; aber der Fuchs fühlte sich
auf der glatten Fläche sicherer als der Eisbär, er schlug die schärfsten Haken,
die der Schlittschuhläufer nicht einhalten konnte.

Schon gab Nobody die Jagd als vergeblich auf, er wollte zum Revolver greifen,
als wie ein Pfeil ein anderer Mensch einhergeschossen kam, Scott auf
Schneeschuhen. Der Fuchs kam gar nicht mehr zum Hakenschlagen, ein Griff, Scott
hatte ihn beim Schwanze gepackt, und ehe der Fuchs beißen konnte, sauste er
durch die Luft, und an der steinharten Schneekruste ward der Schädel
zerschmettert.

Er kam auf den Schlitten, ein Futter für die Hunde am Abend.

Bei dieser Gelegenheit hatte Nobody einmal gesehen, was der junge Kanadier im
Schneeschuhlaufen leistete, und sein Diener schien ihm darin nicht
nachzustehen, denn auch ihm kam es nicht darauf an, wenn er auf die andere
Seite wollte, gleich über den hochgepackten Schlitten hinwegzuspringen.

Und wir überspringen, wozu weniger Kunst gehört, drei Tage. Wir dürfen es, da
sich nichts Besonderes ereignete, so wenig wie in den Nächten, die in den
warmen Schlafsäcken verbracht wurden, umlagert und bewacht von den Hunden.

Am Abend des dritten Tages setzte ein warmer Südwind ein, der die Schneedecke
erweichte, sie nach und nach in Wasser verwandelte, und das war um so
schlimmer, als der nächste Tag der Ruhe gewidmet sein sollte. Die Hunde
bedurften auch solcher, hatte man doch nicht nur 45, sondern schon 55 Meilen
zurückgelegt, und auch die Beinmuskeln der menschlichen Läufer konnten etwas
erzählen.

Das untere Plateau eines mächtigen Eisberges wurde zum Ruheplatz erkoren. Die
von dem Koloß ausströmende Kälte war eine so große, daß noch in weiterem
Umkreise der Schnee ungeschmolzen blieb.

Hier auch erlegte Nobody seinen ersten Eisbären, der dieses kalte, aber
trockene Plätzchen nicht mit Menschen teilen wollte. Es ist hierüber nichts
weiter zu sagen, als daß Nobody das abgestreifte Fell auf den Schlitten, der
durch Abnahme des Proviantes nun schon sehr erleichtert, packte, in der
Hoffnung, es auch per Schlitten wieder nach dem Schiff befördern zu können.

Doch würde sich diese Hoffnung erfüllen? Während des ganzen folgenden Tages
hing Nobody sehr trüben Gedanken nach. Es taute mächtig, alles hatte sich in
einen See verwandelt. Doch die unteren Eisschollen hielten noch zusammen,
stiegen also noch nicht empor. Aber wenn dies nun geschah? Dann wurde der
Eisberg zur Arche Noah und ... das andere kann sich jeder ausmalen. Dem
Hungertode preisgegeben, wenn der zusammenbrechende Eisberg nicht schon vorher
ein gnädiges Ende machte!

»Diese Nacht friert es wieder, um vor dem nächsten Sommer nicht mehr
aufzutauen,« sagte Scott am Nachmittage.

Hatte er seinen Doppelgänger oder seine Erfahrung befragt? Der Kanadier mußte
allerdings solche haben – und richtig, als Nobody auf diesem Eisberge zum
zweiten Male aus seinem Schlafsack kroch, pfiff ihm ein kalter Ostwind
entgegen, der über Nacht den geschmolzenen Schnee in spiegelglattes Eis
verwandelt hatte.

Es war dies nicht besonders günstig. Die gekörnte Schneedecke war besser
gewesen. Die Hunde konnten auf der spiegelglatten Fläche schlecht laufen. Man
wußte Rat, jetzt vertauschten auch Scott und Bruno ihre Skis mit
Schlittschuhen, alle drei schoben den Schlitten, und mit unverminderter
Schnelligkeit ging es weiter.

Wir überspringen diesen fünften Tag der Reise. Am sechsten änderte sich die
Landschaft. Die Hügel waren nicht mehr zugeschneite Eisschollenhaufen, das
waren vereiste Erdhügel. Daß man unter sich festen Boden hatte, verriet auch
das Fehlen der Eisberge. Und immer höher wurden die Hügel, schon mußte man
Pässe suchen, und dort hinten in der Ferne stieg ein mächtiges Gebirge zum
Himmel empor.

»Dort ist's vorbei mit Schlittschuh und Botanisiertrommel,« sagte Nobody
gemütlich. »Nun wollen wir erst einmal sehen, wo wir eigentlich sind. Ich
wittere eine recht verdächtige Nähe unseres Zieles.«

Sie machten Halt. Nobody nahm mit dem Sextanten die Sonne auf, wie er es seit
heute morgen aller Stunden tat. Das letztemal waren sie noch zwei geographische
Meilen von ihrem Ziele entfernt gewesen.

Das Resultat der Berechnung war gezogen.

»Nur noch fünf Sekunden fehlen daran!« flüsterte Nobody, als fürchte er, daß es
ein fremdes Ohr hören könne, und so vorsichtig schaute er sich auch um.

Eine Breitengrad-Sekunde beträgt 31 Meter, so mußte 155 Meter vor ihnen der
Punkt liegen, den die von Scott unbewußt geschriebene geographische
Ortsbestimmung angab, wegen welcher diese ganze Expedition unternommen worden
war.

»Dann werden wir es dort hinter jenem größeren Hügel finden,« sagte Scott
gelassen.

»Finden – was?«

»Das weiß ich nicht, aber irgend etwas müssen wir wohl dort finden.«

Und Scott war bereits auf dem Wege, um den Hügel herumzufahren.

Hatte der eine Vertrauensseligkeit zu seinem Doppelgänger! Doch Nobody ließ ihn
nicht allein gehen, er fuhr ihm nach, überholte ihn, bog zuerst um den Hügel,
welcher auf der Nordseite steil abfiel und ...

Nobody bremste, daß unter seinen Füßen das Eis spritzte, und unwillkürlich riß
er zu seiner Verteidigung den Revolver aus dem am Gürtel hängenden Futteral,
während Mister Cerberus Mojan, wenn er dabeigewesen, jedenfalls sein Maul so
weit aufgerissen hätte, daß er es niemals wieder zubekam.

Dicht vor Nobody stand eine Indianerin, mit dem auf dem Bogen liegenden Pfeile
nach ihm zielend; aber nicht etwa eine Eskimofrau im Pelzkostüm – wenn man den
Eskimo zu den Indianern zählen dürfte – sondern eine halbnackte Indianerin im
kurzen, bunten, federgeschmückten Röckchen, auf dem Kopfe eine bunte
Federkrone, Papageienfedern, und überhaupt gar keine Indianerin, sondern eine
Südsee-Insulanerin in ihrem heimatlichen Putz, dem heißesten Süden entnommen,
für den heißesten Süden berechnet!

Das hatte Nobody auf den ersten Blick erkannt, und auf den zweiten erkannte er
etwas anderes, was ihn in vielleicht nur noch größeres Staunen versetzte, das
schon mehr an Furcht und Schreck grenzte.

Er hatte kein lebendes Wesen vor sich. Diese Tochter des Südens war in einen
Eisblock eingefroren, der aber durchsichtig wie Wasser war, und zwar hatte der
Eisblock scharf abgesägte Seiten, also ein Würfel mit scharfen Kanten, und in
diesem stand das junge Weib aufrecht, den linken Fuß etwas vorgesetzt, in der
linken Hand den Bogen, mit der rechten den gefiederten Schaft des Pfeiles
gefaßt und mit ihm zugleich die Sehne zurückziehend, das linke Auge etwas
zugedrückt, mit dem rechten zielend, dementsprechend auch das Haupt etwas nach
rechts übergelegt – eine vollkommen natürliche Stellung.

Nobody warf einen Blick um sich, kein fremder Mensch war zu sehen, keine Spur
von einem solchen, und dann wandte er sich an seinen Begleiter, welcher mit
über der Brust verschränkten Armen dastand und das eingefrorene Weib so
gelassen betrachtete, als befände er sich in einem Wachsfigurenkabinett.

»Scott! Edward Scott!!« rief Nobody außer sich, jenen am Arm packend. »Ich
beschwöre Sie – was wissen Sie von diesem künstlich eingefrorenen Mädchen – was
wissen Sie davon, wie diese Wilde von einer Insel der Südsee hierhergekommen
ist?!«

Der junge Kanadier hatte kein Staunen, keine unwillige oder vorwurfsvolle
Gegenfrage, ruhig löste er die verschränkten Arme von der Brust, er hob die
rechte Hand mit zwei ausgestreckten Fingern empor, und feierlich erklang es:

»Bei Gott dem Allmächtigen, an den ich glaube – ich weiß nichts von alledem –
ich habe auch nicht geahnt, daß ich hier so etwas oder etwas Aehnliches finden
würde!«

Mit einem gemurmelten ›Verzeihen Sie mir‹ wandte sich Nobody von ihm ab,
nochmals musterte er die Umgebung, ging hinter die nächsten Hügel, erklomm den
höchsten, hielt Umschau, und dann kehrte er zurück, um mit ruhigem Blute das
Wunder näher zu untersuchen.

Es war nicht etwa eine Puppe, sondern ein Wesen aus Fleisch und Blut. Nach der
schwarzbraunen Haut, der Kopfbildung und den Gesichtszügen, nach der
Kostümierung und vor allen Dingen nach den vorhandenen Tätowierungen hielt
Nobody sie für eine Eingeborene von den Salomons-Inseln, welche fast auf dem
Aequator liegen und von einigen Geographen zum australischen, von anderen noch
zum malaiischen Archipel gerechnet werden.

In Anbetracht, daß die Kinder des heißen Südens schnell reifen, schätzte Nobody
das vollentwickelte Weib oder Mädchen auf höchstens sechzehn Jahre; und
zeichnen sich alle diese Südsee-Insulanerinnen durch schöne Körperformen und
angenehme, sanfte Gesichtszüge aus, so war dies ein ganz bevorzugtes Exemplar
der Rasse.

Ihre Bekleidung bestand aus überhaupt nichts weiter als aus dem kurzen, nicht
einmal bis zu den Knien reichenden Röckchen aus bunten Federn – oder die Federn
von Papageien und Paradiesvögeln waren auf einen festen Stoff aufgenäht – und
dann als Kopfbedeckung auf dem langen, schwarzen Haar eine bunte Federkrone. Es
war die Festtracht jener Insulanerinnen, und dazu gehörte auch, daß die Haare
mit Korallenschnüren durchflochten waren, gehörten die goldenen Arm-, Hand- und
Fußspangen, nicht minder die großen Ohrringe.

Nun allerdings tragen diese Wilden nur messingnen Schmuck, den ihnen
europäische Schiffe bringen, englisches Fabrikat, den sie blankputzen. In dem
Eise hätte er sich keine Stunde so blank gehalten. Also mußten die Spangen wohl
von Gold oder doch vergoldet sein. Oder man konnte ja auch eine
Häuptlingstochter vor sich haben, die sich einen echten Schmuck wohl leisten
kann.

Aber es war überhaupt etwas Theatralisches daran, etwas Herausstaffiertes,
etwas, was wirklich an das Wachsfigurenkabinett erinnerte.

So z. B. sind die Frauen dieser Insulaner in der Führung der Waffen ganz
unbewandert, und diese hier sollte sich eben als Bogenschützin produzieren.
Doch sonst war alles echt an ihr, bis auf Bogen und Pfeil, die unverkennbar von
den Salomons-Inseln stammten, einheimische Arbeit.

Keine Spur von Verfall! Warum atmete die Brust nicht? Warum ließ sie den
befiederten Pfeil nicht entschwirren? Sie befand sich eben in einem Eisblock
eingeschlossen! Und der hatte sie so gut konserviert! Selbst die kleine Narbe
oberhalb des linken, runden Knies war noch ganz frisch, noch ganz frisch die
leichte Verletzung an dem kleinen, nackten Fuß. Am wunderbarsten aber war das
rechte, zielende Auge, wie hell das noch blickte, und nicht minder das linke,
wie natürlich das blinzelte, wie die Pupille unter dem halbgesenkten Lid noch
leuchtete!

»Mr. Scott, Ihr Urteil!«

»Die ist nicht zufällig eingefroren.«

»Natürlich nicht. Auch diese Leiche ist vorher künstlich präpariert worden,
dann hat man sie einfrieren lassen, und zwar muß dabei eine ganz geniale
Methode angewendet worden sein, um ihr diese Stellung zu geben.«

»Auch? Also ein Pendant zu jener Europäerin, die sich in dem Motorboote
befand.«

»Sicher. Wir haben es mit einer Person zu tun, welche Leichen präpariert,
welche mit menschlichen Körpern Experimente anstellt.«

»Und diese Person ist der Mann, welchem jenes Mephistogesicht voll Haß und Hohn
angehört.«

»Sagt Ihnen das Ihr Doppelgänger?«

»Nein. Darüber äußerte ich mich schon. Nur eine Ahnung, die ich nicht loswerden
kann.«

»Und mir kommt jetzt dieselbe Ahnung. Ja, aber ... wie kommt nun die
Südsee-Insulanerin in dem Eiswürfel hierher auf den 83. Polarkreis? Wie ist sie
hierhergebracht worden? Von wem?«

Das braune Mädchen in dem Eisblock gab keine Antwort, so wenig wie der Himmel.

Der herbeigekommene Bruno war es, welcher auf etwas aufmerksam machte, was
Nobody allerdings auch sehr bald erkannt hätte.

Auch hier war der Boden mit spiegelglattem Eis bedeckt. Aber von dem Blocke aus
liefen in der Eisfläche nach Norden Striche und Streifen, die man mit den Augen
eine ziemliche Strecke weit verfolgen konnte, und diese glatte Ebene senkte
sich etwas, der Eisblock war offenbar auf ihr gerutscht, bis eine kleine
Bodenunebenheit ihn noch vor dem Hügel aufgehalten hatte.

Sie verfolgten die Spur etwa 200 Meter weit, wo sie aufhörte. Hier schien der
Eisblock ursprünglich gestanden zu haben. Warum gerade hier? Wie er
hierherbefördert worden war, das war aus nichts zu erkennen.

Plötzlich heulten die Hunde wütend oder auch furchtsam auf, und hätte Bruno
nicht das Leitseil um die Hand geschlungen gehabt, sie wären ihm durchgegangen.

»Ein Eisbär! Er greift uns an!« rief Scott, sprang nach dem Schlitten und nahm
seine handbereitliegende Doppelbüchse, während sich Nobody begnügte, seinen
Revolver zu ziehen, dessen zöllige Kugel, von todsicherer Hand abgeschickt,
auch für einen Eisbären genügte.

Das riesige Tier war hinter einem Hügel hervorgekommen, und es mußte von
grimmigem Hunger geplagt sein, daß es so ohne weiteres sofort zum Angriff
überging, zumal man annehmen mußte, daß es den Menschen noch gar nicht kannte,
und der aufrecht gehende Herr der Schöpfung flößt jedem Raubtiere beim ersten
Anblick Schrecken ein.

In einem kurzen Galopp eilte die Bestie auf die Menschen zu, doch sah es sehr
unbehilflich, fast komisch aus, denn der Bär rutschte auf dem spiegelglatten
Eis beständig aus, fiel mit der Nase auf den Boden, als wolle er einen
Purzelbaum schlagen.

Scott stand mit angeschlagenem Gewehr neben Nobody. Doch da ließ er es wieder
sinken, und während er mit starren Augen das ankommende Tier betrachtete, legte
er seine Hand auf Nobodys bewaffneten Arm.

»So benimmt sich kein Eisbär, wenn er auf einen Menschen losgeht!« flüsterte
er.

»Was sagen Sie da?« stieß Nobody erregt hervor.

Auch ihm war das Benehmen schon höchst merkwürdig vorgekommen. Er hatte ja noch
keine Erfahrung mit Eisbären; aber gewiß, so tölpisch rennt wohl keiner auf
Menschen zu, die er angreifen will, auf keine andere Beute. Und dieses Brummen,
das klang ja eher gutmütig denn drohend!

»Dieser Eisbär ist ... gezähmt!«

Man mußte sich schnell entscheiden, ob man das furchtbare Raubtier als Freund
oder Feind empfangen wollte; keine fünfzig Schritt war es mehr von ihnen
entfernt, und nun stelle man sich vor, um was es sich hier handelte.

»Ich riskiere,« sagte Scott, die Büchse auf den Boden legend. »Nobody, bleiben
Sie mit dem Revolver hinter mir, oder nehmen Sie lieber mein Gewehr, es ist
schon entsichert, zuletzt muß sich der Bär unbedingt doch noch auf den
Hinterfüßen aufrichten, oder es ist kein Bär, und dann ...«

»Halt! Das überlassen Sie mir, ich werde das Tier empfangen!«

Und schon war Nobody einige Schritte vorausgeeilt, dort blieb er stehen, in der
rechten Hand den schußbereiten Revolver, die linke gebieterisch ausgestreckt.

»zzziyyy Where is your master?zzz/iyyy Wo ist dein Herr!«

Dabei hatte er sein Auge fest auf die des Tieres gerichtet, er konzentrierte
seine Willenskraft, und Nobody hatte schon oft genug bewiesen, daß seinem
machtvollen Blicke auch der bissigste Hund, jedes ihm in der Wildnis begegnende
Raubtier erlag.

Aber diesmal mißglückte das Experiment. Im nächsten Moment hatte der Bär ihn
erreicht, und er kümmerte sich nicht um den machtvollen Blick, im Nu hatte er
sich aufgerichtet, um den Menschen mit seinen Pranken zu umarmen ... und da lag
Nobody auch schon am Boden!

Doch nichts weiter als ein rauher Zungenschlag ins Gesicht, dann hatte das
riesige Tier unter einem lauten Grunzen, das aber eher wie ein Jauchzen klang,
auch Mr. Scott zur Strecke gebracht, und als Nobody, im Liegen seinen Revolver
sichernd, sich wieder aufrichten wollte, wurde er abermals mit einem kosenden
Tatzenhieb zu Boden geschleudert, und dann war das vor Freude ausgelassene
Ungeheuer wieder über Scott, und dann wußte er Nobodys Aufstehversuch abermals
zu vereiteln, und es genügte noch nicht, daß sich nur diese beiden Menschen auf
dem glatten Eise herumkugelten, die sechs Hunde gebärdeten sich wie wahnsinnig,
sie wollten auf den Bären los; aber der hundekundige Bruno erkannte sofort, daß
das keine Kampfeswut war, sondern die hatten mit ihrem Tierinstinkt nun auch
schon den Charakter des Bären erkannt, die wollten mitspielen, und sie ließen
sich nicht mehr halten, und Bruno fürchtete für den Schlitten, so gab er durch
den Ruck einer einzigen Leine sämtliche sechs Hunde einzeln frei. Und nun die
sechs Hunde los auf den Bären, Bruno wurde zu Boden gerissen, und es bildete
sich ein balgender Haufen von sechs Hunden, drei Menschen und einem Eisbär, und
alles bellte, heulte, lachte und grunzte vor Vergnügen.

»Gott's Wetter!« lachte Nobody, als es ihm gelungen war, sich zu retirieren.
»Also auf diese Weise wird man am Nordpol empfangen!«

Jetzt hatte es der auf dem Rücken liegende Bär nur noch mit den ihn am Pelze
zausenden Hunden zu tun, er wehrte sich, warf sie mit den Pranken hin und her,
spielte Fangeball mit ihnen. So konnten sich auch die beiden anderen
aufrichten, und als Scott es tat, sah und hörte Nobody diesen Mann zum ersten
Male aus vollem Halse lachen.

Bruno hatte die Peitsche genommen und bearbeitete die Hunde, auch der Bär bekam
einige Hiebe ab, und siehe da – allerdings nahm er sie nicht geduldig hin,
schnell sprang er auf, aber nur, um zu einem anderen Menschen zu fliehen, der
keine Peitsche in der Hand hatte, zu Nobody, kroch zu seinen Füßen, benahm sich
ganz wie ein Hund, so halb ängstlich, halb freudig.

Die Hunde waren wieder eingespannt, und das Lachen war verstummt. Mit
bedeutsamen Blicken, welche mehr sagten als Worte, sahen sich die beiden Männer
an.

Dann streichelte Nobody den Kopf des gewaltigen Tieres.

»Wo ist dein Herr?«

Sofort erhob sich der Eisbär, trabte nördlich davon, schaute sich um, kam auch
die Hälfte des Weges wieder zurück – benahm sich ganz wie ein kluger Hund, der
zum Mitgehen auffordert.

»Wir sollen ihm folgen.«

Und sie folgten ihm.

»Sein Herr ist ein Engländer oder spricht doch zu dem Bären auf englisch,«
sagte Nobody nur noch, dann nichts weiter. Aber es läßt sich wohl denken, was
in den drei Männern vorging, als sie dem vierbeinigen Führer folgten.

Zu wem würde er sie führen? Was würden sie zu schauen bekommen? Was für ein
Mensch konnte es sein, der hier oben auf dem dreiundachtzigsten Breitengrade im
ewigen Schnee und Eis hauste? Ein Eskimo ganz sicher nicht, der hätte zu dem
dressierten Eisbären nicht Englisch gesprochen, und schon dessen Abrichtung war
ein Wunder zu nennen.

Das Ziel sollte nicht so bald erreicht werden. Eine gute halbe Stunde trabte
der Bär voraus, der sich also sehr weit von dem Orte, wo er sich für gewöhnlich
aufhielt, entfernt haben mußte. Vielleicht auch war er zur Bewachung des
eingefrorenen Weibes dort postiert gewesen, allerdings wohl nicht zur Abwehr
von Menschen, bei deren Anblick er ja ganz außer sich vor Freude gewesen war.

Doch durfte man aus dem Benehmen dieses gezähmten Raubtieres auf den Charakter
seines Herrn schließen? Das war sehr die Frage!

Immer wilder wurde die Gegend, die erst einzelnen Hügel vereinten sich zu einem
zerklüfteten Gebirge. Aber der Bär wußte immer Wege und Pässe zu finden, bei
deren Ueberwindung der Hundeschlitten nur wenig Schwierigkeiten hatte.

Und dann, als sie hinter einer Bergwand hervorbogen, zeigte sich ihnen ein
Naturphänomen, dessen Erklärung sie nicht sogleich fanden.

Ganz sicher hatten sie festes Land unter ihren Füßen. Daß der Boden aber
irgendwo zum Vorschein kam, davon konnte natürlich keine Rede sein. Man muß
bedenken, daß, seitdem die Erde vor ungezählten Jahrtausenden an ihren Polen
erkaltete und schließlich vereiste, hier oben sich unaufhörlich die
Schneemassen ansammeln, ohne jemals wieder zu verschwinden. Wohl tauen sie
einmal oberflächlich etwas ab, es mag auch etwas bei trockener Witterung
verdunsten, sonst aber müssen noch die gesamten Schneemassen hier liegen,
welche seit jenen ungezählten Jahrtausenden, vielleicht Jahrmillionen, vom
Himmel herabgekommen sind. Dieser Ursache schreiben Geologen und Astronomen
auch die sich nach und nach bemerkbar machende Veränderung der Jahreszeiten für
die ganze übrige Erde zu, denn diese einseitige Anhäufung von gewaltigen
Gewichtsmassen muß unbedingt das Gleichgewicht verschieben, die Achsenlage und
Rotation der Erde muß nach und nach eine andere werden, die Regenmenge in den
anderen Zonen spärlicher, usw. (Doch brauchen die Regenschirmfabrikanten noch
keine Sorge zu haben, so schnell geht das nicht!)

Der laue Südwind, der vor einigen Tagen wehte, hatte die obere Schneekruste zum
Schmelzen gebracht, auch hier im Gebirge, so war jetzt alles mit einer
Eiskruste bedeckt, überall hingen mächtige Eiszapfen. Nur in geschützten
Spalten und auch auf den Nordseiten der Berge war noch richtiger Schnee zu
finden. Hieraus erklärte sich auch die Beschaffenheit des wasserhellen
Eisblocks. Auch er mußte – vorausgesetzt, daß er zur Zeit des starken
Schneefalls schon dort gestanden hatte – sich mit Schnee bedeckt haben, der war
durch den Südwind weggeschmolzen, aber das Eis bot viel mehr Widerstand, nur
die Kanten waren ein klein wenig abgerundet worden, dann trat wieder Kälte ein,
ohne neuen Schnee zu bringen.

Und nun plötzlich, nach Umgehung einer Eismauer, zeigte sich den erstaunten
Augen in der weißen Eiswüste ein hoher Berg, dessen dunkle Farbe von der zutage
tretenden Erde und von Felsmassen herrührte.

Dieser Anblick wirkte so überraschend, so bestürzend, daß alle drei gleich Halt
machten, ihre Füße wollten nicht weiter, sprachlos vor Staunen standen alle
drei da.

Dann freilich hatten die beiden gebildeten Männer schnell ein Urteil gefunden.

»Ein Vulkan!!« riefen Nobody und Scott wie aus einem Munde.

»Ein Vulkan? Der raucht ja nicht einmal,« meinte Bruno.

»Das ist auch nicht nötig,« wurde ihm erklärt, »es gibt genug Vulkane, welche
nicht als erloschene zu bezeichnen sind, welche noch glühende Lavamassen
bergen, die sie aber nur zuzeiten oder überhaupt niemals auswerfen.«

So einen hatte man unbedingt vor sich. Allzu groß konnte die ausstrahlende
Wärme des inneren Feuers nicht sein; denn beim Näherkommen erkannte man, daß
auf dem Berge noch genug Schneemassen lagerten, nur auf den geneigten Flächen
war der getaute Schnee abgeflossen, hier und da hatten sich auch kleine
Gletscher gebildet. Doch sonst traten überall nackte Felsen und Erde zutage. An
eine Vegetation ist in dieser Region nicht zu denken, und sei der Boden
unterirdisch auch noch so gut geheizt, und die ausstrahlende Wärme des Berges
konnte nur eine ganz geringe sein, denn schon in der nächsten Nähe war der
Boden wieder mit festem Eis bedeckt.

Dieser Berg war ganz sicher das Ziel, dort konnte man sich die Behausung eines
Menschen vorstellen, hier mußte er auch vor der grimmigsten Kälte des
Polarwinters geschützt sein, man brauchte nur an eine tiefe Höhle zu denken.

Richtig, der führende Bär, von Nobody dicht gefolgt, bog um eine vorspringende
Ecke und verschwand in dem Eingänge einer finsteren Höhle.

Auch in seinem Pelzkostüm hatte Nobody seine kleine Benzinlaterne mit
magnetoelektrischer Zündung bei sich, er ließ sie aufflammen, im Scheine des
breiten Blendstrahles erkannte er, daß es ursprünglich wohl eine natürliche
Höhle war, die Wände von Basalt, aber auch der Meißel eines Menschen hatte viel
mitgeholfen. Der ebene Boden stieg nach hinten etwas an, infolgedessen war er
vollkommen trocken, nur der Bär hatte eine nasse Spur hinterlassen; der an
seinen Sohlen haftende Schnee war augenblicklich geschmolzen, ein Zeichen, daß
der Boden sehr warm war, wenn auch nicht die Höhle selbst, zu der ja die
bitterkalte Außenluft ungehinderten Zutritt hatte.

Im Hintergrund stand der Bär an der Wand aufgerichtet, Nobody sah noch, wie er
die Klinke einer eisenbeschlagenen Tür aufdrückte, was ja jeder große Hund ohne
Dressur lernt, das riesige Tier lehnte sich dagegen, die Tür ging auf, und
Nobody wurde von einer wahren Backofenhitze getroffen, die ihm aus der
Finsternis entgegenschlug.

Doch diese übermäßige Hitze war nur eine Täuschung, wie es sich später erwies.
Das Thermometer zeigte nirgends mehr als eine Temperatur von 18 Grad Celsius –
eine ganz angenehme Wärme.

Die schwere Tür war auf schrägen Fall gebaut, sie hätte sich von selbst wieder
geschlossen, wenn Nobody sie nicht aufgehalten hätte. Innen war wieder eine
Klinke, außerdem steckte im Schloß ein großer Schlüssel, den sich Nobody gleich
aneignete. Falls der Bär nicht imstande war, die Tür auch von innen zu öffnen,
wobei er sie also zurückziehen mußte, was für die Pfote eines Tieres doch
Schwierigkeiten bietet, so mußte er von einem Menschen herausgelassen werden.
Und welchen Menschen würde man finden? Nun, das mußte sich ja gleich zeigen.

Wenige Worte der Verständigung, und auch Scott trat ein, während Bruno draußen
am Schlitten blieb, unauffällig den geladenen Revolver in Bereitschaft.

Die Lampe erleuchtete die Fortsetzung der Höhle, die also nur eine Scheidetür
erhalten hatte. Dann war nur noch an der Seite eine zweite Tür vorhanden,
kleiner und aus Holz. An dieser kratzte winselnd der Bär, drückte auch an der
Klinke, doch im Schlosse steckte ein Schlüssel, den Nobody erst herumdrehen
mußte, was der Bär nicht fertig brachte.

Was sich nun zeigte, konnte die staunende Bestürzung der Eindringlinge nur
vermehren.

Es war ein geräumiges Gemach, als Arbeitszimmer und Laboratorium eines
Chemikers und wohl auch experimentierenden Physikers eingerichtet.

Wir können hier die Ausstattung eines Laboratoriums nicht näher beschreiben.
Bemerkt sei nur, daß es nicht etwa so ein altertümliches Studierzimmer eines
Dr. Faust oder Alchimisten war, angefüllt mit in Spiritus gesetzten
Mißgeburten, mit unheimlichen Maschinerien und anderem Teufelszeug, sondern ein
modernes Laboratorium, in dem eine musterhafte Ordnung und Sauberkeit herrschen
muß.

Nun aber auch ein erstklassiges Laboratorium, das sich dem staunenden Auge hier
oben im ewigen Eis zeigte! In Glasschränken wohlgeordnet alle Chemikalien, die
man zur qualitativen und quantitativen Analyse braucht, dazu die sämtlichen
notwendigen Apparate, vor allen Dingen eine Wage, die durch eine sogenannte
Reitervorrichtung das Ablesen eines tausendstel Milligrammes gestattete – wenn,
wie bei dieser hier, alle Achsen auf Diamanten gelagert sind, so repräsentiert
eine solche chemische Wage ein großes Vermögen – Retorten, Phiolen,
Kochflaschen, Porzellanschalen, und alles in sauberster Ordnung gehalten, am
Experimentiertisch Gebläse und Luftpumpe, eine Abdampfvorrichtung, Säureausguß,
Giftraum – es fehlte überhaupt absolut nichts!

Nur Gas war nicht vorhanden. Aber das kann vollständig durch Spiritus in der
Berzeliuslampe ersetzt werden, alte Praktiker der Chemie ziehen es sogar dem
Gas noch immer vor, besonders im Gebläse, um die höchsten Temperaturen zu
erzielen.

Dafür aber waren in dem fensterlosen Raume, der nur verschiedene
Ventilationsröhren aufwies, zahlreiche elektrische Glühlampen angebracht, was
Nobody nun vollends kopfscheu machte

Woher kam die Elektrizität? Die grünumsponnenen Drähte verliefen in einem
hölzernen Kasten. Nobody nahm den Deckel ab, er sah einen kleinen Elektromotor.
Doch dieser, welcher das Gebläse, die Luftpumpe und andere physikalische
Apparate trieb, erzeugte die Kraft nicht selbst. Er erhielt die Elektrizität
aus einem zweiten Kasten, in dem Nobody eine Batterie von Akkumulatoren sah,
und auch diese Batterie mußte doch erst gespeist werden. Gegenwärtig war sie
ungeladen, die Birnen wollten nicht erglühen.

Ein starkes Kabel ging durch die Felsenwand, in die auch eine zweite Tür
eingelassen war. Sie führte in das theoretische Arbeitszimmer des Gelehrten,
ausgestattet mit großem Schreibtisch, die Wände mit Büchern besetzt, deren
Titel meist chemische Werke anzeigten, sowohl in englischer, französischer,
deutscher als auch in lateinischer Sprache.

Auf dem Studiertisch lag nichts Geschriebenes, die Fächer waren verschlossen.
Nobody schob die nähere Untersuchung für später auf, jetzt wollte er erst das
Kabel verfolgen, welches nochmals die Wand durchbrach.

Der nächste Raum war nur eine nackte Kammer, in der Ecke befand sich am Boden
ein Loch von etwa zwei Meter Durchmesser, in dieses lief das an der Wand
befestigte Kabel, hier aber mit einer Kautschukhülle umkleidet.

»Ein Brunnen!«

Der Blendstrahl der Laterne zeigte kein Wasser, keinen Boden. Aber da hing ein
Seil, daran ein kupfernes Gefäß befestigt. Nobody ließ es hinab, bei etwa zehn
Meter Tiefe fand es Widerstand, senkte sich nicht weiter. Nobody ließ das Seil
auf und nieder spielen, zog es wieder herauf, das Gefäß hatte sich mit Wasser
gefüllt. Nobody kostete es.

»Salzwasser! Bitteres Seewasser!«

So stand dieser Berg trotz seiner inneren Wärme, die nur vulkanischen
Ursprunges sein konnte, durch einen unterirdischen Tunnel mit dem Meere in
Verbindung, das Wasser drang bis hierherein!

Wohin aber führte das Kabel? Woher holte es die Elektrizität? Wo und wie wurde
diese erzeugt?

Sprossen und dergleichen gab es nicht. Nobody würde auf andere Weise
hinabzudringen wissen, er würde schon ein starkes Seil auftreiben.

Zunächst aber wollte man sich noch einmal der Führung des Eisbären überlassen,
der sich doch nicht umsonst so auffällig benahm. Er hatte immer nur darauf
gewartet, daß man ihm die Türen öffnete, jetzt war er durch eine
unverschlossene Oeffnung verschwunden, kehrte zurück, schien die beiden Männer
aufzufordern, ihm zu folgen, lief wieder davon, kehrte abermals zurück, packte
Nobody sogar beim Pelzrock und zog ihn fort.

Man folgte dem klugen Tiere. Ein langer Gang kam, in dem die Wärme fast bei
jedem Schritte merklich abnahm. Noch eine Tür, die der Bär selbst öffnen
konnte, und man befand sich in einem weiten Raume, angefüllt mit Kisten und
Kästen und Fässern aller Art, jedenfalls Proviant, der bei der herrschenden
Temperatur von nur 4 Grad Wärme, wie ein an der Wand hängendes Thermometer
angab, zu seiner Erhaltung die günstigsten Bedingungen hatte.

Auf Simsen standen eine Unmenge von gefüllten Einmachegläsern – genau
dieselben, wie man sie in jenem Motorboote gefunden hatte!

Die beiden Männer sahen sich an, aber sie sagten nichts. Und der Bär hatte noch
keine Ruhe, er wollte den beiden fremden Menschen noch etwas anderes zeigen.

Wiederum ein langer, langer Gang, und immer kälter wurde es, von der Decke
hingen lange Eiszapfen herab. Nobodys kleines Thermometer zeigte schon 6 Grad
Kälte; wieder eine Tür, die der Bär vergebens zu öffnen suchte, Menschenhand
brachte es fertig. Eiskälte drang ihnen entgegen, und ...

Die weite Halle war ein Völkermuseum, das alle Menschentypen der ganzen Erde
präsentierte, lauter solche gesägte Eisblöcke, darin stets ein oder auch
mehrere Menschen eingefroren!

Des Detektivs Falkenauge zählte im Augenblick siebzehn solcher Eisblöcke, an
den Wänden oder auch in der Mitte des Saales aufgebaut.

Hier ein Spanier in phantastischem Kostüm, wohl ein Bandit, der sich eine
Zigarette drehte, und selbst das dünne Zigarettenpapier war in dem Eise
wohlerhalten; dort ein nackter Papuaneger mit künstlicher Frisur, die
Kriegskeule schwingend; in der Mitte eine ganze Gruppe, fünf indische Gaukler,
mehrere Brillenschlangen nach der Pfeife tanzen lassend; daneben ein einzeln
eingefrorener Europäer, sicher ein Engländer im Tropenkostüm, das Opernglas
vorm Auge, den Schlangenbändigern interessiert zusehend; dahinter eine junge
Dame in eleganter Toilette, den Fuß auf einen Stein gestellt, sich
niederbeugend, um die Schnuren des Lackstiefelchens zu binden; dort links ein
alter Indianer mit Skalplocke, einen Hirsch ausweidend; daneben ein
blondlockiger Knabe, mit dem Netze einem Schmetterlinge nachjagend ...

Wir können nicht jede einzelne der siebzehn Figuren und Gruppen beschreiben.
Auch Nobody hätte es nicht in seinem Tagebuche tun können; denn gleich nach dem
ersten, allgemeinen Ueberblick wurde seine Aufmerksamkeit durch etwas anderes
gefesselt, und dann später sollte er keine Zeit mehr zu einer genaueren
Besichtigung haben.

Der Bär war gleich auf einen großen Haufen von Eisbruchstücken losgestürzt und
begann unter Winseln die einzelnen Stücke mit der Pranke zur Seite zu
schleudern.

Unter diesem Trümmerhaufen lag etwas verborgen, was der Bär heraus haben
wollte, und Nobody erkannte gleich die Ursache dieses Trümmerhaufens. Ueber
demselben hing an der Decke ein dicker Strick, der offenbar gerissen war. Auch
das war ursprünglich solch ein großer Eisblock gewesen, er hatte dort oben an
der Decke gehangen, war herabgestürzt und am Boden zerschmettert.

Vor allen Dingen mußte man untersuchen, was der Bär unter diesen Trümmern
witterte oder schon wußte. Man war ihm behilflich, die Eisstücke zur Seite zu
räumen; bald kam ein Stiefel zum Vorschein, das Bein eines Mannes, jetzt konnte
man den ganzen Mann mit leichter Mühe hervorziehen – einen Arbeiter in dicker
Wolljacke, ein blondhaariger Europäer mittleren Alters, durch das Eis völlig
gut erhalten, aber der Brustkasten eingedrückt.

Daß der Mann sich schon als präparierte Leiche in dem Eisblock befunden hatte,
das hielt Nobody für ausgeschlossen. Eine Eissäge erzählte ihm auch noch mehr.
Dieser Mann mit den schwieligen Händen hatte eben an dem an der Decke hängenden
Eisblock gearbeitet, dieser war herabgestürzt und hatte ihn zerschmettert. Wohl
also war er hier zu Hause, aber den Gelehrten, der dort im Laboratorium
experimentierte, hatte man sicher nicht vor sich, sondern eben nur einen
Hilfsarbeiter, vielleicht den ...

Nobody brach erschrocken in seinen Kalkulationen ab. Sein Blick war zufällig
auf seinen Begleiter gefallen ... und da stand dieser unter den wie lebendig
erscheinenden Toten, als lebendiger Mensch mehr wie ein Toter erscheinend, das
sonst so gesunde Gesicht plötzlich leichenfarben, die stieren Augen weit
hervorgequollen, überhaupt einen wahrhaft entsetzlichen Eindruck machend, den
man gar nicht beschreiben kann. Eben ein aufrecht stehender, schon in Verwesung
begriffener Leichnam.

»Um Gottes willen, Scott, was ist Ihnen?« Doch der zur Leiche erstarrte Mann
regte sich nicht, gab keine Antwort. Nobody folgte der Richtung der
fürchterlich stieren Augen – sie waren auf den toten Arbeiter geheftet, das
konnte der Grund nicht sein – da fiel es Nobody ein, daß Scott jetzt eine
seiner Visionen haben könnte – und als er das dachte, da kehrte auch schon mit
der gesunden Gesichtsfarbe das Leben wieder zurück, aber nur, um einem Ausdruck
von Furcht und Schreck Platz zu machen.

»Fort, fort von hier!« stieß Scott in wahrhaft wahnsinniger Furcht hervor, und
schon wandte er sich zur Flucht.

Noch einmal gelang es Nobody, ihn aufzuhalten.

»Was haben Sie gesehen? Was hat Ihr Doppelgänger gesagt?«

Aber Scott wollte sich nicht halten lassen.

»Fort von hier!! Oder es ist unser Tod! Ich sah Sie und auch mich selbst in
solch einem Eisblock eingefroren! Mehr kann ich jetzt nicht sagen! Fort, nur
fort von hier, oder wir sind verloren!!«

Und da plötzlich fühlte auch der sonst so eiserne Detektiv, der für gewöhnlich
sicher nichts von Furcht wußte, wie sich ihm das Haar unter der Pelzkappe
sträubte; und man vergegenwärtige sich nur die Situation und die ganze
Umgebung, um das begreiflich zu finden, und Nobody, den Kopf gewendet haltend,
blickte gerade in das Antlitz der jungen Dame, jedenfalls eine pikante
Französin, welche ihre Augen nicht auf den Fuß gerichtet hatte, dessen Schnuren
sie band, sondern so kokett, wie sie dabei das Spitzenkleid raffte, um den
durchbrochenen Strumpf zu zeigen, unter dem es verführerisch weiß leuchtete, so
kokett lächelte sie dabei auch den Beobachter an, und das konnte doch überhaupt
keine Leiche sein ...

»Das junge Mädchen, welches übrigens gar nicht tot ist,« hörte Nobody eine
schreckliche Stimme sagen, jene Worte, die mit Maschinenschrift statt der
entführten Leiche zurückgelassen worden waren, und ... kurz und gut, Nobody
fühlte es plötzlich eiskalt über seinen Rücken hinablaufen, er selbst fühlte
sich schon in solch einem Eisblock sitzen, und er schloß sich dem
fluchtähnlichen Rückzüge seines Begleiters an, nur dafür sorgend, daß die Türen
immer so geschlossen wurden, wie er sie gefunden hatte.

»Dortheraus würde unser Verderben kommen, wenn wir noch länger hier verweilten!
« flüsterte Scott, beim Passieren jener kleinen Kammer mit furchtsamer Scheu
auf das Wasserloch deutend, und Nobody glaubte ihm.

Draußen stand noch Bruno mit dem Schlitten; dieser wurde gewendet, und zurück
ging es nach dem Süden, immer noch fluchtähnlich, und auch bei der
eingefrorenen Südsee-Insulanerin ward kein Aufenthalt gemacht.

Nobody sagt in seinem Tagebuche, er habe es nie bereut, der Warnung seines
Freundes so ohne weiteres Gehör geschenkt zu haben, ganz abgesehen von seinem
eigenen Gefühle. Er nennt es keine Schwäche, gar nicht versucht zu haben, das
Rätsel zu lösen, obgleich ihm doch der Schlüssel fast so gut wie in die Hand
gegeben worden war.

Einmal hatte er von der Glaubwürdigkeit der Prophetengabe seines Freundes schon
zu überzeugende Beweise bekommen, und dann mußte man auch die ganze Situation
erwägen. Der Gelehrte, der dort oben im ewigen Eis und Schnee sich ein
Laboratorium eingerichtet hatte, das war doch kein gewöhnlicher Mensch; wer
wußte, was der für Hilfsmittel besaß, um fremde Eindringlinge in sein
geheimnisvolles Reich zu vernichten oder doch festzuhalten, unschädlich zu
machen – nein, Nobody hatte ganz richtig gehandelt, als er der Warnung seines
Begleiters Gehör geschenkt!

+++

Wir wollen dieses Kapitel, welches Nobodys erste Polarexpedition erzählt, so
kurz wie möglich beenden.

Eine Zeit der furchtbarsten Strapazen folgte; Nobody sollte noch auskosten, was
solch eine Polarreise zu bedeuten hat, er hatte das Schicksal mit seiner
›Botanisiertrommel und belegten Brötchen‹ spottend herausgefordert.

Anstatt sieben Tage brauchte man zur Rückfahrt auf Schneeschuhen nach dem Orte,
wo der ›Polarstern‹ eingefroren war, drei Wochen. Ununterbrochener Schneefall
trug schuld an dieser Verzögerung. Die drei Männer kamen richtig ohne Schlitten
an, ohne einen einzigen Hund: man hatte alle geschlachtet und gefroren auf dem
Rücken getragen, das letzte Pfund Fleisch war aufgegessen, und ... vom
›Polarstern‹ war keine Spur mehr zu sehen!

Zwei Tage lang eilten sie kreuz und quer über die Schneeflächen, ohne den
Dreimaster zu finden, und hätten sie nicht zufällig das Winterlager einer
Eisbärin mit ihren Jungen entdeckt, die sie erlegten, so wären sie des Hungers
gestorben.

Mit gefrorenen Fleischstücken schwer bepackt, auch noch mit den Schlafsäcken
belastet, traten die Schneeschuhläufer den Landweg an. Erst hinüber nach der
Ostküste von Grönland, an dieser gegen zweihundert deutsche Meilen entlang,
dann quer durch Grönland nach der Westküste.

Am zweiunddreißigsten Tage der Wanderung, von dort aus, wo der ›Polarstern‹
eingefroren gewesen, erreichten sie Fiskernäs, vor Hunger und Erschöpfung
halbtot, und hätten sie nicht ab und zu eine Möwe geschossen, deren zähes,
traniges Fleisch sie mit den Zähnen zerrissen, sie wären überhaupt nicht nach
Fiskernäs gekommen. Nicht einmal mehr einen Polarfuchs hatten sie gesehen, viel
weniger einen Bären. In Fiskernäs wollte man gar nicht glauben, daß die drei
Männer auf Schneeschuhen zu dieser Zeit nur von der Ostküste herübergekommen
seien, geschweige denn vom 83. Breitengrad, wovon auch gar niemandem etwas
erzählt wurde.

So war es also Ende Oktober, hier schon vollständiger Winter, der aber doch
noch eine Aenderung zulassen konnte. Diese trat denn auch ein. Allerdings nicht
Wärme, sondern eine von heftigem Sturme begleitete Springflut brach noch einmal
die Eisdecke im Hafen, dies benutzte ein sich verspätet habender New-Yorker
Fischdampfer, der schon eingefroren war, zum Versuch, noch das freie Meer zu
gewinnen. Nobody und seine Begleiter begaben sich noch rechtzeitig an Bord, der
Versuch gelang, acht Tage später trafen sie wohlbehalten in New-York ein.

Von dem ›Polarstern‹ war nichts bekannt, was auch gar nicht der Fall sein
konnte. Wollen wir das Schicksal des Schiffes und seiner Mannschaft, für welche
Nobody natürlich eine große Verantwortung fühlte, gleich hier erledigen.

Jener laue Wind, der drei Tage nach der Abfahrt des Schlittens geweht, hatte
den ›Polarstern‹ zwar nicht befreit, wohl aber das Eis an vielen Stellen
gebrochen, es herrschte eine starke Strömung nach Süden, das machtlos in einer
Eisscholle sitzende Schiff wurde mitgetrieben, viele Tage lang, bis es auf dem
71. Breitengrade zum Stillstand kam, freilich für den ganzen Winter.

Dieser wurde gut überstanden, im Mai des nächsten Jahres kam der ›Polarstern‹
frei, Ende desselben Monats traf er wieder in New-York ein, zu einer Zeit, als
Nobody von London aus eine Hilfsexpedition abzuschicken beschloß.

Er war glücklich, es nicht tun zu brauchen, und Kapitän und Mannschaft freuten
sich nicht minder, daß der Mr. Wheeler noch am Leben war; denn nun wurde das
Verhältnis unter dem Klänge von goldenen Münzen zur allgemeinen Zufriedenheit
gelöst.

+++

Doch so weit sind wir noch nicht in der Zeit. Dieses halbe Jahr sollte für
Nobody vielmehr ein sehr taten- und abenteuerreiches werden.

Wir versetzen uns in die kleine Kajüte, welche der Kapitän des Fischdampfers
seinen drei Passagieren zur Verfügung gestellt hatte.

Für Nobody hatten einige reichliche Mahlzeiten genügt, um ihn völlig
wiederherzustellen, auch der stählerne Körper des jungen Kanadiers hatte allen
Strapazen getrotzt, nur Bruno mußte ein erfrorenes Ohr und zwei Finger mit dem
probaten Katzenfett einsalben.

Die beiden, welche sich jetzt Freunde nannten, wenn sie nach englischer Sitte
auch noch immer eine gewisse Förmlichkeit zwischen sich aufrecht erhielten,
befanden sich allein in der Kajüte, in der es bei der Lampe recht traulich war,
während der Dampfer von einer wilden See geschleudert ward.

Nobody vertraute seine Erinnerungen dem Tagebuche an, Scott las wie gewöhnlich,
und als der Schreiber einmal aufsah und überlegend mit gerunzelter Stirn den
Rauchwölkchen seiner Zigarre nachblickte, legte auch der Leser sofort, als
hätte er auf diese Gelegenheit nur gewartet, sein Buch hin.

»Sie sind wohl recht unzufrieden mit mir?« fragte er leise.

Ueberrascht wandte sich Nobody ihm zu.

»Inwiefern, Edward? Ich wüßte nicht den geringsten Grund dazu.«

»Weil ich Sie in dem Augenblicke, da Sie glauben mußten, den Schlüssel zu dem
Rätsel in der Hand zu haben, wieder fortzog, fast mit Gewalt.«

Es war das allererstemal, daß die beiden wieder davon sprachen. Während der
fürchterlichen Schneeschuhpartie hatten sie entweder zwischen den Zähnen den
Fuchsschwanz gehabt, durch den sie atmeten, oder sie hatten im zugezogenen
Schlafsack gesteckt, da hatten sie an so etwas überhaupt gar nicht gedacht,
dann waren sie sofort an Bord dieses Dampfers gegangen: jetzt waren sie hier
zum ersten Male allein, und außerdem hätte Nobody von selbst gar nicht davon
begonnen, und der junge Kanadier schien der stille, verschlossene Charakter
bleiben zu wollen, auch seinem Freunde gegenüber.

»Ich hatte mich schon längst von Ihrer Sehergabe überzeugt,« entgegnete Nobody
einfach, »und so glaube ich auch, daß es tatsächlich unser Verderben gewesen
wäre, wenn wir dort auch nur einen Augenblick gewartet hätten.«

»Ich danke Ihnen,« murmelte Scott und beugte sich wieder über sein Buch.

Wie gedrückt das geklungen hatte! Und weshalb nur diese verzagte Gedrücktheit?
Wenn dieser junge, starke Mann mit den kühnen Gesichtszügen doch nur einmal aus
sich herausgegangen wäre! Und Nobody sollte später noch Proben davon bekommen,
was dieser Mann an Energie und Tatkraft leisten konnte.

»Ja,« hob er da wieder an, auch wieder so seufzend, »was für einen Zweck hatte
es da eigentlich, daß ich Sie erst dort obenhinaus in den eisigen Norden locke,
das Leben von zwei Dutzend braven Menschen aufs Spiel setze, wenn wir am Ziele
ganz resultatlos gleich wieder umkehren?«

Das klang wiederum sehr merkwürdig aus dem Munde gerade dieses Mannes, der die
ganze Fahrt doch erst veranlaßt hatte. Der peinigte sich eben mit ewigen
Selbstvorwürfen, ganz grundlos. Nun, Nobody wußte solch einen Charakter zu
behandeln.

»O, diese Nordpolfahrt hat sogar sehr viel Zweck gehabt! Jetzt weiß ich doch,
daß ich es nicht nur mit einem Gelehrten zu tun habe, der nicht nur ein
einziges Mal die Leiche eines jungen Mädchen präpariert hat, sondern jetzt bin
ich zur festen Ueberzeugung gekommen, daß auf der Erde ein gelehrtes Ungeheuer
in Menschengestalt existiert, welches professionsmäßig mit Menschen, und
jedenfalls auch mit lebenden, Experimente anstellt – allerdings wohl der
Wissenschaft zuliebe – aber immerhin, hier liegt ein Verbrechen vor, welches
unbedingt aufgeklärt werden muß – hier handelt es sich um ein teuflisches
Ungeheuer, von dem die Welt befreit werden muß, oder es muß doch wenigstens
alles ans Licht der Sonne! – Und daß ich zu dieser Erkenntnis gekommen bin, das
habe ich nur Ihnen zu verdanken. Nein, Edward, diese Polarfahrt hat vielmehr
ein außerordentliches Resultat gezeitigt.«

Die Wangen des Zuhörers dieser Erklärung hatten sich etwas wie vor Freude
gerötet.

»So würden Sie abermals meinem Rate Gehör schenken?«

»Ob ich es tun werde? Ganz sicher!!« rief Nobody.

Scott zog seine Briefmappe, nahm einen mit Zahlen beschriebenen Zettel heraus
und gab ihn Nobody.

»Das ist die letzte Ortsbestimmung – dort werden Sie das Weitere erfahren, wie
Sie dem Ziele, der Lösung des Rätsels, näherkommen – vielleicht nur einen
Schritt, vielleicht, um es sofort gelöst zu haben. Das weiß ich selbst nicht.«

Nobody fragte nicht mehr, auf welche Weise ihm das der Doppelgänger diktiert
oder wie er sonst die abermalige geographische Ortsbestimmung erhalten hatte,
er las sie – und mit grenzenloser Ueberraschung blickte er wieder auf.

»Das ist ...«

»Es dürfte sich wohl um London handeln. Die Karte habe ich noch nicht befragt,
habe es nur ungefähr im Kopf.«

»Nein! Die Weichgrenze von London ist nördlicher! Edward, wissen Sie, wo ich
wohne?!«

»In Kent. In Maidstone.«

»Nein!« rief Nobody immer lebhafter. »Zwischen Maidstone und London! Ich bin
durch meinen Beruf so halb und halb zum Geographen geworden, der immer bis zur
Sekunde wissen muß, auf welchem Breiten- und Längengrad er weilt! Und diese
Sekundenangabe hier bezeichnete in England einen Platz von 31 mal 22 Metern!
Und genau auf diesem Punkt der Erde steht mein Wohnhaus, meine
Familienwohnung!!«

+++

In New-York stattete Nobody nur einen Besuch in der Redaktion von ›Worlds
Magazine‹ ab, für welche von ihm gegründete Zeitung er ja nach wie vor schrieb,
übergab den Bericht über seine Polarreise, strotzend von haarsträubenden
Abenteuern, nur nichts davon erzählend, was er seinem verschwiegenen Tagebuche
anvertraut hatte; dann überzeugte er sich, daß das Motorboot, welches der
Entführer der Leiche damals nicht etwa mitgenommen hatte, noch unversehrt in
dem verschlossenen Wassertunnel des verlassenen Hauses lag, und trat die
Rückreise nach London an, begleitet von Edward Scott und dessen Diener als
seinen Gästen.

Sechs Tage später lag der Nordpolfahrer in den Armen seiner Frau und küßte
seine Kinder – und nun konnte er warten, bis ihm das Schicksal die Lösung des
Rätsels direkt ins Haus bringen würde.

3. Mephistopheles.

Nobody wartete nicht untätig. Einmal hatte er als Landwirt wie als
Stellvertreter der Regierung zu tun, dann wollte er denn doch nicht so geduldig
auf die Vorsehung hoffen, bis sie ihm den Schlüssel zur Lösung in seine Stube
bringen würde. Was unterdessen getan werden konnte, wurde getan.

Die Recherchen nach jenem Monsieur Viktor Sinclaire hatten noch immer absolut
keinen Erfolg gebracht. So mußte jetzt versucht werden, ob irgend ein Mensch
jenes junge Mädchen vermisse, das Nobody als Leiche photographiert hatte.

Zuerst ließ Nobody das Kopfbild, welches er für das gelungenste hielt, im
›Punch‹ einrücken, dem weitestverbreiteten Witzblatt der englischen Zunge,
unseren ›Fliegenden Blättern‹ entsprechend, auch nach der fernsten
Hinterwäldlerhütte Amerikas wie unter die Goldgräber Australiens dringend.

Als Text nur die Worte darunter: ›Komme zurück, alles ist verziehen!‹ – Und
dann als Adresse, an welche sich die Verschwundene zu wenden hätte, eine
Chiffre, hauptpostlagernd London.

Das Einfachste ist manchmal oder sogar gewöhnlich das Beste. Wer das Mädchen
gekannt hatte und von dessen Verschwinden oder Entführung wußte und diese
Photographie sah, der würde sich auch ganz sicher mit einer Anfrage an diese
Adresse wenden, in der Annahme, daß man endlich auf die Spur des Entführers
gekommen sei. Würde sich aber gar der wirkliche Entführer melden, so lief er
erst recht in eine Falle. Nobody holte die etwa eingehenden Briefe natürlich
nicht selbst ab, sie wurden ihm nicht zugeschickt, er war doch der
Champion-Detektiv der Königin, der erste Kriminalbeamte in England, dem auch
der Polizeidirektor von London unterstand, nur der erste Postmeister des
betreffenden Amtes wurde eingeweiht, soweit es dienlich war, und so brauchen
wohl keine weiteren Erklärungen gegeben werden, wie geschickt alle Arrangements
getroffen waren.

Dies war ja auch nur der erste Anfang, ein Probeversuch mit einer englischen
Zeitung, das konnte später erweitert und noch ganz anders gemacht werden.

Es war in der dritten Nachmittagsstunde des neunten Tages. Nobody befand sich
in seinem Arbeitszimmer.

Dasselbe zeigte nichts von dem Luxus, der sonst in diesem Hause herrschte. An
der dunkeltapezierten Wand einige Landschaftsbilder, das Sofa und zwei
Lehnstühle nur mit Leder überzogen, nicht einmal eine Statue aus der Hand
seiner Gattin, an der sich das Auge des von seiner Arbeit aufblickenden Mannes
hätte erfreuen können.

Auf diesen Lederpolstern hatte schon mancher Verbrecher und ihm aus dem
Zuchthaus zugeführter Sträfling gesessen, hier hatte es in der kurzen Zeit,
während welcher Nobody Englands erster Kriminalbeamter war, der sich in jeden
Handel mischen durfte, schon zwei Verzweiflungskämpfe gegeben, damals hatte an
der Wand noch ein Thermometer aus Bronze gehangen, es hatte einem herkulischen
Menschen zur Waffe gedient, bis der schmächtige Nobody ihn niedergeschmettert
hatte, und an solch einem Orte durften natürlich keine Nippsachen herumstehen,
bei solchen Szenen konnte auch eine Marmorstatue in die Brüche gehen, da war
schon eher der dicke Teppich angebracht, in dem der Fuß bis zum Knöchel
versank. Er bedeckte den Boden vollkommen, bis zum letzten Winkel, und war mit
etwa metergroßen Karrees gemustert. (Der geneigte Leser darf wohl glauben, daß
es einen besonderen Zweck hat, wenn dieser Teppich so ausführlich beschrieben
wird.)

Keine Bücherschränke, keine Akten. Das Hauptmöbel war der am Fenster stehende
Schreibtisch, ein mächtiges Ding, mit einer Rolljalousie verschließbar, das
hohe Hinterteil wie die massiven Seitenwände mit zahllosen Schubfächern
bedeckt, ein kleines Bureau für sich, in dem der Schreiber ganz verschwand.
Aber auf der Platte nur das notwendige Schreibgerät, nichts weiter; keine
Klingel, keine elektrischen Drähte und Knöpfe, kein Telephon, keine Waffe,
keine geheimnisvollen Figuren und dergleichen, was man vielleicht auf dem
Schreibtisch eines Detektivs erwartet hätte, und dennoch liefen hier an diesem
Schreibtisch alle Fäden seines die ganze Welt umspannenden Netzes zusammen, von
hier aus, ohne aufstehen zu müssen, ließ er den ganzen gewaltigen Apparat
funktionieren.

Nobody hatte einen Brief beendet, kuvertierte ihn, adressierte ihn an einen
Herrn nach Buenos Aires in Argentinien. Er öffnete in der hinteren Wand des
Schreibtisches ein Türchen, ein kleines, leeres Fach zeigte sich, in dieses
legte er den Brief, machte das Türchen wieder zu und griff zu einem anderen
Briefbogen. Als auch dieser beschrieben, kuvertiert und adressiert war, diesmal
aber nur nach London, legte er den Brief in dasselbe Fach, da aber zeigte sich,
daß der erste Brief bereits verschwunden war, jedenfalls schon unterwegs nach
Argentinien.

Im Schreibtisch ertönte ein Glockenzeichen, Nobody öffnete ein anderes Fach,
eine beschriebene Karte lag darin, sie wurde gelesen, auf die Rückseite eine
Antwort gesetzt, sie wanderte zurück in dasselbe Fach.

Jedenfalls wurde die Expedition pneumatisch besorgt. Denn von hinten konnten
die Sachen nicht herausgenommen werden, der Schreibtisch stand voll der Wand
abgerückt.

»Wann soll Mr. Pearson wiederkommen?« fragte da eine Stimme; aber woher, das
hätte kein Mensch sagen können.

»Morgen früh um acht,« entgegnete Nobody, ohne von seinem Schreiben
aufzublicken.

Wieder ein leises Klingelzeichen; aber es mußte ein anderes gewesen sein als
zuvor, Nobody öffnete ein anderes, ein größeres Fach. Eine Zeitung lag darin,
eine Nummer des ›Punch‹, das Belegexemplar, welches sein Inserat enthielt.
Unter das Publikum kam das Witzblatt erst heute abend.

Als Nobody den Abdruck des Kupferklischees, das er selbst gefertigt,
betrachtete, das ganze Inserat auf seine Wirksamkeit prüfte, rollte unten ein
Wagen vor. Nobody stand auf und trat ans Fenster, sah vor dem Portal eine
Equipage halten, aus der soeben eine pelzgekleidete Dame stieg.

»Lady Osborne, sie besucht meine Frau.«

Mit diesen Worten setzte er sich wieder. Er hatte sich durch das Aufstehen nur
einmal Bewegung machen wollen. Er hatte die Dame gar nicht weiter gesehen, nur
eine Pelzboa, kannte auch die Equipage nicht, aber es konnte doch niemand
anders sein, als der von seiner Frau für heute nachmittag erwartete Besuch, und
sollte es doch jemand anders sein, so mußte ihm dies sofort sein
geheimnisvoller Schreibtisch mitteilen.

Aber diesmal ließ ihn der, Nobodys eigene Erfindung, doch im Stich. Zum ersten
Male sollte er in diesem Zimmer überrumpelt werden, auch trotz der
strenggeschulten Dienerschaft.

Auf dem Korridor näherte sich dem Zimmer ein Stimmengewirr, eine durchdringende
Frauenstimme behielt die Oberhand.

»Was?! Ich?! Ich?! Ich hätte keinen Zutritt?! Wißt ihr Escupideras denn
überhaupt, wer ich bin?! Hier in diesem Zimmer befindet er sich, ich habe ihn
am Fenster stehen sehen ...«

Da wurde schon die Tür aufgerissen und ... Die ganze nachfolgende Szene läßt
sich schwer schildern, es ließe sich nur dramatisch wiedergeben.

Die langen Enden einer kostbaren Boa schwirrten durch das Zimmer, darüber ein
kolossaler Hut, bei dem es einem Künstler gelungen war, mit Pelz und
Straußenfedern den Nordpol mit dem äquatorialen Afrika harmonisch zu verbinden,
darunter ein pelzverbrämtes Jackett, so phantastisch, daß ihm in Deutschland
alle Kinder nachgelaufen wären – und dann wurde die Boa um Nobodys Ohren
gehauen, d. h. nicht mit Absicht, sondern die Boa war wirbelnd auf das Sofa
geschleudert worden, ihr nach folgten Pelzhut und Pelzjackett ... und das
andere läßt sich noch weniger schriftlich wiedergeben.

Nobody konnte sich so ungefähr denken, wen er vor sich hatte, noch ehe er die
Person richtig gesehen, und sein erstes war, daß er einen Griff unter die
Schreibtischplatte machte, worauf sich die offengelassene Tür sofort von allein
schloß, und hierdurch waren auch die Diener benachrichtigt, daß der Besuch
trotz seines eigenmächtigen Eindringens angenehm war.

»Ooohhh, ooooooohhhh!!! Uuuuiiihhh! Rache! Racheee!!! Wenn Sie der
Champion-Detektiv der Königin dieses Landes sind, so fordere ich von Ihnen
Racheee für die mir angetane Schmaaach! Oooohh!«

Ritsch! Die diamantgepanzerten Finger hatten nach dem weißen Halse gegriffen,
an dem es wie Tauperlen glänzte – Absicht oder Versehen! – wie ein Regen von
Tauperlen strömte es durch das Zimmer und verschwand spurlos in dem dicken
Teppich – ihr erstes war, daß sie die Perlenkette vom Halse gerissen hatte,
eine Perlenkette, wie sie herrlicher nicht die Königin von Italien besitzt,
welche in Perlenschmuck unerreichbar ist.

»Wissen Sie, wer ich bin?«

»Nee,« sagte Nobody so trocken, wie er auf seinem amerikanischen Drehstuhl saß.

Und nun in tiefem Tonfalle:

»La belle Hermoso!«

Schrum!! Ein Gewoge von zahllosen Fältchen und Spitzen flog herum, und dann
stand sie da, das erst so weite Kleid plötzlich ganz eng an den schlanken Leib
geschmiegt, den Oberkörper, den Kopf zurückgeworfen, die Arme in die Hüften
gestemmt – stand so da, wie ihr Konterfei seit einigen Tagen an allen
Straßenecken Londons prangte – La belle Hermoso, die spanische Tänzerin aus der
Alhambra, die schon in allen Hauptstädten der Welt Triumphe gefeiert, Unheil
angerichtet und junge und alte Goldgimpel gerupft hatte.

Nobody hatte schon schönere Weiber gesehen; aber schön war sie doch. Und nun
dieses Leben, dieses Feuer, welches in diesem spanischen Weibe steckte! Das
genügte nicht, nur aus den schwarzen Augen zu blitzen, dieses Feuer mußte sich
jeden Augenblick in irgendeiner Weise Luft machen, sonst platzte der Vulkan.

»Ooooohhhh!!«

Nun eine Pirouette, daß alles flog und flatterte, daß das aus lauter Fälbchen
und Fältchen und Spitzen bestehende Kleid das ganze Zimmer ausfüllte, dabei ein
Schnalzen mit den Fingern, daß es wie Kleinfeuer knatterte – und bums, da lag
sie vor dem Sofa, ein furchtbares Schluchzen erschütterte ihren ganzen Körper.

Und Nobody war ganz eingeschüchtert. Es gibt eben Personen, gegen deren
Auftreten auch der energischste und selbst rücksichtsloseste Mann vollständig
ohnmächtig ist.

»Aber ich bitte, gnädige Madam ...« begann er schüchtern.

Da schoß das Weib schon wieder wie eine Furie auf ihn los, daß Nobody gleich
mit seinem ganzen Stuhl drei Schritte zurückprallte.

Von Tränen keine Spur, und – Herrgott! – wie diese Augen funkeln konnten!

»Bitten? Was haben Sie zu bitten?! Ooooohhh, dieser Spucknapf! Dieser
Schpppucknapf!! Mein Herr, verschaffen Sie mir diesen Schschpppucknapf wieder!!
«

Dabei nun immer dieses unausgesetzte Tanzen, Drehen und Fingerschnalzen, die
heftigsten Gestikulationen – der geneigte Leser sieht wohl ein, daß man auf
eine Beschreibung der Gebärden dieser unruhigen Tänzerin verzichten muß. Für
jedes einzelne Wort hatte sie eine andere Geste, die sich von dem beweglichen
Gesicht an bis hinab zur Fußspitze über den ganzen Leib hinweg erstreckte.

»Ihnen ist ein Spucknapf abhanden gekommen?« fragte Nobody, nur um etwas zu
sagen, und man konnte ihm nicht verdenken, wenn er sich vor diesem Weibe
wirklich zu fürchten begann, so interessant ihm die ganze Vorstellung sonst
auch war.

»Ein Spucknapf, sage ich. Ein Schpppucknapf!! Wissen Sie nicht, was ein
Spucknapf ist?«

»Ein Spucknapf ist ein Napf, in den man spuckt.«

»Einen menschlichen Spucknapf meine ich! Einen Kerl, der nicht einmal des
Anspuckens wert ist!«

»Ah so! Und der hat Sie beleidigt?«

»Beleidigt?! Ich will mich kurz fassen.«

Na endlich! So schnell ging das nun freilich nicht, und da es sich um eine
Aufzählung handelte, klabasterte sie immer mit ihren diamantstrotzenden
Fingerchen vor Nobodys Nase herum.

»Also: Heute früh um neun stehe ich auf. Um zehn gehe ich aus, um etwas
einzukaufen. Um elf bin ich wieder in meinem Hotel. Ich merke sofort, daß ich
meinen Pompadour mit Portemonnaie verloren habe. Ich schicke meine Zofe nach
der Polizei, da kommt schon – um zwölf Uhr – ein Mann, der den Pompadour
gefunden hatte, eine darin enthaltene Visitenkarte sagte ihm, wem er gehöre.
Das war also um zwölf Uhr. Um ein Uhr dinieren wir zusammen. Und um zwei Uhr –
um zwei Uhr – da – da – da – sagte mir dieser Spucknapf, daß ich nicht unter
die Galerie seiner schönen Frauenleiber passe!! Das sagte mir dieser
Spucknapf!! Oooohhhh, ich Unglückliche!!!«

Bruch! – diesmal warf sie sich gleich der Länge nach auf den Boden hin, daß
trotz des dicken Teppichs das ganze Haus wackelte. Nun, sie machte dasselbe
Manöver dem Publikum jeden Abend auf der Bühne vor, ohne daß die Bretter von
einem Teppich geschützt waren, und es tat diesen elastischen Gliedern nicht das
geringste.

Nobody sprang ihr also nicht erschrocken zu Hilfe, sondern er freute sich schon
darauf, wenn er dann beim Tee diese Szene mit dem ganzen Gebaren des verrückten
Weibes vor seiner Frau wiederholen würde, und wenn dann nicht auch Edward Scott
aus vollem Halse lachen mußte, dann ... war dem jungen Manne überhaupt nicht
mehr zu helfen.

»Entsetzlich!« flüsterte Nobody, verständnisvolle Teilnahme heuchelnd.

Mit einem Sprunge, den kein Panther dieser Tänzerin nachmachen konnte, stand
sie mit flammensprühenden Augen schon wieder vor ihm.

»Entsetzlich? Genügt das? Sagt dieses Scheusal, ich passe nicht in seine
Sammlung schöner Frauenleiber, weil – weil ...«

Und nun geschah etwas, was Nobody auch nicht erwartet hätte.

Mit einem Griff hatte sie ihr Kleid aufgerafft und zeigte ihm über dem
Strumpfband, welches sie noch oberhalb des Knies trug, einen haselnußgroßen,
braunen Fleck.

» ... weil ich diesen kleinen Leberfleck habe! Herr, entstellt dieser kleine
Fleck etwa meinen Körper?«

Zuerst schielte Nobody nach der Türe – Himmel Herrgott, wenn jetzt seine Frau
hereinkäme! Nein, das durfte er dann freilich nicht vormachen! Und dann
betrachtete er das gleichfalls mit Brillanten besetzte Strumpfband und das, was
sich darüber befand, und er mußte sich gestehen, selten ein so schöngeformtes
Bein gesehen zu haben, dabei trotz der spanischen Abstammung blütenweiß.

»Ich finde diesen kleinen Fleck vielmehr reizend,« sagte Nobody in aufrichtiger
Bewunderung.

Sie hatte nur auf einem Beine gestanden, auf diesem schlug sie eine Pirouette,
daß Nobody einen ganzen Schwall von parfümierten Spitzenröcken ins Gesicht
bekam, und der Anstand war wiederhergestellt.

»Nicht wahr? Das hat mir auch der Herzog von Dupleans gesagt, der Prinz von
Augidy, das haben mir Fürsten gesagt, sie alle waren entzückt von diesem
kleinen Fleck – und er ist der einzige an meinem ganzen Körper – und ich bade
mich jeden Tag zweimal in sterilisierter Milch – – in ste – ri – li – sier –
ter Mil – lich! – – und dieser Spucknapf, den ich in der Gosse aufgelesen habe,
sagt mir ins Gesicht, wegen dieses kleinen Fleckchens passe ich nicht in die
Galerie seiner schönen Frauenleiber – und er läuft davon – läuft verächtlich
davon! – als wenn ich eine aussätzige Hexe wäre!! Ooooouuuuiiiihhhhh!!!!«

Kniend vor dem Sofa liegend, brüllte und schluchzte sie sich wieder einmal aus.
Zum Glück dauerte das niemals lange.

»Wer war denn dieser Unmensch, der Ihnen so etwas zu sagten wagte?«

»Weiß ich es? Wie soll ich denn das wissen?« fuhr sie schon wieder wild empor.

»Ja, Sie müssen den Herrn doch gekannt haben!«

»Nein, sage ich, nein! Ich erklärte Ihnen doch schon, er hatte meinen Pompadour
gefunden, brachte ihn mir, ich fragte, was für eine Belohnung er fordere –
einen Kuß – einen Kuuuußßß – aaaaach, wie er das zu sagen verstand! – und da
lag er auch schon vor mir auf den Knien – und es war ein so reizender Mensch! –
ich konnte ihm nicht widerstehen – ja, mein Herz schlug ihm sofort entgegen –
wir dinierten zusammen – wir schäkerten zusammen – und dann – und dann – als
ich ihm alles gewähren wollte – da sagte er jene Worte zu mir und wandte sich
verächtlich von mir – aaaooouuuiiihhh!!!«

Sapperment, dachte Nobody, das ging ja furchtbar fix mit den beiden! Da muß der
ihr kein schlechtes Geschenk mitgebracht haben, denn mit Kleinigkeiten gibt die
sich doch nicht ab!

»War der Gentleman schon alt?«

»Ein Gentleman? Ein Spucknapf war er!! Starrend vor Schmutz, stinkend vor Kot,
ich mußte ihn erst baden, und dabei häßlich wie die Nacht, schief, verwachsen,
lahm, ein elender Krüppel, der einen Klumpfuß hinter sich her zog ...«

Und da mit einem Male verwandelte sich vor Nobodys staunenden Augen die Wut und
der Haß des Weibes in etwas ganz anderes, mit einer Liebesleidenschaft, wie
ihrer nur solch eine Spanierin fähig ist, sehnsüchtig die Arme ausbreitend,
rief sie:

»O, bringen Sie mir das herrliche Scheusal wieder, damit ich es mit heißen,
glühenden Küssen ersticke!!«

Jetzt war es mit Nobodys Fassungskraft vorbei. Entweder war sie verrückt oder
er!

Nun, Nobody erkannte, daß hier kein gewöhnlicher Fall vorlag, sondern ein ganz
rätselhafter, jetzt begann er erst der Sache Aufmerksamkeit zu schenken, jetzt
verwandelte er sich in den Detektiv, der sachgemäß zu fragen verstand, er
bändigte das zügellose Weib durch seine Willenskraft, und was er nun aus ihm
herausbrachte, wollen wir hier im Zusammenhange wiedergeben.

Diese spanische Tänzerin war nicht etwa ein Weib, das sich in blinder Liebe dem
ersten besten, der eine hübsche Larve hatte, an den Hals warf. Man muß nur
bedenken, was für eine Rolle solch eine Tänzerin und Chansonette spielt, was
für Bewunderer die zu ihren Füßen liegen hat, unter denen sie auswählen kann,
und da ist der Geldsack oft genug auch verbunden mit Jugend und Männerschönheit
– der Kitt ist der Leichtsinn.

Die Liebe hatte La belle Hermoso überhaupt schon so ziemlich hinter sich. Es
war ihr ein Sport geworden, die Männer blind zu machen und dann auszuplündern,
und welch praktischen Geschäftssinn sie mit aller Exzentrizität verband, das
zeigten ihre Besitztümer, die sie dem Detektiven an den Fingern herzählte, um
zu beweisen, daß sie kein Schäferstündchen umsonst gewährte: in Paris, in
Madrid, in Petersburg je ein Haus mit voller Ausstattung und Dienerschaft, der
Unterhalt pekuniär sichergestellt, an der Riviera gleich zwei Paläste, und
dergleichen Grundstücke und Landgüter noch mehr, und allein das, was sie an
Juwelen auf dem Leibe trug, repräsentierte ein Vermögen, von dessen Zinsen ein
Kavalier hätte nobel leben können.

Heute war die mit ihren Triumphen prahlende Tänzerin, die also einen Sport
daraus gemacht hatte, reiche Existenzen und Familienglück zu ruinieren, von der
rächenden Nemesis erreicht worden. Es war ein guter Teil Humor dabei, den das
Weib freilich nicht mehr empfand.

Der Finder des verlorenen Pompadours war ein schmieriger, ungewaschener Kerl
gewesen, nur in Lumpen gehüllt, um die Füße mit Stricken Fragmente von Schuhen
gebunden, schief, verwachsen, einen Klumpfuß nachschleifend – ein Individuum,
welches an den Straßenecken sitzt und das öffentliche Mitleid anruft.

Bei seinem Anblick war die Tänzerin entsetzt in die äußerste Ecke des Salons
geflüchtet. Das war ja von dem Zimmerkellner unverantwortlich, solch einen
Menschen bei ihr eintreten zu lassen, wenn er auch den Pompadour, dessen
Verlust sie im Hotel gemeldet, in der Hand hatte.

Sie wagte nicht, ihn ihm aus der ausgestreckten Hand zu nehmen, er mußte den
seidenen Beutel auf den Tisch legen, und auch dann wollte sie ihn noch nicht
berühren, um sich zu überzeugen, ob die bedeutende Geldsumme noch darin war.
Das war ja auch selbstverständlich, sonst hätte der Kerl den Beutel doch gar
nicht abgeliefert.

Doch mischte sich dem Grausen auch etwas Mitleid bei. Der später so gefeierten
Tänzerin war nicht an der Wiege gesungen worden, daß sie dereinst in Gold und
Juwelen wühlen würde, und solche Weiber sind überhaupt stets freigebig gegen
Armut, sogar verschwenderisch, und da darf man von gar keiner Tugend sprechen,
das hängt mit dem ganzen Charakter zusammen.

»Nehmen Sie den Pompadour, behalten Sie ihn, es sind ungefähr hundert Pfund
Sterling darin, sie gehören Ihnen.«

So hatte die Tänzerin aus ihrer Ecke zaghaft gesprochen, ihr Kleid an sich
raffend.

»Es ist mir nicht um das Geld zu tun,« hatte der Mensch entgegnet, »sonst hätte
ich den Fund doch einfach behalten. Ich erbitte mir eine andere Belohnung.«

»Was für eine?«

Und da plötzlich hatte der Kerl auf den Knien gelegen und sehnsüchtig die Arme
ausgebreitet.

»Einen Kuß von der schönsten aller schönen Frauen – einen Kuß von dir!«

Die Tänzerin konnte nicht weiter mit Ruhe erzählen, sie begann wieder im Zimmer
herumzurasen.

»Und Sie haben ihn geküßt?« fragte Nobody.

»Ja! Ja!!« heulte das Weib. »Ich habe ihm einen Kuß auf sein ungewaschenes,
nach Zwiebel stinkendes Maul gegeben – ein Dutzend Küsse – hundert Küsse!!«

»Ja, wie kamen Sie denn aber dazu? Ich denke, Sie ekelten sich vor ihm?«

»Ich weiß es selbst nicht – ich muß wahnsinnig gewesen sein – nein, nicht doch
– diese Stimme! – und erst diese Augen! – ach, diese Augen!! – ich war
plötzlich ganz vernarrt, ich mußte es tun, ich mußte ihn küssen, ich mußte!!«

Ein anderer Mensch hätte so eine Geschichte gar nicht geglaubt. Nicht so
Nobody. Wenn er etwas nicht glaubte, so war es die Ahnung, die mit einem Male
in ihm aufdämmerte.

Doch zunächst mußte er mehr hören.

»Was geschah nun weiter?«

»Er mußte erst ein Bad nehmen. Es ging nicht anders. Zu meinem Appartement
gehört auch ein eigenes Badezimmer. Und er war bereit dazu ...«

»Das war sehr nett von ihm,« meinte Nobody trocken.

»Nicht wahr? Er war überhaupt ein reizender Mensch. Unterdessen ließ ich schon
das Diner servieren. Es fiel nicht auf, da ich stets mit meiner Zofe zusammen
speise, und diese war noch nicht da, kam auch nicht so bald. Seine schmutzigen
Lumpen sollte er nicht wieder anziehen. Ihm schnell einen anderen Anzug zu
verschaffen, hätte Schwierigkeiten gehabt. So gab ich ihm meinen Frisiermantel.
Er hing ihn sich um. So dinierten wir zusammen ...«

»Er im Frisiermantel?«

»Im Frisiermantel.«

»Und was hatte er denn darunter an?«

»Was sollte er darunter anhaben? Gar nichts. Er war doch eben aus dem Bade
gekommen.«

Nobody stellte sich das Bild vor – die pompös gekleidete Tänzerin und der
nackte Kerl im Frisiermantel, wie die beiden am Speisetisch saßen! Aber er
lächelte nicht, auch nicht innerlich.

»Ich saß auf seinem Schoß, er steckte mir die Bissen in den Mund.«

Jetzt wurde das Bild noch humoristischer.

»Sah er denn jetzt manierlicher aus?«

»Sein Bart war gerade noch so struppig wie zuerst, noch dieselbe
Teufelsfratze.«

Teufelsfratze? Das Wort war gefallen! Und für einen Augenblick setzte Nobodys
Herzschlag aus.

Doch immer noch stellte er erst andere Fragen, die sich auf die Geschehnisse
bezogen.

Die Weltdame erzählte ihm alles in der größten Offenherzigkeit, was wir aber
hier nicht wiedergeben dürfen. Es war alles so gekommen, was man voraussehen
kann, wenn solch eine Weltdame zusammen mit einem Manne diniert, der nur mit
einem Frisiermantel bekleidet ist, und wenn sie ihm schon auf dem Schoße sitzt.

»Ich habe sein Liebesflehen erhört – nein, er brauchte gar nicht zu flehen –
ich war wie besessen – noch nie hat ein Mann solch einen dämonischen Einfluß
auf mich ausgeübt – und da, als er den kleinen Leberfleck sieht, da sagt dieser
Unhold: ›Ich bedauere, dieser Leberfleck entstellt Sie, Sie passen nicht in
meine Galerie schöner Frauenleiber.‹ – So spricht er, und hohnlachend verläßt
er mich! Ooohhh!!!«

»Er hat das Hotel doch nicht in Ihrem Frisiermantel verlassen?«

»Nein. Als ich wieder zu mir kam, lag der Frisiermantel da, aber seine Lumpen
waren verschwunden, er hatte sie wieder angezogen.«

»Und den Pompadour? Das Geld?«

»Hat er auch nicht mitgenommen.«

»Sie sind ohnmächtig gewesen, daß Sie gar nicht bemerkt haben, wie er sich
wieder entfernt hat?«

»Nicht gerade ohnmächtig. Ich war nur entsetzt über solch eine mir widerfahrene
Schmach. Versetzen Sie sich nur in meine Lage. Mir so etwas zu sagen, mich zu
verschmähen, mich, mich, die ...«

Das Wort erstarb ihr im Munde, das rastlos hin und her jagende Weib selbst
erstarrte plötzlich zur Bildsäule, die Augen nach oben verdreht, daß nur noch
das Weiße zu sehen war.

Nobody hatte einen günstigen Moment erspäht, um sie zu hypnotisieren, und es
ist in den früheren Erzählungen genugsam geschildert worden, wie hierzu ein
einziger Blick dieses Mannes, wenn er dabei seinen Willen konzentrierte,
genügte.

Wir wollen hier nicht Frage und Antwort wiedergeben. Der Hypnotiseur
vergewisserte sich, daß ihm die Tänzerin keine erfundene Geschichte erzählte,
und dann vor allen Dingen auch, daß jener Mann selbst sie nicht hypnotisiert
hatte.

Auch das ist ja in den früheren Erzählungen ausführlich erklärt worden, wie der
Hypnotisierte aus seinem schlafwachen Zustande erinnerungslos erwacht – es ist
dazu nicht einmal ein besonderer Befehl nötig, man tut dies nur zur Vorsicht –
aber in einer neuen Hypnose erinnert sich der Betreffende stets wieder alles
dessen, was man mit ihm in der früheren Hypnose getan hat, was er gefragt
worden ist usw.

Nein, jener Mann hatte keine Hypnose angewandt, um sich das schöne Weib
willfährig zu machen. Bei völligem Bewußtsein hatte es der häßliche, in Lumpen
gehüllte Bettler, ein Krüppel, fertig gebracht, und hierzu mußte ein
dämonischer Zauber seiner Persönlichkeit gehört haben, der noch unerklärlicher
war als die Hypnose, über welche wir ja im Grunde genommen ebensoviel wie
nichts wissen.

Außerdem überzeugte sich Nobody auch im Zustande der Hypnose, welche keine
Unwahrheit und keine Verstellung kennt, daß die Spanierin mehr aus
Liebestollheit denn aus Haßgefühl den berühmten Detektiv aufgesucht hatte, er
sollte ihr jenen Mann wiederverschaffen, nicht damit sie Rache an ihm nehmen
könne, sondern um ihn von neuem zu küssen. Allerdings war ja ein furchtbar
beleidigtes Gefühl dabei, ihre Wut über diese Verschmähung kannte keine
Grenzen, aber das alles läßt sich mit Liebessehnsucht recht wohl vereinen,
besonders bei solch einer exzentrischen Spanierin.

Mehr brauchte Nobody von ihr im hypnotischen Zustande nicht zu erfahren.

»Erwachen Sie erinnerungslos!!«

Die verdrehten Augen kehrten in ihre natürliche Stellung zurück, sofort begann
die Spanierin wieder ihren aufgeregten Tanz durch das Zimmer, und dort, wo sie
vorhin stehen geblieben, fuhr sie fort:

» ... mich, die belle Hermoso, welche gewohnt ist, Fürsten zu ihren Füßen
liegen zu sehen, mich zu verschmähen, dieser Bettler ... ooohhhh!!«

»War es vielleicht dieser hier?«

Nobody hatte aus einem Fache des Schreibtisches jene Skizze genommen, welche er
damals im Boot gefertigt hatte, also die von Haß und Hohn verzerrte
Teufelsfratze.

Das Bild sehen und darauf losstürzen, um es Nobody zu entreißen, war eins.
Nobody ließ es sich nicht nehmen, aber nur zu deutlich bemerkte er dabei, daß
sie es ihm nur entwenden wollte, um es mit glühenden Küssen zu bedecken.

»Er ist es, er ist es!« rief die Tänzerin außer sich. »Wo finde ich ihn, daß
ich ihn an mein Herz drücken kann?«

»Madame,« entgegnete Nobody ernst, »es ist ein Glück gewesen, daß Sie sich
sofort in dieser Sache an mich gewendet haben; denn Sie geben mir hierdurch ein
neues Beweismittel in die Hand. Es handelt sich um ein Individuum, dem ich
schon lange auf der Spur bin. Es ist ein Bösewicht, ein Kavalier aus der großen
Welt, der beständig gewissenlose Wetten eingeht, wie er unschuldige Mädchen
verführen will, und bei Ihnen hat er jedenfalls gewettet, sich Ihnen als
Bettler zu nähern und auch als solcher Sie sich gefügig zu machen, dabei aber
Sie maßlos zu beleidigen, das ist stets sein Triumph.«

Es war das Klügste gewesen, was Nobody hätte sagen können. Er hätte noch
hinzufügen können: danken Sie Gott, daß Sie am Knie den Leberfleck haben, der
Ihren Körper in seinen Augen entstellt, sonst hätte er Sie wirklich in seine
Galerie schöner Frauenleiber aufgenommen, Sie nämlich in einen Eisblock
einfrieren lassen.

Er sagte dies aber nicht, sondern begnügte sich nur mit jener aus der Luft
gegriffenen Erklärung, an der aber doch ein gut Teil Wahrheit sein konnte. Dann
wußte er sich des aufgeregten Frauenzimmers schnellstens zu entledigen. Dieses
gefährliche Subjekt befand sich also in London, nun galt es für den Detektiv,
den ganzen ihm zur Verfügung stehenden Apparat in Bewegung zu setzen, um des
Mannes habhaft zu werden.

Die Tänzerin sah ein, daß sie jetzt überflüssig war, sie griff nach ihren auf
dem Sofa liegenden Pelzsachen.

»Sie werden den Herrn festnehmen und zur Bestrafung ziehen?«

»Ein Grund zur Bestrafung liegt noch gar nicht vor, da müßte erst eine Anklage
erfolgen, die nur von Ihnen erhoben werden könnte. Bitte, Senorita, lassen Sie
Ihre werte Adresse da.«

Er erhielt eine Visitenkarte.

»Die Perlen Ihres zerrissenen Halsbandes werden zusammengesucht und nach Ihrem
Hotel geschickt. Wissen Senorita, vielleicht, wieviel Perlen es gewesen sind?«

Die Tänzerin hatte die Frage gar nicht gehört, wußte wahrscheinlich auch gar
nichts von dem Verluste ihres kostbaren Geschmeides, oder sie kümmerte sich gar
nicht darum.

»Bringen Sie ihn mir nur wieder zurück, führen Sie ihn mir wieder zu, und Sie
sollen meines grenzenlosen Dankes sicher sein!«

Unter diesen leidenschaftlich hervorgestoßenen Worten war sie hinausgestürmt.

Nobody war allein mit sich und mit seinen Gedanken. Es wurde finster in dem
Gemach, und er hatte den Kopf in die Hände gestemmt und grübelte vor sich hin.

Also er hielt sich in London auf, der geheimnisvolle Unbekannte! Denn er war
es, es gab nun keinen Zweifel mehr. Der Zahlmeister hatte vergessen, Nobody
davon zu sagen, daß der Betreffende etwas verwachsen sei und hinke.

Was für eine rätselhafte Person war das nun?

Nobodys Ansichten kamen der Wahrheit sehr nahe, aber wir brauchen seinen
Gedanken nicht zu folgen, denn wir werden die vollständige Wahrheit sogleich
aus einem anderen Munde zu hören bekommen.

»Sir Willcox?« ließ sich wieder die Stimme aus dem Schreibtisch vernehmen.

»Was gibt es?«

»Ein Herr ist hier, er möchte Sie sprechen.«

»Wer ist es?«

»Ich kenne ihn nicht, er will auch seinen Namen nicht nennen, er sagt, Sie
erwarteten ihn.«

»Ich erwarte heute niemanden.«

»Er behauptet es, und er hat seine Visitenkarte, auf die er etwas geschrieben,
in ein Kuvert gesteckt, ich lasse es Ihnen unentsichert zugehen.«

Wieder ertönte im Schreibtisch ein Glockenzeichen.

Zunächst ließ Nobody seine elektrische Studierlampe und den an der Decke
hängenden Kronleuchter aufflammen, dann entnahm er einem Fache ein Kuvert,
welches ihm auf unsichtbarem Wege zugeflogen war.

Adressiert war es nicht, dagegen war mit Rotstift ein großes Kreuz
daraufgemalt, welches wohl eine besondere Bedeutung haben mußte, hatte doch
auch der unsichtbare Sekretär davon gesprochen, daß der Brief oder das Kuvert
mit der Visitenkarte unentsichert sei.

Unter Nobodys Fingerdruck sprang seitwärts in der Schreibtischplatte ein Klappe
auf, in der Höhlung zeigte sich ein Bassin, angefüllt mit einer hellen
Flüssigkeit. In diese tauchte er das Briefchen, zog es darin hin und her, dann
nahm er ein elfenbeinernes Falzbein und schlitzte es auf, ebenfalls unter
Wasser, wenn die Flüssigkeit wirklich solches war.

Der erste Kriminalbeamte Englands hatte schon zu viel Erfahrungen mit
explodierenden Briefchen und anderen Postsendungen gemacht, er hatte nicht
umsonst im Hause ein Laboratorium mit bewährten Chemikern, die erst alles
untersuchen mußten, was ihm von fremder Hand zuging. Doch das Oeffnen eines
Briefes, der vielleicht mit Knallquecksilber präpariert war, konnte er allein
riskieren, eben unter jener Flüssigkeit, die jede bisher bekannte
Explosionsmasse augenblicklich zerstörte – allerdings kein Wasser, das schützt
oft gar nicht, sonst gäbe es ja auch keine unterseeischen Minen.

Nachdem er sich die Hände an einem neben dem Schreibtisch hängenden Tuche
abgetrocknet hatte, zog er die Karte heraus – keine Visitenkarte, also mit
keinem Namen bedruckt, sondern es war nur mit Bleistift darauf geschrieben:

»Ich bin der, den Sie sehnlichst erwarten. Mephistopheles.«

»Mephistopheles!« hauchte Nobody, als seine Hand mit der Karte schwer auf den
Tisch fiel. »Er kommt, der Teufel, den ich an die Wand gemalt habe!«

Nur einen Augenblick währte seine furchtbare Erregung.

»Ich erwarte den Herrn,« sagte er mit fester, ruhiger Stimme vor sich hin.

Ein Klingelzeichen antwortete, daß er verstanden worden sei.

Ehe Nobody erwartungsvoll nach der Tür blickte, schob er rechterhand auf der
Schreibtischplatte einen Schieber zurück, darunter zeigte sich ein in bunte
Felder eingeteilter Plan, und wer darauf geachtet, der hätte bemerkt, daß
dieser Plan genau das karierte Muster des Teppichs wiedergab.

Schnell ließ Nobody diese Einrichtung wieder unter dem Schieber verschwinden,
und da ging auch schon die Tür auf, der Erwartete trat ein.

Mephistopheles! Ein echter Mephisto, wenn er auch statt des charakteristischen
Zwickbartes einen schwarzen Vollbart trug.

Vor allen Dingen aber kennzeichnete sich dieser Mann dadurch als den echten
Fürsten der Hölle, daß er einen Pferdefuß nachschleifte, und wenn der Teufel
nach dem Volksglauben nun einmal verkrüppelt sein muß, so paßte es auch recht
gut, daß er die rechte Schulter hängen ließ, während die linke zu hoch und
etwas nach hinten ausgewachsen war.

Mehr noch als die Gestalt aber interessierte Nobody das von dem schwarzen Barte
eingerahmte, fast schneeweiße Gesicht! Von einer ›Teufelsfratze‹ konnte man
jetzt nicht sprechen. Jetzt zeigte es nichts von jenem Haß und Hohn, wohl aber
war es solch eines Ausdrucks fähig, überhaupt durchwühlt von allen
Leidenschaften, deren nur ein Teufel fähig sein kann, und trotzdem nicht
abgelebt zu nennen, und nun vor allen Dingen wahrhaft durchgeistigt, besonders
aus den Augen sprach ein alles durchdringender Geist.

»Der schärfste Verstand, der genialste Mensch, der mir je begegnet ist,«
urteilte Nobody im ersten Augenblick.

Im allgemeinen war es ein jüdischer Typus. Bekleidet war die kleine,
schmächtige, fast zierliche Gestalt mit einem schwarzen Gesellschaftsanzug,
tadellos, stutzerhaft, auf den Effekt berechnet, wie man es ja besonders bei
Krüppeln so häufig findet, nur daß der schwarze Bart struppig aussah, aber nur
deshalb, weil er das ganze Gesicht umwucherte, während das etwas lang gehaltene
Haar sorgsam in der Mitte gescheitelt war. Außer einer doppelten Kavalierkette
von schwerem Golde bemerkte der musternde Nobody noch am zweiten Finger der
linken Hand einen roten Ring, den er für ganz aus Rubinen bestehend hielt, und
vom obersten Teile desselben ging ein so wunderbares Feuer aus, wie Nobody es
noch an keinem Diamanten wahrgenommen hatte. Wenn ein guter Kapdiamant als die
Quelle des brillantesten Farbenspiels gilt, so war ein solcher doch nichts
gegen diese Farbenpracht, die von einer gewissen Stelle des roten Ringes
ausging, Nobody hatte so etwas eben noch nie gesehen, solch ein wunderbares,
überirdisches Gefunkel nicht für möglich gehalten, und nun sah es auch so
seltsam aus, wie der rote Ring mehr einem Feuermale glich, das sich um den
Finger schlang.

Nobody war die kalte Ruhe selbst, als er die formvollendete Verbeugung
erwiderte.

»Mit wem habe ich die Ehre?«

»Ich bin, wie schon meine Karte sagte,« entgegnete eine Stimme, die hart und
tönend wie Metall klang, »derjenige, den Sie schon längst gesucht haben, und
wenn Sie durchaus einen Namen brauchen, so bitte ich Sie, mich einfach
Mephistopheles oder kürzer Mephisto zu nennen.«

»Bitte, nehmen Sie Platz.«

Nobody selbst setzte sich vor den Schreibtisch auf den Drehstuhl, faltete die
Hände und schlug die Beine übereinander, ebenso bequem ließ sich der Fremde ihm
gegenüber in einem der Fauteuils nieder.

Wohl entstand eine lange Pause, prüfend sahen die beiden einander in die Augen,
und eben dies verriet, daß diese beiden Männer keine Einleitung zu einem
Gespräch brauchten.

»Der läßt sich nicht hypnotisieren, und eben dasselbe denkt er jetzt von mir,«
sagte sich Nobody im stillen, und laut setzte er hinzu:

»Woraus schließen Sie, mein Herr, daß ich Sie schon längst gesucht habe?«

»Nun, unsere Bekanntschaft ist doch nicht erst von heute. Wir haben uns schon
einmal gesehen.«

»Wo wäre das gewesen?«

»An Bord der ›Persepolis‹. Oder vielmehr, als Sie den Dampfer in dem Segelboote
verließen, da habe ich Ihnen doch aus dem Schiffsfenster nachgeblickt.«

»Stimmt! Ich erkenne Ihr Gesicht sofort wieder. Aber woher ist Ihnen bekannt,
daß jener Kajütenpassagier und Sir Willcox ein und dieselbe Person sind? Denn
ich bezweifle, daß irgendein Mensch mich erkannt hätte.«

»Allwissend bin ich nicht, doch viel ist mir bewußt,« zitierte der Fremde mit
sarkastischem Lächeln die Worte des Mephistopheles aus Goethes Faust.

Sofort erkannte Nobody, besonders aus dem höhnischen Lächeln, wie aus dem
ganzen Gebaren, daß der Fremde sich mit Absicht etwas Dämonisches, etwas
Uebernatürliches geben, sich also wirklich als Höllenfürst aufspielen wollte,
und das konnte unserem Nobody nun gar nicht imponieren.

»Bah,« machte er mit wegwerfender Handbewegung, »das sagt mir gar nichts, und
vor allen Dingen nicht, wie Sie auf die Vermutung kommen, daß ich Sie schon
längst gesucht hätte.«

»Ist dem nicht so?« fragte der Schwarzrock, jetzt mit einem widerlichen Lächeln
des Hohns.

»Beweise!«

»Nun, ich dächte, wenn man jemanden fast bis zum Nordpol verfolgt ...«

Der Fremde brach ab, und es hätte nicht viel gefehlt, so wäre Nobody vor
Ueberraschung zusammengefahren. Doch er hatte sich vollkommen beherrscht, auch
seine Gesichtsmuskeln.

»Dann allerdings, dann muß ich Farbe bekennen,« sagte er offen, und erkünstelte
Offenheit ist manchmal die schlaueste List. »Ja, ich habe Ihre Spur bis nahe
zum Nordpol verfolgt und habe dort Seltsames zu sehen bekommen. Mann, wer sind
Sie? Was treiben Sie eigentlich? Woher wissen Sie, daß ich in dem vulkanischen
Berge auf dem 83. Breitengrade gewesen bin? Daß gerade ich das war?«

»Ich werde mich Ihnen sogleich offenbaren, und Sie sollen etwas zu hören
bekommen, was Sie nimmermehr erwartet hätten. Erst aber muß ich um Erklärung
bitten, woher Sie hoffen konnten, die Spuren meiner weiteren Tätigkeit dort
oben im hohen Norden zu finden.«

Ah! So wußte er also nichts von den somnambulen Eigenschaften seines Freundes!
Vortrefflich, dann sollte er auch nichts davon erfahren!

»Bedauere,« sagte Nobody kalt, »ich fühle mich hier als Herr, der zunächst eine
Erklärung zu fordern hat. Also bitte.«

Er brauchte diese scharfen Worte nicht zu bereuen. Der Fremde erhob sich nicht,
um zu gehen. Und hätte er es getan, so hätte Nobody sofort ein anderes Register
gezogen – und zwar tatsächlich ein Register, nämlich aus seinem Schreibtisch.
Diesen geheimnisvollen Mann hatte er nun einmal zwischen den Fingern, den ließ
er nun nicht wieder los!

Aber der Höllenfürst dachte noch nicht daran, unter Hinterlassung von Schwefel-
und anderem Teufelsgestank wieder zu verschwinden, er kam vielmehr sofort
entgegen.

»Schön! So werde ich den Anfang machen. Hören Sie denn: Schon seit vielen
Jahren, seit damals, da Sie sich als Detektiv einen Namen zu machen begannen,
habe ich alle Ihre Unternehmungen mit dem regsten Interesse verfolgt, Sie von
meinen unsichtbaren Geistern ständig beobachten lassen ...«

»Von Ihren unsichtbaren Geistern?«

»Von meinen unsichtbaren Geistern,« wiederholte der Schwarzrock gleichmütig,
selbstgefällig an seiner schweren Uhrkette spielend. »Die Erklärung hierzu
folgt sofort. Wer ich bin? Ich will so bescheiden wie möglich sein, darum sage
ich: ich bin der Erbe eines Mannes, eines Gelehrten, der schon vor Jahrzehnten
so tief in alle Wissenschaften eingedrungen war, wie davon noch heute die ganze
Gelehrtenwelt gar keine Ahnung hat. Nun muß ich trotz aller Bescheidenheit
freilich gestehen, daß ich die mir hinterlassenen Kenntnisse immer mehr
erweitert habe, und – kurz und gut, ich stehe geistig so hoch über allen
anderen Menschen, daß selbst die erfolgreichsten Gelehrten, Praktiker wie
Theoretiker, für mich unmündige Kinder, einfach Nullen sind.«

Herr Mephistopheles hatte dabei verächtlich mit den Fingern geschnalzt, was nun
allerdings wie die ganze Erklärung sehr wenig seiner angesagten Bescheidenheit
entsprach. Er schien auf eine Antwort zu warten, und als eine solche nicht kam,
fuhr er von allein fort:

»Das mag über meine Person vorläufig genügen. Ich beobachtete Sie also, und im
Laufe der Zeit erkannte ich, daß Sie der einzige Mann sind, welcher außerhalb
der gesamten Menschenherde steht.«

Wieder schwieg er, und Nobody machte eine leichte Verbeugung.

»Und?«

»Sir Alfred Willcox, ich habe vor Ihnen Hochachtung bekommen.«

»Und?«

»Ich möchte Sie noch gänzlich von dieser unselbständigen Menschenherde
absondern.«

»Auf welche Weise?«

»Indem ich Sie in mein Reich einführe.«

»Was für ein Reich ist das?«

»Ein Reich, welches nicht von dieser Erde ist.«

»Das klingt so mysteriös, daß ich es gar nicht verstehe.«

»Ich möchte Sie zu meinem Kompagnon, zu meinem Mitarbeiter machen.«

»Und was für eine Branche ist das, in der Sie arbeiten?«

Der Schwarzrock hatte den Spott herausgehört, ein furchtbar drohender Blick
traf den Sprecher. Doch er beherrschte sich, und die Bewegung in seinem Gesicht
suchte er zu verbergen, indem er schnell einen goldenen Klemmer aufsetzte.

»Wie ich schon sagte: ich bin Gelehrter.«

»In welcher Wissenschaft?«

»Ich habe mich in Wissenschaften vertieft, von deren Existenz unsere heutigen
Gelehrten noch nicht einmal eine Ahnung haben.«

»Dann muß ich bedauern. Ich bin alles andere als ein Gelehrter, da würden Sie
an mir keinen Mitarbeiter finden.«

»Doch! Mir sind auch noch andere Geschäfte aufgebürdet, die ich keinem anderen
übertragen kann, weil ich keinen für fähig dazu halte. Sie sind der einzige.«

»Was für Geschäfte sind das?«

»Verwaltungsgeschäfte, und ich habe ein gar großes Reich zu verwalten.«

»Jenes Reich, welches gar nicht von dieser Welt sein soll?«

»Sie bedienen sich eines biblischen Ausdrucks. Von dieser ›Erde‹ sagte ich.
Genug, darüber möchte ich jetzt nicht mehr sprechen, Sie würden dieses
unsichtbare Reich schon noch kennen lernen. Kurz und gut, Sie sollen darin alle
praktischen Angelegenheiten übernehmen, damit ich mich ausschließlich meinen
Studien widmen könnte.«

»Hm!« brummte Nobody. »Und wie stände ich mich dabei?«

»Ihr Einkommen wird auf 80.000 Pfund Sterling geschätzt.«

»Sie sind ganz richtig orientiert.«

Geringschätzend hob der Schwarzrock die verwachsenen Schultern.

»Was ist das für einen Mann wie Sie! Ich offeriere Ihnen als erstes das
dreifache Gehalt, sagen wir gleich rund dreimalhunderttausend Pfund Sterling im
Jahre.«

»Hm, das ließe sich hören!« brummte Nobody wiederum, der natürlich schon seine
eigenen Pläne ausspann. »Sechs Millionen im Jahre – Donnerwetter, das genügt!«

»Ja, so etwas kann eben nur ich bezahlen!« lautete die selbstbewußte Antwort.

»Donnerwetter, über was für Reichtümer müssen Sie da gebieten!«

»Nun, der Fürst der Hölle ist ja bekanntlich auch der Herr über alle Schätze
der Erde.«

Es war ganz offenbar, daß Nobody den Herrn Mephisto etwas verspottete, und dazu
hatte er um so mehr ein Recht, weil es eben offenbar war, daß dessen Eitelkeit
keine Grenzen kannte; infolgedessen merkte er jetzt diesen Spott nicht einmal.

Im Grunde genommen aber war es Nobody gar nicht so spöttisch zumute. Vor allen
Dingen mußte er, um sich nicht irritieren zu lassen, immer mit aller Gewalt
seine Aufmerksamkeit von jenem Ringe abwenden. Was für ein wundervolles und
wunderbares Etwas war das nur? Jetzt in der Nähe hatte Nobody schon erkannt,
daß der Ring nicht etwa aus einzelnen Rubinen zusammengesetzt war, sondern er
mußte aus einem einzigen Rubin von wenigstens einem Zoll Durchmesser
herausgeschnitten worden sein, an sich schon ein Kleinod von unschätzbarem
Werte.

Nun aber der leuchtende Punkt auf diesem Ringe erst, das war etwas, wofür
Nobody, der doch auch so etwas kannte, gar keine Erklärung finden konnte.

Es war nämlich nicht etwa ein besonderer Stein zu sehen, also kein Diamant, von
dem das wunderbare Feuer ausging, sondern es war an diesem Ringe nur wie ein
leuchtender Punkt, aber nun wie leuchtend! Den besten Diamanten vom reinsten
Wasser hundertfach an Brillantfarben überstrahlend! Einfach gar nicht zu
beschreiben! Außerdem leuchtet der Diamant doch besonders oder eigentlich fast
nur, wenn er ins Licht kommt, er wirft das Licht zurück – dieser Punkt hier
aber schien um so mehr zu leuchten, je tiefer er in den Schatten kam!

Doch, wie gesagt, Nobody wollte sich nicht von dem Ringe beeinflussen lassen,
er blickte lieber gar nicht mehr hin. Deshalb war das noch lange kein
›übernatürlicher Mensch‹, und dieses Rätsel wollte er schon noch lösen, ohne
sich jetzt darüber den Kopf zu zerbrechen.

»Da soll ich mich also sozusagen dem Teufel verschreiben?«

»Jawohl, mir, und nicht nur mit Haut und Haaren, sondern auch mit Leib und
Seele,« ging der Schwarzrock auf den Scherz ein – oder es konnte auch sein
Ernst sein, und so sah er dabei auch aus.

»Hm! Solch ein Pakt muß doch wohl überlegt sein. Da hätte ich erst einige
Fragen zu stellen.«

»Fragen Sie! Ich werde antworten, soweit ich es für angemessen finde. Die
meisten Erklärungen würden Sie ja überhaupt gar nicht verstehen.«

Immer derselbe hochtrabende Ton, einer maßlosen Eitelkeit entspringend. Doch
Nobody achtete vorläufig nicht darauf, er hob sich schon etwas bis zuletzt auf.

»Sind Sie es gewesen, der die Leiche des jungen Mädchens aus jenem Hause auf
Long Island entführt hat?«

»Das bin ich gewesen!«

Warte, dachte Nobody, jetzt habe ich dich ja schon – mindestens
Einbruchsdiebstahl!

»In welcher Beziehung standen Sie zu der Leiche?«

»Das war ein wissenschaftliches Präparat.«

Wer das junge Mädchen sei, wollte Nobody jetzt lieber nicht fragen, jener hätte
seine Absicht durchschauen können.

»War es ein Zufall, daß das Motorboot der ›Persepolis‹ begegnete?«

»Nicht so sehr Zufall, wie Sie vielleicht meinen,« war die ausweichende
Antwort.

»Auch die nahe am Nordpol in Eis eingefrorenen Leichen sind wissenschaftliche
Präparate, wie Sie sie nennen?«

»Selbstverständlich. Aber es sind gar keine Leichen.«

»Diese Menschen wären noch lebendig?!«

»Ich hoffe bestimmt, sie nach einer gewissen Zeit wieder ins Leben zurückrufen
zu können, obgleich einige von ihnen schon zehn Jahre und länger in Eis
eingeschlossen sind.«

Nobody hatte kein Wort, nicht einmal einen Gedanken des Zweifels – im
Augenblicke hatte er nur eins herausgehört, und er mußte seine Aufregung mit
Gewalt niederringen.

»Soll das heißen, daß Sie die betreffenden Menschen lebendig einfrieren lassen?
«

»Gewiß doch, lebend müssen sie noch sein. Einmal wirklich tot, kann auch ich
sie nicht wieder ins Leben zurückrufen. Es handelt sich nur um das Experiment,
wie lange ein Mensch bei Luftabschluß in Eisverpackung am Leben bleibt, wobei
ich ihn freilich zuvor ... doch es ist ein Experiment, dessen Hypothese Sie
überhaupt gar nicht verstehen.«

Noch einmal mußte Nobody mit sich ringen und Herr seiner selbst bleiben.

»Finden Sie denn immer solche menschliche Versuchskaninchen, die sich
freiwillig einfrieren lassen?«

»Freiwillig?« lachte der Mephistopheles höhnisch, und jetzt verwandelte sich
das Gesicht in solch eine Teufelsfratze. »Da würde ich wohl wenige Experimente
anstellen können. Nein, ich suche mir die am geeignetsten erscheinenden Objekte
aus, und ob sie nun wollen oder nicht – sie haben der Wissenschaft das Opfer zu
bringen!«

Nobody atmete schwer.

»Dann nur noch eine Frage: Was bezwecken Sie mit alledem eigentlich?«

»Das habe ich Ihnen doch schon gesagt. Es handelt sich – darum, zu
konstatieren, wie lange ein lebendig bei vollem Bewußtsein eingefrorener Mensch
...«

»Schon gut! Glauben Sie, hiermit der Menschheit einen großen Dienst zu
erweisen?«

»Der Menschheit?!« hohnlachte die Teufelsfratze. »Für mich ist die ganze
Menschheit ein hirnloses Herdenvieh, nur dazu da, um abgeschlachtet zu werden.
Ich aber bin ein Diener der Wissenschaft, und die Wissenschaft ist für mich
eine hehre Göttin, die ich anbete.«

»Das heißt also mit anderen Worten, daß Sie niemals eine Entdeckung Ihrer
Wissenschaft preisgeben werden, und wenn sie auch noch so zum Nutzen der ganzen
Menschheit wäre?«

»Niemals! Die Erfolge meiner Studien bringen mich immer weiter in meiner
Erkenntnis, und das genügt mir, das ist mein Stolz, mein Glück, das ist mein
Schatz, den ich mir durch eigene Kraft rechtmäßig erworben habe, und den ich
daher auch mit niemandem teile.«

Mit Pathos hatte es der Schwarzrock gerufen, und die Antwort ließ nicht lange
auf sich warten:

»Mensch, du bist ja ein Scheusal allerersten Ranges!«

Ganz ruhig hatte es Nobody gesagt, dabei sitzen bleibend, und seltsamerweise
blieb auch der andere ganz ruhig bei diesen Worten.

»Eher will ich,« fuhr Nobody fort, »einen Räuber und Einbrecher, welcher den
Reichtum plündert, dann aber die Beute verschwenderisch unter die Armen
verteilt, und selbst, wenn er dabei zum Mörder geworden ist, als Gastfreund
empfangen, als daß ich einem Geizhalse, der seine Schätze durch Wucher
vermehrt, die Hand gebe. Und Sie sind in meinen Augen solch verruchter
Wucherer, der seine Schätze auf Kosten anderer vermehrt, ohne ihrer Tränen zu
achten. Außerdem sind Sie ein gemeingefährliches Subjekt, direkt ein
Verbrecher! Und wissen Sie denn gar nicht, mit wem Sie sprechen? – Im Namen der
Königin: Sie sind verhaftet!«

Immer noch ganz ruhig hatte Nobody gesprochen.

Jetzt aber erhob sich der Schwarzrock mit einer verächtlichen Handbewegung.

»Herr, machen Sie sich doch nicht lächerlich! Sie wären der rechte, mich zu
verhaften!«

»Sie sind bereits verhaftet – ich habe die Verhaftungsformel ausgesprochen.«

»Verhaften können Sie mich wohl, aber mich nicht festhalten.«

»Das werden wir sehen.«

Dabei aber machte Nobody noch immer keine Miene, auch nur aufzustehen, hatte
noch immer die Beine übereinandergeschlagen und die Hände gefaltet, den anderen
nur mit interessierten Augen betrachtend. Er mußte seiner Sache sehr, sehr
sicher sein.

Mit seinem höhnischsten Gesicht reckte der Schwarzrock seine kleine,
mißwachsene Gestalt so hoch wie möglich empor.

»Himmelhoch stehe ich über der ganzen Menschheit, also auch über Ihnen!«

»Aber durch die Decke dieses Zimmers werden Sie nicht wachsen. Sie sind und
bleiben mein Gefangener.«

»Und ich wiederhole: Herr, machen Sie sich doch nicht lächerlich!«

»Die Lächerlichkeit ist ganz auf Ihrer Seite.«

»Wissen Sie, wer ich bin?«

»Ein vom Größenwahn aufgeblasener Narr!«

»So! Wollen Sie Beweise haben, daß ich mit überirdischen Kräften ausgestattet
bin?«

Da kam es ja schon! Nobody hatte doch nicht umsonst diesen Ton angeschlagen,
reizte den Mann doch nicht umsonst so.

»Jawohl, geben Sie mir Beweise!«

»Sie sollen sie haben. Sie sind doch in meiner nahe dem Nordpol gelegenen
Werkstatt und Studierstube gewesen, haben sie aber nur nach einer mühseligen
Fahrt durch Eis und Schnee erreicht: daß Sie den Rückweg wiederfanden, war nur
ein Zufall. Der ›Polarstern‹ steckt jetzt noch im ewigen Eis und wird darin mit
der Mannschaft seinen Untergang finden. Interessiert Sie denn nun gar nicht,
wie ich jederzeit imstande bin, dort oben nach dem höchsten Norden, auch bis
zum Nordpol, der für mich schon längst ein gelöstes Geheimnis ist, hinzukommen
und jederzeit auch wieder zurück?«

Jawohl, das interessierte unseren Nobody sehr. Aber in Güte, durch einfaches
Fragen hätte er es doch nie zu erfahren bekommen, so hatte er eben zum Hohn,
welcher reizt, gegriffen. Nobody hatte doch den Charakter dieses Mannes sofort
erkannt.

»Nun, Sie begeben sich einfach ab und zu mit einem Schiff dorthin, so wie ich
es auch getan habe.«

»Bah, Schiff!« klang es verächtlich zurück. »Sie müssen doch überhaupt selbst
bemerkt haben, welche Schwierigkeiten das hat.«

»Na, haben Sie denn etwa einen Zaubermantel, daß Sie nach Belieben überallhin
fliegen können?«

»Sie sagen es.«

Die Bestürzung, mit welcher Nobody den Sprecher ansah, war ungekünstelt.
Nämlich, daß ein Mensch es wagen konnte, solch eine ungeheuerliche Behauptung
aufzustellen, darüber war er bestürzt.

»Sie haben einen Zaubermantel, der Sie durch die Luft trägt?«

»Ich habe einen – meine eigene Erfindung, die Frucht meiner Studien!« war die
selbstbewußte Antwort.

Jetzt brach Nobody in ein herzliches Lachen aus.

»Nein, mein lieber Mann, an solche Zauberei glaube ich nicht! Na, da fliegen
Sie doch einmal durch die Luft!«

»Daß ich das kann, werde ich Ihnen dann gleich beweisen, nämlich wenn ich Sie
verlasse, trotzdem Sie mich schon als Ihren Gefangenen betrachten. Erst aber
werde ich Ihnen etwas anderes vormachen. Ich sagte Ihnen schon, daß mein Reich,
in dem ich herrsche, nicht von dieser Erde sei.«

»Das haben Sie mir sogar schon ein paarmal gesagt.«

»Es ist ein Reich von unsichtbaren Geistern, die mir dienstbar sind.«

»Ach nee!«

»An diesen Ring hier sind diese Geister gebunden.«

»Ach nee! Ein hübscher Ring, in der Tat. Was für ein Stein ist denn das, der so
wunderbar glänzt?«

»Sie werden es erfahren, sobald Sie der Meine geworden sind, werden auch solch
einen Ring bekommen!«

»Dann kann ich mich wohl auch selbst unsichtbar machen?«

»Gewiß!«

»Ei, das wäre ja vortrefflich! Besonders für einen Detektiv! Können Sie mir das
nicht erst einmal an Ihrer eigenen Person vormachen?«

»Gewiß.«

»Sie wollen sich unsichtbar machen?«

»Ich werde es tun.«

»Hier in diesem Zimmer?«

»Hier in diesem Zimmer!«

»Na, da mal los! Aber heraus kommen Sie nämlich nicht!«

Der Schwarzrock trat einige Schritte zurück und breitete beide Arme wagerecht
aus, von Nobody, der nach wie vor auf seinem Stuhle saß, mit ungläubigem
Lächeln beobachtet.

»Passen Sie auf!« sagte die metallische Stimme. »Eins – zwei – drei!«

Eine eigentümliche Bewegung der Arme und ... die ganze Gestalt des
Schwarzrockes war spurlos verschwunden, war wie in Luft zerflossen!

Wie vom Donner gerührt saß Nobody da, seinen Augen nicht trauend, an seinem
Verstande zweifelnd, und doch war es Wirklichkeit – und dann plötzlich
bemächtigte sich seiner eine furchtbare Wut.

»Himmel und Hölle – du oder ich!!!«

Mit diesen Worten stürzte er auf die Stelle zu, wo der Schwarzrock soeben noch
gestanden hatte, und wirklich, er packte mit seinen Händen auch eine
menschliche Gestalt, die nur nicht sichtbar war – aber in demselben Augenblick
erhielt er einen furchtbaren Schlag, der ihm zuckend durch alle Glieder ging,
sicherlich eine elektrische Entladung – Nobody ward gleich bis gegen die Wand
und zu Boden geschleudert.

Bewußtlos war er nicht geworden, blieb nicht liegen, sprang gleich wieder auf,
und als er sich das Haar aus dem verstörten Antlitz strich, stand auch schon
wieder der Schwarzrock mit höhnischem Gesicht da.

»Nun? Zweifeln Sie immer noch, daß ich etwas mehr kann als Sie und andere
Menschen? Zweifeln Sie noch immer an meinen überirdischen Kräften?«

Mit einem Male war über Nobody eine eiserne Ruhe gekommen. Gleichmütig lehnte
er am Schreibtisch, sich mit der linken Hand darauf stützend.

»Das kann ich auch.«

Zum ersten Male fiel der Schwarzrock aus seiner Mephistorolle voll überlegenen
Hohnes.

»Was?!« stieß er bestürzt hervor.

»Sie spurlos verschwinden zu lassen. Passen Sie auf ...« – Nobody streckte den
rechten Arm gegen ihn aus – » ... eins – zwei – drei – weg!!«

Es schnappte etwas, es klappte etwas – nämlich das Karree des Teppichs, auf dem
der Schwarzrock stand, klappte herunter, jener war in einer Versenkung
verschwunden, das Stück Teppich schnellte wieder empor, alles war wieder in
tadelloser Ordnung, keine Fuge und nichts zu sehen.

Ein Klingelton schrillte durch das ganze Haus, von Nobodys Fingerdruck auf
einem geheimen Knopf erzeugt.

»Mister Scott möchte sofort zu mir kommen – sofort!« rief er in den
Schreibtisch, der wohl ein unsichtbares Telephon barg, hinein.

Der Gewünschte mußte sich in allernächster Nähe befunden haben, drei Sekunden
später betrat er das Zimmer.

»Um Gott, Alfred, was ist denn geschehen?« rief er beim Anblick Nobodys
bestürzt.

Denn mit Nobodys Ruhe war es nun vorbei, und wenn auch nur seine Brust heftig
arbeitete, so war das doch schon bei diesem sonst so eisernen Manne auffällig
genug.

»Etwas, was auf dieser Erde wohl noch keines Menschen Auge erblickt hat,« stieß
er hervor. »Sind die Türen wieder geschlossen? Ja. Nur Sie sollen Zeuge von
allem werden. Sehen Sie hier!«

Er schlug das betreffende Teppichkarree zurück, noch ein Stück Parkett, im
Boden zeigte sich eine tastenähnliche Oeffnung, und in dieser sah Scott einen
schwarzgekleideten Menschen kauern, das Gesicht nach oben gekehrt, und kaum
hatte er dieses totenbleiche, vom Hohn des letzten Ausdrucks verzerrte Gesicht
erblickt, umrahmt von dem schwarzen Vollbart, als er zurückprallte.

»Das Gesicht meiner Träume!« hauchte er.

Mit kurzen Worten teilte ihm Nobody mit, was geschehen war, hauptsächlich nur
über den Antrag berichtend, den ihm der Mann gestellt hatte, die vorhergehende
Tänzerin und Kleinigkeiten gar nicht erwähnend.

»Er weiß, daß wir seine Werkstatt am Nordpol besucht haben, er weiß mich auf
seiner Fährte, und er will mich auf seine Seite hinüberziehen. Ein ganz
gefährlicher Halunke und dennoch ein ganz außergewöhnlicher Mensch, der im
Besitze von Kenntnissen und Erfindungen ist, von denen wir noch nicht einmal
etwas ahnen. Sogar unsichtbar machen kann er sich.«

»Was sagen Sie da?« staunte Scott. »Unsichtbar machen?!«

»Ich erkläre Ihnen noch alles. Jetzt muß ich den Mann erst beobachten, ich habe
ihn betäubt, lasse ein Gas in den Kasten einströmen.«

Schon immer hatte Nobody die Taschenuhr in der Hand gehabt. Durch die
Entfernung des Teppichs und des Parketts war die Versenkung noch nicht offen,
sie war oben noch durch eine Glasscheibe verdeckt, und außerdem waren eiserne
Stäbe zu sehen, zu eng zusammenstehend, als daß der Mann hätte hindurchfallen
können.

Nobody ging nach dem Schreibtisch und kam mit zwei grünumsponnenen Drähten
zurück, die sich hinter ihm aufrollten. Er hatte seine Ruhe wiedergewonnen.

»Seit ich einmal in diesem Zimmer eine Balgerei mit einem obstinaten Gesellen
hatte, den ich mir aus der Untersuchungshaft hier vorführen ließ, habe ich eine
besondere Vorkehrung getroffen, um solche aufsässige Geister in aller
Gemütlichkeit kaltzustellen,« erklärte er. »Jedes dieser Karrees bezeichnet
eine Versenkung, und wo der Mann im Zimmer auch stehen mag – ein Druck von mir
auf die entsprechende Stelle des Schreibtisches, und der Teppich hat ihn
verschlungen. Da sehen Sie solch einen Geist sitzen – und zwar einen wirklichen
Geist! Er ist bereits betäubt. Um nämlich den Geist noch zahmer zu machen,
lasse ich in den hermetisch schließenden Behälter ein Gas einströmen. Das
geschieht mechanisch, gleichzeitig mit dem Fall. Dieses Gas ist eine Erfindung
meines besonderen Chemikers, der hier im Hause für meine eigenen Fälle
angestellt ist. Es betäubt im Augenblick, kann aber niemals töten, denn es
enthält auch noch atembaren Sauerstoff genug. Nun muß aber, ehe ich den Kerl
herausnehme, das Gas wieder vertrieben werden, sonst bekommen wir es selbst in
die Lunge. Sehen Sie dort unten die kleine Röhre einmünden? Da lasse ich jetzt
komprimierte Luft eintreten, das Gas ist leichter, es wird oben zu der anderen
Röhre wieder hinausgetrieben.«

Ein leises Zischen erscholl. Interessiert blickte Scott hinab in die Oeffnung,
in welcher der Schwarzrock regungslos kauerte.

»Woher wissen Sie, ob das Gas auch vollständig vertrieben ist?«

»Sehen Sie dort, ganz oben, den blauen Streifen? Sobald dieser seine Farbe
ändert, purpurrot wird, ist die letzte Spur des Gases entwichen. So – jetzt ist
es so weit. Na, wird der Kerl Augen machen, wenn er bemerkt, wohin er geraten
ist! Treten Sie etwas zurück.«

Der Bewußtlose brauchte nicht durch Menschenhände herausbefördert zu werden,
auch das ging alles mechanisch vor sich. Auch die Glasscheibe hob sich noch,
Eisenstäbe kamen zum Vorschein, und in der Mitte des Zimmers stand ein zwei
Meter hoher Käfig, auf dessen Boden der Schwarzrock regungslos kauerte, so, wie
er hineingestürzt war.

»Ich habe ein Mittel, ihn sofort zum Bewußtsein zu bringen, aber in diesem
Falle ist es besser so. Wir wollen erst einmal seine Taschen untersuchen, wozu
er freilich aus dem Käfig heraus muß. Doch ist noch immer Vorsicht geboten, ehe
wir ihn anfassen, er scheint eine elektrische Batterie bei sich zu haben, ich
habe schon einen heftigen Schlag bekommen.«

Bald hatte sich Nobody durch das Gitter hindurch überzeugt, daß die elektrische
Batterie nicht mehr zu befürchten war, entweder hatte der Schwarzrock dieselbe
vorher abgestellt, oder sie funktionierte aus irgendeinem Grunde nicht mehr.

Jetzt öffnete Nobody eine Gittertür, deren Schloß kein anderer Mensch gefunden
hätte, Scott war behilflich, den Bewußtlosen herauszuholen, er wurde auf das
Ledersofa gelegt, die Visitation begann.

Als erstes kam aus jeder Fracktasche des Gehrocks ein Gegenstand hervor, der
etwa einem Uhrgewicht ähnelte – die beiden Elemente der elektrischen Batterie.
Natürlich waren sie miteinander verbunden, und zwar lief der verbindende Draht
unter dem Rock um den Rücken herum, oben teilte er sich, je ein isolierter
Draht lief durch den Aermel, wo er in einem eigenartig konstruierten
Manschettenknopf festgeschraubt war.

Auf diese Weise war die ganze Person selbst zu einer Batterie geworden, welche
mit den Händen elektrische Schläge austeilen konnte, und jeder, der den Mann
irgendwo anfaßte, mußte einen elektrischen Schlag erhalten, vorausgesetzt, daß
der Batterieträger selbst isoliert war. Dies war denn auch der Fall – es konnte
ja auch gar nicht anders sein – denn als Nobody ihm den Stiefel von dem
normalen Fuß abzog, zeigte sich, daß er einen dicken Gummistrumpf trug, ebenso,
wie sich später erwies, über dem mißgestalteten Klumpfuß.

»Hm,« meinte Nobody, »das ist ja eine vortreffliche Angriffs- und
Verteidigungswaffe, überhaupt ein genialer Kerl, meine Hochachtung steigt immer
mehr. Aber was für eine eigentümliche Batterie ist denn das?«

Nobody war Elektrotechniker genug, um zu wissen, daß von den beiden kleinen
Trockenelementen – nach Abschrauben des Deckels sah er Asbest darin – nicht
solch eine elektrische Entladung herkommen konnte, wie er sie als Schlag
empfangen hatte, wenigstens der heutigen Wissenschaft ist solch eine
Elektrizitätsquelle in so kleiner Form nicht bekannt.

Doch er legte das Ganze vorläufig auf den Schreibtisch, die weitere
Untersuchung war Sache des Fachmannes.

Weiter enthielten die Taschen des Bewußtlosen einen Dolch, ein Taschenmesser,
einen kleinen Revolver, ein kunstreich geschnitztes Büchschen aus Buchsbaum,
das nichts enthielt, eine Briefmappe mit Notizbuch, worüber später gesprochen
werden soll – alles wanderte auf den Schreibtisch, auch der Rubinring mit dem
wunderbaren Farbenspiel, den Nobody vom Finger abstreifte, so wie er dem Manne
auch Uhr und Kette und Klemmer, überhaupt alles abnahm.

Nun wollen wir einmal mit Scotts Augen beobachten, welcher auch nur zusah; denn
Nobody nahm die Visitation allein vor.

Schon alle Taschen hatte er entleert, und dieser Detektiv hatte gewiß alle zu
finden gewußt, die man nur irgendwo anbringen kann, und noch immer tastete er
an dem Anzug herum.

»Was suchen Sie noch?« fragte Scott.

»Mir war doch gewesen, als ob er ...«

Er hatte noch einmal in die hintere Rocktasche gegriffen, der er zuerst eins
der Elemente entnommen, zog die Hand wieder heraus, blickte darauf. Scott
bemerkte, daß er plötzlich ein grenzenlos erstauntes Gesicht machte.

»Haben Sie noch etwas gefunden?« fragte Scott, der aber in Nobodys Hand nichts
sehen konnte.

Nobody schien wie vom Donner gerührt zu sein. Scott wiederholte seine Frage,
und dann mußte sich jener wie mit Gewalt aufraffen.

»Ja – nein – das ungeheuerste Rätsel,« stieß er hervor, schien etwas in der
Hand zusammenzuballen und ging nach dem Schreibtisch.

Scott achtete nicht weiter darauf, er dachte, es sei ein kleines Tuch gewesen,
die Erklärung würde ihm Nobody später schon noch geben, und außerdem
beschäftigte ihn jetzt das Benehmen des Betäubten.

»Er bewegt sich – er kommt wieder zu sich!«

»Dann will ich ihn erst noch einmal in einen anderen Zustand versetzen,« sagte
Nobody schnell, und als er vom Schreibtisch zurückkam, brachte er ein
Fläschchen und einen Teelöffel mit.

»Ich will ihn in der Hypnose ausfragen. Mit Blicken ist dieser Mann nicht zu
hypnotisieren, doch diesem Elixier widersteht kein Mensch, so wenig wie dem
Einfluß des Alkohols.«

Er tröpfelte etwas von der roten Flüssigkeit auf den Teelöffel und zwang den
Ohnmächtigen durch Zuhalten der Nase zum Schlucken.

Sofort dehnten sich die Glieder, sie wurden gar starr, der Kopf wurde wie von
unsichtbarer Gewalt hintenübergepreßt, die Augen öffneten sich, aber die
Pupillen waren ganz nach oben verdreht.

»Er ist hypnotisiert. – Sie werden mir gehorchen!« sagte Nobody in
befehlerischem Tone.

Keine Antwort.

»Sie werden mir gehorchen!!!«

Keine Antwort. Und Scott sah, wie Nobodys Gesicht um eine Schattierung blässer
wurde.

»Mann, hören Sie mich?!«

»Ja,« erklang es mit röchelnder Stimme.

»Sie werden mir gehorchen!«

»Nein – ich – werde – Ihnen – nicht – gehorchen,« röchelte der Hypnotisierte.

Mit einem Satze sprang Nobody nach dem Schreibtisch und kehrte mit einer
kleinen Laterne zurück, an der zwei grüne Drähte befestigt waren.

Ein intensives Blendlicht flammte auf; als der Strahl zufällig Scotts Augen
traf, fühlte er in denselben einen wahrhaften Schmerz. Nobody ließ ihn direkt
in die Augen des kleinen Mannes fallen, und ... es zeigte sich nicht die
geringste Wirkung, die Augen blieben wie zuvor nach oben verdreht, sonst auch
nicht das geringste Zucken.

»Allmächtiger! Hier ist meine Kunst zu Ende!«

Mit diesen Worten ließ sich Nobody auf einen Stuhl fallen, und es hatte wie ein
Aechzen geklungen.

Im Hause ertönte ein Klingeln. Nobody erhob sich wieder. Im ersten Augenblick
hatte Scott ein ganz verstörtes Gesicht gesehen, schnell war es wieder eisern
geworden.

»Das war meine Frau. Sie wartet mit dem Tee auf uns. Bitte, Edward, gehen Sie
zu ihr, erzählen Sie ihr alles. Ich möchte mit diesem Manne, der sich meiner
Macht entzieht, einmal allein sein.«

Scott entfernte sich, erst nach einer halben Stunde kam er wieder, und da
befand sich der Käfig und auch der Schwarzrock nicht mehr im Zimmer, in dem
Nobody auf und ab wanderte.

»Setzen Sie sich, Edward. Ich will Ihnen jetzt alles erzählen, was ich erlebt,
was ich während Ihrer Abwesenheit getan und was für Schlüsse ich gezogen habe,
ich schicke gleich voraus, daß böse Sorgen auf uns lasten.«

Er setzte sich wieder vor den Schreibtisch, auf dem noch die meisten der den
Taschen entnommenen Gegenstände geordnet lagen. Scott ließ sich seitwärts neben
dem Schreibtisch nieder.

»Sorgen?«

»Schwere, sehr schwere Sorgen. – Mein lieber Freund. Wären Sie nicht gewesen,
so hätte ich keine Möglichkeit gehabt, dem führerlosen Motorboote zu folgen,
ich hätte die Leiche des jungen Mädchens nicht gefunden, nicht jene
geheimnisvolle Wohnung am Nordpol, ich wäre jedenfalls auch nicht mit diesem
Manne zusammengetroffen. Daß nun alles so gekommen ist, dafür bin ich Ihnen
unendlichen Dank schuldig, und ich werde alle diese mir jetzt noch ganz
unfaßlich scheinenden, ans Unnatürliche grenzenden Rätsel lösen, oder ihre
Lösung soll doch fernerhin die Hauptaufgabe meines Lebens bilden, und mit
freudiger Tatkraft gehe ich an diese Arbeit, aber – aber ... doch lassen Sie
mich erzählen.«

Und Nobody begann zu erzählen, mit dem Besuche der spanischen Tänzerin
beginnend, wie dann der ›Mephistopheles‹ kam, er gab sogar die Wechselreden
möglichst wortgetreu wieder, bis er mit den Worten schloß:

»So beweisen Sie mir doch, daß Sie sich unsichtbar machen können,« sagte ich zu
ihm. – Da stellte sich der Mann, den ich für einen maßlos dünkelhaften
Großprahler hielt, dorthin, eine Bewegung mit den Armen, und – verschwunden war
er!«

Der sowieso sehr wortkarge Kanadier hatte den Erzähler mit keiner Silbe
unterbrochen.

»Sie wollen doch nicht etwa sagen, daß er sich unsichtbar gemacht hätte?«
fragte er jetzt.

»Er war fort – verschwunden – unsichtbar.«

Scott konnte nur ungläubig den Kopf schütteln.

»Nach Untersuchung der hier vor mir liegenden Gegenstände,« fuhr Nobody fort,
einen der beiden kleinen, durch Drähte verbundenen Zylinder in die Hand
nehmend, »hat sich meine Ansicht über diesen Mann total geändert. Wie gesagt,
ich hielt ihn für einen Narren, dessen Prahlerei schon an Wahnsinn grenzt. Mit
nichten! Dieser Mann ist im Besitze von Kenntnissen und von technischen
Erfindungen, von denen sich unsere Schulweisheit noch nichts träumen läßt. Das
hatte er mir selbst gesagt – ich verspottete ihn – hier ist der erste Beweis.«

»Diese kleine Trockenbatterie?«

»Ja. Als er sich unsichtbar gemacht hatte, stürzte ich nach der Stelle, wo er
soeben noch gestanden hatte, und wenn ich ihn auch nicht sehen konnte, so stand
er doch noch da, ich packte ihn, hatte ihn zwischen den Händen – und in
demselben Augenblick erhielt ich einen elektrischen Schlag, der mich gleich bis
dorthin in die Ecke schleuderte.«

»Einen elektrischen Schlag?«

»Einen elektrischen.«

»Ich denke doch, Alfred, daß Sie so etwas zu unterscheiden wissen.«

»Gewiß, Edward, und Ihre Frage schon, ob es auch wirklich eine elektrische
Entladung gewesen sei, welche den mich fortschleudernden Schlag oder Stoß
verursachte, zeigt mir, daß Sie schon wissen, was mich so furchtbar irritiert.«

»Allerdings; denn ich glaube, es gehört doch schon etwas dazu, um Sie gleich
gegen die Wand zu schleudern, und diese beiden kleinen Elemente hier sollten
wirklich solch eine Kraftquelle von Elektrizität enthalten? Auch als
Akkumulatoren könnten sie ja nur ein Minimum aufspeichern.«

Der junge Kanadier schien recht gut in diesem Fache beschlagen zu sein. Gerade
heutzutage setzen ja alle Elektrotechniker ihre ganze Erfindungskraft daran,
einen Elektromotor zu konstruieren oder einen Akkumulator, überhaupt eine
Elektrizitätsquelle, die besonders für das Automobil wirklich brauchbar ist.
Bis heute ist das noch nicht gelungen, der Elektromotor ist noch viel zu
schwer. In Zahlen ausgedrückt: ein Elektromotor ist etwa zehnmal so schwer wie
ein Benzinmotor, der die gleiche Kraft entwickelt.

Der bekannte Edison wollte jüngst einen Akkumulator konstruiert haben, der an
Leichtigkeit alles bisher Dagewesene übertreffe, doch scheint sich seine
Erfindung nicht zu bewähren.

Daß nun zwei solch winzige Elemente, wie sie hier vorlagen, solch eine Kraft
entwickeln könnten, das war nach dem Stande der jetzigen Elektrotechnik ganz
ausgeschlossen – und doch war es ja hier zur Tatsache geworden.

»Das ist aber noch nicht alles,« fuhr Nobody fort. »Beide Zylinder sind von
Kupfer, beide sind mit Asbest gefüllt, der eine enthält eine silberne Stange,
der andere eine von Kohle, an diese beiden Stangen sind die Drähte befestigt.
Daß wir hier die Batterie vor uns haben, welche die Elektrizität lieferte, um
mir den Schlag zu versetzen, daran ist doch gar kein Zweifel. Nun kann ich aber
machen, was ich will – und ich verstehe auch etwas davon – ich bekomme keine
Elektrizität heraus, nicht den kleinsten Funken. Mr. Kummer, mein
Elektrotechniker, versteht mehr davon als ich. Er hat die beiden Elemente
bereits in der Hand gehabt, hat sie untersucht. Nach seiner Ueberzeugung ist
gar nicht daran zu denken, daß die Dinger Elektrizität erzeugen könnten, das
sei wohl die Erfindung eines Narren, den der Wahnsinn plagt, die ganze
Anordnung sei allen unseren Kenntnissen über die Entstehung der Elektrizität
gerade zuwiderlaufend.«

»Haben Sie Ihrem Elektrotechniker gesagt, daß Sie Zeuge davon geworden sind,
welche Kraft die beiden kleinen Elemente liefern können?«

»Nein. Ich will alles geheimhalten. Nur Sie müssen darum wissen. Also dieser
geheimnisvolle Mann besitzt nicht nur eine uns ganz unbekannte
Elektrizitätsquelle von ungeheurer Kraft, sondern er kann sie auch willkürlich
fließen lassen und wieder abstellen. – Das wäre das eine Rätsel. Nun aber
dieser Ring hier.«

Scott nahm den ihm gereichten Ring.

»Der ist aus einem einzigen Rubin geschnitten,« sagte auch er sofort. »Was für
ein wunderbarer Diamant aber ist das? Nein, es ist überhaupt gar nichts von
einem Stein zu sehen, das prachtvolle Feuer scheint nur von einem Punkte
auszugehen!«

»Ich werde einmal das Zimmer verdunkeln.«

Nobody drückte auf einen Knopf, das elektrische Licht verlöschte, in dem Zimmer
herrschte vollkommene Finsternis, und gleichzeitig kam aus Scotts Munde ein Ruf
der Ueberraschung.

Von seiner Hand, die den Ring hielt, ging noch immer ein brillantes Farbenspiel
aus, wie von einem Punkte und sich strahlenartig verbreitend, hell leuchtend,
so hell, daß man z. B. den darübergehaltenen Finger sehen konnte, nur daß jetzt
eine grünliche Farbe vorherrschte.

»Es gibt gar keinen Diamanten, der auch im Dunkeln wirklich leuchtet!« rief
Scott.

»Dann ist es eben eine andere Substanz – eine Substanz mit eigener,
selbständiger Leuchtkraft.«

»Solch eine Substanz gibt es nicht! Nichts in der Welt besitzt eine
selbständige Leuchtkraft, und auch die Sonne wird dereinst verlöschen!«

Schon aus diesen Worten ist zu schließen, daß es sich nicht etwa um jene Masse
handelte, um phosphorsaures Barium, welches in der Finsternis leuchtet. Das ist
nur ein von der Sonne erborgtes, aufgesaugtes Licht, welches langsam wieder
ausgestrahlt wird. Nein, hier lag etwas ganz anderes vor, mit jenem schwachen
Leuchten ließ sich dieses auch gar nicht vergleichen, das war ein intensives
Feuer, welches von dem Ringe ausging!

Das Licht wurde wieder angedreht.

»Der Ring besitzt noch andere Eigenschaften,« sagte Nobody. »Sie sehen hier
eine silberne Dose, sie ist leer, ich lege den Ring hinein, schließe den Deckel
– bemerken Sie etwas?«

Nein, Scott konnte nichts Auffälliges bemerken.

»Jetzt drehe ich das Licht wieder aus – und nun?«

Von der silbernen Dose ging ein grünes Licht aus, zwar schwach, aber in der
Finsternis doch deutlich erkennbar. Sie war wie von einem leuchtenden Flor
umgeben.

»Das von dieser Substanz ausgehende Licht ist ein anderes als das Sonnenlicht,«
erklärte Nobody, »es durchdringt alle Metallwände, wenn sie nicht gar zu dick
sind, noch leichter Holz. Ich habe schon verschiedene Versuche darüber
angestellt.«

Der Leser wird bereits erkannt haben, um was es sich hier handelte: um Radium.
Damals aber war dieses selbstleuchtende Element noch nicht bekannt, und wenn
noch heute die Gelehrten, welche dieses geheimnisvolle Licht entdeckt haben und
sich ständig mit ihm beschäftigen, vor einem unlösbaren Rätsel stehen, so kann
man sich denken, wie jenen beiden Männern zumute war.

Doch schließlich faßte Nobody es sehr gleichmütig auf; er nahm es eben als
Tatsache hin, daß jener Mann solch eine durch eigene Kraft leuchtende Substanz
besaß – fertig!

»Nun zum dritten,« sagte er, als er das Zimmer wieder erleuchtet hatte, und
legte den Ring beiseite. »Wollen Sie einmal dort nach dem Fenster sehen?«

Scott blickte nach der bezeichneten Richtung, während Nobody aufstand und
hinter seinen Rücken trat.

»Edward Scott, blicken Sie sich um!« erklang es dann.

Der Gerufene drehte sich um – er sah niemanden! Und schon drückte sein Gesicht
aus, was er empfand, denn das hatte doch dicht hinter oder jetzt vor ihm
geklungen.

»Alfred, wo sind Sie denn?«

»Hier, dicht vor Ihnen!«

Der junge Kanadier prallte im Sitzen zurück, daß er bald mit dem Stuhle
umgefallen wäre.

Es war absolut nichts zu sehen, und nicht etwa, daß im Zimmer irgend ein
anderer Gegenstand durch etwas verdeckt worden wäre.

»Strecken Sie Ihre Hand aus, Sie brauchen nicht zu erschrecken!«

Gehorsam streckte Scott seine Hand aus, sie zitterte, und es war gut, daß
Nobody ihn vorbereitet hatte; denn furchtbar schreckhaft mußte es doch sein,
als seine Hand plötzlich von einer anderen ergriffen wurde, ohne daß diese zu
sehen war. Es war wie feste Luft.

Sie wurde wieder losgelassen. »Nicht wahr, ich bin nicht nur unsichtbar,
sondern auch vollkommen durchsichtig?« erklang es weiter in einiger Entfernung.
»Passen Sie auf, Sie sollen wenigstens meinen sprechenden Kopf zu sehen
bekommen!«

Und Nobodys Kopf erschien, frei in der Luft schwebend. Er zeigte seine wie
abgehackten Hände, seine Füße, darüber den Kopf, aber in der Mitte war nichts,
dann stand er wieder ganz da, die Arme ausgebreitet – eine Bewegung mit diesen,
und er war wieder spurlos verschwunden.

»Hier ist das Rätsel, freilich nicht die Lösung,« sagte er dann, und Scott
bekam in seine Hände einen Stoff, ein Zeug, wie Seide anzufühlen, nur daß es
vollkommen unsichtbar war, oder richtiger durchsichtig, und alles, was es
einhüllte, unsichtbar machte.

Wir wollen hier nun eine leichtfaßliche Erklärung für dieses physikalische
Wunder einschalten.

Man denke sich eine Glastafel. Hält man hinter diese einen Gegenstand, etwa ein
Buch, so ist dieses natürlich zu sehen ( ›natürlich‹ für uns; für einen
unkultivierten Wilden, der noch gar nicht weiß, was Glas ist, ist diese harte
und doch durchsichtige Tafel an sich schon ›Hexerei‹.)

Nun nimmt man eine zweite Glastafel, stellt diese hinter das Buch, so daß es
sich zwischen den beiden Glastafeln befindet, und da mit einem Male ist von dem
Buche nichts mehr zu sehen. Blickt man von oben oder von der Seite zwischen die
beiden Glasscheiben, ist das Buch noch da – blickt man aber durch eine der
beiden Glastafeln, so scheint das Buch verschwunden zu sein, und so
verschwindet auch die Hand und alles andere, was man dazwischen hält.

Wie kommt das? Nun, das ist eben kein gewöhnliches Glas, sondern das ist eine
andere, durchsichtige Substanz, welche das Tageslicht zwar hindurchläßt, aber
es beim Durchlassen in besonderer Weise ›bricht‹, die Strahlen verändern sich,
sie geraten in andere Schwingungen, diese neuen Strahlen durchdringen jeden
festen Gegenstand, machen ihn farblos, für das menschliche Auge unsichtbar.

Das heißt, dies ist nur eine Hypothese, eine Annahme. Nobody und Scott aber
hatten die Richtigkeit dieser Hypothese in der Hand, nur daß es sich hier nicht
um einen glasähnlichen, harten Stoff handelte, sondern um einen schmiegsamen.

Es gehörte kein besonderer Scharfsinn dazu, daß diese beiden Männer sofort
solch eine Erklärung für das Phänomen fanden. Denn gerade damals wurde die
ganze Welt in Aufregung versetzt durch die Entdeckung von Professor Röntgen,
durch seine sogenannten X-Strahlen.

Bisher war für uns Licht einfach Licht, alle physikalischen Eigenschaften des
Lichtstrahls mit seinen chemischen Wirkungen waren uns bekannt – bis Professor
Röntgen den Beweis lieferte, daß es noch andere Lichtstrahlen gibt, mit völlig
anderen Eigenschaften, und seitdem hatten und haben sich viele Physiker mit
Macht daraufgeworfen, immer noch andere Lichtstrahlen zu entdecken, auch mit
Erfolg.

So z. B. ist die Entdeckung des wunderbaren Radiums – welches aber zur Zeit
unserer Erzählung also noch nicht bekannt war – nur dem Umstande zu verdanken,
daß sich ein französischer Gelehrter mit den Röntgenstrahlen beschäftigt hatte.
Bei Durchleuchtung der verschiedenen Mineralien entdeckte er durch Zufall das
selbständig leuchtende Radium.

Und hier verstand ein Mann eine Substanz herzustellen, welche durch doppelte
Brechung und Reflexion des Lichtes Strahlen erzeugte, die jeden Gegenstand für
das menschliche Auge unsichtbar machten.

»Ich hatte eine Ahnung, daß so etwas vorliegen müsse,« sagte Nobody, »es kam
mir nämlich gerade so vor, als ob der Schwarzrock in dem Moment, da er
verschwand, etwas wie einen Mantel um sich warf. Er hatte solche Armbewegungen
gemacht. Deshalb untersuchte ich auch immer wieder seine Taschen – und richtig,
da liegt der Tarnmantel!«

Unterdessen hatte sich Scott mit dem unsichtbaren Gewebe beschäftigt. Es war
immer dasselbe. Steckte er seine Hand darunter, so war diese zu sehen. Wickelte
er aber das Tuch darum, so daß die Hand also eingehüllt war, so war sie
verschwunden, zugleich durchsichtig, denn wurde sie auf einen Gegenstand gelegt
oder auf die Tischplatte, so war diese ganz deutlich zu sehen.

Wußten die beiden gebildeten Männer das Phänomen auch auf eine natürliche Weise
zu erklären, so war ihre Erregung über diese Erkenntnis doch eine ungeheure.
Besonders bei Scott war dies der Fall.

Der sonst so phlegmatische Kanadier konnte nicht mehr sitzen, er mußte
aufspringen und im Zimmer herumrennen.

»Tarnmantel, Tarnmantel!!« rief er ein übers andere Mal. »Das ist das richtige
Wort! Die unsichtbar machende Tarnkappe gehört ins Reich des Märchens – und
hier – und hier – nein, es ist ja gar nicht möglich!!«

»Mein lieber Freund. Wenn Professor Röntgen seine X-Strahlen vor 300 Jahren
entdeckt hätte, so wäre er als Hexenmeister, der mit dem Teufel im Bunde steht,
auf dem Scheiterhaufen verbrannt worden, und hätten Sie noch voriges Jahr die
Behauptung aufgestellt, man könnte dereinst die Knochen im menschlichen Leibe
photographieren, so wären Sie jedenfalls ins Irrenhaus gesperrt worden. Oder
glauben Sie nicht?«

»Ich verstehe, was Sie meinen, und Sie haben recht,« murmelte Scott. »Und doch
– die unsichtbar machende Tarnkappe erfunden – gleich ein Tarnmantel – es ist
schier unfaßlich!«

»Jawohl, Sie können auch von einer Tarnkappe sprechen, gleich von einem ganzen
Tarnanzug. Der Mephisto – ich will ihn Monsieur Sinclaire nennen, wie er sich
damals ins Kajütenbuch eingetragen hatte – hat nämlich nicht nur dieses
unsichtbarmachende Tuch bei sich gehabt. Hier ist auch noch ein ganzer Anzug
von demselben Stoffe. Glücklicherweise griff ich einmal in das Büchschen hier,
da merkte ich, daß etwas drin war, aber es dauerte verdammt lange, ehe ich mich
darin zurechtgefitzt hatte.«

Er nahm jene erwähnte Büchse aus Buchsbaumholz, öffnete sie, schien etwas
herauszunehmen, sortierte etwas Unsichtbares.

»Ja, da muß man verdammt vorsichtig sein – und nur ja nicht blasen, das Zeug
ist leicht wie Spinneweben – halt, hier habe ich die Kappe.«

Nobody stülpte etwas vorsichtig über den Kopf, und dieser war bis zu den
Schultern verschwunden!

»Und hier ist eine Jacke, weit und bequem,« fuhr der unsichtbare Kopf zu
sprechen fort, »sie wird, soweit ich fühlen kann, einfach übergezogen, denn
Knöpfe und dergleichen gibt es nicht daran – und hier ist die Hose – hei, das
muß ein Vergnügen sein, an einem heißen Sommertage nackt und in der Tarnkappe
auf der Straße herumzulaufen ...«

Er zog die betreffenden Kleidungsstücke nicht an, nur die Kappe behielt er auf,
und nun der kopflose Mensch, wie er die unsichtbare Kleidung sortierte und
dabei immer in trocken-humoristischem Tone erklärte – der so ernste Kanadier
konnte sich nicht helfen, er mußte lachen.

»Geht denn das nur alles in das kleine Büchschen hinein?« fragte er dann.

»O, was das betrifft – Sie kennen doch die Seidengewebe der indischen
Hausindustrie – da kann man doch auch ein Tuch von zehn Quadratmetern mit
Leichtigkeit durch einen Fingerring ziehen. Und so fein fühlt sich auch dieses
Zeug hier an, und dennoch scheint es von bedeutender Festigkeit zu sein, eben
indische Seide, nur präpariert mit Mephistopheles-Strahlen. Aha, die Hosenbeine
sind ja unten zu, habe also gleich Strümpfe. Das ist famos, das kann man gleich
unter dem gewöhnlichen Anzug tragen, und zieht man diesen aus, so ist man eben
unsichtbar.«

Nobody nahm die Kappe wieder ab, und im Gegensatz zu der humoristischen Weise,
in der er gesprochen hatte, waren es sehr ernste Augen, welche Scott
anblickten.

»Was sagen Sie nun zu alledem, mein Freund?«

»Ja, jetzt verstehe ich Ihre schweren Sorgen, von denen Sie vorhin sprachen –
die furchtbare Gefahr, die Ihnen und Ihrem ganzen Hause droht.«

»Sie wissen, was ich meine?«

»Ich glaube, dieser rätselhafte Mann weiß, daß ein Fremder in sein Geheimnis am
Nordpol gedrungen ist. Auf eine mir noch unerklärliche Weise hat er erfahren,
daß gerade Sie es gewesen sind, der Baronet von Kent, Champion der Königin. Er
sucht Sie auf, nicht, um Sie zu verderben, dazu sind Sie ihm zu schade; denn er
hat sich schon längst mit Ihnen beschäftigt, und auch er schätzt Ihre
Kenntnisse und Fähigkeiten. Er will Sie auf seine Seite ziehen. Deshalb sucht
er Sie hier in Ihrer Wohnung auf. Jedenfalls ist er doch nicht allein, er hat
Helfershelfer, er nannte sie ja wohl schon die Untertanen seines unsichtbaren
Reiches. Sollte denen nicht bekannt sein, daß sich ihr Gebieter hierher zu
Ihnen begeben hat? Sollten diese unsichtbaren Geister, wie man sie wohl nennen
darf, nicht Mittel und Wege finden, ihren Gebieter zu befreien und ... Rache zu
nehmen?«

Scott hatte aus Nobodys tiefster Seele gesprochen, und es mußte ein furchtbar
niederschlagender Gedanke sein, daß der sonst so energische Mann plötzlich den
Kopf so tief auf die Brust sinken ließ.

»Gegen Menschen und Elemente will ich kämpfen,« flüsterte er, »und nahe sich
mir der Teufel in eigener Gestalt, wenn ich ihn nur sehen kann, ich will ihn
packen und mit ihm ringen – aber unsichtbare Menschenhände – entsetzlicher
Gedanke – der lähmt meine ganze Energie!«

»Vielleicht ist nur er im Besitze dieser beiden Gewänder,« suchte Scott zu
trösten.

»Vielleicht, vielleicht! Wer gibt mir hierfür eine Garantie? Er selbst wird es
mir natürlich nicht sagen.«

»Sie haben nichts in der Hypnose aus ihm herausgebracht?«

»Das ist es ja eben! Dieser geheimnisvolle Mann wird zwar durch mein Mittel in
Hypnose versetzt, aber er verweigert dem Hypnotiseur den Gehorsam! Wiederum ein
mir unfaßbares Rätsel. Der Kerl kann eben mehr als ich.«

»Steht etwas in dem Notizbuche?«

»Jawohl, genug. Hieroglyphen. Und ich bezweifle, daß dieser Mann sich einer
Geheimschrift bedient, die irgend ein anderer Mensch entziffern kann. Und was
es sonst für ein Charakter ist, das erfahren Sie hier aus diesem
Aquarellbildchen, jedenfalls von seiner Hand gemalt und gewissermaßen sein
Wappen darstellend.«

Es war ein seltsames Bild, farbig ausgeführt, welches die erste Seite des in
Saffianleder gebundenen Notizbuches schmückte.

Ein großes Spinnennetz, in der Mitte die Spinne, aber auf dem geschwollenen
Leibe ein Menschenkopf, dessen mit einem schwarzen Barte eingerahmtes Gesicht
ganz deutlich die Teufelsfratze jenes Mannes wiedergab.

Um diese Menschenspinne herum nun eine ganze Menge von Weibern, die sich in dem
Netze gefangen hatten, Repräsentantinnen aller Völkerrassen: eine modern
gekleidete Dame, eine Türkin, eine ganz nackte Wilde, dann die Tracht einer
Schwedin, einer Rumänin u.s.f.

Das Bildchen war ausgezeichnet gemalt. Nicht nur konnte man deutlich erkennen,
daß die eine Figur eine elegante Dame aus der großen Welt, die andere etwa ein
Fabrikmädchen darstellen sollte, sondern auch die angstvollen Gesichtszüge
waren immer treulich wiedergegeben.

Zu dieser Angst hatten sie ja auch allen Grund. Einige schienen soeben erst in
das Netz geflogen zu sein und waren sich ihrer Lage noch nicht recht bewußt;
andere erhoben bittend ihre Hände zu der Menschenspinne, welche sich soeben
anschickte, eine wohlgenährte Vierländerin auszusaugen. Andere versuchten sich
von dem sie umstrickenden Gewebe zu befreien, wobei manchmal recht lüsterne
Stellungen herauskamen, wie überhaupt die Lüsternheit vorherrschte, und andere
wieder waren schon wie die ausgesaugten Fliegen vollkommen eingesponnen,
verdorrt.

»Seltsam!« murmelte Scott.

»Nein, gar nicht seltsam. Das ist eben das Wappen dieses Mannes, eine
menschliche Giftspinne, das offenbart seinen Charakter, und wenn die spanische
Tänzerin, deren Stolz er als Bettler mit dämonischer Kraft gebrochen hat, nicht
den Leberfleck gehabt hätte, der diesem Kenner an tadelloser Frauenschönheit
nicht paßte, so hätte er auch sie eingesponnen und ausgesaugt, dann vielleicht
noch in Eis konserviert, als Andenken. O, da weiß man wirklich nicht, ob man
dieses Genie anbeten, oder ob man sich vor diesem Scheusal entsetzen soll.«

Im Schreibtisch ertönte ein Klingelzeichen.

»Was gibt es?«

»Der Gefangene ist zu sich gekommen,« meldete eine Stimme, »er hat Bleistift
und Papier gefordert, ich habe es ihm gegeben.«

»Recht so. Ich komme sofort.«

Mit einer trotzigen Bewegung warf der Detektiv den Kopf zurück, als er
aufstand.

Verschwunden war mit einem Male alle Niedergeschlagenheit, Nobody war wieder
derselbe, der er immer war.

»Ich bin es gewesen, der im Kampfe Sieger geblieben ist, trotz aller seiner
Künste! Und ich werde ihn auch noch zum Sprechen bringen, er muß mir alles
offenbaren, er muß! Oder ich ...«

Er vollendete den Satz nicht, auch ging er nicht sogleich.

Zuerst verpackte er alle die Sachen und brachte sie in Schubfächern des
Schreibtisches unter, was einige Zeit in Anspruch nahm.

»Verzeihen Sie, Edward, ich möchte ihn doch zuerst allein sehen und sprechen.
Ich teile Ihnen dann alles mit.«

»Wo befindet er sich denn jetzt?«

»Hier nebenan im Empfangszimmer. Aber noch immer in seinem Käfig. Na, der wird
schöne Augen gemacht haben, als er erwachte! Als Sie draußen waren, habe ich
ihn entkleidet – ein zierlicher, fast schwächlicher Körper – und ihm andere
Sachen angezogen. Mein Sekretär blickt manchmal nach ihm. Papier und Bleistift
hat er gefordert? Was will er denn schreiben? Nun, ich werde es ja gleich
sehen.«

Nobody war fertig mit dem Wegräumen, er ging nach der Tür des Nebenzimmers,
öffnete sie und ...

Erst prallte er einen Schritt zurück, dann stürzte er mit einem Schrei
vorwärts.

Der Käfig stand noch in dem Zimmer, der Gefangene befand sich auch noch darin,
aber er saß nicht, stand auch nicht, sondern er – hing!

Er hatte sich mit seinem Hosenträger oben an einem Gitterstab aufgeknüpft,
hatte seine schönste Teufelsfratze aufgesetzt, nur daß diese jetzt nicht so
bleich, sondern blau angelaufen war, und so hing er und streckte dem
Eintretenden die Zunge weit heraus.

Im nächsten Augenblick war Nobody in dem Käfig und hatte den Hosenträger
durchschnitten. Zu spät! Der Tod war bereits eingetreten, und gegen den Tod
wußte auch Nobody kein Mittel.

Auf dem Stuhle lag ein mit Bleistift beschriebener Bogen Papier.

»Sir Dr. Alfred Willcox, genannt Nobody! Meine respektvollste Hochachtung vor
Ihnen! Sie sind mir über. Ich hätte niemals geglaubt, daß mich ein Mensch
besiegen könnte – Sie haben es fertig gebracht. Deshalb noch einmal meine
Hochachtung!

»Nun ist's aber doch mit mir vorbei. Sie haben mir meine Gottähnlichkeit
geraubt, und daß mich, den unsichtbaren Gott, jemand ohnmächtig in einem
Affenkäfig sitzen sehen soll, das vertrage ich nicht. Außerdem bin ich schon
längst des Lebens überdrüssig, ich bin auch viel zu gut für die Erde, ich gehe
wieder zurück in meine schöne Heimat, in die Hölle.

»Ja, ich bin ein Teufel gewesen. Aber auch ein Teufel kann einmal großmütig
sein. Ich setze Sie zu meinem Erben ein. Ueberhaupt hatte ich ja vor, Sie zu
meiner rechten Hand zu machen, und daß Sie mich gleich so in einen Affenkäfig
einsperren, das ist eigentlich gar nicht hübsch von Ihnen.

»Trotzdem, ich verzeihe Ihnen, und während ich zur Hölle fahre, die sich
bekanntlich im Innern der Erde befindet, mache ich Sie zum Herrn auf der
Erdoberfläche, zum Herrn über alle Menschen und alles, was da kreucht und
fleugt.

»Sollte es Ihre eigene Findigkeit noch nicht entdeckt haben, so untersuchen Sie
meine linke Rocktasche, Sie werden da etwas Unsichtbares herausziehen, etwas
ebenso Unsichtbares ist auch in dem geschnitzten Holzkästchen, und das ist ein
vollkommener Anzug, und eine weitere Einleitung braucht Mr. Nobody wohl nicht.

»Wenn ich Ihnen nun noch mitteile, daß diese beiden ›Nebelkostüme‹ die einzigen
sind, welche existieren, so brauche ich Ihnen nicht mehr zu sagen, wie Sie sich
dadurch zum Herrn der gesamten Erde machen können.

»Ich habe keine Zeit mehr zum Schreiben. Nur das eine will ich Ihnen noch zur
Beruhigung mitteilen: wenn ich von Ihrer Wohnung aus per Extrapost zur Hölle
fahre, so kümmert sich kein Mensch darum. Ich bin immer als unnahbarer,
unsichtbarer Gott auf Erden gewandelt – mit Ausnahme einiger Gelegenheiten;
auch heute leistete ich mir eine Extravaganz mit einer spanischen Tänzerin, die
ja wohl auch bei Ihnen gewesen ist, (notabene: geben Sie sich nicht so viel mit
Frauenzimmern ab, wie ich es getan habe, es hat keinen Zweck, es kommt nichts
dabei heraus, man verläuft dabei nur seine kostbare Zeit; für mich häßlichen
Krüppel freilich hatten solche Eroberungen einen ganz besonderen Reiz.)

»Wie ich erfahren habe, daß Sie in meinem Laboratorium am Nordpol gewesen sind?
Als Sie über die Schwelle gingen, wurden Sie und Ihr Begleiter automatisch
photographiert. Ich kam bald nach Ihnen dorthin, sah die Photographie, ging
nach New-York zurück, hörte vom ›Polarstern‹, nur drei Mann waren von der
Polarexpedition, die östlich von Grönland gemacht worden war, zurückgekehrt,
dann Nobodys Bericht in ›Worlds Magazine‹ – und wenn da auch etwas ganz anderes
zu lesen war, ich wußte genug, denn ein dummer Teufel bin ich nicht. Das ist
die einfache Erklärung.

»Nun aber zur Hauptsache: Von Edfu am Nil führt nach den Ruinen von Berenice
durch das Gebirge eine alte, jetzt nicht mehr benutzte Karawanenstraße, genannt
das ›Tal der Verwirrung‹.

»Zählen Sie auf dieser Straße rechts den achten Brunnen, bei allen dort
hausenden Beduinen bekannt als der Teufelsbrunnen. Das ist der Zugang zu einer
meiner Behausungen. Es gibt noch einen anderen, viel bequemeren Zugang, aber
dessen Beschreibung wäre zu kompliziert, den finden Sie dann von innen.

»Der Brunnen ist ausgetrocknet. Sie lassen sich an einem Seile hinab. Sechs
Meter unterhalb der Erdoberfläche sehen Sie in der Wand einen eisernen Riegel
eingelassen. Diesen Riegel drehen Sie nach rechts herum, so weit er geht. Tun
Sie das nicht, so werden Sie wieder nach oben expediert, d. h. Sie fliegen in
die Luft.

»Was Sie dort unten finden, werden Sie ja sehen. Am meisten wird Sie ein von
mir geschriebenes Buch interessieren. Dieses gibt Ihnen über alles Aufklärung:
wer und was ich bin, was für Entdeckungen ich gemacht habe, besonders auf dem
Gebiete der Elektrizität, was für eine Bewandtnis es mit dem roten Ringe hat,
wie ich zu den beiden ›Nebelkostümen‹ gekommen bin, usw. usw.

»Auch von der von mir gegründeten Sekte, die mich nicht nur als ihren
Propheten, sondern als ihren Gott anbetet, wird Ihnen das Buch erzählen. Machen
Sie mit dieser Bande, was Sie wollen. Da Sie sich wohl nicht als Gott anbeten
lassen werden, so ist es vielleicht das beste, Sie setzen die wahnsinnige
Gesellschaft auf ein Pulverfaß und blasen sie in die Luft.

»Genug! Ich bin und bleibe

Mephistopheles.«

4. Im Teufelsbrunnen.

Die Passagiere des von Genua kommenden Dampfers drängten sich nach vorn, um das
erreichte Ziel oder bei einer weiteren Reise doch die erste Zwischenstation zu
betrachten: das im Glanze der Morgensonne auftauchende Alexandrien.

Der Anblick von Alexandrien, wenn man in den Hafen einläuft, ist nicht
besonders reizvoll. Mit dem des herrlich gelegenen, von Bergen umsäumten,
terrassenförmigen Algier ist er gar nicht zu vergleichen.

Ein großer Haufen kastenähnlicher Häuser, aus dem hier und da eine Spitze
aufsteigt, inmitten einer baumlosen Ebene gelegen, das Auge von keinem Grün
erfreut, eine sandige Küste, an der eintönig das Meer rollt, zwei
langgestreckte Molen – das ist der Eindruck, den der objektive Beschauer
empfängt, wenn er sich dem großen Handelshafen Aegyptens von der Seeseite her
nähert.

Freilich, wenn man eine Seereise hinter sich hat, und währte sie auch nur
wenige Tage, dann wirkt eben auch die trostloseste Küste herzerquickend, und
dort in dem Häuserhaufen winkt einem ja alles, was man auf dem Dampfer, wenn
dieser noch so komfortabel eingerichtet, entbehrt hat, und sei es auch nur der
feste Boden unter den Füßen.

Dazu kommt nun noch das orientalische, sogar direkt afrikanische Gepräge,
welches einen beim Einlaufen in den Hafen sofort umgibt. Denn wenn dieses
orientalische Gepräge dem heutigen Alexandrien auch fast ganz fehlt, draußen
auf dem Wasser drückt es sich um so mehr aus. Das sind die ständig aus- und
einfahrenden und auf dem Meere fischenden Sambuks, die großen Boote mit den
beiden dreieckigen Segeln, die sich im Laufe der Jahrhunderte durchaus nicht
geändert haben; mit solchen Sambuks sind die Araber schon vor tausend Jahren
nach Indien und dann erobernd nach Europa gefahren, und noch heute bilden die
Mannschaft dieser Sambuks dieselben Araber im Kaftan oder im weißen Kittel mit
mächtigem Turban und dieselben schwarzen Neger mit Lendenschurz, welche
gestikulierend unter einem Heidenlärm die Segel bedienen, die Fischnetze
auswerfen oder sich schon mit den Passagieren der ankommenden Schiffe wegen des
Gepäcks zu verständigen suchen, während andere nur deshalb hinausfahren, um
ihre Taucherkünste zum besten zu geben oder überhaupt um zu betteln.

Das ist ja nun für den Reisenden, wenn er Afrika zum ersten Male auch an seiner
poesielosesten Stelle erreicht, ein unvergeßliches Bild!

Nobody stand an der Bordwand, als Scott zu ihm trat. Sie wechselten den ersten
Morgengruß, und Nobody sagte sich, daß sein Freund heute ganz außergewöhnlich
niedergeschlagen aussah. Und da kam auch gleich der Grund dafür, Scott begann
von selbst davon.

»Wir sind am Ziel – am Anfange der Landroute – und ich ... ich ... möchte mich
trennen von Ihnen.«

»Trennen? Von mir? Weshalb denn?!« stieß Nobody überrascht hervor.

Tief ließ der junge Kanadier das Haupt sinken, seine traurigen Augen irrten auf
den Deckplanken umher.

»Ja, ich möchte Sie in Alexandrien verlassen – es muß sein – aber ... das Warum
weiß ich selbst nicht.«

Wie sehr bereute Nobody seine voreilige Frage! Denn er hatte ja seinen
unglücklichen Freund nun schon zur Genüge kennen gelernt.

In der letzten Zeit, besonders im Hause Nobodys, war der junge Mann viel
heiterer geworden, konnte manchmal auch recht herzlich lachen. Aber
verschlossen blieb er deswegen immer, vor allen Dingen hatte er noch nie auch
nur mit einem Worte sein unglückliches Liebesverhältnis berührt.

Auch in jenen Zustand, in welchem, wie er sagte, sein Doppelgänger aus ihm
heraustrat, wobei er solch ein starres, leichenähnliches Aussehen annahm, war
er noch nicht wieder gefallen, wenigstens hatten die Hausbewohner nichts davon
bemerkt.

Trotzdem hatte Scott in Nobodys Hause seine somnambulen Eigenschaften zweimal
bewiesen, nur in ganz anderer Weise, und besonders der erste Fall, der hier
ausführlich wiedergegeben werden soll, hatte Nobody plötzlich den
Somnambulismus seines Freundes in ganz anderem Lichte erscheinen lassen.

Eines Morgens beim Frühstück hatte sich Lady Willcox sehr aufgeregt gezeigt.
Nobody fragte sie nach dem Grunde, sie hatte nur darauf gewartet, sonst würde
sie bei der ersten Gelegenheit wohl allein davon begonnen haben. Sie erzählte.
Die Vorgeschichte kannte Nobody, wegen des anwesenden Gastes war sie
ausführlicher.

Vor einem Jahre hatte Lizzy, eine ihrer Küchenmägde, vom benachbarten Gute
einen Stallknecht geheiratet. Lady Willcox gehörte zu jenen seltenen Frauen,
welche ihrem gesamten Hauswesen als Patriarchin vorstehen; trotz all ihrer
künstlerischen und anderen Beschäftigungen hatte sie noch immer Zeit, sich um
die Angelegenheiten ihrer geringsten Dienstmagd zu kümmern. So hatte sie dieses
Verhältnis nie gebilligt, um so weniger, weil sie mit Lizzy sonst zufrieden
war, und jener Bursche war ein Taugenichts. Aber die Liebe ist nicht nur blind,
sondern auch taub, und ... nun gerade erst recht! Die ließ doch nicht von ihrem
schneidigen Bereiter.

»Dann kann ich ja gehen.«

»Ja, wenn Sie nicht bleiben wollen, dann können Sie gehen.«

Und die beiden waren gegangen, als Mann und Frau, gleich bis nach Amerika, nach
New-York, wo der Bereiter eine Stelle in Aussicht hatte.

»Heute früh bekomme ich von Lizzy einen Brief – aus London – denke dir, Alfred,
die ist schon seit einem Vierteljahre wieder hier, ihr Mann ist drüben in
New-York verunglückt und gestorben – und es geht ihr herzlich schlecht – dabei
krank – und ein kleines Kind – und anstatt daß das dumme Ding nun gleich wieder
zu mir kommt, wo sie wissen muß, daß ich sie gleich wieder annehme, weil ich
doch sonst mit ihr zufrieden war, hat sie sich bis jetzt so durchgeschleppt –
nun ist es aber zu Ende – sie schuldet seit zwei Wochen die Zimmermiete, und
wenn sie bis heute mittag nicht die acht Schilling bezahlt hat, wird sie auf
die Straße gesetzt – und nun steht die arme Frau mit dem kleinen Kinde hungernd
da – und in ihrer Verzweiflung denkt sie nun endlich an mich – ich möchte ihr
doch verzeihen – ich möchte ihr doch bis heute mittag zehn Schilling schicken –
nächste Woche bekäme sie wieder Arbeit ...«

»Na, da schicke ihr doch das Geld und laß sie herkommen!« unterbrach sie der
Gatte.

»Ja, ich weiß ihre Adresse nicht! Ich habe den Brief verlegt! Wie ich ihn heute
früh las, wurde ich einmal unterbrochen, ich legte ihn weg, nur für einen
Augenblick – und dann konnte ich ihn nicht wiederfinden – drei Stunden lang
habe ich alle Zimmer umkehren lassen – alles hat mitgesucht – er ist nicht
wiederzufinden – und jetzt ist es schon um elf – und was die arme Frau, die
sich in ihrer letzten Verzweiflung an mich gewendet hat, nun von mir denken
wird, daß ich sie so im Stiche lasse ...«

Gabriele zog ihr Taschentuch und wandte sich, um heimlich zwei Tränen zu
trocknen.

Sie wußte wohl selbst nicht, die einstige Wüstenräuberin und jetzige Lady und
gefeierte Künstlerin, was für ein herrliches Zeugnis sie sich mit diesen von
Tränen begleiteten Worten ausgestellt hatte!

»Alfred, kannst du denn nicht helfen? Telegraphisch ist ja noch Zeit – aber nur
erst den Brief wiederfinden – ich glaube, er kam aus dem Ostend.«

Nein, da konnte auch Nobody nicht helfen, zumal nicht in so kurzer Zeit. Eine
polizeiliche Anmeldung gibt es in England nicht, das Ostend Londons ist groß.
Gabriele ›glaubte‹ ja auch nur, und mit dem Wiederfinden des Briefes hatte es
jetzt, wenn schon alles durchwühlt war, auch seine schwierige Bewandtnis, ganz
abgesehen davon, daß er vielleicht schon verbrannt worden war.

»O Gott, o Gott, die kranke Frau mit dem kleinen Kinde auf der Straße, ohne
einen Penny Geld, was die nur von mir denken wird ...«

Da plötzlich legte Scott Messer und Gabel hin.

»Wenn Mylady gestatten, daß ich aufstehe und das Zimmer verlasse, kann ich
Ihnen gleich sagen, wohin Sie den Brief gelegt haben.«

Und ohne die Erlaubnis abzuwarten, erhob er sich, verließ das Zimmer, die
staunenden Zurückbleibenden hörten ihn die Treppe hinaufgehen, sein über diesem
liegendes Zimmer betreten, dort oben war es ganz still, schon nach fünf Minuten
kehrte er zurück.

»Haben Mylady einen braunen Nähkorb mit grünem Deckel?«

»Ja, den habe ich, aber der ist gar nicht in dem Zimmer gewesen, in dem ich den
Brief ...«

»In diesem Nähkörbchen liegt der vermißte Brief.«

Mit starren Augen blickte sie den Sprecher an.

»Ach – – ja – – ja!! – – Jetzt entsinne ich mich ...«

Sie schnellte vom Stuhle auf und eilte ins Nebenzimmer, und gleich darauf
erklang es drüben jubelnd:

»Richtig, hier im Nähkörbchen liegt er!«

Gabriele hatte jetzt keine Zeit, eine Erklärung zu fordern, dachte im
Augenblick vielleicht gar nicht daran, daß hier ein Wunder geschehen war, sie
eilte in das Telegraphenbureau ihres Mannes.

Die beiden Männer waren allein.

»Nun sagen Sie, Sie wunderbarer Mann,« begann Nobody, »darf ich jetzt einmal um
eine Erklärung bitten?«

Doch augenblicklich wunderte sich Nobody noch mehr darüber, daß sein Freund
jetzt so heiter lächelte, während er sonst doch seine somnambulen Eigenschaften
als ein Unglück betrachtete, das ihn schwermütig machte.

»Eine richtige Erklärung kann ich Ihnen gar nicht geben, da fehlen mir immer
die Worte.«

»Das verstehe ich schon. So können Sie Ihren Doppelgänger also auch willkürlich
heraustreten lassen? Das ist mir ganz neu.«

»Mit meinem Doppelgänger hatte dies gar nichts zu tun.«

»Nicht?!«

»Nein. Ich ... ich kann mich nicht ausdrücken. Mein Doppelgänger macht sich mir
nur bemerkbar, wenn mir eine Gefahr droht, nur mir allein, und dieses
Heraustreten ist mir stets fürchterlich, der Angstschweiß bricht aus allen
meinen Poren hervor, ich fühle mich schon als – als – – eine Leiche. Dieses
Hellsehen ist etwas ganz anderes, das kann ich jederzeit, ich muß nur allein
sein und Ruhe um mich haben, und das bereitet mir weder körperliche noch
seelische Schmerzen, im Gegenteil, es beglückt mich. Wie sich dieses Hellsehen
vollzieht, das kann ich nicht beschreiben, so wenig, wie – wie – wie ich mich
an meine eigene Geburt erinnern kann. Nun ja, ich setze mich ruhig auf einen
Stuhl hin, schließe die Augen, konzentriere meine Gedanken auf das, was ich
sehen oder wissen will, und plötzlich hebt es sich vor meinen geistigen Augen
wie ein Schleier, ein Nebel lichtet sich, ich sehe.«

»Das ist ja wunderbar!« staunte Nobody, außerdem froh, daß er seinen Freund
einmal zum Sprechen brachte. »Edward, Sie sind ja beneidenswert, da kann Ihnen
gar nichts verloren gehen!«

O weh! Nobody hatte mit Absicht einen humoristischen Ton angeschlagen, und als
wenn diese Worte Stiche gewesen wären, die bis ins Herz trafen, so schmerzhaft
verzog sich das Gesicht des jungen Mannes.

»Pardon. Diese Gabe kann ich nur für andere benutzen, für mich selbst bleibt
nur mein schrecklicher Doppelgänger.«

Nun, auch dann wußte Nobody seinen Fehler wieder gutzumachen.

»Dann können Sie doch Ihren Mitmenschen unersetzliche Dienste erweisen.«

»Doch nicht immer, es hat seine Grenzen, sogar sehr enge. Allerdings kann ich
mich zu jeder Zeit willkürlich in diesen Zustand versetzen, doch es muß ein
hinreichender Grund dazu vorhanden sein. Hätte jemand seine Tabakspfeife
verlegt, so würde ich vergeblich darauf warten, daß sich der Schleier vor
meinen Augen lüftet. Anders schon wäre es, wenn die Tabakspfeife ein teures
Andenken ist, an dem das ganze Herz des Betreffenden hängt, und dann ist es
noch immer davon abhängig, ob mir der Mann sympathisch ist. Sympathie,
Zuneigung, das ist dabei überhaupt die Hauptsache. Sehen Sie, bei Ihrer Frau
Gemahlin ...«

Er brach ab, ein feines Rot überzog sein edles Gesicht.

»Mißverstehen Sie mich ja nicht,« wollte er hastig fortfahren.

»Gott bewahre!« lachte Nobody. »Ich hoffe doch, daß Sie für meine Frau
ebensoviel Sympathie empfinden, wie meine Frau und ich für Sie, und hier
handelte es sich doch nicht um eine verlegte Tabakspfeife, sondern von dem
Auffinden des Briefes hing vielleicht das Wohl und Wehe zweier Menschenleben
ab.«

»Das ist es! Sehen Sie, ich will Ihnen zwei korrespondierende Fälle erzählen.
Sie wissen, ich bin ein großer Kinderfreund. In Philadelphia war es, eine Frau,
erst fremd zugereist, jammerte auf der Straße, sie hatte im Menschengedränge
ihr Kind verloren. Ihr Jammer ging mir ans Herz, und ich sah nun im Geiste das
kleine Kind hilflos umherirren, oder von fremden Menschen umringt, deren
Sprache es nicht verstand – ja, daß es mir ans Herz geht, so wie vorhin bei
Ihrer Gattin, das ist die Hauptsache. Ich nahm mich der Frau an, suchte einen
stillen Ort auf, wo ich mich in meine Gedanken versenken konnte – zehn Minuten
später hatte sie ihr Kind wieder. Ich wußte genau, wo es zu finden war.
Dasselbe passierte mir in Paris. Eine Frau schrie auf der Straße mörderlich
nach ihrem verlorengegangenen Kinde. Aber – ich weiß nicht – die Frau gefiel
mir nicht recht. Trotzdem, ich versuchte das Kind im Geiste zu finden. Es
gelang mir nicht. Und richtig, die Frau beruhigte sich sehr schnell und sagte
in herzlosestem Tone: ›Na, die Polizei wird ihn mir schon wiederbringen, und
sonst habe ich ja noch sieben zu Hause!‹ – Sehen Sie! Und der Junge war mit
Absicht weggelaufen, der amüsierte sich unterdessen auf eigene Faust. Nein, ich
muß für den, für den ich hellsehen will, Sympathie haben, und meint er es nicht
durchaus ehrlich, so schwindet auch sofort meine Sympathie, mir selbst ganz
unbewußt, und dann wirkt es nicht.«

»Nun, ich hoffe, Ihre Sympathie zu besitzen, und werde sie mir zu erhalten
wissen,« sagte Nobody, »auf daß ich immer solch einen Schutzengel zur Seite
habe, den ich manchmal um Rat fragen kann.«

Schon wieder nicht recht gesprochen? Ein furchtsam erschrockener Blick hatte
den Sprecher getroffen.

»Dann will ich Ihnen noch einen dritten Fall erzählen,« fuhr Scott fort,
»ebenfalls ein verlorenes Kind betreffend. Es war in einer deutschen Stadt –
auf einem Volksfest – ein ungeheuerer Menschentrubel – ein Vater suchte sein –
Kind – und ich – sah es denn – auch ...«

Er hatte von Anfang mit zitternder Stimme gesprochen, er wurde immer
stockender, zuletzt konnte er nicht weiter, er legte plötzlich beide Hände vor
die Augen, ein unterdrücktes Schluchzen erklang.

Daß dieser starke Mann ein überaus weiches Herz besaß, das hatte Nobody ja
schon längst bemerkt. Nun war das aber bei Nobody auch der Fall, wenigstens
manchmal brach es bei ihm hervor. Einmal konnte er einen Menschen langsam
erdrosseln, ein andermal weinte er über einen toten Sperling. (Ueber solch
einen toten Sperling oder doch eine tote Schwalbe werden wir später noch einmal
eine ganze Geschichte erzählen, indem nämlich kleine Ursachen manchmal große
Wirkungen haben.)

»Tot?« flüsterte Nobody also selbst schon mit zitternder Stimme.

»Zermalmt – von einem Wagen – und ich sah das kleine Mädchen – so deutlich – in
dem Augenblicke – und ich – konnte nicht beispringen – ich war ja – weit
entfernt – o, das ist schrecklich ...«

Der Kanadier richtete sich wieder auf und hielt jenem die Hand hin.

»Alfred, eine Bitte! Betrachten Sie mich nie als ein Orakel, das man nach
Belieben um Rat fragen kann. Nicht umsonst ist den Menschen die Zukunft
verhüllt, und nicht umsonst sind alle die, welche den Schleier hin und wieder
lüften können, so unglücklich. Es kommt ganz allein über mich, wenn denen, die
ich liebe, eine Gefahr droht oder wenn ich ihnen sonst helfen kann. Und
schweige ich auch dann noch, dann ... hat das einen gewissen Grund. Bitte,
Alfred!«

»Selbstverständlich, abgemacht!« sagte Nobody, in die dargebotene Hand
einschlagend.

Dies war der erste Fall in Nobodys Hause gewesen. Der zweite spielte sich kurz
nach jenem Ereignis ab, als sich der rätselhafte Mann, der Mephistopheles, in
seinem Käfig erhängt hatte. Hierbei ist auch zu beachten, daß Nobody damals
seinen Freund nicht um Rat gefragt hatte, ob ihm von irgendwoher eine Gefahr
drohe, obgleich er doch so sehr besorgt gewesen war; Scott selbst hatte nichts
davon gesagt, und diese Angelegenheit hatte sich ja auch schnell genug
erledigt.

Nobody packte seinen Koffer für die Reise nach Aegypten, als Scott zu ihm
eintrat. Eine Weile sah er schweigend zu.

»Damals, bei der Untersuchung der Magnetinsel,« begann er dann, »worüber ich
Ihre Beschreibung gelesen habe, bedienten Sie sich doch eines besonderen
Tauchapparates.«

»Des Skaphanders, ja.«

»Skaphander?« wiederholte Scott sinnend. »Heißt dieser neue Apparat so? Wie ist
mir denn – diesen Namen muß ich doch schon als Kind gelesen haben.«

»Das kann wohl sein. Der Romanschriftsteller Jules Verne hatte schon vor einem
Vierteljahrhundert solch einen selbsttätigen Tauchapparat in seiner Phantasie
konstruiert, als noch kein Mensch an so ein wunderbares Ding dachte – wie es
überhaupt mit manchen phantastischen Erfindungen von Jules Verne gegangen ist;
das ist eben das prophetische Genie des Dichters – er nannte ihn Skaphander,
und diesen Namen habe ich beibehalten.«

»Haben Sie solch einen Skaphander hier?«

»Gewiß, eine ganze Menge, alle in tadelloser Ordnung.«

»Nehmen Sie einen mit,« erklang es in bittendem Tone.

»Mit nach Aegypten?« fragte Nobody überrascht. »Glauben Sie etwa, daß ich nur
im Taucheranzug in jenen Brunnen dringen kann? Dieser Mann sagte, der
Teufelsbrunnen sei trocken, und das ist auch ganz sicher der Fall, dort gibt es
absolut kein Wasser, eben deshalb ist ja die einst frequentierte
Karawanenstraße durch das Tal der Verwirrung schon längst ...«

»Bitte, fragen Sie mich doch nicht nach dem Warum meines Rates, ich weiß es ja
selbst niemals!« wurde er unterbrochen, diesmal in fast flehendem Tone. »Und
Sie glauben gar nicht, wie mich solch eine zweifelnde Frage ... verletzt ...
oder doch kränkt.«

Nobody fühlte, weshalb die Frage nach dem Warum kränken und sogar verletzen
mußte, er packte den Tauchapparat mit zwei Luftbomben ein und nahm sich vor,
niemals wieder solch eine Frage zu stellen.

+++

Und nun, angesichts des Hafens von Alexandrien, hatte Nobody es doch getan!
Allerdings kam dazu, daß die Niedergeschlagenheit seines Freundes diesmal ganz
auffallend war, noch überraschender kam das von einer plötzlichen Trennung, und
dann war ja auch gar nicht gesagt, daß dieser Entschluß mit des jungen Mannes
Somnambulismus zusammenhing.

Scott hatte ihn etwas zur Seite geführt.

»Wir müssen uns trennen,« flüsterte er mit bleichen Lippen, »es muß sein – ich
darf Sie auf dieser Expedition nicht begleiten. – O, wenn Sie wüßten, wie gern
ich es täte – wenn Sie wüßten, was mich davon abhält!«

»Das ist Ihnen soeben erst klar geworden?«

»Soeben – in meiner Kabine – es ist ja stets zu meinem Besten, aber ...«

»Verzeihen Sie, Edward, ich glaubte, Ihr Entschluß entspränge einem ganz
anderen Grunde. Nun gut, so trennen wir uns eben. Hoffentlich nicht für immer.
Und wissen Sie schon, wohin Sie sich wenden?«

»Ja, wir sprechen an Land darüber.«

Der Dampfer lief in den Hafen ein, das Hasten der Passagiere nach dem Gepäck
begann, Kämpfe mit den Kofferträgern und um die Boote, und dann waren die
beiden in einem Hotelzimmer allein und fertig zur Aussprache.

»Zuerst, Alfred,« begann Scott, »möchte ich Ihnen Rat erteilen.«

»Ich werde ihn bedingungslos befolgen.«

»Wir hatten ausgemacht, das Niltal in Edfu zu verlassen.«

»Jawohl, dort fängt auch die Karawanenstraße an, welche durch das sogenannte
Tal der Verwirrung führt, in dem der Brunnen liegen soll.«

»Ich möchte Sie bitten, noch etwas südlicher zu gehen und das Niltal erst in
Assuan zu verlassen von hier aus das Tal der Verwirrung zu erreichen.«

Ohne vorläufig ein Wort zu sagen, zog Nobody eine Spezialkarte von Aegypten
hervor und breitete sie auf dem Tische aus.

»Assuan liegt von Edfu noch 80 englische Meilen südlich, ist den Ruinen von
Berenice eigentlich näher, weil es ihnen direkt gegenüberliegt, aber eine
Straße führt nicht hin, hier wenigstens ist keine angegeben. Nun, ob flache
Wüste oder Wüstengebirge, ich komme überall durch, und die Hauptsache ist wohl,
daß ich ja doch noch das Tal der Verwirrung passieren muß, um nach Berenice zu
gelangen.«

»Ich möchte Sie bitten, diesen Weg von Assuan an zu benutzen. Weshalb, das
freilich kann ich nicht sagen, es ist mir ja selbst ...«

»Herrgott, Mensch, so laß doch dein ewiges Bitten!« unterbrach Nobody ihn
scherzhaft. »Kommandieren Sie einfach: Stillgestanden, marsch! – und ich
marschiere ab.«

»Dann ist es ja gut,« mußte Scott denn doch lachen. »Also Sie gehen von Assuan
ab. Sie werden unterwegs etwas erleben. Was das ist, davon habe ich selbst noch
keine Ahnung.«

»Ich auch nicht. Ich werde Ihnen später erzählen, was ich erlebt habe.«

»Auf dem Wege von Edfu ab würde es Ihnen entgehen.«

»Na ja, darum gehe ich ja von Assuan ab.«

»Es ist für Sie von größter Wichtigkeit.«

»Das freut mich!«

»Wo Sie diesem Etwas begegnen werden, weiß ich nicht.«

»Mir auch ganz egal! Wo der Feind gefunden wird, wird er gepackt und gekloppt.«

»Allerdings werden Sie etwas finden.«

»O, seien Sie versichert, ich werde es schon aufheben. Na, Edward, sonst noch
etwas? Sonst könnten wir dieses Thema ja schließen.«

»Jetzt habe ich eine Frage zu stellen,« sagte Scott mit einem Lächeln, dadurch
seinen eigentlich heiteren Charakter offenbarend.

»Immer los!«

»Ist Ihnen zufällig ein Schiff, ein Dampfer bekannt, welches wie ein
Torpedojäger gebaut, aber kein Kriegsschiff, sondern eher eine Lustjacht ist,
und den Namen ›Wetterhexe‹ führt? Der Kapitän und Eigentümer ist in
Seemannskreisen und weit darüber unter dem Namen Flederwisch bekannt. Kennen
Sie das Schiff?«

Ueberrascht blickte Nobody auf. Aber auch der Leser dürfte sich wundern, warum
denn Nobody über diese Frage überrascht war.

Das Torpedoschiff hatte sich Nobody ursprünglich gewissermaßen als seine
schwimmende Garderobe geschaffen, in der er, während sie jeden anderen Dampfer
überholte, seine Masken wechselte.

Da liegt aber auch ganz klar auf der Hand, daß der Detektiv von diesem
Geheimnis niemals gesprochen, am wenigsten davon etwas in ›Worlds Magazine‹
erzählt hatte. Die Namen Nobody und Wetterhexe sind im Zusammenhange niemals
von einem Publikum ausgesprochen worden, und auch Scott hatte er bisher noch
nichts davon berichtet, da war immer anderes zu besprechen gewesen, wenn er
diesem gegenüber auch kein Geheimnis zu haben brauchte.

»Woher kennen Sie denn die Wetterhexe?«

»Ich habe sie einmal in Montevideo liegen sehen und mich sehr über die lange
Zigarre gewundert. Der Kapitän war nicht da, aber ich habe viel von ihm
erzählen hören. Sie stehen doch nicht gar in engerer Beziehung zu der
›Wetterhexe‹ und Kapitän Flederwisch?«

»Ich? Na und ob und wie!!!« schrie Nobody förmlich auf.

Und er offenbarte ihm mit möglichst kurzen Worten das Verhältnis.

»Wunderbar, wunderbar!« flüsterte Scott, dabei zum Himmel blickend. »Aber jetzt
haben Sie nicht mehr über die ›Wetterhexe‹ zu gebieten?« fuhr er dann im Fragen
fort.

»Gebieten?« lachte Nobody. »Wie man das so nimmt! Es ist ja richtig, ich habe
mit Kapitän Flederwisch wenig mehr zu tun, er ist der Herr von den
Schwefelinseln und von der ›Wetterhexe‹ und von noch manch anderem, aber im
Grunde genommen gehört ihm gar nichts, oder aber ... na, kurz und gut, zwischen
uns beiden herrscht ein ideales Freundschaftsverhältnis, da kann es niemals zu
Streitigkeiten kommen. Wir haben niemals einen Kontrakt gemacht, also gibt es
auch niemals einen aufzulösen.«

»Er würde mit der ›Wetterhexe‹ also überall hindampfen, wohin Sie wollen?«

»Flederwisch? Ich brauche nur zu winken, sofort Volldampf voraus, und wenn's in
die Hölle geht, das ist dem Flederwisch nur um so lieber.«

»Nein, Alfred, ich bitte um genaue Angabe. Haben Sie über die ›Wetterhexe‹ noch
zu befehlen?«

»Ja.«

»Gehorchen Kapitän Flederwisch und die Mannschaft Ihrem Kommando?«

»Ja.«

»Können Sie dies Kommando auf jemanden anders übertragen?«

»Wollen Sie es haben?«

»Ja.«

»Sofort! Nur ein Fetzchen Papier her!«

Nobody machte Ernst. Er nahm Feder und Tinte, schrieb mehrere Zahlenreihen auf
seinen Notizblock.

»Das ist unsere Geheimschrift, bei Vorzeigung dieser Vollmacht übernehmen Sie
zwar nicht das nautische Kommando der ›Wetterhexe‹, können aber sonst Ziel und
alles bestimmen, und darauf kommt es Ihnen doch wohl an?«

»So ist es.«

»Nun müssen Sie sich bloß noch legitimieren, daß Sie auch wirklich der Richtige
sind. Wollen Sie mir Ihren rechten Daumen geben?«

Nobody nahm ein Stempelkissen aus der Tasche und rieb die untere Seite von
Scotts rechtem Daumen mit Farbe ein.

»Nun drücken Sie Ihren Daumen hier unten, auf das Papier!«

Scott tat es, der Daumenabdruck zeigte in blauer Farbe die feinsten Rillen der
Haut, kreisförmige, ovale und abgehende Striche.

»So,« sagte Nobody, als er das Blatt vom Block abriß und seinem Freunde
einhändigte, »hierdurch sind Sie legitimiert. Sie haben nur auch vor Kapitän
Flederwischs Augen solch einen Daumenabdruck zu machen, und Sie können über die
›Wetterhexe‹ befehlen.«

Verwundert betrachtete der junge Kanadier den Fingerabdruck.

»Sind denn die Daumenabdrücke der einzelnen Menschen so verschieden?«

»So wenig wie das Schicksal eines Menschen dem eines anderen gleicht, so wenig
gleicht ein Fingerabdruck dem anderen. Ich habe die Fingerabdrücke von
Tausenden von Menschen daraufhin geprüft, nicht einer ist dem anderen auch nur
ähnlich. Durch irgend etwas unterscheidet sich die Struktur der Linien und
Rillen in der Haut immer. Es dürfte die Zeit kommen, da im Kriminalwesen der
Fingerabdruck eine wichtigere Rolle spielt als das heutige Verbrecheralbum, da
der Fingerabdruck so gut gefordert wird wie eine Namensunterschrift, wodurch
eine Urkundenfälschung zur Unmöglichkeit gemacht wird – ja, es dürfte die Zeit
kommen, da das so vielverspottete Wahrsagen der Zigeuner aus der Hand als
wissenschaftlich betriebene Chiromantie wieder zu Ehren gelangt. – Ja, nun kann
ich Ihnen aber nicht sagen, wo sich die ›Wetterhexe‹ zur Zeit befindet, und ob
sie gerade bei den Schwefelinseln sich aufhält ...«

»Sie liegt in Smyrna, dort werde ich sie treffen.«

Mit grenzenloser Ueberraschung sah Nobody auf, und Scott erkannte den fragenden
Blick. Aber er zuckte die Schultern, es war immer dasselbe.

»Ich weiß selbst nicht, woher ich es weiß, so wenig mir vorläufig noch bekannt
ist, was ich auf der ›Wetterhexe‹ eigentlich will, wohin ich mit ihr segeln
will. Ich werde es erfahren – und Sie auch.«

Scott studierte den Fahrplan der Dampferlinie, Nobody hatte Vorbereitungen für
die Weiterreise zu treffen, Einkäufe zu machen.

Als er in das Hotel zurückkam, hörte er, daß sein Begleiter ausgegangen sei. In
dem Zimmer, das die beiden genommen – Bruno begleitete seinen Herrn – lag auf
dem Tische ein abgegriffenes Buch aufgeschlagen, das Nobody schon oft in der
Hand seines viellesenden Freundes gesehen hatte. Was war es? Ein Band
Schopenhauer in englischer Ausgabe. Und dieser deutsche Philosoph wird in
England vielleicht mehr gelesen und ... mehr verstanden, als in seiner Heimat.
Ist es doch schon seltsam – allerdings nicht für den, welcher die Ursache
ergründet hat – daß der sonst so nüchterne, praktische Engländer wie der Yankee
stark zum Uebersinnlichen neigt, während der sonst so ideal und romantisch
veranlagte Deutsche noch immer nichts davon wissen will, und Arthur
Schopenhauer war ein Verfechter des Uebersinnlichen, der wissenschaftliche
Begründer, trotz der schärfsten und nüchternsten Logik dieses Mannes, dessen
Keulenhieben noch niemand widerstanden hat.

Es war der erste Teil seiner ›Parerga und Paralipomena‹, und aufgeschlagen war
das Kapitel ›Ueber die anscheinende Absichtlichkeit im Schicksale des
Einzelnen‹.

Auf Nobody machte es einen gewaltigen Eindruck, daß gerade dieses Kapitel
aufgeschlagen war. Er las darin, bis Scott mit seinem Diener zurückkam.

»In einer Stunde fährt ein Dampfer nach Smyrna, ich habe schon zwei Plätze
belegt, wir müssen sofort an Bord.«

»Halt! Erst habe ich noch etwas Wichtiges mit Ihnen zu sprechen. Bruno kann es
hören, er zählt mit zu den Eingeweihten, auch er hat mir sein Ehrenwort
gegeben. Es handelt sich um die beiden Tarnkleider, die ich natürlich
mitgenommen habe. Eins genügt für mich ja vollkommen und ...«

Scotts abwehrende Handbewegung unterbrach ihn.

»Ich will keins davon haben. Es ist nicht für mich bestimmt gewesen, sondern
für Sie. Genug! Fragen Sie nicht, weshalb nicht.«

Es waren fast die letzten Worte gewesen, welche die beiden wechselten. Ein
Händedruck sagte mehr, und dann schritt Scott mit seinem Diener nach dem Hafen
und Nobody nach der Bahnstation.

Wir begleiten ihn, halten uns aber nur beim Wichtigsten auf.

Nobody hatte sich einen Paß auf den Namen Brian Aston ausstellen lassen, und
jetzt brauchte er keine wirklich lebende Persönlichkeit unterzuschieben, deren
Rolle er nur spielte, der Champion-Detektiv der Königin konnte doch nach
Belieben schalten und walten, er stellte sich einen Paß einfach selbst aus, und
alle Stempel waren echt.

In Kairo suchte er den englischen Generalkonsul auf, dem gab er sich zu
erkennen, und innerhalb zweier Tage, während welcher Nobody seine Erinnerungen
an Kairo auffrischte, hatte ihm dieser einen Paß in arabischer und türkischer
Sprache verschafft, welcher, da er die Unterschrift des Vizekönigs von Aegypten
trug, einem Ferman glich, was im türkischen Orient dasselbe ist wie in Rußland
ein Ukas des Zaren.

Sir Alfred Willcox, Champion der Königin, Waffenmeister des höchsten
Ritterordens, wäre am Hofe des Vizekönigs mit fürstlichen Ehren empfangen
worden, aber Nobody trieb es, das Geheimnis des Teufelsbrunnens zu lösen.

Bis nach Siut ging es mit der Eisenbahn, von dort aus benutzte er einen
Nildampfer, zunächst bis nach Edfu.

Schon immer hatte er sich bei jeder Gelegenheit über die alte Karawanenstraße
erkundigt, welche von Edfu südöstlich durch das Tal der Verwirrung nach den
Ruinen von Berenice führt.

Es war ein sehr negatives Resultat, welches er bekam, sowohl von gebildeten
Europäern, als von eingeborenen Fellahs und Beduinen.

Die Ruinen des alten Berenice liegen am Arabischen Meerbusen im innersten
Winkel der Foul-Bay. Von Ptolemäus gegründet, war es einst ein großer
Handelshafen, die Waren gingen und kamen von Arabien und Indien nach dem Nil,
wozu durch das Gebirge, welches den Nil östlich begrenzt, eine Straße gebrochen
wurde, zahlreiche Brunnen wurden angelegt.

Damals muß es dort unten ganz anders ausgesehen haben. Jedenfalls ist durch
irgendeine Erdkatastrophe im Gebirge die Hauptwasserader gebrochen, die Brunnen
versiegten, und damit war den Bewohnern der Stadt der Lebensfaden
abgeschnitten, die Stadt wurde verlassen, jetzt sind nur noch Ruinen vorhanden.

Der vollständige Wassermangel machte sich auf der ganzen Seite östlich des Nils
bemerkbar. Zwischen Meer und Nil hauste der mächtige Stamm der Beni Schammar,
welcher gegen Tribut die Karawanen führte und gegen Wüstenräuber schützte. Sie
sind ausgewandert, und das will bei Beduinen gewiß etwas heißen, da muß die
Wassernot schon sehr groß sein.

Aber es muß doch noch Wasser geben! Ein kleiner Stamm der Beni Schammar vermag
doch noch dort unten zu existieren, die Pferde und Kamele zu füttern und zu
tränken. Aber wo sie ihre Weideplätze und Quellen haben, das ist ihr Geheimnis,
oder vielmehr, es fragt niemand darum.

Denn von dort ist nichts zu holen, und die Ruinen von Berenice sind schon zur
Genüge untersucht. Das ist ja auch ganz leicht mit dem Schiff zu erreichen;
alljährlich kommt denn auch ganz regelmäßig ein Segler dorthin, wo sich einige
Beduinen einfinden, welche gegen selbstgesponnene Kamelhaardecken Tabak und
andere Bedürfnisse eintauschen.

Nobody hätte keinen bequemeren Weg gehabt, wenn er den Landweg von Berenice
angetreten hätte, abgesehen davon, daß er sich dann erst ein Fahrzeug hätte
mieten müssen. Das Tal der Verwirrung, welches das Gebirge durchbricht, liegt
in der Mitte der Strecke.

»Einen Führer haben Sie nicht nötig,« wurde ihm überall erklärt, wo er
anfragte, »den Weg können Sie nicht verfehlen, der ist mit Knochen von Menschen
und Tieren gekennzeichnet. Weshalb jenes Tal das der Verwirrung heißt, weiß ich
nicht. Arabische Begleiter werden Sie schwerlich bekommen; denn den Beni
Schammar ist nicht zu trauen. Ja, wohl werden sich Leute engagieren lassen,
aber sobald sie ihren Lohn oder wenn sie Sie bestohlen haben, laufen sie Ihnen
davon.«

So lautete die Auskunft in Edfu, von wo die ehemalige Karawanenstraße ausgeht,
also an erster Quelle. Doch Nobody dachte gar nicht daran, einen Begleiter
mitzunehmen, sein Sextant war ihm der beste Führer durch die Wüste, und dann
wollte er ja auch von Assuan aufbrechen, wo er nun freilich noch viel weniger
einen Führer gefunden hätte.

So fuhr er mit dem Dampfer noch eine Tag- und Nachtreise stromaufwärts bis nach
Assuan, besichtigte hier einmal in Gemütsruhe die hochinteressanten Bauten aus
den Zeiten der älteren Pharaonen, welche sich hauptsächlich auf den beiden
Nilinseln Philä und Elephantine vorfinden, dann traf er Vorbereitungen zu
seiner Wüstenreise.

Die Hauptsache war das Reittier, und nur das Kamel konnte hier in Betracht
kommen. Ein schlankgebautes, speziell zum Reiten geeignetes Kamel, Hedjihn
genannt, legt in vier Tagen achtzig deutsche Meilen trabend zurück, ohne
gefüttert und getränkt zu werden. Allerdings ist das die Höchstleistung, die
verlangt man aber auch von jedem Reitkamel, welches nach unserem Gelde 400 Mark
kostet. Es gibt Hedjihns, welche viele tausend Mark kosten, die dem Besitzer
überhaupt unverkäuflich sind, sie haben Stammbäume, und solche wertvolle Tiere
leisten auch noch etwas ganz anderes.

An Durchschnittstieren ist in Aegypten nirgends Mangel, Nobody hatte die
Auswahl, er erstand das beste für fünfundzwanzig Pfund Sterling.

Die Entfernung von hier bis nach Berenice betrug vierzig deutsche Meilen, den
großen Bogen eingerechnet, den er beschreiben mußte, um nach dem Tale der
Verwirrung zu gelangen. In direkter Linie hätte er Berenice wohl auch nicht
erreichen können, umsonst war die Straße durch das Gebirge doch nicht gehauen
worden, sonst hätten doch auch schon die früheren Karawanen diese direkte Linie
gewählt. Dieses Gebirge war für Kamele jedenfalls unübersteigbar, und dann auch
für Pferde.

Am ersten Tage konnte er das Tal der Verwirrung erreichen und vielleicht auch
noch den Teufelsbrunnen. Einen Tag rechnete er für dessen Untersuchung; ob er
dann zurückritt oder weiter östlich bis Berenice, das blieb der Zukunft
überlassen, jedenfalls hatte er noch immer einen Tag Ueberschuß; das Hedjihn
brauchte während dieser vier Tage kein Futter und kein Wasser, daß aber sein
Reiter für diese Zeit mit genügend Wasser und Proviant ausgerüstet ist, daß
dieses Gewicht also mit eingerechnet wird, das ist doch ganz
selbstverständlich.

Eines Nachts um zwei Uhr bestieg Nobody sein Hedjihn, welches gehorsam
niedergekniet war, im weißen Burnus eines Beduinen, auf dem Rücken sein
sechzehnschüssiges Henrygewehr, hinter sich zwei gefüllte Wasserschläuche, vor
sich den Proviant und etwas Gepäck, dessen Hauptbestandteil das Taucherkostüm,
dessen Gewicht aber auch gar nicht in Frage kam, und als die Morgensonne des
Novembertages den Horizont rötete, befand er sich schon acht geographische
Meilen vom Nil entfernt, und das Rennkamel, dessen Leib von Hafer und Wasser
mächtig angeschwollen war, trabte noch, als wäre es nach langer Ruhe soeben
erst aus dem Stalle gekommen.

Selten findet man in der Wüste eine völlig ebene Fläche. Jeder Dornenbusch,
jeder größere Stein bietet dem vom Winde einhergetriebenen Flugsande ein
Hindernis, hier setzt er sich an, das Häufchen wird zum Hügel, der jedoch nicht
gleichmäßig ist, sondern er hängt nach der Windrichtung etwas über, wodurch die
ganze Wüste einem aufgewühlten Meere mit sich überstürzenden Wogen gleicht.
Doch diese Hügel sind nicht beständig; dreht sich der Wind, so bekommt er neue
Angriffsflächen, er trägt die Hügel nach und nach ab und läßt neue entstehen,
wodurch die Sandwüste noch mehr mit dem Meere zu vergleichen ist.

Zwischen solchen Hügeln hindurch trabte das Hedjihn mit langgestrecktem Halse,
bei jedem Schritt den Sand wie mit einer Schaufel hinter sich werfend, dem
Osten zu, nur mit einer kleinen Abweichung nach Norden. Die Sonne stieg, es
wurde heißer und heißer, und wenn man sich auch im November und noch etwas
nördlich vom Wendekreis des Krebses befand, so wurde die Hitze des von Arabien
herüberkommenden Windes doch fast unerträglich, wenigstens für den Reiter; denn
das Hedjihn wollte nichts von einer Mittagsruhe wissen, hier war das Schiff der
Wüste eben in seinem heimatlichen Element, und es wußte durch seinen Instinkt,
daß es nicht eher wieder gefüttert und getränkt wurde, als bis es diese Wüste
durchquert hatte, und deshalb äußerte es seinen Unwillen durch ein mißtönendes
Brüllen, wenn es aller zwei Stunden gezwungen wurde, anzuhalten und
niederzuknien, weil sein Reiter abstieg, um mit Hilfe des Sextanten die Sonne
aufzunehmen und die geographische Lage zu berechnen, welche Zwischenpause
Nobody auch stets benutzte, eine Erfrischung zu sich zu nehmen.

Es wurde Mittag, die Sonne trat die zweite Hälfte ihrer Wanderung an.

Kein Halm, kein Dornenbusch, kein gebleichter Knochen. Weswegen war diese
direkte Richtung nie von einer Karawane benutzt worden?

Noch am Nachmittage sollte Nobody es erfahren. Vor ihm stieg ein hohes Gebirge
auf, er übernachtete neben seinem Kamel in einer Felsenwildnis. Am Morgen des
nächsten Tages mußte Nobody schon Pässe suchen, die für den Fuß des Kamels
geeignet waren, und beim Abstieg einer abschüssigen Stelle tat es einen Sturz,
legte sich, ein Bein in unnatürlicher Stellung, auf die Seite und stand nicht
wieder auf.

Nobody zögerte nicht lange, er gab dem klagenden Tiere einen Gnadenschuß
hinters Ohr. So war er jetzt auf seine Füße angewiesen, er selbst konnte sein
Gepäck schleppen, und das fatalste war ihm, daß das Kamel beim Sturz einen der
beiden Wassersäcke zerdrückt hatte, und zwar gerade den vollen, während der
andere kaum noch bis zur Hälfte gefüllt war.

Als er sich außer mit dem Proviant und mit dem schlaffgewordenen Wassersack
auch mit dem zusammengepackten Taucherkostüm belud, konnte er sich nicht
helfen, er mußte aus vollem Halse lachen. Hier in dem wasserlosen Wüstengebirge
einen Tauchapparat mit sich herumschleppen, es lag wirklich Witz darin!

Er keuchte weiter, bergauf und bergab, hatte halsbrecherische Klettertouren zu
überwinden, die Sonne brannte wie Feuer, und dabei eine Last von mehr als einem
Zentner auf dem Rücken! Fürwahr, es gehörte Nobodys Leibeskonstitution und
Seelencharakter dazu, um das fertig zu bringen!

Soeben machte er wieder eine Rutschpartie einen zackigen Felsgrat hinunter, als
er es plötzlich so angenehm kühl und feucht seinen Rücken hinabrieseln fühlte.
Ueber die Ursache grübelte er nicht lange nach – und richtig, auch sein letzter
Wassersack aus Ziegenleder hatte einen Riß bekommen, das Wasser floß in Strömen
heraus.

Was Nobody noch retten konnte, waren vielleicht drei Liter. Einen Augenblick
Ueberlegung, dann beugte er sich und schlürfte drei Liter Wasser, ohne einmal
abzusetzen.

Hierauf berechnete er die geographische Lage des Ortes, wo er stand. Danach war
er von der alten Karawanenstraße, die also auf seiner Karte genau bezeichnet
war, noch zwei Meilen entfernt, und von dort aus, wo er sie erreichen würde,
bis nach Edfu noch vierzehn geographische Meilen, bis nach Berenice aber noch
einundzwanzig.

Für Nobody gab es nun kein Zögern mehr. Die Expedition war durch den Verlust
seines Reittiers gescheitert! Also ohne Säumen zurück! Natürlich nach Edfu, das
war nicht nur die kürzere Strecke, sondern jetzt auch der geradeste Weg, der
ihn an den Nil zurückbrachte.

Diese vierzehn, respektive sechzehn Meilen ohne Wasser zurückzulegen, das
brachte Nobody schon fertig.

Er mußte es überhaupt fertig bringen, er mußte es!!

Oder er konnte sich schon als toten Mann betrachten.

Den Tauchapparat mit dem gewichtigen Helm, den beiden Bleisohlen und den zwei
Luftbomben nahm er nun natürlich nicht mehr mit. In dieser Beziehung hatte es
bei Nobody jetzt ... dreizehn geschlagen.

Ja, an seines Freundes Unfehlbarkeit waren nun starke Zweifel in ihm
aufgestiegen.

Es waren überhaupt sehr bittere Empfindungen, die ihn beherrschten, als Nobody,
nur mit Sextant und was dazu gehört, mit Gewehr und zwei Dosen präservierten
Fleisches seine Klettertour fortsetzte.

Wäre er doch nur von Edfu aufgebrochen! Dann hätte er den Teufelsbrunnen jetzt
schon erreicht, hätte ihn schon untersucht! Die Angabe jenes rätselhaften
Mannes war ja sehr ungenau gewesen – der achte Brunnen auf der rechten Seite –
aber die Angabe war eben speziell für Nobody bestimmt gewesen, der hätte ihn
schon gefunden, schließlich hätte er ja die einzelnen Brunnen auch nur zu
zählen brauchen.

Und jetzt? Wie sollte er denn wissen, wenn er die Straße erreichte, ob der
Teufelsbrunnen sich westlich oder östlich von ihm befand? Und die Brunnen waren
schon seit Jahrhunderten ausgetrocknet! Und nun gar noch mit dem Taucheranzug,
hahaha!!

Nobody lachte nochmals, daß die Felswände dröhnten.

Und wo blieb denn eigentlich das, was er auf dieser anderen Tour finden sollte,
weswegen er in die Gefahr des Verschmachtens kam?

Nein, nun hatte Nobody genug, jetzt handelte er nach seiner eigenen Vernunft,
und da wollte er doch lieber ...

Sein Fuß wurzelte am Boden, seine Augen starrten seitwärts.

Auch hier in diesem Felsengebirge gab es noch genug Sand. Jede Stelle, die vor
dem Wind geschützt lag, war mit feinem Flugsand angefüllt, solch eine Spalte
hatte Nobody vor sich, und ... aus dem Sande erhob sich wie warnend eine
menschliche Knochenhand!

»Da – da ist es!« flüsterte er betroffen.

Doch er schüttelte den Gedanken von sich, daß es gerade diese Totenhand sein
könnte, die er hatte finden sollen. Aber er hätte sowieso nachgegraben, und er
tat es auch jetzt, was ohne Schwierigkeiten mit den Händen zu bewerkstelligen
war.

Es war das Gerippe eines Mannes, welches Nobody nach und nach zutage förderte,
die einzelnen Knochen natürlich nicht mehr zusammenhängend. Das scharfe Auge
des Detektivs erkannte sofort, daß der linke Oberarm einmal gebrochen gewesen
war, die Bruchstelle war wieder zusammengewachsen, und der Schädel, den Nobody
zu unterst fand, war gespalten. Daraus war noch nicht zu schließen, daß hier
ein Mord vorlag, der Mann konnte auch abgestürzt sein, und hier gehörten die
Erfahrung und das Auge des Detektivs dazu, um konstatieren zu können, daß der
Schädelbruch tatsächlich nur von einem schweren, schneidenden Instrumente,
wahrscheinlich von einer Axt herrühren konnte.

»Soll ich der Entdecker und Rächer dieses Mordes werden?«

Noch einmal untersuchte er die einzelnen Knochen. Sie waren normal bis auf den
gebrochenen Oberarm; die sonst wohlerhaltenen Schneidezähne standen vorn etwas
weit voneinander ab, der linke dritte Backzahn schien plombiert gewesen zu
sein. Für Nobody konnten das sehr wichtige Argumente werden.

Aus dem Fehlen aller Kleidungsstücke konnte man schließen, daß der Tod schon
sehr, sehr lange erfolgt war, sie waren eben vermodert oder vielmehr dem Zahne
der Zeit zum Opfer gefallen, wobei aber zu bedenken ist, daß in dem trockenen
Aegypten alles sehr gut konserviert wird, besonders in dem alle Feuchtigkeit
anziehenden Sande, und an ein gar zu hohes Alter dieser Knochen konnte Nobody
nicht glauben, danach sahen sie gar nicht aus, und ebenso fehlten ja auch alle
anderen Gegenstände, welche länger als Kleidungsstücke ausgehalten hätten.

Sollte Nobody wenigstens den Kopf mitnehmen? Nach einiger Ueberlegung verneinte
er es.

Schon war er dabei, die Knochen, mehr zusammengelegt, wieder zu verscharren,
als er, wie er so mit den Händen den Sand schaufelte, ein längliches, rundes
Stück Holz bloßlegte.

Es war eine jener Holzbüchsen, wie sie damals zum Beispiel in Deutschland
allgemein bekannt waren. Aeltere Leser werden sich noch des Pennals erinnern,
in dem das Schulkind seine Schiefer- und Bleistifte und Federhalter
aufbewahrte. Jetzt sind diese Pennals meist durch die viereckigen Federkästen
verdrängt worden.

Solch ein Pennal hatte Nobody in der Hand. Er schraubte den oberen Teil ab, ein
zusammengerolltes Pergamentpapier war darin; er rollte es auseinander und sah
eine mit Tinte oder Tusche ausgeführte Zeichnung oder einen Plan, wozu vier
kleine Figuren gehörten.

Die erste stellte eine Kirche dar, nur mit Umrissen gezeichnet. Rechts daneben
ein Nadelbaum, deutlich als Fichte erkennbar. Unter der Kirche die Figur einer
Frau, und rechts davon, also unter der Fichte, ein Stiefel, an dem hinten die
Strippe heraussah. Nun waren noch die Kirchturmspitze und die Strippe des
Stiefels, sowie die Spitze der Fichte mit dem Kopfe der Frau durch Striche
verbunden, so daß sich also die beiden Linien kreuzten.

Nichts weiter, kein Wort, keine Zahl! Das war alles – und doch genug!

Nobody machte eine Handbewegung, als wolle er seinen Hut vom Kopfe nehmen, er
hatte wohl vergessen, daß er als Beduine gekleidet war, und da er einen solchen
nicht fand, erklang es um so feierlicher aus seinem Munde:

»Edward, verzeihe mir noch einmal, daß ich wiederum an deiner Sehergabe
zweifelte! Hier ist der Beweis in meiner Hand, daß du wirklich ein Seher bist!«

Was die Zeichnung zu bedeuten hatte, das wußte Nobody freilich auch nicht. Aber
irgend etwas bedeuten mußte es doch. Das war offenbar ein schematischer Plan,
und der Kreuzungspunkt der beiden Linien war die Hauptsache dabei.

Wo lag diese Kirche? Wo stand die Fichte? Was hatte das Weib zu bedeuten, was
der triviale Stiefel?

»Edward ließ mich dieses Rätsel finden, er wird mir auch den Schlüssel dazu
geben, wenn nicht jetzt, dann später, wenn die Zeit dazu gekommen ist.«

Hatte der Mörder es etwa auf diesen Plan abgesehen gehabt? Denn wie leicht im
Sande solch ein gar nicht so kleiner Gegenstand wie die Holzbüchse dem Auge und
auch der suchenden Hand entgehen kann, das hatte Nobody soeben aus eigener
Erfahrung bemerkt.

So durchwühlte er noch einmal den Sand der Umgebung, er fand außer Knochen
nicht das geringste mehr, und gar zu lange durfte er sich nicht aufhalten,
seinen ganzen Wasservorrat hatte er jetzt nur noch im Magen.

Er schaufelte die Knochen mit den Händen wieder zu, bestimmte die geographische
Lage der Ruhestätte des unbekannten Toten, und was er dabei dachte, erkennen
wir am besten aus dem, was er dann tat: er ging den Weg zurück, den er gekommen
war, hatte es auch nicht weit, so war er wieder an der Stelle, wo ihm vorhin
der Wasserschlauch gerissen war und wo er auch alles andere zurückgelassen
hatte, und er belud sich wieder mit dem Taucherkostüm und den beiden
Luftbomben.

Und ohne Murren schleppte er die Last weiter. Er hatte eine Lektion bekommen,
zu seinem Glück noch zeitig genug, um das Versäumte nachholen zu können.

Gegen Mittag blickte er in ein tiefes Tal hinab und sah auch gerade auf eine
Pyramide von Kamelschädeln, und so schien das ganze Tal mit Knochen gepflastert
zu sein – die alte Karawanenstraße, welche hier durch das Gebirge führte, das
Tal der Verwirrung.

Es war ein schwieriger Abstieg, der Wüstenwanderer verwandelte sich in einen
Gemsjäger, und als Nobody noch so wie eine Fliege an der Wand klebte, mit dem
Gesicht gegen diese, ertönte ein lautes ›Inschallah!‹

Nobody taxierte die Tiefe unter sich, sprang die wenigen Meter hinab – es waren
nur noch drei Meter! – und sah vor sich einen Beduinen, beritten auf einem
edlen Roß.

Das braune Gesicht, von dem der Schleier hochgeschlagen war, drückte Staunen
aus.

»Inschallah! Bist du ein Steinbock des Gebirges?« fragte er.

»Sallam aleikum!« begrüßte Nobody ihn zunächst, mit der Hand Mund, Stirn und
Brust berührend.

»Aleikum!« wiederholte der Reiter, dieselben Bewegungen ausführend. »Sind deine
Glieder von Stahl, daß du sie dir bei diesem Sprunge nicht gebrochen hast?«

»Du sagst es, sie sind von Stahl. Wer bist du, der meinen friedlichen Gruß eben
so friedlich erwidert hat?«

»Hadschi Abu Hafu ben Imam vom Stamme der Beni Schammar,« war die stolze
Antwort. Doch fast mit kriecherischer Freundlichkeit ward gleich hinzugesetzt:
»Die Beni Schammar sind stets friedlich gewesen.«

Nobody hatte gerade das Gegenteil von dieser Behauptung gehört.

»Und wer bist du?« fuhr der Beduine fort.

»Ich heiße Brian Aston.«

»Du bist ein Franke?«

»Ein Anglesi.«

»Bist du ein Enginera?«

Ein Ingenieur? Wie kam der Beduine auf diese Frage?

Doch Nobody hatte überhaupt schon den gespannten Gesichtsausdruck des Beduinen
studiert, und Nobody konnte ja seine Leute beobachten. Es war fast, als ob dem
Beduinen diese Begegnung gar nicht so unerwartet käme.

Gut, Nobody konnte sich ja für einen Ingenieur ausgeben.

»Ja, ich bin ein Enginera.«

»Du sollst das Wasser des Bar el Dschennet untersuchen?«

Das Wasser des Paradiesbrunnens untersuchen? Doch Nobody war leicht von
Begriffen, er wußte eigentlich schon alles, was hier vorlag, er hatte seine
Kombination schon fertig, und so wollen wir uns nicht mit Erklärungen
aufhalten, sondern nur wiedergeben, was er sprach und tat.

»Ist das Wasser gut?«

»Es ist süß wie das Zim, welches im Paradies die Huris den Gläubigen reichen,
und deshalb haben wir recht getan, als wir den toten Brunnen des Deddschel
jetzt, da er wieder lebendig geworden ist, den Brunnen des Paradieses genannt
haben.«

Der Brunnen des Deddschel, das heißt des Teufels! Nobody fühlte plötzlich die
Last seines Taucheranzugs gar nicht mehr!

»Seit wann hat der Bar el Deddschel wieder Wasser?«

»Seit vier Wochen, als uns die Fatme el Dschennet erschienen ist, welche dem
Brunnen wieder süßes Wasser gegeben hat und ihn jetzt beschirmt, daß kein
Deddschel wieder hinein kann.«

Die Fatme el Dschennet? Der bekannte Name Fatme bedeutet Fee, Fatme el
Dschennet also Fee des Paradieses.

Hier lag etwas Mysteriöses vor, und wollte Nobody die Rolle des Mannes, der
hier offenbar erwartet wurde, mit Glück spielen, so mußte er sehr vorsichtig
sein.

»Hast du ein Barmet eines Wali?« forschte der Beduine weiter.

»Ich besitze sogar einen Ferman des Padischah,« entgegnete Nobody.

Der Beduine verbeugte sich im Sattel, die Hand vor die Stirn legend.

»Wo sind deine Diener, Sihdi?« fragte er weiter, jetzt aber durchaus nicht mehr
im Tone des Examinierens, vielmehr mit tiefster Ehrfurcht.

»Ich komme allein.«

»Wo ist dein Hedjihn oder dein Pferd?«

»Es ist gestürzt, ich mußte es töten.«

Da fragte der Beduine nicht mehr, ob sich der Franke verirrt habe, wie er
überhaupt vom Wege ab in das Gebirge gekommen sei – es genügte ihm, zu hören,
daß der erwartete ›Enginera‹ kein Reittier habe, und sofort sprang er aus dem
Sattel.

»Erlaube, Sihdi, daß ich dir mein Pferd anbiete; denn es schickt sich nicht,
daß der Herr zu Fuß geht und der Diener reitet,« sagte er ehrerbietig.

Nobody trat denn auch als Sihdi, das heißt, als Herr auf, und der stolze
Beduine nahm sogar sein Gepäck auf den Rücken.

»Wo steht das Zeltlager deines Scheichs?«

»Seit wir den Enginera des Wali erwarten, lagern wir am Bar el Dschennet.«

Ah, schon wieder eine wichtige Erklärung, aus der Nobody viel schließen konnte.
Es war also nach einem Ingenieur der Regierung geschickt worden, der das Wasser
untersuchen sollte, und auch den Grund hierzu konnte Nobody sich bereits
denken.

»Wie weit ist der Bar el Dschennet von hier?«

»Nur eine halbe Stunde. Sieh, Klonweye, das edle Roß, wittert das frische Naß
schon, das noch viele Karawanen tränken wird.«

»Haben auch die anderen Brunnen wieder Wasser bekommen?«

»O nein, Sihdi, nur der, welchen wir bisher den Bar el Deddschel nannten, bis
ihm die Fee des Paradieses entstieg.«

Nobody fragte mit Vorsicht und mit jenem Geschick, das er in so etwas besaß,
und er erfuhr alles, ohne daß der Beduine merkte, daß jener vorher noch gar
nichts gewußt hatte.

Zunächst kam eine Sage in Betracht. Es ist begreiflich, daß bei den
Wüstenbewohnern, bei denen das Wasser ein ganz besonderes Lebenselement ist,
die Brunnengeister eine große Rolle spielen. Jeder Fluß, jeder Brunnen hat
seinen Geist, dem das Wasser zu danken ist, und wenn aus einer Felsspalte aller
Viertelstunden auch nur ein Tropfen fällt, so wohnt ein Geist drin, und je
süßer das Wasser ist, desto besser ist der Geist, und je bitterer, desto böser
– nein, desto weniger gut, und wenn das Wasser, wie bei den meisten
Wüstenbrunnen der Fall, auch bittersalzig ist und den ärgsten Durchfall
erzeugt, wenn es nur überhaupt trinkbar ist, so wird schon der erzeugende
Geist, der auch weiblich sein kann, eifrig in das tägliche Gebet
eingeschlossen.

Wenn nun einmal ein Brunnen versagt, so muß der gute Geist erzürnt worden sein,
oder wahrscheinlicher ist er von einem bösen, welcher die Menschen haßt,
vertrieben worden, und den muß man dann wieder wegbeten.

Daß in dem ganzen Gebiet hier, für diese Beduinen ihre Welt bedeutend, einmal
alles Wasser gleichzeitig versiegt war, das konnte nur das Werk des Herrn der
Hölle selbst gewesen sein, des el Deddschel, und da das Wasser auch niemals
wiederkam, so mußte der Teufel auch noch hier wohnen, und aus irgendeinem
Grunde wurde ihm gerade der eine Brunnen zur Wohnung angewiesen, der fernerhin
nur der Teufelsbrunnen genannt wurde.

Vor etwa vier Wochen nun war Jussuf ben Hamok an dem Teufelsbrunnen
vorübergeritten. Er kam nicht dazu, ein Gebet zu murmeln, denn einmal hatte er
genug damit zu tun, sein Pferd im Zaume zu halten, welches durchaus auf den
gefürchteten Brunnen zueilen wollte, und dann war es eine weibliche Gestalt,
welche Jussufs höchstes Staunen und Mißtrauen erweckte.

Singend und tanzend, die Arme ausgestreckt, bewegte sie sich um den Brunnen
herum, dem Reiter winkend, näherzukommen, und dann weiter singend, in einer
Sprache, welche Jussuf nicht verstand.

»Und kein Mensch könnte sie verstehen: denn es ist die Sprache, welche die
Gläubigen in Allahs Paradiese reden, und sie selbst ist eine delherrah Fatme
aus der Dschennet. Mohammed, wenn nicht Allah selbst, hat sie geschickt, um den
Deddschel aus dem Brunnen zu vertreiben, und es ist ihr gelungen, sie hat
gesiegt, der Brunnen fließt über des süßesten Wassers, und nun werden wieder
Karawanen ziehen von dem großen Strome nach dem salzigen Wasser, und die Beni
Schammar werden glücklich sein.«

Nobody erfuhr weiter, daß der Scheich der Beni Schammar einige seiner Leute
nach Edfu zum Wali, zum Vertreter der Regierung, geschickt hatte, mit der
Meldung, im Tale der Verwirrung spende ein Brunnen wieder das beste
Trinkwasser.

Was die Beduinen bezweckten oder erhofften, lag für den Kenner der Verhältnisse
klar auf der Hand.

»Schicke einen deiner Engineras, daß er sich überzeugt, wie gut das Wasser ist,
und wie aushaltend das Wasser ist, und so können wieder Karawanen durch unser
Gebiet gehen.«

So hatte der Scheich dem Wali sagen lassen.

Daß hier einst eine frequentierte Handelsstraße gewesen ist, das wissen die
Beduinen, die selbst Stammbäume über ihre Haustiere führen, natürlich ganz
genau. Aber der Weg vom Nile bis zum Meere beträgt 40 Meilen, wozu ein
vollbeladenes Lastkamel acht Tage braucht. Vier Tage kann es dursten, und so
reichte dieser einzige Brunnen, auf der Mitte des Weges liegend, aus, um die
ganze Straße wieder passierbar zu machen, und dann kämen die goldenen Zeiten
wieder, da die Beduinen als Führer, als Beschützer und als Räuber Reichtümer
erwarben.

Nun kamen diese Beduinen ja oft genug an den Nil, also in kultivierte Gegenden,
und die Wasserfrage ist in Aegypten eine so wichtige, daß sie auch schon
wußten, was ein Ingenieur ist, speziell ein Wasserbauingenieur.

Denn wie gesagt, die Wüstenbrunnen sind immer mehr und weniger salzig, die
afrikanische Wüste ist einst Meeresboden gewesen, der noch salzhaltige Boden
wird ausgelaugt, und entsteht ein neuer Brunnen, bricht eine Quelle hervor,
oder liefert ein ausgetrockneter Brunnen nach langer Zeit wieder Wasser, so ist
dieses während vieler Jahre gar nicht trinkbar, oder es erzeugt den
schrecklichsten Durchfall – und schrecklich sieht es gewöhnlich in der Umgebung
jener Oasen aus, die man sich immer so romantisch vorstellt – und ehe solch ein
Brunnen dem öffentlichen Verkehr übergeben wird, ehe man gar eine Straße daran
vorüberlegt, wird er von einem ›Wasseringenieur‹ untersucht, und in Aegypten
sind alle staatlich angestellten Ingenieure entweder Engländer oder Deutsche.
Nur langsam werden sie von geschulten Arabern und Türken verdrängt.

»Schicke einen deiner Engineras, daß er sich von der Güte unseres Wassers
überzeugt.«

Daß die Beduinen meinten, die nach Arabien und Indien bestimmten Waren würden
nun wieder hier diesen Weg durch die Wüste nehmen, der allerdings viel kürzer
wäre als den ganzen Nil hinunter bis nach Alexandrien, das war ein
verzeihlicher Irrtum. Sie hofften eben.

Nobody interessierte sich jetzt am meisten für jenes Weib.

»Ist sie eine Beduinin?«

»Sie ist eine delherrah Fatme aus dem Paradiese.«

Delherrah heißt heilig oder ... wahnsinnig!

Es ist merkwürdig, daß bei so vielen Völkern die Wahnsinnigen für heilig
gelten. Bei den Indianern und bei anderen Wilden läßt man sich das noch
gefallen, aber die europäischen Türken stehen doch schon etwas höher in der
Kultur! Und auch in Konstantinopel laufen die Irrsinigen frei auf der Straße
herum, werden gehegt und gepflegt, und nur wenn sie toben, gefährlich werden,
sperrt man sie ein, aber nur, um ihnen erst recht die gebratenen Täubchen
vorzusetzen. Und diese Sucht, Wahnsinnige als Heilige zu verehren, bricht auch
mitten in unseren höchstentwickelten Kulturstaaten immer wieder einmal mit
Macht hervor. Denn was sind denn die Gründer von jenen Sekten, wie sie an der
Tagesordnung sind, die von den Mitgliedern als Propheten und Heilige angebetet
werden? Sie gehören ins Irrenhaus.

»Wo befindet sie sich jetzt?«

»In unserem Lager.«

»Was tut sie da?«

»Sie tanzt und singt, und es klingt gar lieblich.«

»Was für Lieder singt sie?«

»Gesänge aus der Dschennet zur Ehre Allahs und seines Propheten.«

»Du sagtest doch vorhin, niemand könne sie verstehen.«

»Das kann auch niemand.«

»Woher weißt du da, daß sie Lieder zu Ehren Allahs singt?«

»Was für andere Lieder soll sie singen, Sihdi?« war die naive Gegenfrage.

»Sie spricht kein Arabisch?«

»Doch, Sihdi, so gut wie du und ich.«

»Was erzählt sie euch?«

»Sie ist delherrah, Sihdi.«

Diesmal hatte der Beduine ganz deutlich ausgedrückt, daß er mit dem ›delherrah‹
wahnsinnig meinte, ohne dazwischen einen Unterschied zu machen.

»Sie muß aber doch irgend etwas sprechen. Wiederhole mir irgendwelche Worte von
ihr.«

»O, sie spricht gar viel, besonders zu den Kindern. Denen erzählt sie, wie
schön es in el Dschennet ist, was dort die Gläubigen für eine selige Lust
genießen, und wie sie mit den Huris scherzen.«

Also doch eine Beduinin, die sich wahrscheinlich hierher verirrt, in der
einsamen Wüste den Verstand verloren hatte! Daß sie den Kindern so etwas
erzählte, das sah einer Irrsinnigen, die selbst wieder zum Kinde geworden war,
ja ganz ähnlich.

Doch sie redete noch eine andere Sprache, welche die Beduinen nicht verstanden?
Das war für Nobody welcher die Beduinen-Verhältnisse durchaus kannte, sehr
unverständlich. Es gibt keinen Beduinenstamm, welcher sich einer anderen
Sprache bedient als der arabischen.

Da es sich um eine Heilige handelte, mußte Nobody sehr vorsichtig sein, durfte
vor allen Dingen keinen Zweifel laut werden lassen.

»Sie sagte selbst, daß sie aus dem Brunnen gekommen ist?«

»Ja, das sagte sie selbst; und sie erzählte, wie sie dort unten mit dem Teufel
gerungen und ihn besiegt hat, so daß der Brunnen den Beni Schammar, welche
Allah liebt, jetzt wieder Wasser in Hülle und Fülle spendet.«

Nun kam für Nobody in bezug auf jenes Weib noch eine andere Mutmaßung in
Betracht, mit der wir uns sogleich beschäftigen werden.

Gegenwärtig konnte er sich von seinem Begleiter auch nicht mehr die Erzählung
der Wahnsinnigen wiedergeben lassen; denn als sie um eine Felsecke bogen, lag
vor ihnen ein großes Zeltlager.

Nobody wurde vor den Scheich geführt, und keck gab er sich für den ›Enginera‹
aus, der nicht nur vom Stellvertreter der Regierung in Edfu, dem Wali, sondern
gleich direkt von der obersten Behörde in Kairo geschickt wurde, um das Wasser
des Brunnens auf seine Trinkbarkeit zu untersuchen.

Er durfte dies auch ohne Gefahr tun, er konnte nie einer Unwahrheit überführt
werden. Gesetzt den Fall, jetzt wären die Abgesandten aus Edfu zurückgekommen,
einen richtigen Ingenieur mitbringend, den Wali selbst, so hätten sie gegen den
Fremden mit seiner Behauptung doch gar nichts machen können. Nobody war durch
den Ferman des Vizekönigs allmächtig, sie hatten alle zusammen einfach den Mund
zu halten, und damit basta!

Allerdings sind die Beduinen der Wüste ja ganz unabhängig; ihr Gehorsam gegen
die Regierung, daß sie z. B. im Falle eines Krieges ihre Reiter stellen, ist
ein freiwilliger, erzwungen könnte er nie werden. Aber sie gehorchen gern, denn
die Beduinen sind strenggläubige Mohammedaner, und der Sultan oder Padischah
ist als Nachfolger Mohammeds ihr Papst, und dessen Stellvertreter in Aegypten
ist der Vizekönig oder Hekimel Missor, und so warf sich denn auch der Scheich,
der sonst niemals seinen stolzen Nacken beugte, beim Anblick des Fermans gleich
auf die Knie nieder und küßte den Boden.

Zunächst ließ sich Nobody den Brunnen zeigen, um den die Beduinen ihre Zelte
aufgeschlagen hatten. Er war ausgemauert und hatte auch noch eine meterhohe
Umfassung. Früher, in jener ersten, glücklichen Periode, als es hier noch
überall Wasser gab, erzählte der Scheich, und es ist schon gesagt worden, wie
die Beduinen Ueberlieferungen erhalten, hatte das Wasserniveau des Brunnens
ziemlich tief gestanden, man hatte es mit Strick und Gefäß herausbefördern
müssen, die in einen langen Stein gehauene Rinne war noch vorhanden, in welche
das Wasser gegossen wurde, um die Kamele und Pferde zu tränken.

Das war jetzt nicht mehr nötig, das Wasser stand bis zum Rande der
Umfassungsmauer, quoll noch darüber hinaus, lief als kleiner Bach davon, der
bald in einer Felsspalte verschwand.

So war es am ersten Tage vor ungefähr vier Wochen gewesen, erklärte der
Scheich, da man das Wiedererwachen des Brunnens entdeckt hatte, oder, wie sich
der Beduine ausdrückte, da die delherrah Fatme den Teufel besiegt hatte, und
die Wasserfülle war bisher unverändert geblieben.

Das Wasser war ohne jeden Salzgeschmack, kalt und klar. Aber sehr tief konnte
man in den dunklen Brunnen nicht hinabblicken.

Und was für ein Geheimnis würde nun Nobody dort unten entdecken, wenn er mit
seinem Skaphander hinabtauchte?

»Der wievielte Brunnen im Tale der Verwirrung auf der rechten Seite, von
Sonnenuntergang gerechnet, ist dies?«

»Der achte, Sihdi,« entgegnete der Scheich.

Der achte! Es war der Teufelsbrunnen, es war der gesuchte!

Wollen wir uns nun, während Nobody so mit starren Augen, seinen Gedanken
nachhängend, in die feuchte, dunkle Tiefe hinabblickte, etwas wie von einer
heiligen Scheu erfaßt, mit diesen seinen Gedanken beschäftigen.

Wer war jenes rätselhafte Wesen, der kleine, schwächliche, hinkende,
mißgestaltete Mann, der über noch unbekannte Erfindungen verfügte, welche man
für Zauberei hätte halten mögen, der sich nahe am Nordpol ein Laboratorium
eingerichtet hatte und hier in diesem ägyptischen Wüstenbrunnen den Eingang zu
einer unterirdischen Wohnung besaß?

Er konnte nicht sprechen. Seine Leiche lag in einem kühlen Keller von Nobodys
Hause aufgebahrt, für alle Fälle so gut präpariert, vor Verwesung geschützt,
wie Nobody es verstand. Freilich an solch eine Präparierung, wie es mit der
Leiche jenes jungen Mädchens geschehen, war nicht zu denken, diese unheimliche
Kunst war Nobody fremd; die Leiche würde sich mit der Zeit in eine
ausgetrocknete Mumie verwandeln.

Nur etwas Schriftliches hatte der Selbstmörder hinterlassen, direkt an den
gerichtet, der ihn in den freiwilligen Tod getrieben.

Viel war dabei gewesen, was Nobody zu denken gab. Jene Zeilen hatten dem
scharfsinnigen Detektiven mehr erzählt, als manchem anderen Menschen.

Dieser Mann hatte also eine Sekte gegründet, die noch existierte, von der er
sich als unsichtbaren Gott anbeten ließ. Das hatte ja ganz deutlich geschrieben
gestanden. Für Nobody sagte das aber noch mehr. Hierdurch konnte er sich auch
enträtseln, aus welchem Grunde sich der mißgestaltete Mann jener spanischen
Tänzerin als schmutziger Bettler genähert hatte.

Nochmals: dieser Mann, der uns als Monsieur Sinclaire bekannt ist, hatte eine
Sekte gegründet, von deren Mitgliedern er sich als unsichtbaren Gott anbeten
ließ. Das konnte sich Nobody recht lebhaft vorstellen. Der Mensch, der sich
ungesehen machen konnte, war überall und nirgends – geheime Zusammenkünfte, bei
denen sich die unsichtbare ›Gottheit‹ manifestierte, allerhand Hokuspokus trieb
usw. – da mußte ja jeder, der zur Aufnahme in die Sekte für würdig befunden
wurde, daran glauben, mußte den gesunden Verstand verlieren, und Sinclaire
hatte doch auch verächtlich von einer ›wahnsinnigen Gesellschaft‹ gesprochen.

Wo hatte diese Sekte, von deren Existenz Nobody noch niemals eine Spur bemerkt,
ihren Sitz? In diesem Brunnenschachte sollte Nobody ja die Lösung finden, so
hatte ihm Sinclaire schriftlich hinterlassen.

Nun aber etwas anderes: Es war doch ganz offenbar, daß Sinclaire noch nichts
davon gewußt haben konnte, wie sich dieser Brunnen unterdessen wieder mit
Wasser gefüllt hatte. War nun die Wahnsinnige vielleicht ein Mitglied dieser
Sekte, hatte sie etwa in dem Brunnenschachte gehaust, stand ihr Erscheinen
damit in Verbindung, daß sich der Brunnen wieder mit Wasser gefüllt hatte? War
sie also daraus vertrieben worden?

Die Beantwortung dieser Fragen mußte Nobody der Zukunft überlassen, und auch
der Scheich sollte ihm dann dabei behilflich sein.

»Hat damals hier vielleicht ein Erdbeben stattgefunden?« fragte er jetzt.

Der Sohn der Wüste, in der jede vulkanische Tätigkeit erloschen, für immer tot
ist, wußte gar nicht, was ein Erdbeben sei. Aus diesem Grunde war aber auch mit
Sicherheit anzunehmen, daß keine besondere Revolution im Erdinnern
stattgefunden hatte, von einem Geräusch oder Erzittern begleitet; denn sonst
hätten die Beduinen doch darüber berichtet, der leichteste Erdstoß hätte ihnen
Entsetzen einflößen müssen.

So war eben doch immer noch eine Wasserader vorhanden gewesen, das Wasser hatte
sich einen Zugang gerade zu diesem Brunnen durchgewaschen.

Nobody kehrte in das Zelt des Scheichs zurück, wo den beiden eine Mahlzeit
aufgetragen wurde, nur bestehend aus Durramus und salziger Kamelsmilch. Der
Scheich entschuldigte diese Armut, und Nobody fragte nicht, wo die Weidegründe
des Stammes lägen, die doch gar nicht so arm sein könnten, denn Menschen wie
Kamele und Pferde sahen recht wohlgenährt aus, sondern er zog vorsichtig
weitere Erkundigungen über das wahnsinnige Weib ein.

Der Scheich erzählte ihm dasselbe, was Nobody schon von seinem Begleiter gehört
hatte, und dann gab das Stammesoberhaupt noch die Erzählung wieder, wie die
Delherrah von dem Propheten aus dem Paradies in den Brunnen geschickt worden
sei, wie sie mit dem Teufel gerungen und ihn besiegt habe usw., so wie es die
gütige Fee selbst berichtete.

Wir brauchen diese Erzählung nicht wiederzugeben, denn von allem Anfange an kam
sie unserem Nobody gar nicht so recht glaubhaft vor, nämlich in bezug darauf,
daß diese wohlgesetzten Worte aus dem Munde der Wahnsinnigen stammten,
vorausgesetzt, daß sie wirklich wahnsinnig war. Das war ganz einfach ein
arabisches Märchen, das sich jeder Beduine mit seiner lebhaften Phantasie aus
dem Stegreif zusammendichten kann, wenn er des Abends vor seinem Zelte sitzt,
das war alles so echt ›beduinisch‹!

Nein, das alles stammte gar nicht aus dem Munde jenes Weibes! Die Beduinen
hatten ihre wirren Brocken zusammengesetzt, und eine Fee aus dem Paradiese
mußte es doch unbedingt sein, und so war eben dieses Märchen entstanden,
welches sie für den eigenen Bericht der Fee hielten.

Nobody hatte etwas anderes zu fragen, auch in anderer Weise, und als der
Scheich eben eine Portion Durramus mit der Hand in den Mund löffeln wollte,
verdrehte er plötzlich die Augen nach oben und sank gegen die Zeltstange
zurück. Er war hypnotisiert.

»Ist in der Nähe dieses Brunnens schon früher einmal ein Fremder gesehen
worden?« begann Nobody das Examen nach der üblichen Einleitung.

Der Scheich verneinte.

»Oder weißt du, daß der Brunnenschacht bewohnt worden ist?«

Auch in diesem willenlosen Zustande konnte der Scheich sein Staunen ob solch
einer Frage nicht unterdrücken.

Und dabei blieb es. Der Scheich konnte auch in der Hypnose nichts erzählen,
hier gab es kein anderes Geheimnis als das plötzliche Erscheinen des
irrsinnigen Weibes am Brunnen, für das aber auch der Beduine eine Erklärung
fand, indem er es eben mit gläubigem Gemüte für eine gütige Fee aus dem
Paradiese hielt, von Mohammed geschickt, um den Beni Schammar wieder das
langentbehrte Wasser zu geben.

Nobody ließ den Scheich erwachen, der sofort und ahnungslos sein Durramus
weiter zum Munde führte.

»Ist die delherrah Fatme jung?«

»Sie ist eine Fee und schön wie eine Huri aus dem siebenten Paradiese.«

Freilich, eine Fee muß doch immer jung und schön sein, besonders wenn sie gütig
ist; denn sonst wird das weibliche Wesen eine Hexe genannt.

»Hat sie schwarze Haare?«

Auch diese Frage Nobodys war eigentlich überflüssig. Eine schwarzäugige Huri
mit blonden Haaren kann sich ein Araber wohl schwerlich vorstellen.

»Wo befindet sie sich jetzt?«

»Im Lager, sie wird im Zelte meines Weibes sein.«

»Kann ich sie nicht einmal sehen?«

Der Scheich wollte eine Antwort geben, kam aber nicht dazu, verstummte im
ersten Wort, hob die Hand.

»Da!« flüsterte er. »Hörst du sie singen? Es ist ein Gesang aus dem Paradiese,
in der Sprache, welche die Huris zu den seligen Gläubigen reden.«

Ja, Nobody hörte den Gesang, leise und süß, der draußen vor dem Zelte erscholl,
und er versteinerte mitten in der Bewegung.

Allmächtiger Gott! Dieses Lied! Ein Lied seiner Heimat, seiner deutschen
Muttersprache!!

»Ein Vöglein sang im Lindenbaum
In lauer Sommernacht,
Den Tönen lauschend wie im Traum
Hab' ich an sie gedacht.
Und Blütenduft und Vogelsang,
Die haben sich vereint,
Mir wurde, ach, so weh, so bang,
Ich habe leis geweint ...«

Nobody war aufgesprungen, aus dem Zelte gestürzt.

Und da sah er sie, wie eine Beduinin gekleidet. Die Arme ausgestreckt, drehte
sie sich langsam im Kreise, mit leiser, süßer Stimme jenes deutsche Volkslied
singend.

» ... ich habe leis' geweint,« wiederholte sie den Refrain, und tanzend war sie
in einem Weiberzelte verschwunden, das als solches gekennzeichnet war, und in
das ihr der Fremde nicht folgen durfte, kein anderer Mann.

Nobody hatte auch ihr Gesicht gesehen – ein blasses, schönes Mädchengesicht, so
süß und traurig zugleich, wie ihr Lied geklungen hatte. Unter dem
zurückgeschlagenen Schleier waren schwarze Flechten hervorgequollen.

Beduinin oder Deutsche? Nobody hätte es nicht sagen können, obgleich sich ihm
dieses schöne, traurige Gesicht im ersten Augenblick unauslöschlich eingeprägt
hatte.

»Delherrah Fatme, sie war es,« erklang es neben ihm flüsternd.

Nobody raffte sich empor. In jenes Zelt konnte er ihr nicht folgen. Es hatte
auch noch Zeit. Sie konnte ihm ja nicht entgehen, und er würde sie schon noch
auszuforschen wissen.

Jetzt zunächst in den geheimnisvollen Brunnen hinab, dorthin drängte es ihn mit
aller Macht!

Er ließ sich sein Gepäck in das Zelt bringen, staunend betrachtete der Scheich
den zum Vorschein kommenden Glockenhelm.

»Was ist das?«

»Ein Tauchapparat, in dem ich unter Wasser atmen kann. Denn zur Untersuchung
des Brunnens muß ich in diesen hinabsteigen.«

Der Scheich verstand ihn gar nicht. Nobody übergab ihm alles das, was er nicht
mit sich unter Wasser nehmen konnte, wie seine Waffen, den Sextanten, die
Logarithmentafeln und anderes, dann legte er das Kostüm an.

Man kann sich denken, was für eine Aufregung die Erscheinung des Tauchers bei
den Beduinen hervorrief, und dabei wußten sie noch nicht einmal, daß er
wirklich in das Wasser hinabwollte.

»Ein ›Inschallah‹ und ›Allschallah‹ folgte dem andern, und als der Taucher nun
gar auf den Brunnenrand trat und in das Wasser sprang, darin verschwand, da
ertönte einstimmig der gellende Ruf:

»El Deddschel, el Deddschel!! Der Teufel, der Teufel!! Er will uns das Wasser
wieder nehmen!!«

Nobody hatte es schon nicht mehr gehört, er sank bereits.

Hier unten im Schachte sah es ganz anders aus, als wenn man von oben
hineinblickte. Das Wasser war klar, das Sonnenlicht drang in den engen Schacht
als ein Strahl hinein, so herrschte hier fast Tageshelle.

Langsam, ganz langsam ließ sich Nobody hinabsinken, sich dabei immer im Kreise
drehend, denn er spähte nach dem ihm bezeichneten Hebel – und richtig, sein
nach der Erdoberfläche eingestelltes Manometer zeigte eine Tiefe von sieben
Metern, als er unter sich aus der gemauerten Wand eine kurze Stange hervorragen
sah.

Als er die Hand an den Griff legte, zuckte ihm ein Gedanke durch den Kopf: Wie
nun, wenn dir jener Mann nur den Rat gegeben hat, den Hebel nach rechts zu
drehen, um dich zu vernichten, um auch seinen heimlichen Bau von der Erde
verschwinden zu lassen? Wenn nun das Wasser den Sprengstoff nicht verdorben hat
und es erfolgt eine furchtbare Explosion?

Doch nein! Diesen Gedanken hatte Nobody ja auch nicht zum ersten Male gefaßt,
das alles hatte er sich schon gar reiflich überlegt, und er traute dem Manne,
der ihn zu seinem Erben eingesetzt hatte.

Also er drehte den eisernen Hebel soweit wie möglich nach rechts herum, und es
ging ganz leicht zu bewerkstelligen. Dann ließ er sich tiefer sinken.

Das Manometer zeigte eine Tiefe von zwölf, dreizehn, vierzehn, fünfzehn Metern
an – dann hatte Nobody weichen Boden unter den Füßen.

Wohl sah er von oben noch das Sonnenlicht hereinfallen, aber um ihn herum
herrschte Dunkelheit. Er setzte mittels der magnet-elektrischen Zündung seine
Taucherlaterne in Brand, welche gleichfalls aus der Luftbombe mit Sauerstoff
gespeist wurde. Hier war der Brunnen nicht mehr mit Steinen ausgesetzt, ein
natürlicher Schacht, und der Blendstrahl fiel in eine seitliche Spalte, breit
genug, um einen Mann hindurchzulassen, auch etwas über Manneshöhe.

Nobody drang ein. Bald hörte der in den Schacht gefallene Flugsand, der den
weichen Boden gebildet hatte, auf, die Bleisohlen schwebten über festen Stein
dahin. Jetzt kam in dem schmalen Gange eine Biegung, und ...

Geblendet, fassungslos, sich von einem Traum befangen wähnend, so stand Nobody
da!

Eine intensive Helligkeit war der erste Eindruck, den er empfing.

»Allmächtiger Gott! Elektrisches Licht! Eine Bogenlampe!« flüsterten in dem
Taucherhelm bebende Lippen.

Ja, so war es. Vor ihm öffnete sich ein großer, hoher Saal, und an der Decke
desselben hing eine Bogenlampe, das blendend weiße Licht, von Kohlenstiften
erzeugt, von solchen Dimensionen, von solch blendender Helligkeit, wie man es
damals wenigstens von Bogenlampen noch gar nicht kannte.

Wir sprachen von einer ›blendenden Beleuchtung‹. Dabei ist zu bedenken, daß der
Taucher soeben durch eine Wendung aus dem völlig finsteren Gange herausgetreten
war und solch ein Licht unmöglich hatte erwarten können.

Und trotzdem, wenn das Licht durch das Wasser, und wenn dieses noch so klar
war, auch bedeutend geschwächt wurde, weil es die Lichtstrahlen eben mehr
absorbiert als die atmosphärische Luft, so ließ es doch noch den kleinsten
Gegenstand im fernsten Winkel deutlich erkennen, und so erkannte Nobody auf den
ersten Blick, daß dieser Raum nicht etwa immer unter Wasser gewesen war, und
daß der Mann, der diese unterirdische Höhle zur Wohnung einrichtete, auch
niemals damit gerechnet hatte, hier könne noch einmal wieder Wasser eindringen.

Sehr viele der Möbel, besonders solche, welche aus einfachem Holze bestanden,
wie Tische und Stühle, schwammen nämlich oben an der Decke, und hieraus also
war jener Schluß doch ganz sicher zu ziehen.

Auch andere Möbel verrieten, daß sich nicht etwa ein Taucher oder sonst ein
Wesen, das unter Wasser existieren konnte, hier häuslich niedergelassen hatte.
Wenn ein Sofa und andere Polster nicht nach oben getrieben worden waren, so kam
das einfach daher, weil sie sich zu sehr voll Wasser gesaugt hatten, und
außerdem gingen solche Stoffe auch schon in Fäulnis über.

Als dies dem Detektiven zur Erkenntnis kam, ging ihm gleich eine böse Ahnung
auf. Wo befand sich das Tagebuch? Wie, wenn nun dieses ...

Da sollte sich die böse Ahnung auch schon als Tatsache bestätigen.

Sein seitwärts gewendeter Blick wurde von einem brillanten Gefunkel gefesselt,
das konnte nur derselbe rätselhafte Stein oder Stoff sein, der auch dem roten
Ringe das überirdische Farbenspiel gab, dieses hier ging, aber in noch weit
stärkerem Maße, von einem dicken Buche aus, welches zugeschlagen auf einem
massiven Stehschreibtisch lag; schnell schwebte der Taucher darauf zu, jetzt
achtete er nicht darauf, was für Buchstaben das waren, welche von der
funkelnden Substanz gebildet wurden, seine Hand näherte sich dem Buche, schon
diese leichte Bewegung genügte, um unter dem Deckel hervor eine breiige Masse
aufwirbeln zu lassen, und als er den schweren Deckel aufschlug, da ... stieg
eine weiße Wolke in die Höhe.

Papierbrei! Das Papier war von dem Wasser im Laufe der Wochen aufgeweicht, in
die feinsten Teilchen zerlegt worden.

Hinter dem Taucherhelm erscholl ein leises Aechzen, ein Zähneknirschen und
etwas wie ein unterdrückter Fluch.

Vorbei! Zu spät gekommen! Hier war die Lösung aller dieser Geheimnisse und
Rätsel, und jetzt ... ja, jetzt quoll sie ihm als eine milchige Papierlösung
davon!

Auch er war nur ein irdischer Mensch gewesen, der hier gehaust hatte, trotz
aller seiner Erfindungen ein Mensch, der den Elementen gegenüber immer
ohnmächtig gewesen ist und es immer bleiben wird. Er hatte seine Mitteilungen
auf irdisches Papier niedergeschrieben, mit allen seinen Kenntnissen nicht
ahnend, daß hier noch einmal das Wasser eindringen würde.

Doch lange hing Nobody solchen trüben Gedanken nicht nach. Was einmal nicht zu
ändern war, darüber ärgerte sich Nobody auch nicht mehr.

»Da geht des Teufels Zauberbuch hin und singt nicht mehr,« sagte er, sich eines
schon einmal erwähnten, beliebten Seemannsausdruckes bedienend, als er der sich
zerteilenden weißen Wolke von Papierbrei nachblickte. »Auch gut, das sieht
gerade wie Milch aus, und über vergossene Milch soll der Bauer nicht weinen –
gut also, jetzt wird die Kuh frisch weitergemolken, jetzt werde ich alle diese
Rätsel aus eigener Kraft lösen. Mir sogar ganz recht, daß die Geschichte nicht
gleich so einfach ist.«

Mit nüchternem Auge ging Nobody an die nähere Untersuchung, die sich zunächst
auf dieses Buch oder jetzt nur noch auf seine Einbanddecke erstreckte.

Er hatte noch zu Hause vor seiner Abreise durch das Mikroskop konstatiert, daß
in den roten Rubinring doch ein winziges Körnchen einer Substanz eingelassen
war, jedenfalls ein unbekanntes Metall, von dem jener wunderbare Glanz auch in
der Finsternis ausging.

Hier nun, auf dem starken Deckel des Buches, bildete die Grundlage dieses
selbstleuchtenden Stoffes, in die er eingefaßt war, starker Golddraht, der zu
Buchstaben gebogen war. Sie stellten zwei Worte dar, welche lauteten: Snorre
Sturluson.

Snorre Sturluson! Ein gar bekannter Name in der Geschichte Islands, damals, als
Island noch eine Macht bedeutete und der skandinavischen Weltherrschaft – die
damalige Welt – den Rang streitig machen konnte. Ein Mann, auf den die von
Uhland auf den Troubadour Bertran de Born gedichteten Worte gepaßt hätten:

» ... der sich gerühmet in vermessener Prahlerei,
daß ihm nie mehr als die Hälfte seines Geistes nötig sei ...«

nämlich dazu, um mit einem Liede Fürstentöchter zu verführen und mit einem
zweiten Liede die ihn ermorden wollenden Väter und Brüder mit sich wieder zu
versöhnen, bei dem liederlichsten Lebenswandel doch zugleich ein strahlender
Stern am Himmel der Gelehrsamkeit, ein Doktor Faust, im Rufe der Zauberei
stehend, Bücher über Moral schreibend, seinem Vaterlande die gerechteste
Verfassung gebend, und dann diese selbst hohnlachend mit Füßen tretend, indem
er wegen Streites um ein kleines Landgut seinen eigenen Bruder mit eigener Hand
ermordete ...

Mehr wußte Nobody auch nicht, nicht einmal, wann dieser mystische Held Islands
gelebt hatte. Jedenfalls im Anfange des Mittelalters.

War Snorre Sturluson vielleicht der Mann, von dem Sinclaire gesagt, daß er
seine wichtigsten Kenntnisse und Erfindungen einem anderen verdanke, den er nur
beerbt habe? Das sah fast ganz so aus.

Doch jetzt zerbrach sich Nobody hierüber nicht den Kopf. Seine Gedanken galten
dem kleinen, mißwachsenen Manne, der hier gehaust, den er persönlich gekannt
hatte.

Ja, es war ein irdischer Mensch gewesen; aber was für ein Mensch mußte das
gewesen sein! Seiner Spur weiter zu folgen, das war eines Lebens wert!

Nobody hob noch einmal den Einbanddeckel, er war sehr schwer, mußte eine
Metallplatte enthalten, die mit Leder überkleidet war. Mit Leder? Was war denn
das für ein eigentümliches Leder? Nobody brachte seinen Helm dicht auf den
Deckel.

»Ich will dereinst gepökelt werden, wenn das nicht gegerbte Menschenhaut ist!«
murmelte er.

Diese Entdeckung warf nun wieder ein ganz eigentümliches Licht auf den
Charakter und die Tätigkeit jenes rätselhaften Mannes. Na ja, Nobody hatte ja
schon Beweise genug, daß der niemals viel Federlesens mit seinen Mitmenschen
gemacht, sie nur sozusagen als Versuchskaninchen betrachtet hatte.

Weiter wandte Nobody seine Aufmerksamkeit dem elektrischen Lichte zu. Hatten
die Bogen- und Glühlampen schon immer gebrannt? Schwerlich. Jedenfalls war der
Strom durch die Drehung jenes Hebels geschlossen worden. Wo war die
Elektrizitätsquelle? Das Hauptkabel führte nach zwei meterhohen, kupfernen
Zylindern, scheinbar nur mit gezupftem Asbest gefüllt, der eine einen Zinkstab,
der andere einen Kohlenstab enthaltend.

Also wiederum dieselbe rätselhafte Batterie, und das Rätsel blieb vorläufig
ungelöst, der Schlüssel dazu war vom Wasser zu Schlamm verwaschen worden.

Was den Zweck dieses unterirdischen Raumes anbetrifft, so war er wiederum zu
einem chemischen Laboratorium eingerichtet. Alles war vorhanden, was der
Experimentator und Analytiker braucht, alle Apparate, alle Chemikalien, die, so
weit sie in Glasflaschen mit eingeschliffenen Stöpseln aufbewahrt wurden,
unversehrt waren, während das meiste unter dem Wasser gelitten hatte.

Ferner aber war der Saal zu einer vollständigen mechanischen Werkstatt
eingerichtet, mit Schraubstöcken, einer Drehbank, einer besonderen
Schraubenschneidemaschine, Hobelmaschine, und nicht etwa nur so kleine
Maschinchen für einen Mechaniker, sondern eine richtige Maschinenfabrik! Die
Leitspindelbank drehte Achsen von sechs Meter Länge, der Schlitten konnte
Panzerplatten hobeln!

Welche Kraft trieb diese großen Maschinen? Nobody sah an der Hobelbank einen
Hebel, er drehte ihn, und mächtig holte der Schlitten aus. Elektrisch! Und nur
jene beiden kleinen Zylinder dort konnten diese Kraft von mindestens vier
Pferden erzeugen!

Ja, wozu aber nur in aller Welt hier in diesem Brunnenschacht einer ägyptischen
Wüste dieses Laboratorium und diese Werkzeugmaschinen?!

Nobody hatte sich diese Frage schon am Nordpol stellen können. Dort hatte er
zwar nur ein Laboratorium gesehen, aber er war ja gar nicht in allen Räumen
gewesen, auch dort oben im hohen Norden hatte der rätselhafte Mann vielleicht
eine Maschinenfabrik angelegt.

Dort oben am Nordpol war ein Telephon in einen Schacht hinabgegangen, der
jedenfalls mit dem Meere in Verbindung stand; hier hing ein Telephon an einem
mächtigen Panzerschrank, der halb in die Felswand eingelassen war, und die
beiden Drähte verliefen in den Schrank.

Wohin führte nun wieder dieses Telephon? Mit wem konnte man sich in Verbindung
setzen?

Ein elektrischer Wecker war vorhanden, ebenso eine Kurbel. Nobody hatte Lust,
einmal zu drehen. Er unterließ es. Er hätte unter seinem Taucherhelm weder
sprechen noch hören können. Und was für geheimnisvolle Mächte konnten
vielleicht durch den Weckruf herbeigelockt werden?

Wir können es sagen, daß es Nobody etwas unheimlich zumute war. Sonst wäre er
ja auch gar kein Mensch gewesen.

Und was konnte der Panzerschrank enthalten? Der Selbstmörder hatte in seinem
letzten Schriftstück von einem weit bequemeren Eingang gesprochen, den Nobody
sofort finden würde.

Ganz gewiß, das hier war der Eingang. Die Panzertür war über manneshoch und
ebenso breit, da wurden jedenfalls auch die Maschinenteile oder jenes ›Gott
weiß was‹ hereingeschafft, das hier bearbeitet wurde.

Aber wie nun die Tür öffnen? Sie enthielt ein sogenanntes Vexierschloß. In
einem kreisförmigen Ausschnitt befanden sich alle 25 Buchstaben des Alphabets,
die man beliebig verschieben und ordnen konnte. Nun brauchte man bloß das
Stichwort einzustellen, dann mußte die Tür auf- oder wahrscheinlicher nach
innen gehen.

Welches aber war das Stichwort? Das schwamm dort in einer milchigen Wolke
herum, es hatte sich in Wohlgefallen aufgelöst. Und das Stichwort ausprobieren?
Da ist es noch viel einfacher, das große Los zu ziehen. Die fünfundzwanzig
Buchstaben des Alphabets lassen einige Millionen Kombinationen zu!

Nobody probierte einmal die Federsäge seines Taschenmessers. Die Panzerplatten
waren aus bestgehärtetem Stahl, da war nichts zu machen. In diesem Augenblick
dachte Nobody lebhaft an seinen hellsehenden Freund. Ob der das Stichwort nicht
eher herausfinden könnte? Nobody glaubte es bestimmt. Also abwarten! Der
Wüstenbrunnen lief ja nicht davon.

Das nächste war, daß Nobody nach dem Wasserzufluß suchte, der den Brunnen
speiste, und er hatte ihn bald gefunden. In einem Winkel des Saales dicht am
Boden befand sich ein kleines Loch, durch das man eben die Hand stecken konnte.
Daß es ganz frisch ausgewaschen oder durchbrochen war, konnte man an kleinen
Trümmern und feinem Sande deutlich erkennen. Hier fand eine leichte Bewegung
des Wassers statt, wie Nobody an einem Stückchen Holz konstatierte. Es strömte
also ebensoviel Wasser ein, wie oben über den Brunnenrand hinausfloß.

Nobody untersuchte weiter die ganze Einrichtung des Saales, die Maschinen und
alles. Doch wir brauchen uns nicht mehr damit zu befassen.

Die wasserdichte Uhr sagte ihm, daß er nun bald schon vier Stunden sich unter
Wasser befand. Die Luftbombe versorgte ihn für mindestens zehn Stunden mit
Sauerstoff, aber vier Stunden im Taucheranzug stecken, das ist schon eine
ansehnliche Leistung, zumal wenn auf dem Taucher ein Wasserdruck von fünfzehn
Metern lastet. Außerdem hatte Nobody hier unten eigentlich gar nichts mehr zu
suchen. Was er hätte finden können, war von ihm gefunden.

Er trat den Rückweg an, hinter sich das elektrische Licht brennen lassend, in
der festen Ueberzeugung, daß dieses verlöschen würde, sobald er wieder jenen
Hebel drehte.

Oder sollte er diesen nicht wieder zurückdrehen? Das wollte überlegt sein. Von
Sprengstoffen oder einer sonstigen Höllenmaschine hatte er nichts entdecken
können. Nun, er konnte ja den Hebel genauer untersuchen, es mußte doch ein
Mechanismus oder eine Leitung vorhanden sein, die er verfolgen wollte.

Als er um die Ecke bog, kam er wieder in den dunklen Gang. Seine Taucherlaterne
hatte er nicht erst wieder angebrannt. Das Tageslicht mußte ja gleich von oben
hereinfallen.

Er stieß gegen eine Wand, die nur die Mauer des eigentlichen Brunnenschachtes
sein konnte, und ... der Schimmer des Tageslichtes war noch nicht da!

Wie war das möglich? Es war doch erst um fünf Uhr, oben noch taghell. Er setzte
seine Laterne in Brand, leuchtete im Kreise – gewiß, das war der
Brunnenschacht! Und nicht der geringste Lichtschimmer!

Der Taucher pumpte seinen Gummianzug voll Luft, stieg empor, kam an dem Hebel
vorbei und – stieß mit dem Helm gegen etwas Festes.

Im Scheine seiner Laterne sah er, daß er sich tatsächlich am obersten
Brunnenrande befand, aber über demselben lag eine große Steinplatte.

Das andere sich auszuklügeln, war keine Kunst.

Gefangen! Die Beduinen hatten den Brunnenausgang verbarrikadiert!

Wir können uns nicht dabei aufhalten, schildern zu wollen, was für Gedanken
durch Nobodys Kopf gingen. Ebenso war ganz Nebensache, was die Beduinen
eigentlich veranlaßt hatte, den ›Enginera‹ hier unten kaltzustellen.

Nur wieder heraus aus diesem fatalen Wasserloche! Das war jetzt die Hauptsache.

Mit den Händen konnte er nichts gegen die Steinplatte ausrichten. So ließ er
sich wieder sinken, ging zurück. Freundlich strahlte ihm das elektrische Licht
entgegen. Mit einer Brechstange stieg er wieder empor, donnerte gegen die
Steinplatte, begann zu arbeiten, daß sich sein wasserdichtes Kautschukkostüm
mit Schweiß füllte.

Kein einziger Stein gab nach! Dabei ist zu bedenken, daß der Taucher frei im
Wasser schwebte, sich nur sehr wenig gegen die runde Wand stemmen konnte.

Wir wollen vier weitere Stunden überspringen. Noch zwei Stunden, dann war es
aus mit der Luft.

Nobodys Empfindungen können wir nicht schildern, auch nicht, was er alles tat,
um aus dem Wasserloche wieder herauszukommen, oben oder unten.

Wir lassen ihn einmal selbst sprechen in seinem Tagebuche:

»Hätte ich bestimmt gewußt, daß die ganze Bande dort oben mit in die Luft
geflogen wäre, so hätte ich eine Explosion veranlaßt, vorausgesetzt, daß eine
andere Drehung des Hebels eine solche auch noch herbeiführte. Ich war der
Verzweiflung nahe.«

Das wäre wohl jeder andere Mensch auch gewesen. Nein, jeder andere Mensch wäre
überhaupt schon verzweifelt, hätte gebetet und gewinselt und sich die
Fingernägel an dem Malterwerk abgekratzt, wenn er es nicht vorgezogen hätte,
lieber gleich den Taucherhelm abzuschrauben.

Nobody hingegen konnte der Verzweiflung noch gar nicht so nahe gewesen sein,
denn er arbeitete unverdrossen weiter an seinem Rettungsversuch.

Es war nicht nur eine innere Stimme, die ihm zuflüsterte, daß seine Rettung nur
aus dem Panzerschranke kommen konnte, sondern seine Ueberlegung sagte ihm das.

Aber dem Brecheisen und der Stahlsäge widerstand das Ungetüm.

Und nur noch eine Stunde, dann ging ihm die Luft aus.

Jetzt fing er an, in der Lotterie zu spielen, er wollte das große Los ziehen –
deutlicher ausgedrückt: er begann die fünfundzwanzig Buchstaben des Alphabets
zu Worten zu ordnen.

Zuerst ganz planlos, er schob die Buchstaben durcheinander, sie brauchten gar
keine Worte zu bilden, was ja auch bei solch einem Vexierschloß nicht nötig
ist, auf irgendein Zeichen wartend, manchmal an der Tür rüttelnd.

Vergebens! Er hielt inne. Wie lange hatte er noch Zeit? Nur noch eine halbe
Stunde. Und dann ... na, dann trat eben das ein, was bei jedem Menschen doch
einmal eintritt.

Aber auch in das Lotteriespiel kann man Methode bringen.

Nobody überlegte, und dann begann er zu formieren:

Sinclaire – Viktor – Brunnen – Nordpol – Tarnkappe – Nebelmantel – Motorboot –
Persepolis – Nobody – Teufel ...

Wieder hielt er inne, und er atmete tief. Noch zehn Minuten, dann war es alle
mit ihm.

Jener rätselhafte Mann hatte sich Mephistopheles genannt. Könnte das nicht die
Nummer sein, welche das große Los zog?

Also Nobody reihte aneinander:

M – E – P – H – I – S – T – O ...

Donnernd sprang die schwere Tür nach innen auf.

Aber Nobody blieb nicht vor der Oeffnung stehen, hatte keine Zeit, sich in dem
Panzerschrank umzusehen, der übrigens gar keinen Boden hatte.

Denn auf ihm ruhte eine Wassersäule von fünfzehn Meter Höhe, und diese erfaßte
ihn und stürzte ihn hinab in einen strudelnden Trichter.

5. Auf neuer Fährte.

Edward Scott hatte sich nicht getäuscht, die ›Wetterhexe‹ lag wirklich im Hafen
von Smyrna, um Ladung einzunehmen – eine ganz seltsame Fracht.

Schon seit vielen Wochen waren Zwischenhändler und Agenten auf den Beinen
gewesen, um alte Knochen aufzukaufen und aufzuhäufen, nicht weniger als 2000
Tonnen oder 40.000 Zentner, welche die ›Wetterhexe‹ demnächst als Fracht
abholen wollte, und eine Smyrnaer Bank hatte für den Besteller gutgesagt.

Die Agenten hatten denn auch die 40.000 Zentner alter Knochen zusammengebracht
– wobei bemerkt werden muß, daß Smyrna für Kleinasien der Hauptstapelplatz von
Knochen, Hadern und Lumpen ist, hier werden alle Abfälle zusammengefahren –
hochgetürmt lagen die vollgepfropften Säcke am Kai, zum Abholen bereit, schon
um 10.000 Pfund Sterling oder 200.000 Mark bar bezahlt, und das riesige
Torpedoschiff war angekommen, hatte angelegt, und auf der Kommandobrücke stand
Kapitän Flederwisch und überblickte wie ein Feldherr seine Knochenarmee.

Einige der Säcke waren geplatzt. Hier steckte ein Kamel seine langen, gelben
Zähne heraus, dort ein Pferd sein Vorderbein, dort ein Hund sein Schwänzchen,
und aus dem einen Sackloche grinste ganz fidel ein menschlicher Totenschädel.

Was Kapitän Flederwisch mit den 40.000 Zentnern Knochen anfangen wollte?

Nun, alte Knochen sind gar kein schlechter Handelsartikel, damit ist schon
mancher reich geworden. Und hätte Flederwisch nicht einen so hohen Preis dafür
geboten, für den Zentner 5 Mark, er würde nicht so viele in solch kurzer Zeit
zusammengebracht haben. Denn überall in der Welt, wo Leimsiedereien und
Knochenmühlen existieren, da gehen die alten Gebeine ab wie die warmen Semmeln,
und ob nun Kamelskinnbacken oder Pferdebeine oder Hundeschwänzchen oder
Totenschädel, und ob dieser nun einem gottbegnadeten Dichter oder einem
gehenkten Raubmörder angehörte – ganz egal, alles kommt rin in den Wurstkessel.

Aber Kapitän Flederwisch trieb doch keinen Handel! Noch weniger übernahm er
eine Fracht auf Bestellung! Das war bei dem Kapitän der ›Wetterhexe‹ und Herrn
der Schwefelinseln doch ganz ausgeschlossen!

Was er sonst mit den 40.000 Zentnern alter Knochen wollte? Ja, das wußte nur
der liebe Gott und Kapitän Flederwisch selbst! Na, er hatte eben wieder einmal
irgendeine geniale Idee!

Die Mannschaft freilich machte heimlich faule Witze, sie sprach etwas von
›Bouillonknochen‹ und dergleichen, und Kapitän Flederwisch selbst, wie er so
dastand und seine fleischlosen Truppen musterte, die er noch heute als
Passagiere an Bord seines Schiffes nehmen wollte, machte ein recht
verdrießliches Gesicht, besonders als er jetzt witternd die Nase erhob.

»Hätte ich geahnt, daß das Luderzeug so stinken täte, hätte ich wenigstens
nicht mein sauberes Schiff zur Fracht genommen,« murrte er.

Ja, stinken tat's, und zwar ganz tüchtig. Die Hafenbehörde hatte ihm nur drei
Tage zur Uebernahme dieser Ladung gewährt, dann mußte das Zeug vom Kai
verschwunden sein.

»Und überhaupt,« knurrte er weiter, »wenn ich keinen zu großen Schaden dabei
hätte, würde ich das ganze Luderzeug gleich weiterverkaufen.«

Die türkischen und arabischen Lastträger kamen, die Uebernahme begann.
Prasselnd entleerte sich der Inhalt des ersten Sackes durch die große Luke in
den Kielraum des Schiffes.

Bei solch einer Uebernahme der Fracht, läßt sich ein Schiff niemals absperren.
Da kommen und gehen ständig zu viele Schiffsmakler, Agenten, Schreiber, und nun
gar erst Beamte in Uniform und Zivil die schwere Masse.

»Habe ich die Ehre, Herrn Kapitän Flederwisch zu sprechen?«

Der Angeredete drehte sich um, und zwei Männer standen sich gegenüber, beide
gleich hoch und edel gewachsen wie die Zedern – aber auf der einen Seite die
geniale Liederlichkeit, auf der anderen der schwermütige Ernst.

»Scott ist mein Name, Edward Scott.«

Kapitän Flederwisch war sonst ein Gentleman vom Scheitel bis zur Sohle, und
einen erstklassigen Gentleman sah er doch vor sich stehen. Aber er befand sich
eben gerade in einer überaus verdrießlichen Laune.

»Was wollen Sie?« fragte er kurz, fast schroff.

»Ein Herr, den Sie sehr gut kennen, gab mir dieses für Sie,« entgegnete Scott
mit unberührter Höflichkeit, einen kleinen Zettel vorzeigend.

Flederwisch nahm ihn, und gleich als er die Zahlenreihen sah, ging es wie eitel
Sonnenschein über sein erst so mürrisches Gesicht.

»No ...!« stieß er hervor, bei der ersten Silbe abbrechend, und es hatte doch
wie ein Jauchzen geklungen.

Sich etwas abwendend, las er die Geheimschrift, er brauchte zur Uebersetzung
keine Tabelle, und als er sich dem Fremden wieder zukehrte, war sein Gesicht
erst recht zur lachenden Sonne geworden.

»Kommen Sie hier etwas abseits!«

Er zog Scott mit unter die Kommandobrücke, wo sie beide allein waren. Was
Flederwisch dann weitersprach, sprudelte er nur immer so heraus.

»Nobody braucht mich?«

»Ich glaube so.«

»Sie sind der Mr. Edward Scott, dessen Anleitungen ich befolgen soll?«

»Ich bin es.«

»Es gibt ein Abenteuer?«

»Es wird wohl eins geben.«

»Na, endlich einmal!!!« jauchzte Flederwisch förmlich auf. »Endlich braucht
mich Nobody wieder, und da gibt es immer etwas ganz Besonderes. Na also, was
soll ich tun? Wohin soll die ›Wetterhexe‹ gehen?«

»Nach dem Suezkanal.«

»Jetzt sofort?«

»Ich habe gehört und sehe, daß Sie eine Fracht einneh ...«

»Sprechen Sie,« fiel ihm Flederwisch ins Wort, und merkwürdig war es, mit welch
ängstlicher Spannung seine Augen am Munde des anderen hingen. »Drängt die
Geschichte? Soll die ›Wetterhexe‹ sofort abdampfen? Nicht wahr, es drängt?
Nobody braucht mich sofort?«

»Wenn es irgend möglich wäre, daß Sie noch heute ...«

In diesem Augenblick prasselte der dritte Sack Knochen in den Laderaum hinab,
und da stürzte Flederwisch auf die Luke zu.

»Halt! Haaalt!!! Das Ganze haaaalt!!!« brüllte er. »Raus wieder mit den
stinkigen Knochen, rraus, sage ich, raus, raus, rrrraus!!!«

Im nächsten Moment wandte er sich an einen Mann mit internationalem Gepräge –
an einen Mann, der in Smyrna genau so aussieht wie in Berlin oder in New-York
oder sonstwo in der Welt, wo es nur irgend etwas zu handeln gibt, und auch
seine Sprache ist immer die gleiche.

»Hier, Sie haben mir doch schon einmal ein Angebot gemacht, Sie müssen etwas
auf dem Rohre haben – na, was geben Sie mir für die 2000 Tonnen Knochen?«

Der Mann mit dem internationalen Gepräge machte seine krummen Beine noch
krümmer, steckte die Daumen in die Westenärmel und reckte sein Bäuchlein
möglichst weit heraus.

»Wie haißt, Gott der Gerechte,« begann er seine längere Rede.

Nach fünf Minuten schon hatte Flederwisch seine 40.000 Zentner Knochen wieder
verklatscht, zur Hälfte des von ihm gezahlten Preises, oder, genau berechnet,
das Pfund zu zweiundeinhalb Feng.

Ja, ein Handelsmann war Kapitän Flederwisch nicht. Dazu sah er ja auch viel zu
genial aus. Beim Schmuggeln, da konnte er Geld verdienen, da konnte ihn niemand
übers Ohr hauen! Aber in geschäftlichen Beziehungen war er naiv wie ein Kind.

Was hier sonst vorlag, liegt wohl ziemlich klar auf der Hand. Er hatte mit den
2000 Tonnen alter Knochen eben wieder einmal irgendeine geniale Idee vorgehabt.
Vielleicht hatte er seine öden Schwefelinseln damit düngen wollen. Wie er aber
nun die Knochen sah, da waren sie ihm in die Nase gestiegen.

Doch er genierte sich, das Geschäft, den ganzen Plan gleich wieder so ohne
weiteres aufzugeben, genierte sich vor der Mannschaft, genierte sich vor sich
selbst. Es ist doch auch unmännlich, etwas Großes zu beginnen und gleich im
ersten Stadium wieder hinzuwerfen.

Da war ihm nun Nobodys Abgesandter wie gerufen gekommen. Also sofort? Sofort!
Gut, weg damit! Jetzt konnte er diese Handlungsweise vor sich selber
verantworten. Nobody brauchte ihn und sein Schiff, und damit basta! Und der
Besitzer einer Perlenbank konnte sich ja auch solch ein Späßchen leisten.

Und wieder fünf Minuten später begann die Riesenzigarre, die bisher in
beängstigender Höhe auf dem Wasser geschwommen hatte, zu sinken. Die Ventile
waren geöffnet worden, als Ballast strömte Salzwasser ein.

»Soll sonst etwas mitgenommen werden?« wandte sich Flederwisch an Scott, der ja
kaum erst das Deck betreten hatte.

»Nein. Haben Sie genug Kohlen an Bord?«

»Die Kohle gehört zu meinem täglichen Brot wie die Pulle Kognak,« versicherte
Flederwisch mit tiefem Ernst.

Er wollte damit sagen, daß sein Schiff immer vollständig mit Kohlen ausgerüstet
sei.

»Proviant, Wasser – alles im Ueberfluß vorhanden. Sie machen doch die Reise
mit?«

»Gewiß. Auch mein Diener, der dort steht, er hat schon mein Gepäck bei sich.«

»Haben Sie sollst noch etwas an Land zu besorgen?«

»Gar nichts.«

»Dann bitte ich um Entschuldigung, ich muß auf die Kommandobrücke. Puttfarken,
weise dem Gentleman die beste Kabine neben der Kajüte an und sorge für seinen
Diener.«

Die Ordonnanz, das Faktotum des Kapitäns, Jochen Puttfarken, der unterdessen
nicht gewachsen war, noch immer solch krumme Beine hatte und noch immer solch
eine ungeheure Nase im Gesicht, auch noch immer mit seinen Elefantenohren
wackeln konnte, nahm die beiden ins Schlepptau.

»Das war ein Empfang, so etwas wirkt wahrhaft herzerquickend!« sagte Scott zu
seinem Diener, als sich die beiden allein in der luxuriös ausgestatteten Kabine
befanden. »Hast du gesehen, Bruno, was für einen Eindruck es auf den Kapitän
machte, als er las, daß Nobody etwas von ihm wünschte?«

»Ich sah es, und seine Handlungsweise spricht noch deutlicher.«

»Das erinnert mich an jene englischen Ritterzeiten, welche so – herrlich mein
großer Namensvetter zu schildern wußte, Walter Scott, da der Lehnsmann auf
einen Wink seines Königs sein Roß anspornte, um mit eingelegter Lanze in den
Tod zu gehen, ohne erst nach einem Warum zu fragen.«

»Na, in unserem Nibelungenliede ist das noch viel schöner geschildert, da gibt
es noch ganz andere Kerls drin,« meinte der Diener mit dem deutschen Namen.
»Aber,« fuhr er dann fort, »haben Sie nicht schon ein Ziel angegeben?«

»Den Suezkanal.«

»Den Suezkanal?« wiederholte Bruno mit besorgter Miene. »Haben Sie denn das
unterdessen schon bestimmt erfahren?«

»Nein, noch immer nicht. Es kommt nur immer noch von Süden. Wegen des Zieles
muß ich erst noch einmal den Kapitän sprechen.«

»Dann aber bald, wir dampfen schon!«

So war es. Die Schiffsplanken begannen bereits zu zittern, die Schraube drehte
sich schon, schneller und immer schneller.

Es klopfte, Zwergnase trat ein, auch der Nasenkönig genannt, also Jochen
Puttfarken.

»Der Herr Kapitän läßt entschuldigen, er muß auf der Kommandobrücke bleiben,
weil er das Schiff aus dem Hafen bugsiert – Mr. Scott möchten doch allein
speisen,« meldete er.

Scott dankte, das merkwürdige Kerlchen betrachtend, welches nicht gleich wieder
ging, sondern noch stehen blieb, vergnügt mit den verschwindenden
Schweinsäuglein blinzelnd, mit den Elefantenohren wackelnd und sich mit der
Hand, mit der er bekanntlich fast den Boden berühren konnte, am Fußgelenk
kratzend.

»Wünschen Sie noch etwas?«

»Ja, nichts für ungut, aber ich dachte ...«

Puttfarken brachte aus seiner Hosentasche einen Porzellannapf zum Vorschein,
und als er den Deckel hob, sah Scott eine rote Schmiere darin.

»Das ist die Seife, die immer der Master benutzt – der Kapitän hat's mir zwar
nicht geheißen, sie Ihnen zu bringen, aber ich dachte, weil ...«

Er setzte den Napf mit der roten Schmierseife auf den Waschtisch.

»Wer ist das, der Master?« fragte Scott.

»Na, der Mr. Nobody!«

»Ah so. Ich danke Ihnen.«

Wenn Scott noch nicht durch diese Schmierseife gemerkt hatte, was für eine
Rolle Nobody hier an Bord spielte, so sollte er es auf Schritt und Tritt und
bei jeder Gelegenheit merken, und die Verehrung, die man dem ›Master‹
entgegenbrachte, wurde jetzt seitens der Mannschaft seinem Stellvertreter
zuteil. Es lag wirklich etwas Rührendes darin, wie das die einfachen Matrosen
auszudrücken wußten.

»Das Essen ist fertig, es ist in der Kajüte serviert,« meldete gleich darauf
der Steward. »Wo soll Ihr Diener essen?«

»Wenn irgend möglich, ißt Bruno stets an meinem Tisch, und es wird dabei kein
Unterschied gemacht.«

»Gerade wie der Master,« sagte der Steward in lobendem Tone.

Auf dem Kajütentische stand feines, chinesisches Porzellan.

»Es ist das Geschirr des Masters – nur für des Masters eigenen Gebrauch,«
erklärte der Steward stolz.

Neben dem Teller lag ein silbernes Besteck, während die zum andern Teller
gehörende Gabel ganz einfach und auffallend klein, das Messer dagegen sehr groß
war und ebenfalls nur einen Holzgriff hatte, allerdings zierlich geschnitzt,
eine Jagdszene darstellend.

»Nein, Sir, Sie sitzen hier, es ist das eigene Besteck des Masters, ich muß es
ihm selbst aufheben und putzen, und ich putze es jeden Tag,« lautete wiederum
die Erklärung. »Leider,« wurde traurig hinzugesetzt, »leider ganz umsonst, der
Master kommt ja gar nicht mehr.«

Und so war es bei allem und jedem. Immer und immer der Master, also Nobody, und
der Fremde war eben sein Stellvertreter.

Nach dem Essen zog sich Scott mit seinem Diener in die Kabine zurück, und es
verging eine halbe Stunde, ehe ersterer wieder zum Vorschein kam. Er begab sich
an Deck. Der Dampfer befand sich in voller Fahrt nach Süden, die Matrosen
scheuerten das Deck.

Wiederum erfolgte solch ein Beweis ungewöhnlicher Hochachtung.

Als Scott auf die Kommandobrücke zuging, auf welcher der Kapitän stand, mußte
er eine sehr nasse Stelle passieren.

Sofort sprang ein Matrose hin und trocknete schnell vor seinen Füßen auf.

»Ist der Herr Kapitän zu sprechen?«

»Der Kapitän ist für Sie überhaupt immer zu sprechen,« lautete die Antwort.

Scott ging bis zu der nach der Brücke hinaufführenden Treppe.

»Darf ich die Kommandobrücke einmal betreten?« rief er hinauf.

»Selbstverständlich. Ich bin überhaupt nur noch der nautische Lenker dieses
Schiffes, der sonst aber Ihre Befehle auszuführen hat,« entgegnete Flederwisch
so laut, daß es alle all Deck Befindlichen hören konnten.

Es mußte doch etwas ganz Besonderes auf dem Zettelchen gestanden haben.

Leichtfüßig sprang der junge Kanadier hinauf, während sein Gesicht im Gegensatz
zu diesem leichten, elastischen Fuße höchst sorgenvoll aussah.

»Ich bitte um Entschuldigung, Herr Kapitän.«

»Inwiefern? Sie haben überhaupt nicht zu bitten, sondern über mich und über
dieses Schiff zu befehlen,« lächelte Flederwisch, jenem die Hand
entgegenstreckend, hatte er ihn doch auch noch gar nicht förmlich begrüßt.

»Doch, ich muß um Entschuldigung bitten. Sie steuern nach Süden. Das ist auch
meine Schuld. Ich möchte Genua anlaufen.«

Ein erstaunter Blick traf den Sprecher, Flederwisch zog auch gleich seine Hand
wieder zurück.

»Sie sagten doch, das Ziel wäre der Suezkanal!«

»Allerdings sagte ich das. Ich bitte eben deswegen um Entschuldigung.«

»Herr, wissen Sie denn nicht, daß Genua gerade in der entgegengesetzten
Richtung liegt?!«

»Wohl weiß ich das, aber mein Plan hat sich unterdessen geändert.«

»Ihr Plan? Unterdessen hat er sich geändert? Was für ein Plan?«

»Ich handle im Auftrage eines ...«

Scott brach ab, um von neuem anzufangen.

»Ich bitte Sie, den Kurs nach Genua zu nehmen. Es ist unser nächstes Ziel!«

Noch ein erstaunter, wenn nicht mißtrauischer Blick, dann zuckte Flederwisch
die Achseln und drehte den Signalapparat.

»Schön, also nach Genua. Hoffentlich ändert sich Ihr Plan nicht wieder.«

Der Dampfer wendete, nahm direkt entgegengesetzten Kurs.

Scott promenierte an Deck auf und ab, beobachtete durch das Oberlicht die
gewaltigen Maschinen, wie sie arbeiteten, besichtigte in der Kajüte die
auserlesene Bibliothek und beschäftigte sich in anderer Weise.

Unbedingt mußte er merken, daß im ganzen Schiffe ein Umschwung gegen ihn
eingetreten war. Keine Aufmerksamkeit mehr, nur noch prompte Bedienung. Kurz
meldete ihm die Ordonnanz, daß der Kaffee serviert sei, ohne wie zuvor den
Kapitän zu entschuldigen, stumm bediente der Steward.

Bald erfuhr Scott, falls er es noch nicht wußte, den Grund zu diesem
veränderten Benehmen. Ungesehen hörte er nämlich das Gespräch zweier Matrosen
mit an.

»Na so was, läßt uns der erst zwei Stunden nach Süden dampfen. Ist er denn noch
einmal an Land gewesen, nachdem er gesagt hatte, es ginge nach dem Suezkanal?«

»I wo, er hat es im ersten Augenblick gesagt, ich habe es selbst gehört, und
zehn Minuten später lichteten wir ja die Anker.«

»Da hat er also hier an Bord das Reiseziel geändert? Na so was!«

»Der weiß wohl selber nicht, was er will.«

»Ja, da scheint Nobody einmal den Unrechten zu seinem Stellvertreter gewählt zu
haben. Läßt der uns erst zwei Stunden nach Süden dampfen!«

»Na, noch einmal darf das bei unserm Kapitän nicht passieren! So läßt er sich
nicht an der Nase herumspielen!«

Was Scott zu diesem erlauschten Gespräche dachte, wissen wir nicht.

Erst am Abend sah er den Kapitän wieder, der mit ihm zusammen in der Kajüte das
Abendessen einnahm. Bei diesem merkte er nichts mehr davon, daß etwas geschehen
war, Flederwisch war von vollendeter Höflichkeit und Liebenswürdigkeit, und
wenn er später kühl und reserviert wurde, so war dies wiederum Scotts Schuld,
denn dieser kam ihm so entgegen, wobei allerdings zu bedenken ist, daß der
junge Kanadier überhaupt einsilbig war, und dann hatte er auch noch besonderen
Grund, so zurückhaltend zu sein.

»Wo haben Sie eigentlich meinen Freund kennen gelernt?« begann Flederwisch das
Gespräch.

»In New-York!« war die einsilbige Antwort.

»Sind Sie schon lange mit ihm bekannt?«

»Nein.«

»Wo befindet sich Nobody denn jetzt?«

»In Aegypten.«

Bei solchen Antworten ist es begreiflich, daß Flederwisch sehr schnell das
Fragen aufgab. Schweigend vertiefte er sich in seine Teller.

Nach dem Abendessen begab sich Scott sofort in seine Kabine.

Es war etwas nach Mitternacht, als er an Deck erschien.

»Ich höre unten, daß sich der Kapitän an Deck befindet,« wandte er sich an
einen wachehabenden Matrosen.

»Der Kapitän ist immer in der Nacht auf der Brücke, er schläft auf dem Sofa im
Kartenhaus.«

Ohne weiteres begab sich Scott hinauf. Oben stand ein Matrose am Ruder – d. h.
am Steuerrad – Scott warf einen Blick auf den Kompaß, er zeigte nach
Nordwesten.

In dem erleuchteten Kartenhaus, in dem die Seekarten und die nautischen
Instrumente aufbewahrt werden, lag auf dem Sofa Flederwisch, vollständig
angekleidet, an den Füßen die hohen Seestiefel, und schlummerte friedlich.

»Herr Kapitän!«

Eine Berührung war gar nicht nötig; im Nu saß Flederwisch aufrecht.

»Was gibt es? Ah, Sie sind es! Sie wünschen?«

»Ich muß Sie bitten, immer noch einmal den Kurs zu ändern.«

Zunächst begnügte sich Flederwisch nur damit, die Augen weit aufzureißen.

»Immer noch einmal? Wohin denn nun wieder?«

»Doch wieder südlich, doch nach dem Suezkanal.«

Jetzt stand Flederwisch langsam auf, musterte jenen von oben bis unten.

»Nach Suez?«

»Ich kann vorläufig nur sagen: nach dem Suezkanal.«

»Herr, Sie sind wohl ... was wollen Sie denn im Suezkanal?«

»Ich weiß es noch nicht.«

»Wollen Sie sich in die Kajüte begeben, ich komme gleich nach.«

»Ich kann Ihnen auch gleich hier eine Erklärung ...«

»Verlassen Sie die Kommandobrücke!« sagte Flederwisch in schärfstem Tone.
»Begeben Sie sich in die Kajüte, warten Sie dort auf mich!«

Ganz gelassen wandte sich der junge Kanadier um, verließ die Kommandobrücke und
begab sich in die Kajüte, und auch hier zeigte er nicht die geringste Spur von
Aufregung über die ihm zuteil gewordene Behandlung; er griff sofort nach einem
Buche und begann zu lesen.

Er brauchte nicht lange zu warten, da kam der Kapitän, jenen mit Zahlen
bedeckten Zettel in der Hand, darunter der Abdruck eines Daumens.

»Ich weiß noch gar nicht, wer Sie eigentlich sind,« eröffnete Flederwisch die
Auseinandersetzung.

Gleichmütig stellte Scott das Buch in die Bibliothek zurück.

»Edward Scott aus Quebek.«

»Das sagt mir noch gar nichts!«

»Mehr kann ich Ihnen auch nicht sagen. Doch ich will Ihnen eine Erklärung ...«

»Keine Erklärung will ich haben, sondern anderes!« fiel ihm Flederwisch ins
Wort. »Hat Ihnen der betreffende, der Ihnen dieses Geheimschreiben gab, nicht
gesagt, daß Sie neben diesen Daumenabdruck hier den Ihrigen setzen sollen?«

»Dieses ist auch der meinige, und Mister Nobody sagte mir, daß Sie mir einen
zweiten Daumenabdruck als Legitimation abfordern würden.«

Flederwisch stutzte etwas. Der Mann hatte recht. Das hätte er gleich fordern
sollen. Doch deshalb war er ja eben hergekommen, um das nachzuholen.

Auch er zog aus seiner Tasche ein Stempelkissen.

»Bitte, wollen Sie Ihren rechten Daumen mit Farbe einreiben und hier daneben
abdrücken?«

»Und wenn ich es nicht tue?« fragte Scott ganz gleichmütig.

Ein drohender Blick traf ihn.

»Dann muß ich annehmen, daß Sie ein ... Betrüger sind – jawohl, ein Betrüger,
dem durch irgendeinen Zufall diese geheime Vollmacht in die Hände geraten ist,
der sie zu enträtseln versteht, und der sie mißbrauchen will.«

»Wieso mißbrauchen?«

»Was weiß ich? Mir auch ganz egal, ich bin Ihnen keine Rechenschaft schuldig.
Wollen Sie also oder wollen Sie nicht ... freiwillig?«

»Und wenn nun mein Daumenabdruck mit dem übereinstimmt?«

»Dann sind Sie als der echte Besitzer dieser Vollmacht legitimiert.«

»Das gibt Ihnen aber doch noch keine Erklärung für mein Verhalten.«

»Mir ganz egal!« wiederholte Flederwisch. »Dann sind Sie legitimiert, dann hat
Nobody Sie eben als seinen Stellvertreter zu mir geschickt, Sie haben zu
befehlen, und ich gehorche Ihnen einfach.«

»Ja, aber ...«

»Kein aber. Hier drücken Sie Ihren Daumen ab!«

»So geben Sie her!«

Scott färbte seinen rechten Daumen ein und drückte ihn neben dem anderen ab.
Flederwisch nahm den Zettel an sich, verglich die beiden Abdrücke prüfend und
machte ein etwas verlegenes Gesicht, als er den Kanadier anblickte.

»Verzeihung – an Bord ist jemand, der so etwas noch besser unterscheiden kann
als ich, ich komme sofort zurück.«

Er kam denn auch gleich wieder. Sein Verhalten war nicht gerade ein viel
anderes, nur seine Worte waren merkwürdig.

»Ja, diese Vollmacht ist für Sie ausgestellt. Unter Millionen Fingerabdrücken
gleicht keiner einen zweiten, so behauptete Nobody, und was Nobody sagt, ist
endgültig richtig. Nun also, mein Herr, haben Sie einfach zu befehlen. Soll ich
nochmals die Richtung wechseln? Wieder nach Süden? Dann eine Stunde später
wieder nach Norden? Nach Westen, nach Osten? Befehlen Sie; ich soll mich ein
Jahr lang hier im Kreise herumdrehen, ich gehorche, ohne eine Frage zu stellen.
Nobody hat noch immer gewußt, was er tut, und wir haben ihn anfangs oft genug
für einen Narren gehalten, der nicht weiß, was er will, und schließlich hat er
doch immer recht behalten, und wir konnten nur das Maul aufsperren. Und Sie
sind von Nobody als sein Stellvertreter geschickt worden, und Nobody weiß auch
immer ganz genau, wen er zu so etwas wählt, der irrt sich in keinem Menschen,
und wenn Sie jetzt befehlen, ich soll das Schiff anbohren und versenken – wird
ausgeführt!«

Scott konnte nur staunen. Es war ein ehrfürchtiges Staunen. Was für eine
Anbetung genoß jener Mann hier von diesen Leuten! Gab es denn solch ein
Verhältnis sonst noch wo in der Welt? Nein. Dieses Schiff hier war ja auch eine
kleine Welt für sich.

»So lassen Sie mich Ihnen jetzt eine Erklärung ...«

»Keine Erklärung!« unterbrach Flederwisch ihn abermals mit abwehrender
Handbewegung. »Sie sind Nobodys Stellvertreter, Sie sprechen mit seinem Munde,
Sie befehlen, wir gehorchen, und damit basta!«

»Ich möchte Ihnen freiwillig eine Erklärung geben, ich bitte Sie darum, sie
anzuhören. Es liegt mir daran, die Freundschaft des Freundes meines Freundes zu
gewinnen.«

»Das ist etwas anderes. Aber nötig haben Sie eine Erklärung jetzt nicht mehr.
Uebrigens haben Sie da sehr schön gesprochen. Ich kann mir gar nicht drei
Freunde vorstellen, von denen aber der eine den dritten gar nicht kennt.«

Flederwisch setzte sich; Scott ging erst noch einmal nach dem Ausgang und
schloß die Schiebetür.

»Es kann uns hier doch niemand hören?«

»Niemand.«

»Ich offenbare es nur Ihnen, sonst weiß außer meinem Diener nur noch Nobody
darum.«

»Dann will ich also, wenn Sie es verlangen, der Dritte im Bunde sein.«

»Nun denn: ich bin somnambul veranlagt.«

»Som-nam-bul?« wiederholte Flederwisch, und sein sonst so geistreiches Gesicht
wurde dabei recht dämlich.

Dann lachte er herzlich.

»Ach so! Ich dachte im Augenblick, Sie wollten damit sagen. Sie wären so ein
Medium, das in die Ferne und in die Zukunft schauen kann. Ich habe nämlich
einmal solch ein Medium gesehen, ein hysterisches Frauenzimmer, das mit
sämtlichen Gliedmaßen am Tatterich litt, besonders auf dem spindeldürren Halse
wackelte der ausgemergelte Kopf in beängstigender Weise hin und her, und die
ganze Geschichte war auch nichts weiter als handgreiflicher Schwindel. Ja, aber
was meinen nun Sie mit Ihrem ›somnambul‹? Habe noch gar nicht gewußt, daß
dieses Wort noch eine ganz andere Bedeutung hat.«

»Das wird wohl auch nicht der Fall sein. Und ich meine ganz dasselbe damit.
Auch ich bin solch ein Medium, welches zeitweilig in die Ferne und sogar in die
Zukunft schauen kann.«

Wieder machte Flederwisch ein unbeschreibliches Gesicht, und vielleicht noch
unbeschreiblicher war der Blick, mit dem er von der Seite den jungen,
hünenhaften Kanadier betrachtete.

»Ach – ach – ach nöööö!!« brachte er nur hervor.

Der lebenslustige Kapitän hatte sich noch niemals um solche übersinnliche
Sachen gekümmert. Flederwisch gehörte zu jenen glücklichen Menschen die an
nichts glauben, was sie nicht mit Händen fassen können – denn wirklich, solche
Menschen sind glücklich zu nennen in ihrer Beschränkung – eben nur einmal hatte
er solch ein schwindelhaftes Frauenzimmer kennen gelernt, wie er es
beschrieben, ein hysterisches Frauenzimmer – – und nun hier dieser hünenhafte,
von Gesundheit strotzende junge Mann – sein Unglaube war berechtigt.

»Mister Nobody hat genug Beweise bekommen, daß ich wirklich somnambule
Eigenschaften besitze,« sagte Scott.

Da mit einem Male änderte sich die ganze Sache, Flederwisch beugte sich vor.

»Nobody glaubt daran, daß Sie in die Ferne und in die Zukunft blicken können?«
erklang es überrascht.

»Gewiß. Wie gesagt, auch er ist davon überzeugt worden.«

»Jaaaa, dann ist es etwas anderes!« meinte Flederwisch langgedehnt. »Das hätten
Sie gleich sagen sollen. Wenn Nobody daran glaubt, davon überzeugt ist, dann
ist überhaupt gar nichts mehr dagegen zu machen, dann glaube ich auch daran.
Uebrigens hätte ich gleich Ihren Worten Glauben schenken sollen; denn Nobody
schreibt nur ja, ich solle Ihnen unbedingt vertrauen. Also Sie sind sozusagen
ein Prophet? Famos!«

Scott mochte innerlich lächeln. Dieser Seemann hier zerbrach sich über nichts
weiter den Kopf, stellte gar keine weiteren Fragen. Nobody glaubte, dann
brachte auch er bedingungslosen Glauben entgegen, und damit basta! Nobody war
hier eben unfehlbar.

Nun hatte aber Scott auch ein sehr leichtes Spiel, brauchte sich nicht erst bei
einer langen Vorrede und bei weiteren Erklärungen aufzuhalten.

»Nobody – oder ich kann auch von mir sprechen – wir sind einem Verbrechen auf
der Spur, einem Geheimnis, einem Rätsel. Ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich
nicht näher darüber auslasse. Nobody hat mir keine Ermächtigung dazu gegeben,
ich weiß nicht, ob ich es darf ...«

»Sicher nicht, ich will es gar nicht wissen,« wehrte Flederwisch ab.

»Die Spur führte nach Aegypten, dort befindet sich Nobody gegenwärtig. Ich
selbst wurde beeinflußt – anders kann ich mich jetzt nicht ausdrücken – mich
nach Smyrna zu begeben, wo ich Sie mit der ›Wetterhexe‹ liegen wußte.«

»Woher wußten Sie das?«

»Das ist eben meine ...«

»Ach so, ich verstehe schon. Ja, ja, wenn man hellsehend ist?« meinte
Flederwisch, die Daumen der gefalteten Hände um sich drehen lassend. Aus dem
Saulus war mit einem Male der gläubigste Paulus geworden.

»Nun befindet sich in der Welt ein Mann, eine Person,« fuhr Scott fort, »welche
uns auf der einmal vorhandenen Spur noch viel weiter führen kann, und welche
gerade jetzt und auch schon seit längerer Zeit lebhaft, mit aller Kraft der
Sinne, an Nobody denkt, ihn wegen irgendeiner Sache aufsuchen und sprechen
will.«

»Was für ein Mann ist das?«

»Ja, Herr Kapitän, das ist es eben! Ich bin nicht so viel Hellseher und
Prophet, wie Sie wohl glauben. Ich empfinde nur fremde Einflüsse. Es sind
Ahnungen. Ich kann noch nicht einmal sagen, ob es ein Mann oder eine Frau ist.
Es ist irgendein menschliches Wesen, das sich seit einiger Zeit in allen seinen
Gedanken mit Nobody beschäftigt, ihn aufsuchen will, um ihm etwas Wichtiges
mitzuteilen. Und dieses menschliche Wesen befindet sich zur Zeit südlich von
mir. Vom Süden her kommt der mir selbst unbegreifliche Einfluß.«

»O ja, Herr, auch ich glaube an solche beeinflussende Ahnungen,« stimmte
Flederwisch bei, der jetzt also mit einem Male ganz anders dachte. »Sehen Sie,
erst heute morgen habe ich so einen Beweis bekommen, daß es doch so etwas in
der Welt gibt, von dem sich unsere Schulweisheit nichts träumen läßt. Sehen
Sie, als ich heute früh aufwachte, hatte ich gleich das unbestimmte Gefühl: dir
muß heute noch etwas schief gehen, und zwar bald, noch vor dem Kaffeetrinken.
Und was meinen Sie, was nur passiert ist? Ich stehe auf, will gleich einmal aus
der Kabine, bin noch barfuß, und ... wie ich aus der Tür komme, ist es mein
erstes, daß ich mit dem nackten Fuße gerade in das Andenken trete, was mir da
mein Cäsar, das Hundevieh, gerade vor meine Tür gesetzt hat. Na, was sagen Sie
nun dazu? Sehen Sie, ich hatte schon so etwas geahnt. Das heißt,« setzte
Flederwisch, der Prophet, bescheiden hinzu, »ich will damit nicht etwa sagen,
daß ich somnambul veranlagt bin oder sonstwie in dieser Beziehung mich mit
Ihnen vergleichen kann.«

»Wie gesagt,« fuhr Scott nach dieser Einschaltung fort, »die sich südlich von
mir befindende Person will sich zu Nobody begeben. Nobody dürfte aber längere
Zeit von London abwesend sein. So gab ich zuerst die Richtung nach dem
Suezkanal an. Denn diesen passiert er auf seiner Reise, das weiß ich ganz
bestimmt. Ebenso bestimmt weiß ich, daß ich mit der Person zusammentreffen
werde. Wo und auf welche Weise, das ist mir freilich selbst noch unbekannt.
Aber entgehen kann sie mir nicht. Irgendein Ziel mußte ich doch angeben, so
nannte ich also den Suezkanal. Nun aber habe ich manchmal besonders hellsehende
Augenblicke, und in einem solchen erfuhr ich, daß sich die Person auf einem
Dampfer befindet, welcher bereits unterwegs nach Genua ist. Also hin nach
Genua. Verstehen Sie, Herr Kapitän, wie unschlüssig ich sein muß, obgleich ich
doch sonst meiner Sache todsicher bin?«

»Ich verstehe, verstehe vollkommen,« versicherte Flederwisch, obgleich er im
Grunde genommen gar nichts verstand.

Aber Nobody, der Unfehlbare, glaubte ja an solch eine Hellseherei, und damit
war auch für Flederwisch kein Zweifel mehr vorhanden.

»Am stärksten,« fuhr Scott fort, »kommt es über mich in der Nacht zwischen
zwölf und eins – in der sogenannten Geisterstunde. Zufall oder nicht, es ist
so. Da werde ich auch oft ohne Absicht hellsehend. So auch wieder vorhin. Und
da sagte mir jenes geheimnisvolle Etwas, das für mich selbst ein Rätsel
Detektiv ist, daß jener Dampfer, auf dem sich die Person befindet, Genua nicht
erreichen würde, oder aber, ich würde der Person dort nicht begegnen. Südlich
vom Suezkanal, im Roten Meere habe das Schicksal unsere Zusammenkunft bestimmt.
Und so bin ich denn abermals zu Ihnen gegangen, um Sie zu bitten, nochmals den
Kurs zu ändern. Jetzt weiß ich aber auch bestimmt, daß ich jene mir noch
unbekannte Person im Roten Meere treffen werde, ganz unfehlbar.«

Flederwisch hatte sich erhoben.

»Sie haben überhaupt nicht zu bitten, sondern nur zu befehlen,« sagte er fast
dieselben Worte, die vor kurzer Zeit Nobody zu seinem Freunde gesprochen hatte.
»Also zurück nach Süden, und wenn Sie wollen, wird immer noch einmal gewendet,
und immer wieder!«

+++

Aber der Kurs sollte nicht wieder geändert werden, wenigstens nicht in den
nächsten drei Tagen. Die ›Wetterhexe‹ passierte den Suezkanal und steuerte in
das Rote Meer hinein. Wohin? Scott gab kein bestimmtes Ziel an, er wußte es
wohl selbst noch nicht.

Doch ließ er sich hierüber dem Kapitän gegenüber gar nicht aus, wie er auch
sonst der melancholische, schweigsame Mensch blieb, der sich am liebsten immer
in seiner Kabine aufhielt und nur an Deck promenierte, wenn dieses am leersten
war. Flederwisch hatte gewiß nichts verraten, und doch wurde der fremde und so
geheimnisvoll auftretende Passagier von der Mannschaft bereits nur noch ›der
Geisterseher‹ genannt.

Diese seine somnambule Eigenschaft war auch das einzige, worüber Scott den
Kapitän eingeweiht hatte. Er erzählte nichts von jenem rätselhaften Fremden,
noch weniger von dem, was man bereits alles entdeckt hatte, die präparierten
Leichen usw., am allerwenigsten über die Tarnkleider.

Wollen wir hierbei gleich erledigen, was Nobody diesbezüglich schon getan und
angeordnet hatte – etwas, was er nur seinem Tagebuch anvertraut hat.

Eine Untersuchung jener kleinen Batterie hatte nichts ergeben. Nobody durfte
sich gar nicht an Koryphäen der Wissenschaft wenden, wollte er sich nicht
lächerlich machen, das hatte ihm direkt sein eigener Elektrotechniker geraten.
Denn das war einfach mit Wasser angefeuchteter Asbest, und niemand würde ihm
glauben, daß dies ein Elektrizitätserzeuger sein könne.

Den selbstleuchtenden Ring hatte Nobody zur näheren Untersuchung dem Professor
Cookes übergeben, in dessen Händen er sich zur Zeit noch befand. Der Engländer
Cookes war damals der anerkannt erste Physiker der Welt, und er hatte Nobody
sofort gesagt, daß es sich hier offenbar um ein bisher noch unbekanntes Element
mit eigener Leuchtkraft handele, dessen Ergründung er jetzt seine ganze Zeit
widmen wolle.

Professor Cookes sollte nicht mehr viel Zeit hierzu haben. Der alte Herr starb
bald darauf, wohl ohne etwas Schriftliches über seine Untersuchungen
hinterlassen zu haben. Nobody erhielt den Ring zurück, dieser mußte ihm zu
anderen Zwecken als zu wissenschaftlichen Untersuchungen dienen, was in unseren
Erzählungen ein nicht unwesentliches Kapitel bilden wird, bis ihm zuletzt der
Ring auf eine geheimnisvolle Weise abhanden kam.

Wäre dies alles nicht geschehen, so wäre die Menschheit durch die Entdeckung
einer selbstleuchtenden Substanz, die nun also Radium genannt worden ist, schon
viel eher in Erstaunen gesetzt worden.

Was nun das unsichtbar machende Gewebe anbetrifft, so hatte Nobody seinem
Freunde und dessen ebenfalls eingeweihtem Diener einfach das Ehrenwort
abgenommen, hierüber zu keinem Menschen ein Wort zu sprechen. Also durfte er es
doch selbst nicht tun, also übergab er das Gewebe auch keinem Gelehrten zur
näheren Untersuchung.

Man bedenke doch nur: es sollte gelingen, den Ursprung dieser Substanz zu
ergründen, sie herzustellen, fabrikationsweise – Himmel, was sollte denn daraus
werden, wenn sich jeder Mensch unsichtbar machen könnte?! Da bräche ja für
jeden Spitzbuben eine goldene Aera an, da wäre der hinterlistigsten Spionage ja
Tor und Tür geöffnet, und nun denke man an einen Krieg, wenn sich unsichtbare
Regimenter Schlachten liefern ... da käme ja die ganze Welt außer Rand und
Band!!

Nein! Nobody hielt es nicht nur für das Beste, sondern geradezu für seine
heilige Pflicht, diese von einem anderen gemachte Erfindung geheimzuhalten, sie
vor einer Untersuchung zu schützen, die Lösung des Rätsels zu verhüten, auf daß
diese Erfindung nicht zum Allgemeingut der Menschheit würde.

Uebrigens hatten Nobody und Scott eine ganz vernünftige Erklärung für dieses
Phänomen gefunden, wie man solch eine unsichtbare Substanz herstellen könne – –
freilich nur eine Hypothese, nur eine Annahme.

Gerade damals nämlich begannen sich alle Physiker damit zu beschäftigen, die
einzelnen Gase daraufhin zu untersuchen, inwieweit sie sich verdichten lassen.
Man kam da zu ganz merkwürdigen Resultaten. Bisher war ein Gas eben ein Gas
gewesen. Es gab für jedes Gas nur einen sogenannten Aggregatzustand: eben den
gasförmigen. Und nun mit einem Male zeigte sich, daß man fast jedes Gas durch
Druck und Kälte auch in einen zweiten Aggregatzustand überführen kann, in den
flüssigen. Ja, die Kohlensäure konnte man sogar zu Eis erstarren lassen, das
dann selbst eine ungeheure Kälte ausstrahlt!

Nun nehme man folgende Hypothese an: Wir kennen vom Wasser seit alters her drei
Aggregatzustande: den gasförmigen (Dampf), den flüssigen (Wasser) und den
festen (Eis). Könnte es nun nicht noch einen vierten Aggregatzustand geben?
Sollte sich das Wasser unter einem kolossalen Drucke und bei einer furchtbaren
Kälte nicht vielleicht in noch etwas anderes überführen lassen als nur in jenes
Eis, wie wir es bisher gekannt haben, und wie es überall in der Natur vorkommt?

Nun hat jeder Aggregatzustand ein anderes Brechungsvermögen des Lichtes.
Wasserdampf bricht den Lichtstrahl ganz anders als gewöhnliches Wasser, dieses
wieder ganz anders als durchsichtiges Eis. Und könnte man nun nicht von jenem
vierten Aggregatzustande des Wassers solch ein Brechungsvermögen erwarten, daß,
wenn das ›Tarneis‹, wie wir es einmal nennen wollen, einen Gegenstand umhüllt,
dieser für das menschliche Auge scheinbar verschwindet?

Wird also ein Seidengewebe mit solchem Tarneis imprägniert, läßt man das Gewebe
unter kolossalem Drucke und furchtbarer Kälte in Wasser einfrieren, so wird es
unsichtbar, und alles, was mit diesem Gewebe eingehüllt wird, wird wiederum
unsichtbar. Nun ist das aber eben kein gewöhnliches Eis, ist überhaupt etwas
vollständig anderes als Eis, ist gar nicht mehr kalt, schmilzt auch nie wieder,
ist wohl schmiegsam, aber nicht eigentlich fest, nicht starr, läßt sich aber
auch nicht zerreißen, nur mit der Schere schneiden ...

Dies alles ist zwar nur eine Hypothese, schon mehr Phantasie, aber entbehrt sie
etwa der Logik? Sicher nicht! Solch eine Substanz, die alles, was sie einhüllt,
unsichtbar macht, kann – ja, wird schon noch einmal erfunden werden!!

Und dann? Ist dann nicht jener gefährliche Zeitpunkt eingetreten, da sich jeder
Spitzbube unsichtbar machen, da jeder Bösewicht ungesehen seinen Verbrechen
nachgehen kann?

O nein! Der liebe Gott sorgt stets dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel
wachsen. Sobald so etwas erfunden würde, so daß es sich jedermann verschaffen
könnte, dann würde es nicht lange dauern und auch eine andere Kappe oder eine
Brille wäre entdeckt, durch die man den unsichtbaren Geist sehen kann, ebenso
wie, als jenes Präparat entdeckt wurde, durch welches man jede Stahlplatte
durchschmelzen kann, ein wahrhafter Schmelzofen in der Westentasche, alsbald
auch ein anderes Präparat da war, mit dem man die Geldschränke füttert, auf daß
es die Einbrecher nicht etwa so leicht haben, jeden Panzerschrank auf diese
Weise zu öffnen.

Was für einen Zweck also hat dieser ›Schmelzofen in der Westentasche‹? Absolut
keinen, wenigstens nicht für die gesamte Menschheit. Und ebensowenig würde die
allgemeine Einführung von unsichtbar machenden Tarnkappen von Nutzen sein. Wer
freilich allein um das Geheimnis weiß, in dessen Hand mußte solch eine
Tarnkappe ein furchtbares Werkzeug werden, und hier handelte es sich doch
offenbar um die Erfindung eines Menschengeistes, der seiner Mitwelt um
Jahrhunderte voraus war, und in Anbetracht alles dessen also hielt es Nobody
geradezu für seine Pflicht, diesen seinen Besitz als strengstes Geheimnis zu
bewahren.

Hiermit sei diese Angelegenheit erledigt.

+++

Es war am Morgen des vierten Tages, und die mit 16 Knoten fahrende ›Wetterhexe‹
hatte Suez schon gar weit hinter sich.

Das Rote Meer ist ein gar gefährliches Gewässer, weniger wegen der darauf
vorkommenden Stürme, die schließlich überall zu erwarten sind, als vielmehr
wegen seiner zahllosen Untiefen und Sandbänke. Deswegen nimmt während der Fahrt
durch das Rote Meer jedes Schiff einen arabischen Lotsen an Bord, der hier zu
Hause ist. Die ›Wetterhexe‹ hatte keinen besonderen zu nehmen brauchen,
Flederwisch hatte unter seiner Mannschaft einen arabischen Matrosen, der hier
an der Küste geboren war.

Um nun den gefährlichsten Stellen auszuweichen, ging es immer von der
ägyptischen Küste hinüber nach der arabischen und so weiter im Zickzack, aber
das war kein auf der Seekarte vorgezeichneter Weg, den auch alle anderen
Schiffe einhalten, sondern da hat eben jeder Lotse seine eigenen Kurse, die er
steuert.

Schon seit einigen Stunden fuhr die ›Wetterhexe‹ ziemlich dicht an der
arabischen Küste entlang, als ihr ein großer Dampfer entgegenkam, der im
Gegensatz zu anderen Fahrzeugen, welche man im Westen sah, ebenfalls dieses
Fahrwasser für das beste hielt.

Während der Fahrt auf offenem Meere hat niemals ein Schiff irgendeine Flagge
gehißt. Aber sobald sich zwei Schiffe in Sicht bekommen oder auf belebterem
Wasser sich näher begegnen, begrüßen sie sich durch Hissen und mehrmaliges
Senken der am Heck geführten Nationalflagge und nennen außerdem durch
Flaggensignale ihren Namen, Heimatshafen und ihr Ziel. Es ist dies nicht gerade
vorgeschrieben, aber das gehört nun einmal zur ›Routine‹, wie man an Bord die
Höflichkeit nennt, und dann weiß ja kein Kapitän, ob dies nicht das letztemal
gewesen ist, da sein Schiff über der Meeresoberfläche gesehen worden ist.

So ließ auch Kapitän Flederwisch seine Flaggen hissen und beobachtete die
anderen, die ihm jener Dampfer zeigte, das gesamte Signal dann in dem Buche
nachschlagend, welches jedes Schiff in der Welt namentlich unter diesem Signal
aufführt.

Hinten am Heck standen Scott und Bruno. Auch sie beobachteten, wie drüben auf
dem anderen Dampfer die bunten Läppchen hochgingen. Daß es ein englischer
Dampfer war, erkannten sie natürlich aus der Heckflagge. Aber das Signal
konnten sie nicht so ohne weiteres enträtseln, und der Dampfer war so weit
entfernt, daß der am Heck stehende Name nicht einmal durch ein Fernrohr zu
lesen war.

Schon seit einiger Zeit zeigte sich der junge Kanadier sehr unruhig, was
allerdings nur für den Diener bemerkbar war, der seinen Herrn doch zur Genüge
kannte.

»Das ist er, das ist der Dampfer, den ich aufsuchen wollte, dessentwegen ich
mich ins Rote Meer begab!« stieß Scott plötzlich hervor.

»Nun, und der betreffende Mann?« fragte Bruno.

»Der ist nicht mehr darauf. Heute früh, vielleicht gegen vier Uhr war es, als
ich ganz deutlich fühlte, wie wieder irgendein Wendepunkt eintrat. Kein
Zweifel, der betreffende Mann hat diesen Dampfer heute früh um vier Uhr aus
irgendeinem Grunde verlassen.«

Bruno fragte nichts weiter. Der kannte ja seinen Herrn besser als alle anderen.
Bei ihm war schon im voraus alles Tatsache, auch das Wunderbarste.

Scott ging nach vorn, nach der Kommandobrücke.

»Bitte, Herr Kapitän, was für ein Dampfer ist das?«

»Die ›Helvetia‹ von Liverpool,« entgegnete Flederwisch.

»Und was meldet er sonst?«

»Kommt von Bombay, hat zuletzt Aden angelaufen, nach Durchquerung des
Suezkanals ist sein nächstes Ziel Genua.«

Scott begab sich zu seinem Diener zurück und teilte ihm das Erfahrene mit.

»Kein Zweifel, das ist der Dampfer, auf dem sich jene Person befunden hat, aber
sie hat ihn schon wieder verlassen.«

»Und wo befindet er sich jetzt? Können Sie es nicht sehen?«

»Noch weiß ich es nicht, es mag noch nicht die rechte Zeit dazu sein,« murmelte
Scott, während er mit gerunzelter Stirn in das Meer hinabblickte.

Dann warf er den Kopf zurück.

»Ich werde einmal in die Kabine gehen und alle meine Kraft auf diese Frage
konzentrieren, ich fühle mich gerade jetzt recht aufgelegt dazu.«

Er ging unter Deck. Nach kaum fünf Minuten kam er wieder zum Vorschein und
begab sich abermals nach der Kommandobrücke, bestieg sie.

»Herr Kapitän, wo befinden wir uns jetzt genau?«

»Ich werde sofort eine Sonnenaufnahme machen lassen.«

Bald war dies geschehen.

»26 Grad 43 Minuten 9 Sekunden nördliche Breite, 37 Grad 2 Minuten 11 Sekunden
westliche Länge,« meldete der Steuermann.

»Vortrefflich!« rief Scott. »Dann brauchen wir wenigstens nicht wieder direkt
umzukehren. Herr Kapitän, jetzt weiß ich unser bestimmtes Ziel: 26 Grad 38
Minuten 14 Sekunden, es liegt also noch auf demselben Breitengrade, nur ein
wenig südlicher, aber auf dem 35. Längengrade, und ganz genau noch: 25 Minuten
und 32 Sekunden.«

Scott hatte diese geographische Ortsbestimmung auch schon auf ein Stück Papier
geschrieben, er gab es dem Kapitän.

»Das wäre drüben auf der Seite von Aegypten,« sagte dieser, nur einen
flüchtigen Blick auf die Seekarte werfend.

»Bitte, steuern Sie hinüber!«

»Sofort,« entgegnete Flederwisch und ließ augenblicklich das Steuerrad drehen;
schäumend beschrieb der Torpedodampfer einen engen Halbkreis, fuhr jetzt direkt
nach Westen.

Es war dies das erstemal, daß Scott, wenn er auch mit einem ›Bitte‹ begonnen,
direkt, befohlen hatte, ebenso einfach, ohne jede Frage, hatte Flederwisch
gehorcht, und wir selbst wollen von jetzt ab, wenn Scott seinen somnambulen
Eingaben folgt, keine Einleitungen mehr vorausschicken, etwa wie er sich vorher
mit seinem Diener beriet, wie er vor sich hingrübelte, sich erst in die
Einsamkeit zurückzog und dergleichen, sondern wir lassen ihn fernerhin stets
als Befehlshaber auftreten, der schon im voraus weiß, wie die Zukunft die
Würfel fallen lassen wird. Und so war es auch in der Tat – von jetzt an gab
sich der junge Kanadier niemals mehr erst einem grübelnden Zögern hin, ob man
ihm auch Glauben schenken würde oder nicht.

Fragen sind allerdings erlaubt. Doch war es Scott selbst, welcher das Fragen
begann, während er auf der Kommandobrücke blieb.

»Wie weit sind wir von dem angegebenen Punkte entfernt?«

»Vierundsechzig Seemeilen.«

»Wie schnell fährt die ›Wetterhexe‹?«

»Gegenwärtig sechzehn Knoten in der Stunde.«

»Kann die Schnelligkeit noch beschleunigt werden?«

»Bis zu zweiundzwanzig Knoten.«

»Dann Dampf auf, Dampf auf, damit wir in drei Stunden dort sind!« rief Scott,
daß es fast befehlerisch klang.

Es geschah, die Kurbeln und Exzenter der gewaltigen Maschinen begannen wie toll
zu jagen, und unaufhörlich goß sich das Wasser über Deck – ein Seegang, der nur
durch diese rasende Schnelligkeit erzeugt wurde.

Scheu blickten die Matrosen zur Kommandobrücke empor, auf welcher der ihnen
noch immer gänzlich fremde Passagier stand, das Fernrohr vor dem Auge.

Was sollte dies alles nur bedeuten? Erst nach dem Suezkanal, dann nach Genua,
wieder nach dem Suezkanal – das Ziel also innerhalb eines Tages, eines halben
Tages dreimal geändert – und nun plötzlich wie ein Hase einen Haken geschlagen
und dem Westen zu geschossen, als ob man das in allen Planken zitternde Schiff
direkt in das ägyptische Festland hineinjagen wollte.

Ja, auch Flederwisch hätte sehr gern etwas Näheres erfahren mögen. Nun, gewisse
Fragen waren doch erlaubt.

»Dort auf dem bezeichneten Punkte werden Sie den Mann finden, der sich seit
einiger Zeit so mit Nobody beschäftigt?«

»Ich weiß nicht, ob es ein Mann ist – es ist eine Person, ein Mensch – ja, dort
werde ich ihn finden, jetzt weiß ich es bestimmt.«

Scott behielt immer das nach Westen gerichtete Fernrohr vorm Auge, während
Flederwisch die Seekarte studierte.

»Dieser Punkt liegt noch im Meere.«

»Das mag wohl sein.«

»Aber ganz dicht an der Küste, kaum eine halbe Seemeile davon entfernt, und das
ist eine gar gefährliche Gegend, mit lauter Kreuzen warnt die Karte vor dieser
Gegend, dahin kommt also kein Schiff.«

»Dann liegt oder schwimmt die betreffende Person dort auf diesem Punkte eben im
Wasser,« entgegnete Scott gleichmütig.

Was sollte Flederwisch zu solch einer Sicherheit in Behauptungen sagen? Er
konnte nur wünschen, daß die drei Stunden schon vergangen seien, wonach sich ja
zeigen würde, was Wahres daran sei.

Scott wurde bald von seiner Gleichmütigkeit verlassen, heftig schob er das
Fernrohr zusammen und wandte sich gegen Flederwisch.

»Wieviel Knoten machen wir?«

»Einundzwanzig!« las Flederwisch von einem Apparate ab, der ständig die
Schnelligkeit des Schiffes anzeigte.

»Ich denke, es können zweiundzwanzig Knoten gemacht werden.«

»Hierfür sind die Maschinen indiziert und garantiert, die Schnelligkeit läßt
sich aber auch noch steigern, ich bin schon oft genug mit vierundzwanzig Knoten
gefahren, ich dachte nur ...«

»Dampf auf, Dampf auf!!« rief Scott nochmals mit Heftigkeit. »Jene Person
befindet sich in einer großen Gefahr!«

»In einer Gefahr? In welcher?«

»Das weiß ich selbst nicht, ich ahne nur, ich fühle, daß ihm eine furchtbare
Gefahr droht, und sind wir nicht rechtzeitig zur Stelle, so ist er verloren und
damit auch für uns!«

Flederwisch fragte nicht weiter, er erteilte durch den Signalapparat Befehle,
alles wurde getan, um die Schnelligkeit noch mehr zu beschleunigen, die Ventile
wurden beschwert, so weit dies bis zum äußersten Grade zulässig war, und mit
der Geschwindigkeit eines Schnellzuges schoß die lange Riesenzigarre dem Westen
zu, mit Leichtigkeit selbst einen Schnelldampfer überholend.

Zwei Stunden währte diese rasende Fahrt, während welcher Scott unausgesetzt
durch das Fernrohr nach Westen spähte, ohne daß sich die Küste noch sonst etwas
Auffallendes zeigen wollte.

Dann trat ein Hindernis ein, welches diese schnelle Fahrt unmöglich machte,
oder dieses Schiff selbst geriet in die größte Gefahr.

Schon seit einiger Zeit zeigte der blaue Wasserspiegel eine fleckige
Beschaffenheit. Dunkelblaue Stellen wechselten mit hellblauen ab, die letzteren
zeigten Untiefen an, und immer heller wurden diese Stellen und immer mehr
nahmen sie zu, schon mußte sich der Dampfer hindurchwinden.

»Dort ist die Küste!« rief der Kanadier, auf ein wie aus einem Nebel
aufsteigendes Gebirge deutend.

»Und wir müssen die rasende Jagd einstellen,« ergänzte Flederwisch, »oder wir
laufen Gefahr, einmal festzurennen, mein arabischer Lotse hat schon immer
gewarnt.«

Er erklärte die drohende Gefahr, es wurde auf halbe Kraft gestellt.

»Wo befinden wir uns?«

Die Berechnung ergab, daß sie sich nur noch vier Seemeilen oder eine
geographische von der von Scott bezeichneten Stelle befanden.

So weit das Auge reichte, war kein Dampfer, kein Segel zu bemerken. Hierher
wagte sich eben kein größeres Schiff, dieses Wasser gerade hier in der Nähe der
Küste war auf jeder Karte genugsam als ›gefährlich‹ markiert. Die flachgehenden
arabischen Sambuks allerdings konnten noch über diese Untiefen hinweggleiten,
aber wenn sie tieferes Fahrwasser haben, so ziehen sie dieses natürlich vor,
und hier an der menschenverlassenen Küste der Libyschen Wüste hat doch kein
Fahrzeug etwas zu suchen, und so war also auch kein Sambuk zu sehen.

»Dort vor uns,« meinte Flederwisch besorgt, obgleich Aengstlichkeit doch auch
nicht gerade seine schwächste Seite war, »scheint das Wasser verdammt knapp zu
werden, mir kommt es sogar vor, als ob dort manchmal der Sand zum Vorschein
...«

»Still!« rief Scott. »Das war ein Schuß!«

Niemand wollte so etwas gehört haben

Der Dampfer stoppte, mußte es tun, denn er befand sich offenbar vor einer
Sandbank, wenn diese auch noch unter Wasser war. Die hellblaue Farbe verriet
sie.

»Bei Gott, das sind Schüsse!!«

Jetzt konnten sie alle das schwache Geknatter vernehmen, und nun entdeckte auch
das Fernrohr in westlicher Ferne auf dem Wasser dunkle Punkte.

»Das sind Fahrzeuge, Boote,« sagte Scott. »Gibt es hier Seeräuber?«

Rhaikal, der arabische Matrose, erklärte, daß er noch nie von Seeräubern gehört
habe, die in dieser Gegend hausten. Auf wen sollten denn die auch lauern und
Jagd machen? Hierher verirrte sich doch niemals ein Schiff.

Da aber hatte Flederwisch, der ehemalige Schmugglerkapitän, eine ganz andere
Ansicht, er traf gleich das Richtige.

»Welches ist hier der nächste Hafen auf ägyptischer Seite?«

»Kosseir.«

»Aha, richtig, und ein ganz bedeutender Hafen. Ist da nicht eine
Zollabfertigung? Natürlich ist eine da, und in Aegypten ist genug
zollpflichtig, und Schmuggler riskieren alles. Da könnte es schon Piraten
geben, welche wiederum auf Schmuggler Jagd machen.«

Diese Erklärung leuchtete allen ein.

»Vorwärts, wir müssen unbedingt mit hin!« rief Scott ungeduldig. »Gerade dort
ist die Stelle, wohin wir gerufen werden!«

Dies freilich war für die Zuhörer nun ganz unverständlich, mit Ausnahme von
Flederwisch. Er tat sein möglichstes, die Sandbank wurde umfahren, mit halber
Kraft ging es weiter der Küste zu, bis eine Sandbarriere dem tief gehenden
Dampfer ein für allemal Halt gebot.

Jetzt aber konnte man auch deutlich unterscheiden, was dort vor sich gegangen
war und noch vor sich ging.

Es war ein arabischer Sambuk, ein großes, aber offenes Segelfahrzeug, welches
tatsächlich von Piraten angegriffen wurde. Sie hatten die Beute von ihrem
Schlupfwinkel an der Küste erspäht und sich ihm in Ruderbooten genähert. Man
zählte deren vier, doch es konnten noch mehr gewesen sein, denn das
angegriffene verteidigte sich ganz energisch, es konnte ja schon eines oder
mehrere der feindlichen zum Sinken gebracht haben. Geschütze schien der Sambuk
allerdings nicht zu führen, was solch einem arabischen Schoner auch ganz
unähnlich gesehen hätte, man hörte nur Gewehrfeuer. Noch kann man ja auch mit
kleinen Kugeln ein Boot zum Sinken bringen.

Offenbar schickten sich die Boote, in denen man blanke Waffen blitzen sah,
soeben zum Angriff an, um den Sambuk zu entern, als die Piraten den Dampfer
erblickten, dessen Näherkommen sie im Eifer des Gefechts nicht bemerkt hatten.
Der Anblick des kriegsschiffähnlichen Fahrzeuges mußte auf die Piraten wie das
Erscheinen des jüngsten Gerichtes wirken, zumal hier in diesem Gewässer, in
welches sich wahrscheinlich seit Menschengedenken kein größeres Schiff gewagt
hatte.

Die Mannschaft des ersten Bootes hatte schon die hohe Bordwand des Sambuks
erklettert, man konnte sogar sehen, wie die braunen, halbnackten Gesellen den
krummen Dolch zwischen den Zähnen hatten – plötzlich stürzten sie unter einem
wütenden Geheul Hals über Kopf zurück in ihr Boot, welches sich den anderen
drei anschloß, die bereits in wahnsinniger Flucht wieder der Küste zustrebten.

Scott brauchte nicht zu bitten, nicht zu befehlen. Schon donnerten aus
Flederwischs Munde die Kommandos, und als die Anker herabrasselten, um die
›Wetterhexe‹ hier einstweilen festzulegen, wurde auch schon ein großes Boot
ausgeschwenkt, durch einen mit Petroleum geheizten Motor getrieben, und wie es
hinabgelassen wurde, fiel auch schon die Hülle von einer Revolverkanone, die am
Bug montiert war, daneben der Munitionskasten mit Hartkugeln und kleinen
Granaten.

Scott mußte sich beeilen, noch in das Boot hineinzukommen, denn auf dieser
Torpedojacht ging alles militärisch zu, hier brauchten nicht erst Leute
abgeteilt zu werden, jeder saß schon auf seinem Platze, die Riemen wurden
durchgeholt, nur wenige Schläge, dann begann der Motor zu arbeiten, und wie ein
Pfeil schoß das Fahrzeug durchs Wasser.

»Die muß ich haben, die muß ich haben!!« jauchzte Flederwisch, der plötzlich
einen ganz roten Kopf bekommen hatte.

»Sie wollen die Piraten verfolgen?« fragte Scott.

»Na sicher!«

»Ich möchte erst an Bord des Sambuks gesetzt werden.«

»Sollen Sie auch. Auch ich muß dort erst einige Erkundigungen einziehen, die
Boote können uns deshalb doch nicht entgehen. Ich muß wissen, wo sie ihr
Versteck haben, wie sie sich dort eingerichtet haben, und was sie sonst
treiben. Hei, Seeräuber – na, endlich einmal!«

»Sie werden sie überwältigen und den Gerichten zur Bestrafung ausliefern?«

Ein erstaunter Blick traf den Frager, als hätte Flederwisch ihn gar nicht
verstanden.

»Ich? Nee! Seepiraten den Gerichten ausliefern, daß sie gehangen werden? Nee,
so was gibt's nicht bei mir. Wie gesagt, ich will nur sehen, in was für einem
Schlupfwinkel die sich häuslich eingerichtet haben, und wie sie sonst ihr
Geschäft betreiben. Na, und wenn's dabei zu einer kleinen Katzbalgerei kommen
sollte, desto angenehmer wäre mir das nur. Und dann suche ich mir die
tüchtigsten Kerle 'raus und nehme sie mit nach meinen Schwefelinseln, dressiere
sie mir dort weiter.«

Natürlich, es war ja Kapitän Flederwisch, der so sprach, derselbe Flederwisch,
welcher, als er als Kind den Entschluß gefaßt hatte, zur See zu gehen, nicht
ein gewöhnlicher Seemann, sondern Seeräuber hatte werden wollen. Nun, bis zum
berühmtesten Schmugglerkapitän seiner Zeit hatte er es ja auch gebracht – bis
Nobodys Dazwischenkunft eben seinem ganzen Leben eine andere Richtung gegeben
hatte. Aber ein bißchen Piratenblut steckte doch noch in ihm und kam bei jeder
Gelegenheit zum Durchbruch. Jedenfalls war ihm ein Seeräuber immer noch
sympathischer als ein Zollbeamter.

Das große Segelboot, welches auf dem bewegten Wasser schaukelte, war erreicht.
Ueber die sehr hohe Bordwand blickte der weißhaarige Kopf eines Europäers, um
die Stirn einen blutigen Verband.

»Hip hip hurra, das war Hilfe zur rechten Zeit!« erklang es freudig auf
englisch. »Wenn ich nicht gewesen wäre, diese braunen Schufte hier hätten sich
den Halunken ohne einen Flintenschuß ergeben, obgleich sie Waffen genug an Bord
haben, hätten sich einfach wie die Hammel abschlachten lassen, und schließlich
hätte ich das Boot doch nicht halten können, die Ueberzahl hätte uns
überwältigt. Ein englisches Schiff, wie?«

Flederwisch hatte stoppen lassen und sich aufgerichtet. Ihm war es erst um eine
andere Erklärung zu tun. Im Wasser sah er kein zerschossenes Boot, keinen
schwimmenden Menschen treiben.

»Habt Ihr ein Boot zum Sinken gebracht?« fragte er hastig.

»Nein.«

»Einen Gefangenen gemacht? Keinen aus dem Boot herausgeschossen?«

»Auch nicht. Getroffen mögen genug worden sein, ich allein nehme mindestens ein
halbes Dutzend auf meine Rechnung; aber die Toten und Verwundeten sind alle in
den Booten geblieben, und an Deck ist keiner gekommen. Sie sahen das englische
Kriegsschiff und stürzten wieder hinab.«

Flederwisch hatte genug gehört. Hier konnte er also keine Auskunft erhalten, wo
sich das Versteck der Piraten befand. Und dort trennten sich die vier
fliehenden Boote, wenn nicht auf Verabredung, so doch instinktiv wissend, daß
das schnelle Kriegsboot nur ein einziges verfolgen konnte, und nun kam es
darauf an, wer die einzige Niete ziehen würde.

Von dem Sambuk ward ein Tau herabgeworfen. Scott ergriff es, und während das
Motorboot die Verfolgung fortsetzte, schwang er sich an Deck.

Er stand vor einem alten Manne, der ein weißes, orientalisches Kostüm trug.
Aber das Gesicht war und blieb ein europäisches, und zwar gehörte es
unverkennbar einem Germanen an, mochte es auch noch so von Furchen durchzogen
sein. Es waren energische Züge und kluge Augen.

Und da ereignete sich auf dieser arabischen Barke im Roten Meere eine gar
merkwürdige, eine denkwürdige Szene, und sie soll wiedergegeben werden, wie sie
in Nobodys Tagebuch nach Scotts mündlichem Berichte erzählt ist.

»Edward Scott ist mein Name,« stellte sich der junge Kanadier vor, der auch in
den schwierigsten Verhältnissen nie die formelle Höflichkeit außer acht ließ.

Der alte Mann neigte würdevoll das verbundene Haupt.

»Es freut mich, den Namen meines Retters zu hören. Ich bin der Ras Saglu Kasai
von ...«

Er brach ab, etwas wie Verlegenheit verbreitere sich über das tiefgebräunte
Greisengesicht.

»Nein, nein, ich befinde mich ja einem Europäer gegenüber, doch jedenfalls
einem Engländer. Mein Name ist Em ... Em ... Emma ... Ema ...«

Was war denn das? Wußte der seinen Namen nicht? Und warum nahmen seine Züge
plötzlich solch einen verstörten Ausdruck an?

»Em ...« begann er nochmals in hilflosem Stammeln, »mein Name ist Em ... Em ...
Emma ...«

Vergebens, er fand das Wort nicht, und da breitete der Alte beide Arme aus, und
aus dem linken Aermel sickerte Blut hervor; so blickte er zum Himmel empor, und
während Tränen seinen Augen entstürzten, erklang es in jammervollstem Tone, in
tiefstem Seelenschmerze.

»Ach, ich habe meinen Namen vergessen! Meinen Namen habe ich vergessen!! Ach,
wenn Sie einmal Deutsch mit mir sprechen könnten, dann würde er mir gleich
wieder einfallen.«

»Gewiß, ich kann Deutsch,« sagte Scott in dieser Sprache. »Sollten Sie
vielleicht Emanuel meinen?«

Da versiegten die Tränen, wie Sonnenschein flog es über das runzlige Gesicht,
und jetzt erklang es jauchzend, während der Alte eine Bewegung machte, als
wollte er jenem um den Hals fallen.

»Emanuel Kreuzbacher, Emanuel Kreuzbacher aus Zürich, Emanuel, Emanuel, Emanuel
...«

Er konnte den Namen nicht genug wiederholen, er sang ihn, jauchzte ihn, jubelte
ihn hinaus über das blaue Meer.

Nun vergegenwärtige man sich diese Szene – fürwahr, Edward Scott brauchte nicht
solch ein empfindsames Herz zu besitzen, um tief erschüttert zu sein.

An Deck schnatterten gegen zwanzig Araber herum, die einander ihre Heldentaten
erzählten, alte Luntenflinten und Schwerter und Dolche schwenkend. Jetzt wäre
es natürlich gar nicht mehr nötig gewesen, daß das Kriegsschiff gekommen wäre,
sie wären ganz allein mit den Piraten fertig geworden, und der
Schiffseigentümer und Kapitän, ein Dreckfink mit einer Galgenphysiognomie,
drängte sich auch schon dem fremden Sihdi auf, und er schien kein reines
Gewissen zu haben, weil er gleich versicherte, daß er ein Ehrenmann durch und
durch sei.

Eine rühmliche Ausnahme von diesen Maulhelden machte ein herkulischer Neger,
der einem anderen Araber mit kühnen Zügen den Arm verband, obgleich ihm selbst
zwei Finger an der Hand weggeschossen waren.

»Wie kommen Sie auf diesen Sambuk, Mr. Kreuzbacher, wenn ich fragen darf?«

»Kommen Sie mit in die Kajüte, dort werde ich Ihnen alles erzählen.«

Zunächst bestimmte Scott den arabischen Kapitän in dessen Muttersprache, die
der Weitgereiste geläufig beherrschte, daß er den Anker auswerfen ließ, was
alsbald geschah. Der Motorkutter hatte unterdessen das erste Boot eingeholt und
festgenommen, die Piraten schienen sich ohne Widerstand zu ergeben, dem
Anscheine nach fand ein Verhör statt, dann wurde das Boot ins Schlepptau
genommen, Flederwisch verschwand mit seinen Gefangenen hinter einem Vorgebirge,
das jedenfalls eine Bucht umschloß, während die anderen drei Boote ihre Flucht
nach der weiteren Küste fortsetzten, sich auch schon zum Teil hinter Klippen
versteckt hatten.

Nachdem Scott dies noch beobachtet hatte, folgte er dem alten Mann in den Raum
hinab, dessen ursprünglich schmutziges Aussehen durch neue, sehr kostbare
Teppiche verändert worden war.

Kreuzbacher erzählte, allerdings ohne zunächst Aufschluß über seine
orientalisch gekleidete Person zu geben, und wie er seinen Namen vergessen
konnte.

Vorgestern hatte er sich mit seinen drei Dienern in Aden an Nord des englischen
Dampfers ›Helvetia‹ begeben, um nach Genua zu gehen. In der vergangenen Nacht
war einer seiner Diener bedenklich erkrankt. Jedenfalls war es Dysenterie, es
konnte aber auch Cholera sein oder noch daraus werden.

Es ist schrecklich, wenn an Bord eines Schiffes nur ein einziger Fall von
Cholera oder einer anderen epidemischen Krankheit vorkommt. Dann darf kein
Passagier mehr irgendwo an Land, vor jedem Hafen muß das Schiff mindestens
vierzehn Tage erst in Quarantäne liegen, auch der Suezkanal darf nicht passiert
werden, es braucht nur irgendein kleiner Verdacht vorzuliegen – der Schaden,
den die Reederei hat, ist unberechenbar.

Kurz und gut, der Kapitän bat den Herrn des kranken Dieners fast fußfällig, er
möchte doch um Gottes willen sein Schiff verlassen. Auf einen anderen Dampfer
konnte er natürlich nicht, aber es gab ja hier arabische Barken genug, man rief
eine an, und, der Mann war ja überhaupt gar nicht cholerakrank, er hatte nur
eine schlechte Verdauung, aber wenn ...

Gut, Kreuzbacher war sofort damit einverstanden. Es war ja nur sein eigener
Vorteil. Sonst mußte er dann selbst in Quarantäne liegen bleiben.

So wurde noch in derselben Nacht ein Sambuk angerufen, den der Dampfer
überholte.

Wohin? – Nach Suez. – Nehmt ihr vier Passagiere mit? – Gewiß, wenn sie genügend
bezahlen.

Vortrefflich! Bei diesem günstigen Winde brauchte die Barke auch nur noch zwei
Tage nach Suez, und dann wär allen geholfen.

Noch vor Tagesanbruch, gegen vier Uhr, gingen sie von Bord zu Bord, und niemand
hatte auch nur erfahren, daß einer der Passagiere so erkrankt gewesen sei.

»Mein treuer Sukkha befindet sich bereits auf dem Wege zur Besserung. Am Kampfe
hat er freilich nicht teilnehmen können, er liegt noch dort drüben in einem
kleinen Raume für sich. Aber kein Gedanke an Cholera.«

Hierauf erzählte der alte Herr weiter, wie ihm das Gebaren der arabischen
Mannschaft dieser Barke von allem Anfange an Mißtrauen eingeflößt habe, er
verstände auch gar nicht, was sie hier in diesem gefährlichen Gewässer zu
suchen hätten – vielleicht Schmuggler? – Und dann schilderte er ausführlich,
wie die vier Piratenboote dort um die Ecke des Vorgebirges gebogen waren, und
wie die arabischen Seeleute bei ihrem Anblick gleich die Segel gestrichen
hätten, um sich zu ergeben, was es ihn für Mühe gekostet hatte, sie zu bewegen,
den Kampf aufzunehmen.

»Ich ging mit gutem Beispiele voran, meine beiden Diener standen mir bei, und
als der erste Angriff abgeschlagen worden war, griffen die Feiglinge doch
endlich zu ihren alten Luntenflinten. Aber wären Sie nicht gekommen, so wäre
unser Schicksal dennoch besiegelt gewesen.«

Nur mit halbem Ohre hatte Scott dieser Schilderung zugehört. Es läßt sich
denken, was für Gedanken ihm durch den Kopf gingen.

Auf der ›Helvetia‹ nach Genua, den Dampfer heute früh um vier verlassen – – er
war es, und die Barke befand sich doch auch gerade an der Stelle, die von Scott
angegeben worden war!

Das Wunder hatte sich erfüllt! Für den Geisterseher freilich war es kein
Wunder, sondern etwas ganz Selbstverständliches.

Ja, aber inwiefern stand dieser alte Mann mit Nobody in irgendeiner Beziehung?
Sollte Scott direkt fragen? Das wäre sehr auffallend gewesen.

Da zeigte sich, daß der junge Mann mit den träumenden Augen auch ein recht
gewandter Diplomat sein konnte.

»Bitte, Sie nannten vorhin zwei Namen, die mir nicht so unbekannt sind. Ras
Saglu – ist dies nicht der Titel in Abessinien, den der erste Minister führt?«

Etwas wie Verlegenheit huschte über das kluge Gesicht des Alten. Doch schnell
hatte er sich wieder gefaßt.

»Sie sagen es,« entgegnete er würdevoll, doch keineswegs stolz, »ich bin der
erste Minister des Negus Menelik. Als solcher führe ich den Namen Kasai.«

»Ach, wie seltsam!« rief Scott. »Da könnten Sie mir vielleicht einen großen
Gegendienst erweisen. Ich beabsichtige nämlich mit meinem Freunde Nobody einen
Abstecher nach Abessinien zu machen und ... was haben Sie denn?«

Der Name Nobody hatte wie ein Stichwort gewirkt. Der nach orientalischer Sitte
mit untergeschlagenen Beinen niedergekauerte Alte warf plötzlich den Oberkörper
weit vor und betrachtete den Sprecher mir großen Augen.

»No ... body?!« stieß er in größter Ueberraschung hervor.

»Jawohl, mit Nobody. Kennen Sie diesen Detektiv? Na ja, natürlich kennen Sie
ihn, wer kennt heutzutage den berühmten Nobody nicht ...«

»Nein, nein,« fiel ihm der andere ins Wort, »es ist doch nicht so einfach, daß
ich, der ich seit achtunddreißig Jahren nicht aus Abessinien herausgekommen
bin, diesen Detektiv kenne. Vor allen Dingen staune ich darüber, daß Sie diesen
Nobody Ihren Freund nennen.«

»Gewiß, er ist mein bester Freund. Allerdings bin ich hierauf sehr stolz – aber
ich verstehe nicht recht, weshalb Sie darüber staunen.«

»Weil ich ... weil ich ... mein Gott, wenn Sie sein Freund sind, kann ich's
Ihnen ja ganz ruhig sagen, es ist überhaupt nichts weiter dabei ... weil ich
gerade auf dem Wege bin, mich nach England zu Mr. Nobody zu begeben!«

Da war es wiederum! Doch das schöne Gesicht des jungen Kanadiers zuckte mit
keiner Muskel.

»Was Sie nicht sagen! Doch nicht etwa gar ein Auftrag des Negus für ihn?«

»Jawohl! Jawohl! Wo befindet sich Mr. Nobody denn jetzt?«

»Gegenwärtig hält er sich in Aegypten auf. Dürfte ich nicht etwas Näheres über
den Auftrag erfahren? Es ist nicht etwa bloße Neugier ...«

»Warum nicht? Sie sind ja sein Freund, und ist es doch eine Fügung des Himmels,
daß gerade Nobodys Freund als mein Retter kommt! Kennen Sie die Verhältnisse
von Abessinien genauer?«

»Nicht so ganz genau. Aus den sehr spärlichen Reiseberichten. Dort gewesen bin
ich noch nicht.«

»Sie wissen doch, was ein Hawal ist, ein ... ein ...«

»Ein Albino, im Volksmund auch Kakerlak genannt,« kam Scott dem Stockenden zu
Hilfe, dadurch verratend, daß er sogar im Aethiopischen, welches in Abessinien
zumeist gesprochen wird, recht gut bewandert war, wenn er es nicht vollkommen
beherrschte. »Das ist ein Mensch, welcher aus noch nicht ergründeten Ursachen
von Kindheit an weiße Haare hat, während seine Augen rot sind, der überhaupt in
gewissen Beziehungen von einem normalen Menschen abweicht. Im Tierreich kommen
Albinos viel häufiger vor – weiße Mäuse, weiße Raben, weiße Elefanten, auch die
Isabellenpferde sind Albinos oder Kakerlaken. Bei den Menschen kommt diese
Spielart viel seltener vor.«

»Richtig! Diese Menschen heißen bei uns Hawalis. Hawal der Mann, Hawalan die
Frau. Das ist Aethiopisch oder, wie wir sagen, Muronisch. Wissen Sie, daß alle
Albinos dem Kaiser von Abessinien gehören?«

»Daß bei den Negern Albinos am häufigsten vorkommen, wenn auch immer noch
spärlich genug, das weiß ich wohl, aber was Sie mir da sagen, ist mir neu.«

»So ist es. Jedes Kind, das in Abessinien als Albino geboren wird, Knabe oder
Mädchen, kommt alsbald an den Hof des Negus, wird dort großgebracht, als Diener
oder Dienerin, sagen wir gleich als Sklave ... doch nein, das ist nicht der
richtige Ausdruck – diese stets schwächlichen Geschöpfe sind ja zu keiner
anstrengenden Arbeit zu gebrauchen, sie sind mehr menschliche Prunkstücke, der
Negus verschenkt sie auch als Gunstzeichen. Das mag Ihnen sehr merkwürdig
vorkommen, aber ...«

»O, nicht doch,« kam Scott dem Alten zu Hilfe, der nämlich wiederum etwas
verlegen wurde. »So etwas ist auch in Europa nicht ohne Seitenstück. Es ist
noch gar nicht so lange her, da alle in Spanien vorkommenden Isabellenpferde
dem Könige gehörten, sie wurden dem Besitzer einfach weggenommen, wurden nur
als Gunstbezeugung verliehen. Hier handelt es sich aber nun freilich um
Menschen, die es aber jedenfalls nicht schlecht haben, und dann ist es eben das
afrikanische Abessinien. Außerdem wurden noch nach jener spanischen Zeit in
Deutschland, speziell in Preußen, besondere Menschen als königliches Eigentum
behandelt, nämlich recht große, schöngewachsene Männer, die sich zu Grenadieren
eigneten. Sie mußten als militärisches Prunkstück dienen.«

»Sie haben recht,« sagte der Alte bewegt. »Wir wollen die schwarzen Leutchen
deshalb nicht verurteilen, und ich bin Ihnen dankbar für Ihre Worte, die Sie da
sprachen; denn Sie entschuldigen mich noch mehr, daß es mir nicht gelungen ist,
diese Unsitte am Hofe des Negus Menelik aufzuheben. Ja, der Besitz von Albinos
ist der Stolz in Abessinien, mehr als der von zahlreichen Herden und Gold und
Kleinodien jeder Art. Die Eltern, welche ein Albino erzeugen, genießen hohes
Ansehen und große Vorrechte; aus den Nachbarländern werden tadellose Albinos
mit tausend und mehr Rindern gekauft, die einem Werte von 2000 Pfund Sterling
entsprechen. Aber wenn diese Spielart auch gerade unter den Negern häufiger
vorkommt als unter anderen Völkerrassen, und wenn sie auch in Abessinien
angesammelt werden, so sind sie doch nicht allzuhäufig. In ganz Abessinien gibt
es 143 Albinos, 108 davon befinden sich am Hofe des Negus. Hieran ist einmal
die große Sterblichkeit dieser schwächlichen Geschöpfe schuld, und zweitens ...
ist Ihnen bekannt, daß Albinos unfruchtbar sind?«

»Wenigstens die menschlichen. Weiße Mäuse, Elefanten und Isabellenpferde
vermehren sich, bei menschlichen Albinos ist noch kein Fall konstatiert worden,
woraus man den Schluß gezogen hat, daß deren Albinismus doch noch eine ganz
andere Ursache hat.«

»Und bei uns ist dieser Fall dennoch vorgekommen.«

»Daß eine Albino Mutter geworden ist? Oder ein Albino Vater?«

»Beides. Zum Heiraten sind die Albinos ja befähigt. Dem steht nichts im Wege.
Und nicht etwa, daß die weiblichen Albinos unserem Herrscher zum Spielzeug
seiner Lüste dienen. Ganz im Gegenteil. Die Albinos heiraten untereinander und
müssen es tun, ganz ehrbar. Dabei kommt nämlich eine uralte Sage in Betracht,
deren Entstehung sich nicht mehr verfolgen läßt. Wenn eine Hawalan ein Kind
gebiert, dann soll über das schwergeprüfte Abessinien eine glückliche Zeit
hereinbrechen. Dieser Fall ist vor sechs Wochen eingetreten. Zanaide, eine
junge, echte Albino, genas eines kerngesunden Mädchens mit weißen Haaren und
roten Augen, dessen Vater ebenfalls ein ausgeprägter Albino ist.«

»Das ist in der Tat ein ganz außerordentlicher Fall!!«

»Ja. Dieses Ereignis ward denn auch mit ungeheurem Jubel begrüßt. Aber die
Freude wähne nicht lange. Vor vier Wochen ist Zanaide mit ihrem Kinde
verschwunden, ist entführt worden.«

Kreuzbacher schilderte das Verschwinden von Mutter und Kind ganz ausführlich.
Doch wir wollen diese Erzählung erst wiedergeben, wenn Nobody dabei ins Spiel
kommt, wenn er selbst es erfährt und seine Fragen stellt.

»Was für Anstrengungen gemacht wurden, der beiden wieder habhaft zu werden,
kann ich Ihnen gar nicht schildern,« fuhr der Alte fort. »Alles, alles war
vergebens. Wie vom Erdboden verschwunden. Hier lief die Spur der Mutter, hier
mußte sie vor wenigen Minuten noch gestanden haben – weg war sie plötzlich,
samt ihrem Kinde. Der Negus trauerte, mit ihm das ganze Land. Da kam ihm ein
Gedanke. Doch ich will mich kurz fassen. Die letzte italienische Gesandtschaft,
die in der Residenz Gondar gewesen war, hatte illustrierte Zeitungen
zurückgelassen, die natürlich dem Negus gehörten. Darunter auch ein Blatt,
welches sich ›Worlds Magazine‹ nannte. In diesem wurde von einem Detektiven
Nobody erzählt, der infolge seiner Taten zum Ehrendoktor und zum englischen
Baronet ernannt worden war und noch andere Auszeichnungen erhalten hatte, alle
seine Taten und Erfolge wurden noch einmal summarisch angeführt. Der Negus
liest und spricht perfekt Englisch. Er ließ mich zu sich kommen. Noch ein
Hoffnungsgedanke war in ihm erwacht ...«

Wir brauchen nicht so ausführlich zu werden.

Der geneigte Leser kann sich wohl denken, wie alles weiter gekommen war.

Der junge Kanadier aber dachte: Donnerwetter, hat der Name dieses Nobodys aber
einen weiten Verbreitungskreis!!

Und ferner dachte er: Wie nun hängt dieser Alte oder Negus Menelik mit jenem
rätselhaften Fremden zusammen, der sich Sinclaire nannte? Sollte vielleicht die
verschwundene Albino das Verbindungsglied sein?

»Es hätte keinen Zweck gehabt,« fuhr der Alte fort, »die schwarze Majestät von
ihrem Vorhaben abzubringen, ihr begreiflich zu machen, daß jener Mann wohl
schwerlich schon in Abessinien gewesen sein und trotz aller seiner sonstigen
Fertigkeiten hier etwas erreichen könne. Es war des Negus' letzter
Rettungsanker. Nun treiben bei uns die Priester ja auch noch viel Zauberei, so
sehr ich auch dagegen gekämpft habe, und das befragte Orakel hatte den
Entschluß doppelt gutgeheißen. Schön! Abessinien ist ja kein unbekanntes
Barbarenland mehr, und nicht lange, so wird es wohl auch in der internationalen
Politik eine Rolle mitspielen, und sollte es vorläufig auch nur zum Zankapfel
der europäischen Mächte werden. Eine Gesandtschaft sollte nach England
geschickt werden. Da dachte ich an etwas ... mich packte das Heimweh. Wie ich,
ein geborener Schweizer, vor 38 Jahren nach Abessinien gekommen bin, wie ich
der erste Minister des Negus wurde, das werde ich Ihnen dann erzählen. Ich bat,
diese Mission mir zu überlassen. Es wurde mir gewährt und ich ...«

Ein harter Stoß erschütterte das Schiff. Scott sprang an Deck. Neben der Barke
lag das zurückgekehrte Motorboot, aber nur noch mit zwei Matrosen bemannt,
welche den Motor bedienten, während Jochen Puttfarken am Steuer saß.

»Ob Sie mit wollen, soll ich im Vorbeifahren fragen.«

»Wohin?«

»Erst einmal nach der ›Wetterhexe‹.«

»Wo ist denn der Kapitän, wo sind die anderen?«

»Die sind in der Höhle, wo die Piraten ihre Frauen und Kinder und den ganzen
Kram haben, und ich soll vom Schiffe einen Taucheranzug holen.«

»Wozu einen Taucheranzug?«

»Weil der Kapitän seinen gold'gen Bleistift hat ins Wasser fallen lassen, und
der gold'ge Bleistift ist von seiner Olschen ... von von der gnäd'gen Prinzeß,
wollt ick sagen, was seine Frau ist, von der hat er den gold'gen Bleistift
geschenkt gekriegt, und wenn er den nicht mehr hat, dann ist der Deiwel los,
und da muß eben jemand hinunter ins Wasser, und 's ist ja auch keine zehn Meter
tief.«

Sinnend ließ Scott seine träumenden Augen zur nahen gebirgigen Küste
hinüberschweifen.

»In einer Höhle halten sich die Piraten verborgen?«

»Jawohl, in einer vom Meere ausgewaschenen Höhle, 's ist ganz gemütlich drin,
wenn's nur nicht so stinken täte. Und nicht weit davon – man kann's aber von
hier aus nicht sehen – ist ein ganzer Trümmerhaufen von einer
zusammengestürzten Stadt.«

»Ruinen?«

»Allemal. Der Kapitän sagt, 's wäre das alte Berenice.«

Berenice!! Scott hatte sich noch gar nicht darüber orientiert, wo sie sich
eigentlich befanden. Und nun mit einem Male sah er vor seinen geistigen Augen
die Landkarte, Edfu bis Berenice, das war die Tour, welche Nobody einschlagen
wollte oder sollte, auch er hatte ein Taucherkostüm bei sich, hier wurde ein
Taucherkostüm geholt ...

»Na, wollen Sie mit an Bord?«

»Ich komme mit,« rief Scott, ins Boot springend, »aber nicht nur an Bord,
sondern auch nach jener Höhle!«

+++

Flederwischs Freude war verfrüht gewesen. Es war eben auch gar nichts mehr in
der Welt, es gab gar keine echten Piraten mehr.

Als das letzte Boot sah, daß jene es gerade auf dieses abgesehen hatten und man
dem pfeilschnellen Fahrzeug doch nicht entgehen konnte, zogen die braunen
Burschen die Ruder ein und erwarteten die Verfolger in kniender Stellung und
mit erhobenen Händen.

»Kitagazi, Kitagazi! – Gnade, Gnade!« erklang es zwölfstimmig in wimmerndem
Tone, und dazwischen wurden Allah und der Prophet angerufen.

»Ihr Lumpenhunde,« zürnte Flederwisch, der den ganzen erhofften Spaß verdorben
sah. »Könnt ihr denn nicht wenigstens eine Flinte nach uns abschießen?«

»Ja, seht, Kapitän,« meinte Zwergnase, »ich hab's mir gleich denkt, wir hätten
die Revolverkanone verdeckt lassen sollen.«

»Kitagazi, Kitagazi!« jammerte es weiter im Chor.

Was nun anfangen mit den halbnackten Burschen, die trotz ihrer muskulösen
Glieder und ihres verwogenen Aussehens Feiglinge ersten Ranges waren? Freilich
darf man den Anblick des großen Kriegsschiffes nicht vergessen, und selbst das
armierte Motorboot war ein kleines. Das lahmte so, daß nicht einmal jemand
daran dachte, seine Rettung im Schwimmen zu versuchen.

»Sollen wir nicht noch die anderen Boote haschen?«

»Ach, laßt das Lumpenpack laufen! Nach ihrem Schlupfwinkel fliehen sie ja doch
nicht! – Wo ist euer Hafen, eure Station? Wohin bringt ihr die geraubten Güter?
« wandte er sich an den ihm nächsten in reinstem Arabisch.

»Kitagazi, Kitagazi! Wir sind ehrliche Fischer und ...«

Flederwisch verabreichte dem Sprecher das, was man eine Backpfeife nennt.

»Na? Wo haltet ihr euch für gewöhnlich verborgen?«

Es war nicht nötig, dem Manne erst die Pistole vor die Stirn zu setzen oder zu
sonstigen Hilfsmitteln zu greifen.

»Dort, dort! Kitagazi, Kitagazi!«

»Dort hinter dem Gebirge, das wohl eine Bai einschließt?«

»Ja, Sihdi, in einer Höhle. Gnade, Gnade, Erbarmen!«

»Marsch ins Boot. Die anderen werden ins Schlepptau genommen. O, du Hund, daß
du auch noch das Versteck deiner Kameraden verrätst! Nee, Junge, mit dir kann
man keine Pferde stehlen, du kommst mir nicht auf meine Schwefelinseln.«

Im Schlepptau das Boot, die Piraten nur durch einen einzigen Revolver in Schach
gehalten, steuerte das Motorfahrzeug weiter der Küste zu. Das Fahrwasser ward
immer flacher und gefährlicher, selbst für solch ein kleines Boot, aber der
herübergenommene Araber war ein williger Lotse, der auch keine Hinterlist
wagte.

Als sie um das Vorgebirge bogen, zeigten sich im Hintergrunde der nicht
allzugroßen Bai die Ruinen einer einst umfangreichen Stadt. Flederwisch hatte
bereits gewußt, daß hier das einstige Berenice läge, er hatte ja immer
sorgfältig die Seekarte studiert, hatte aber davon Scott keine Mitteilung
gemacht, so wenig ihm dieser etwas davon gesagt, in welcher besonderen Gegend
Aegyptens Nobody mutmaßlich sich zur Zeit befand.

Es ging quer über die Bucht hinüber, auch noch ein mit Sandbänken erfülltes
Wasser, und dann wunderten sich die erfahrenen Seeleute, daß dicht neben der
Küste ein wohl kilometerbreiter Streifen sehr tiefen Wassers hinlief, an der
dunkelblauen Färbung erkennbar.

Die Küste war erreicht, dort, wo der erzwungene Lotse angab, nun noch um die
Ecke, und vor ihnen eröffnete sich eine hohe und tiefe Höhle, welche im Laufe
der Jahrhunderte die Brandung ausgewaschen hatte.

Solche Wasserhöhlen zeigen stets Galerien, von Ebbe und Flut herrührend. Da
aber Ebbe und Flut nicht immer dieselben gewesen sind, da Erdrevolutionen in
den Gezeiten immer scharfe Abschnitte gemacht haben, so sind fast stets mehrere
solcher Galerien übereinander vorhanden.

So auch hier, und außer Kisten und Kasten, die auf den Galerien aufgespeichert
waren, führten Frauen und Kinder darauf ein idyllisches Familienleben.

Erst hatten die Zurückgelassenen Lust, die Ankommenden mit kreischendem Jubel
zu begrüßen. Denn wer konnte es anders sein als die Männer und Brüder und
Väter, die den Sambuk erspäht und ausgenommen hatten und nun mit der Beute
zurückkehrten? Denn daß die Sache auch einmal schief gehen konnte, daran
dachten die guten Leutchen gar nicht, so etwas war eben noch nie passiert. Als
aber nun das Motorboot mit den ›Blaßgesichtern‹ auftauchte, da blieb freilich
den Frauen und Kindern die Freude im Halse stecken.

Flederwisch machte kurzen Prozeß. Hierhergestellt und stillgestanden! Wer sich
auch nur rührt, wird niedergeschossen! Er hielt es nicht einmal für nötig, den
Männern die Waffen abzunehmen!

Dann machte er sich daran, die aufgestapelten Waren zu besichtigen. Kaffee,
Tee, Zucker, etwas Tabak und anderen Krimskrams.

»Nicht einmal einen Elefantenzahn, mit dem man renommieren kann, daß man ihn
arabischen Seeräubern abgenommen hat,« schimpfte Flederwisch, der diese Beute
jetzt ganz selbstverständlich als sein Eigentum betrachtete.

Für alle Fälle wollte er doch ein Verzeichnis anlegen. Als er hiermit
beschäftigt war, entfiel ihm der goldene Bleistift und verschwand im Wasser.

»Gott ver ..., Turandots Bleistift, nu och dat noch!!«

Das Wasser in der Höhle maß elf Meter, wie ausgepeilt wurde. In solch eine
Tiefe tauchte kein Mensch ohne Apparat, und wenn man's liest, soll man's nicht
glauben. Das Fischen mit einem rechenartigen Instrument hatte keinen Erfolg.

Verlegen kratzte sich der lange Flederwisch hinter den Ohren. Er hatte den
goldenen Bleistift von seiner Frau geschenkt bekommen, und er war so baumlang –
nicht der Bleistift, sondern Flederwisch – und seine Frau war nur so klein,
aber, aber ... der baumlange Flederwisch hatte vor der kleinen Frau einen
höllischen Dampf, und wenn die den Bleistift vermißte, dann ..., ›nicht wahr,
den hast du wieder so einem Mädel geschenkt?!‹

»Ihr habt doch alle gesehen, daß mein goldener Bleistift hier ins Wasser
gefallen ist?« wandte er sich an seine Leute.

»Jawohl, Herr Kapitän – nu allemal, Kapitän!« antworteten sämtliche Matrosen
prompt, auch diejenigen, welche es nicht gesehen hatten.

Aber Flederwisch fuhr fort, sich verlegen hinter dem Ohre zu kratzen. Nee, nee,
seine Matrosen durfte er der kleinen Turandot nicht als Zeugen der Wahrheit
vorführen. Von diesen legte auch der frömmste zugunsten seines geliebten
Kapitäns einen Meineid ab, das wußte Turandot nur zu gut.

»Es hilft nichts, der Malefizbleistift muß wieder heraus. Jochen, fahre zurück,
hole einen Skaphander. Sprich auch bei dem Sambuk vor, ob Mr. Scott an Bord
gebracht sein will.«

Der Nasenkönig ging mit zwei Matrosen ab. Auch Flederwisch war von Nobody mit
einigen jener Tauchapparate ausgestattet worden, denen er den Namen Skaphander
gegeben hatte, zu Ehren eines prophetischen Dichters.

Unterdessen fuhr Flederwisch fort, die aufgestapelten Waren zu untersuchen.
Kaffee und Zucker waren noch das Beste gewesen, was er zuerst gefunden, die
übrigen Säcke enthielten Salz und nichts als Salz.

Offenbar hatte man es hier mit Piraten zu tun, die es nur auf Schmugglerschiffe
absahen, und mit Salz läßt sich in Aegypten in dieser Beziehung ein gutes
Geschäft machen, das Pfund Salz kostet dort 25 Pfennig, so hoch ist der Zoll
darauf. Aber Flederwisch stellte keine Fragen, wie und wohin das Salz gepascht
würde, obgleich er sich doch sonst so für diese Profession interessierte, er
ärgerte sich, daß es überhaupt Salz war, und bangte für seinen ›gold'gen
Malefizbleistift‹.

Das Motorboot kam zurück, den Kanadier mitbringend.

»Nun, wen haben Sie an Bord des Sambuks gefunden?«

Während ein Matrose, der im Tauchen mit dem Skaphander besonders ausgebildet
worden war, das Kostüm anlegte, teilte Scott, etwas seitwärts von den anderen,
dem Kapitän seine Unterhaltung mit dem schweizerischen Minister des
abessinischen Kaisers mit.

»Wunderbar, wunderbar!« murmelte Flederwisch nur immer, schüttelte dabei immer
den Kopf, und wie er den Erzähler von der Seite anschielte, hatten seine sonst
so verwogenen Züge einen wahrhaft ängstlichen Ausdruck angenommen. Ja, solch
eine Hellseherei, das war ihm aber auch zu neu, das ging über seine Hutschnur,
und dann dachte er erschrocken: »Herrgott, wenn Turandot einmal hellsehend
würde! Dann wäre es vorbei mit dem lustigen Leben!«

Der Taucher verschwand mit brennender Lampe in dem dunklen Wasser. Die Minuten
vergingen. Er blieb sehr lange unten, schien den Bleistift nicht gleich finden
zu können, obgleich das Senkblei harten Boden berührt hatte.

»Wenn er ihn nicht finden sollte,« dachte Flederwisch, der in manchen Fällen so
ängstlich sein konnte, »dann muß ich meiner Frau vorlügen, daß ...«

Er brach in seinen Gedanken ab. Sein Blick war auf den Kanadier gefallen, der
mit auf der Brust verschränkten Armen dicht am Rande der Galerie stand und in
das Wasser hinabblickte.

Um Gottes willen, wie blaß der junge Mann plötzlich aussah! Nein, nicht blaß,
sondern wie eine Leiche!

»Mr. Scott, ist Ihnen unwohl?!«

Der Angerufene zuckte zusammen, machte eine seitliche Bewegung, und im nächsten
Moment hatte er wieder Farbe bekommen.

»Doch, mir ist ganz wohl,« lächelte er, auffallend genug, da ihn sonst wohl
selten ein Mensch lächeln sah.

Flederwisch achtete nicht weiter darauf. Er glaubte, nur die Beleuchtung sei
daran schuld gewesen.

Fünf Minuten waren nun schon vergangen, und das ist für den, der auf eine
Stelle blickt und darauf wartet, daß dort etwas erscheint, eine kleine
Ewigkeit, und der Taucherhelm war noch immer nicht da.

»Wo bleibt denn der Kerl nur? Der botanisiert wohl da unten oder hat mit einer
Seejungfer ein Stelldichein? Aber das – sage ich euch,« wandte sich Flederwisch
grimmig an die Araber, die von dem Anblick des Tauchers ganz gelähmt worden
waren, »wenn meinem Anok etwas zugestoßen ist, dann nehme ich euch doch noch
mit nach den Schwefelinseln, und dann sollt ihr ...«

Flederwisch brauchte seine Drohung nicht zu vollenden, denn da tauchte bereits
aus dem dunklen Wasser eine menschliche Hand auf, triumphierend den gold'gen
Malefizbleistift schwenkend, und dann erst erschien der Helm, und ebenso nahm
Flederwisch ihm erst dieses Kleinod ab und dann packte er den Taucher beim
Kripse und hob ihn wie eine Puppe aufs Trockene.

»Was hast du denn da unten so lange gemacht, Anok?« fragte er, als der Helm
abgeschraubt war. »Der leuchtende Bleistift konnte doch gar nicht so schwer zu
finden sein.«

»Ja ja, nee nee, Kapitän, die Sache war gar nicht so einfach. Der Stift lag gar
nicht hier dicht am Rande, dort unten ist eine starke Strömung, der Stift war
ganz nach dort vorn gekollert und kollerte noch immer weiter, ich mußte ihn
haschen.«

Flederwisch blickte noch einmal hinab auf das spiegelglatte Wasser.

»Eine starke Strömung? I, Anok, erzähle mir doch keine Märchen. Woher soll denn
dort unten eine Strömung kommen? Du hast ganz einfach dort unten ein Nickerchen
gemacht.«

»Ja ja, nee nee, Kapitän, dort unten ist ein großes Loch, da quillt's Wasser
raus. Ich war selber neugierig, bin ein gutes Stück hineingekrochen. Ja ja, nee
nee.«

»Zum Teufel, wo soll denn aber hier eine Strömung ...«

Er wurde dadurch unterbrochen, weil er hörte, wie sich Scott an einen der
Piraten mit einer Frage wendete, und diese Frage machte ihn stutzig.

»Woher bekommt ihr denn das Trinkwasser?«

Eigentlich seltsam, daß an diese Frage noch niemand gedacht hatte. Denn daß die
Piraten hier existieren konnten, war ein Rätsel.

Der Araber deutete auf den dunklen Wasserspiegel.

»Süß,« sagte er lakonisch.

»Nicht möglich!« staunte Flederwisch.

Scott sah einen Holzeimer liegen, an den ein Seil gebunden war, nahm ihn,
schöpfte, kostete – das Wasser war vollkommen trinkbar, hatte auch nicht den
leisesten Salzgeschmack.

»Hier unten bricht ein unterirdischer Fluß hervor,« erklärte Scott, »das
Süßwasser ist bedeutend leichter als das salzige Meerwasser, es treibt nach
oben, bleibt auch obenauf schwimmen, wenigstens in dieser Höhle.«

Diese Erklärung freilich hätte nun auch jeder Matrose gefunden, dem es keine
unbekannte Erscheinung ist, daß mitten im Meere süße Quellen hervorbrechen, so
vielfach an der Küste von Mexiko, man kann mitten im salzigen Meere trinkbares
Wasser schöpfen.

Aber für einen Geologen wäre der unterirdische Fluß, der aus der Libyschen
Wüste herauskam, von höchstem Interesse gewesen. Und noch ein anderer zeigte
dasselbe Interesse.

Scott besichtigte das Taucherkostüm, welches Anok abgelegt hatte.

»Ob das Kostüm für mich passen wird?«

»Nein, der Anzug ist zu klein für Sie,« entgegnete Flederwisch. »Aber an Bord
befindet sich noch ein anderer, für mich gefertigt, der paßt auch Ihnen. Soll
ich ihn holen lassen?«

»Ich bitte darum. Ich möchte diesen unterseeischen Fluß selbst einmal
untersuchen. – – Halt!!«

Zwergnase und die beiden Matrosen waren schon wieder ins Boot gesprungen, als
der letzte Ruf sie zurückhielt, und da gewahrten sie alle jene Veränderung, die
mit dem jungen Manne vor sich ging, wie schon Flederwisch vorhin beobachtet
hatte.

Der sonst so gesund aussehende junge Mann wurde plötzlich ganz bleich,
leichenfarben, sein Auge begann zu stieren, er legte die Hand davor, das währte
eine Minute, während welcher er regungslos dastand, und es war eine Situation,
daß niemand auch nur ein Wort zu sprechen, kaum jemand zu atmen wagte. Weshalb
nicht, das läßt sich nicht beschreiben. Jeder fühlte eben, daß mit dem jungen
Manne irgend etwas Unnatürliches, Geheimnisvolles vor sich ging.

Als er die Hand wieder von dem Gesicht entfernte, sah dieses wie gewöhnlich
aus. Sofort, und ohne ein Wort zu sagen, ergriff Scott eine am Boden liegende
Brechstange, ging in den Hintergrund der Höhle, das heißt, schien hinter gehen
zu wollen, tat wenige Schritte, blieb stehen, drehte sich um, sein träumendes
Auge überflog die Piraten und Matrosen, er warf die Brechstange wieder weg und
kehrte zurück.

»Herr Kapitän!«

Er führte Flederwisch seitwärts von den anderen. »Ihren Leuten ist doch
selbstverständlich zu trauen?«

»Unbedingt.«

»Sie können auch alle schweigen?«

»Wie das Grab, wie ich selbst, wenn meine Frau nicht wissen soll, daß ich ...
zzziyyy nevermindzzz/iyyy. Die plaudern nichts aus.«

»Dann können sie bleiben. Ich werde sie auch sehr nötig brauchen. Aber die
arabischen Piraten mit Frauen und Kindern möchte ich von hier entfernt haben.«

»Weshalb?«

»Ich habe eine Entdeckung gemacht – – ich sah etwas ... im Geiste. Sie werden
gleich Augenzeuge davon werden. Haben Sie mit den Piraten etwas vor?«

»Gar nichts. Die armseligen Schlingel sind zu nichts nutze.«

»Sie lassen sie einfach laufen?«

»Jawohl.«

»Dann sofort, und sie sollen Frauen und Kinder mitnehmen. Boote haben sie ja
noch. Nur einen Mann möchte ich zurückbehalten.«

Scott ging hin zu den Piraten und musterte sie. Am längsten ruhte sein Auge auf
einem Manne mittleren Alters mit recht intelligenten Gesichtszügen.

»Wie heißt du?«

»Selek ben Eski, Sihdi.«

»Bist du der Scheich, das Oberhaupt dieser Räuber?«

»Nein Sihdi, Barbarek, unser Scheich, ist nicht hier, er ist geflüchtet, aber
ich bin sein Bruder und ein Unterscheich.«

Also das träumende Auge des Kanadiers hatte sich doch nicht getäuscht.

»Bist du verheiratet?«

»Sehenna, die Freude meiner späten Tage, starb voriges Jahr.«

»Dann eignest du dich am besten. Du bleibst hier. Ihr anderen seid frei.«

Es dauerte einige Zeit, ehe die Piraten begriffen, daß sie wirklich die Boote
besteigen, die im Hintergründe der Höhle lagen, und fahren durften, wohin sie
wollten, auch Frauen und Kinder mitnehmen durften. Nur Selek solle hierbleiben.
Dann aber war der Jubel groß, sofort brachen sie auf, in Fässern Trinkwasser
und Durramehl, sowie Hartbrot mitnehmend, was ihnen gestattet wurde. Nur die
Waffen mußten sie abliefern.

»Und ich, Sihdi? Was willst du mit mir machen?« fragte Selek.

»Dir wird kein Haar gekrümmt, auch du wirst noch freigelassen werden und wirst
dein Volk wiederzufinden wissen. Unternimm keinen Fluchtversuch, dann hast du
nichts zu bereuen.«

Die Boote entfernten sich unter taktmäßigem Ruderschlag und verschwanden um die
Ecke. Die Besatzung des Motorfahrzeuges und der Scheich befanden sich allein in
der Höhle. Das tiefste Schweigen herrschte, auch der empfindungsloseste Matrose
fühlte, daß jetzt irgend etwas Besonderes, Mysteriöses kommen müsse, aller
Augen waren erwartungsvoll auf den jungen Kanadier gerichtet.

Dieser trat wieder vor Selek hin.

»Antworte mir der Wahrheit gemäß, verhehle wir nichts.«

»Ich habe nichts zu verhehlen, Sihdi.«

»Was weißt du davon, woher hier das Wasser in dieser Höhle, welche doch mit dem
offenen Meere in Verbindung steht, trinkbar sein kann?«

»Allah ist groß, und er liebt die Wunder – er läßt auf dem Grunde dieser Höhle
einen süßen Quell hervorbrechen, so stark, daß er das bittere Wasser ganz aus
der Höhle verdrängt.«

»Könnte es nicht auch ein Fluß sein, der hier unten herauskommt?«

Mit ungläubigem Lächeln schüttelte der Araber den Kopf.

»Hier aus dieser Wüste, welche nach Sonnenuntergang liegt? Nein, Sihdi, da gibt
es kein Wasser, da sind alle Brunnen vertrocknet.«

Es war nämlich vorhin Englisch gesprochen worden, der Araber hatte also nicht
die verschiedenen Erklärungen gehört.

Scott sah den Mann scharf an und erkannte, daß er die Wahrheit sprach. Von
einem unterirdischen Flusse war dem nichts bekannt, er glaubte an eine Quelle
auf dem Meeresgrunde. Uebrigens mußte Anoks Aussage erst auf ihre Richtigkeit
geprüft werden, auch er konnte sich geirrt haben, dann wäre der Scheich mit
seiner Quelle im Recht gewesen.

So wenigstens sagten sich Flederwisch und die anderen Zuhörer, welche hierfür
Interesse hatten und selbständig denken konnten.

»Wie lange haust ihr schon in dieser Höhle?« fragte Scott weiter.

Seit fünf Jahren. Die Bande hatte sich schon früher zusammengefunden, um die
nach Kosseir gehenden Schmugglerschiffe zu plündern – hier hackte einmal eine
Krähe der anderen das Auge aus, oder vielmehr: der größere Räuber nahm dem
kleineren die Beute ab, und das kommt im Leben schließlich überall vor. Zuerst
hatten die Piraten ihr Versteck viel weiter südlich gehabt, wo aus einer
Felsenspalte Wasser tropfte, kaum genug, um den Durst zu löschen, da sah man es
auch hauptsächlich auf die Wasserfässer der gekaperten Schiffe ab.

Dann hatte der Zufall – oder vielmehr Allah – einen Piraten entdecken lassen,
daß hier in dieser Höhle süßes Wasser vorhanden war, die ganze Bande war
hierher übergesiedelt.

War denn das nun immer so gewesen? Der Araber konnte hierüber natürlich keine
Auskunft geben. Jedenfalls nicht. Bestimmt nicht, als hier noch die Stadt
Berenice blühte. Die Einwohner hätten ihr Trinkwasser sonst von hier geholt,
das war gar nicht so weit, und einmal hätte die Entdeckung dieses Phänomens,
daß im Meer trinkbares Wasser war, wohl erfolgen müssen.

Der Leser wird es schon wissen: Die Verödung von Berenice, das Versagen aller
Brunnen in der Libyschen Wüste östlich vom Nil, hing ganz offenbar mit dieser
Küstenhöhle zusammen, hier hatte die unterirdische Wasserader, die bisher alle
Brunnen gespeist, einen Durchbruch gefunden.

Doch mit solchen Kalkulationen hielt man sich jetzt nicht auf.

»Es ist gut. Nun, Leute, bewaffnet euch mit den Brechstangen, die dort liegen.
Folgt mir. Auch Selek kommt mit.«

Ohne eine Ahnung zu haben, was er beabsichtigte, folgten die Matrosen seinem
Geheiß. Die Höhle, gegen zwanzig Meter breit, drang ebenso tief in den Felsen
hinein, gleichmäßig von den Galerien begleitet, die an den Wänden
entlangliefen.

An der hinteren Wand blieb Scott stehen, und obgleich das Tageslicht noch bis
hierherdrang, zündete er eine Kerze an und beleuchtete eine Stelle, die nicht
mit Kisten und Säcken bedeckt war, kratzte mit dem Nagel daran.

»Was für ein Gestein ist das?« wandte er sich an Flederwisch.

»Das wird ... die dunkelgraue Farbe? Hm! Das mag Basalt sein.«

»Basalt? Alle die anderen Wände bestehen doch aus geflecktem Granit.«

»Hm. Das stimmt allerdings. Hier hinten geht eben eine andere Gesteinsader, wie
man es oft im Gebirge findet.«

»Das ist Zement! Künstlicher Zement!«

»Wer soll denn den aufgetragen haben? Aha, jetzt verstehe ich Sie! Die Piraten
haben hier etwas vermauert. Aber woher wissen Sie denn ...?«

Flederwisch dachte daran, daß er mit diesem Kanadier schon viel wunderbarere
Dinge erlebt hatte, hier waren solche Fragen überflüssig. Merkwürdig war es ja
schon, daß Scott überhaupt noch gar nicht hier hinten gewesen war, und nun
rückte er gleich mit Brechstangen los.

»Selek,« wandte sich Scott an diesen, »was weißt du davon, was hier hinten
gemauert worden ist?«

Die Bedeutung des Wortes ›mauern‹ – im Arabischen filere – verstand der Araber
recht wohl. In Aegypten ist seit uralter Zeit schon genug gemauert worden. Aber
auf diese Frage hin schaute der Pirat jenen verständnislos an, und das war auch
eine Antwort. Er wußte von nichts.

»Räumt die Kisten und Ballen fort,« befahl Scott.

Schnell war dies geschehen. Die Brechstange des kanadischen Hünen war die
erste, welche mit Wucht gegen die Wand sauste. Der Zement brach nicht in
Stücken los, er mußte abgemeißelt werden, aber es ging, und die Schicht war
auch nur dünn, dann zeigte sich Granit, und dann ... kamen Fugen zum Vorschein!
Hier waren kleine Quader eingemauert worden, und so überall, wo die sechs
Matrosen die Brechstangen auch arbeiten ließen.

Aber Granit ist ein gar harter Stein, und wer wußte, wie tief die Quader
hineingingen?

»Ich habe an Bord eine Bohrmaschine mit elektrischem Antrieb,« meinte
Flederwisch, »oder wir können es auch mit Sprengung versuchen.«

In diesem Augenblick hatte Scott zu einem mächtigen Stoße ausgeholt, die
Brechstange fuhr gleich durch und durch, drei der Quader auf einmal nach innen
stoßend, und man hörte sie noch ins Wasser platschen.

Aber das ging nicht immer so, und die Brechstangen waren zu kurz, als daß zwei
Männer ihre Kraft daran vereinen konnten, und einen größeren Baum, den man als
Widder hätte verwenden können, gab es hier nicht.

Das Motorboot ging zurück, um einen solchen zu holen, der einfach im Wasser
nachgeschleift wurde, auch andere Hilfsmittel, und Flederwisch selbst ging mit,
ohne zu sagen, was er noch Besonderes beabsichtigte.

Unterdessen vergrößerte Scott die von ihm schon geschaffene Oeffnung, bis er
den ganzen Oberkörper hindurchstecken konnte. Er blickte in eine Finsternis,
und die Taucherlaterne mit ihrem Blendstrahl beleuchtete dann nur Granitwände
und unten einen träge fließenden Wasserspiegel.

Das Motorboot kam zurück, außer dem Hebebaum auch das große Taucherkostüm und
Sprengstoffe mitbringend. Flederwisch war an Bord geblieben. Er wolle
versuchen, die ›Wetterhexe‹ in den dicht an der Küste entlanggehenden, tiefen
Kanal zu bringen, dann könne sie bis dicht vor die Höhle fahren. Auch der alte
Herr habe sich mit seinen drei Dienern an Bord der ›Wetterhexe‹ begeben, der
›Sambuk‹ sei schon weitergesegelt.

Scott sagte zu alledem nichts. Er ließ sich den Skaphander erklären, wie alles
funktionierte, legte ihn an und stieg so gelassen in das dunkle Wasser mit
seinen Rätseln hinab, wie in eine Badewanne, und nicht, als ob in der nächsten
Minute eine Wasserlast von zehn Metern auf ihm ruhen würde.

Der Strom unten war doch nicht so stark, um den goldenen Bleistift allein
fortzutreiben. Aber der Grund senkte sich nach dem Meere zu, so war er leicht
fortgerollt worden.

Zunächst kam es Scott darauf an, zu konstatieren, wie weit die hintere Wand ins
Wasser hinabreichte. Nur knappe vier Meter, und das genügte, um die Oeffnung
auch bei tiefster Ebbe nicht zum Vorschein kommen zu lassen. Sie war durchweg
mit quadratischen Granitsteinen gemauert worden, eine Arbeit, die nur Taucher
hatten bewerkstelligen können, und zwar war das keine so einfache Arbeit
gewesen; denn wenn die untere Kante auch gewölbt war, so hatte sie beim
Aufführen doch gestützt werden müssen. Also eine regelrechte Maurerarbeit, nur
unter Wasser beginnend.

Unterhalb dieser Mauer war also immer noch eine Oeffnung von sieben Meter Höhe,
der unterirdische Fluß füllte sie vollkommen aus, er preßte sich auch hier,
daher die stärkere Strömung, welche sofort aufhörte, als Scott weiter eindrang.

In diesem unterirdischen Torwege noch fesselte etwas an der Wand seine
Aufmerksamkeit. Es war nichts weiter als ein tiefer Riß oder eine Riefe an der
sonst glattgewaschenen Granitwand, etwa zwei Meter über dem Boden. Diese Riefe
konnte nur von irgendeinem harten Gegenstand gezogen worden sein, wozu aber
eine außerordentliche Kraft gehört hatte.

Scott bückte sich und zog unter seiner Bleisohle etwas hervor. Es war ein Stück
flaches Eisen, die Bruchstelle noch deutlich erkennbar. Und das konnte nicht
etwa von oben aus der Höhle hier herabgefallen sein, diese Stelle hier befand
sich schon weiter drin im Felsen, und die Strömung trieb ja gerade
entgegengesetzt, nach dem Meere zu.

Scott verfolgte den Flußlauf weiter ins Innere. Er kam in einen Steinregen. Das
waren die Trümmer, welche oben mit dem Widder losgerammt wurden. Aber so groß
die Blöcke auch sein mochten, und wenn sie den Taucher auch direkt auf den Helm
trafen, schaden konnten sie ihm nichts, im Wasser wird das Gewicht zu sehr
vermindert – natürlich immer bis zu einer gewissen Grenze, ein Block von vielen
Zentnern könnte einen auch unter Wasser totdrücken.

Da fiel der Strahl seiner Laterne auf einen zylindrischen Gegenstand, der auf
dem felsigen Boden lag. Es war ein Eimer. Aus was für einem Metall, das sich
unter Wasser so blank erhielt? Prüfend betastete ihn die unbekleidete Hand des
Tauchers, der Nagel ritzte.

Es konnte nur Aluminium sein. Aluminium wurde allerdings damals schon
verarbeitet, stand aber noch immer sehr hoch im Preise, wenn auch nicht so hoch
wie zur Zeit seiner Entdeckung, wo es das Gold bei weitem übertraf. Man
fertigte schon Luxusgegenstände daraus – Eimer freilich noch lange nicht. Solch
ein Eimer hätte noch immer seine hundert Mark gekostet.

Wie kam dieser Aluminiumeimer hierher? Nun, Scott hatte bereits seine eigenen
Gedanken. Besonders jene gewaltsam erzeugte Riefe dort an der Granitwand
erzählte ihm eine lange Geschichte.

Als Scott nach einer Viertelstunde wieder emporstieg, lag die ›Wetterhexe‹
bereits vor dem Eingange zur Höhle. Wir wollen es kurz machen. Es wurde
unterseeisch gesprengt, und als die Dämmerung anbrach, war die ganze hintere
Wand verschwunden, frei floß der Strom ins Meer hinein, und auch die Höhe
dieses unterirdischen Bettes war hoch genug, um gleich die ganze ›Wetterhexe‹
hineinfahren zu lassen, allerdings mit umgelegten Masten.

»Herr Kapitän, Sie stellen mir doch Ihr Motorboot und einige Leute zur
Verfügung? Ich möchte noch heute nacht in dieses geheimnisvolle Dunkel dringen,
in dem ja auch am Tage Finsternis herrscht.«

Ach, was waren heute im Laufe des Tages unter den Matrosen, Unteroffizieren und
Steuerleuten nicht schon für Theorien aufgestellt worden, was dies eigentlich
hier alles zu bedeuten hatte!

Wenn man sich über ein Rätsel wirklich den Kopf zerbrechen könnte – keiner
hätte mehr einen ganzen Schädel gehabt, auch Flederwisch nicht mehr.

Nur der junge Kanadier wollte gar nichts mehr sagen. Er hatte die Lippen
zusammengepreßt und arbeitete rastlos, und es war etwas an diesem seinem
Benehmen, etwas Undefinierbares, was selbst Flederwisch mit einer geheimen
Scheu abhielt, auch nur eine Frage an ihn zu richten.

Uebrigens war Flederwisch, wenn er sich auch in diesem Falle gern einen
Schädelbruch geholt hätte, nur um gleich dieses Rätsel zu ergründen, sonst
nicht der Mann, der sich mit vielem Grübeln aufhielt, dazu war er viel zu
leichtlebig oder auch viel zu energisch. Der hielt sich nicht lange mit Knüpfen
auf, er hieb den gordischen Knoten lieber mit dem Schwerte durch.

»Ich komme selbstverständlich mit!!« rief er jetzt. »Nu, das lasse ich mir doch
nicht nehmen, unterhalb der Libyschen Wüste eine Gondelpartie zu machen?! Ach,
wenn doch jetzt Nobody hier wäre! Das ist nämlich so ein Felsenmaulwurf, wie er
sich selbst immer nennt, und überall, wohin er nur kommt, da findet er auch so
ein unterirdisches Labyrinth oder so etwas Aehnliches, und wenn er so zwischen
Steinen und im Drecke herumpaddeln kann, das ist sein höchstes Glück. Nee, wird
der ärgerlich sein, daß er nicht hier dabeigewesen ist.«

»Er wird es schon noch zu erfahren bekommen und selbst mit untersuchen.«

»Ja, aber daß wir ihm die Entdeckung dieses unterirdischen Wasserweges
vorneweggenommen haben, das wird er uns nicht verzeihen können.«

Die Fahrt sollte sofort angetreten werden. Außer Flederwisch und Scott kamen
nur noch zwei Matrosen mit, der Nasenkönig und Anok, ferner der Schiffsarzt der
›Wetterhexe‹, Dr. Wolfram, ein hochgebildeter Mann von fast allumfassenden
Kenntnissen, der sich unter das abenteuerliche Regiment von Kapitän Flederwisch
nur deshalb gestellt hatte, weil er bei dessen vielen Reisen die beste
Gelegenheit hatte, seine Kenntnisse zu bereichern und dorthin zu kommen, wohin
sonst vernünftige Menschen nicht so leicht kommen, wie dieser Fall hier denn
auch wieder einmal bewies.

Da das große Motorboot für viel mehr Menschen bestimmt war, außerdem zur
Mitnahme von Trinkwasser, so brauchte es wegen der Stabilität Ballast, und als
solcher wurden, außer einigen Fässern Petroleum als Heizmaterial, große
Quantitäten Nahrungsmittel mitgenommen.

»Als wollten wir unter der Erde quer durch Afrika fahren,« meinte Jochen
Puttfarken, welcher Ansicht Anok mit einem ›ja ja, nee nee‹ beistimmte.

Nachdem Flederwisch Instruktionen für die ›Wetterhexe‹ zurückgelassen hatte,
ging die Fahrt ab, dem sich verbreiternden Blendstrahle nach, den eine riesige
Petroleumlampe mit Reflexspiegel vorausschickte.

Ueber diese Fahrt ist nichts zu erzählen. Links eine Granitwand, rechts eine
Granitwand und oben eine Granitdecke. Hierbei schien es bleiben zu wollen. Auch
Dr. Wolframs wissenschaftliche Theorien über das Wie, Wo und Warum dieses
unterirdischen Wasserlaufes wollen wir hier nicht wiedergeben.

Es galt, den Wasserlauf bis an sein Ende zu verfolgen, dann würde man
vielleicht weitere Aufschlüsse erhalten. Das heißt, wenn die Hälfte der
Lebensmittel und des Petroleums verbraucht waren, dann freilich mußte man
umkehren. Aber da konnte man getrost eine Woche geradeausfahren.

Eine Woche lang diesen Strom unter der Erde verfolgen!! Nein, mit solchen
Gedanken durfte man sich nicht befassen, da blieb des Kopfes Räderwerk gleich
vor scheuem Grausen stehen.

Die Hauptsache war, daß man immer frische Luft hatte, obgleich die glatten
Felswände nichts von Rissen und Löchern zeigten, die etwa eine Ventilation nach
der Oberwelt ermöglicht hätten. Für Dr. Wolfram war das gar kein Rätsel, ganz
einfach, das Wasser gab diese atmosphärische Luft von sich, die es vorher an
der Oberwelt absorbiert hatte.

Man ließ das Boot in der Stunde nur zwei Seemeilen machen, es bewegte sich also
nicht schneller als ein langsamer Spaziergänger. Denn das Licht der
Blendlaterne war doch ein sehr unsicheres, man konnte ja nicht wissen, welche
Hindernisse im Wege waren, jede scharfe Ecke, ein Felsengrat unter Wasser
konnte das Boot zum Sinken bringen, und auf diesem unterirdischen Strome wären
die Schiffbrüchigen rettungsloser verloren gewesen als mitten im Weltmeer,
welches doch wenigstens offen ist.

Ja, wenn es auch keiner dem anderen sagte, jeder rechnete im stillen mit einem
künstlichen, verderbenbringenden Hindernis! Denn wer hatte die Höhle vermauert?
Wozu hatte er es getan? Jeder hielt die Augen mit doppelter Wachsamkeit offen.

So war man gegen Mitternacht zwölf Meilen tief in das Erdinnere Aegyptens
eingedrungen. Allerdings waren da die zahlreichen Krümmungen abzurechnen, was
sich aber der Kontrolle entzog. Flederwisch, welcher der tüchtigste Nautiker
war, der es an mathematischen Kenntnissen mit jedem Astronomen aufnahm, hatte
erst versucht, die einzelnen Winkel, welche man machte, mit Hilfe des Kompasses
zu berechnen und so die ganze Fahrlinie zu Papier zu bringen.

Bald mußte er indes diesen Versuch aufgeben. Hier unten gab es solch eine
Berechnung nicht mehr. Es geht wohl, aber da gehören ganz andere Hilfsmittel
dazu, ein Winkelmesser und vor allen Dingen ein Maßband.

Bisher war der Strom immer gleich breit gewesen, achtzehn bis zwanzig Meter,
auch die Höhe des ganzen Tunnels blieb dieselbe.

Da plötzlich teilte sich der Strom. Die Hauptmasse des Wassers beschrieb einen
großen Bogen nach links, also nach Süden, während geradeaus die Felswände viel
enger zusammentraten, ohne daß das Wasser dazwischen reißender geworden wäre.

So konnte man den Weg geradeaus als einen Nebenfluß betrachten.

Es fand keine Beratung statt, ob man links oder rechts einbiegen solle. Wer
konnte hier einen Rat erteilen?

»Wollen Sie geradeaus oder den breiten Weg einschlagen.«

»Wie Sie wollen – wie Sie wollen.«

Flederwisch steuerte links in den breiten Strom hinein, der also nach Süden
führte.

Es änderte sich nichts an der eintönigen Szenerie. Granit, nichts als Granit
und unten das schwarze, träge fließende Wasser.

Man aß zusammen und legte sich wachenweise zum Schlafen nieder.

Früh um drei Uhr wurde Flederwisch geweckt, obgleich er hätte bis um vier
schlafen können. Er blickte in das aufgeregte Gesicht des Arztes.

»Wir kommen in eine Goldregion,« flüsterte dieser atemlos. »Wir haben schon
mehrere goldhaltige Quarzadern passiert, sie treten immer häufiger auf, werden
immer reicher, ich wollte Sie wecken.«

Flederwisch, als der Besitzer einer Perlenbank und von noch manch anderem,
hatte kein Gold nötig, aber das Wort ›Gold‹ hat nun einmal für den Menschen
einen ganz besonderen Klang, Flederwisch zürnte nicht, daß man ihn nicht lieber
die Stunde noch hatte schlafen lassen.

Soeben passierte man wieder solch eine goldhaltige Quarzader, die sich in
Meterbreite von der Decke auf beiden Seiten im Granit herabschlängelte. Es
glänzte und gleißte, als wenn es pures Gold wäre, was nun freilich nicht der
Fall war, wie überhaupt über das Vorkommen des Goldes sehr falsche Begriffe
verbreitet sind.

Gewiß, gediegenes Gold kommt vor; in Kalifornien hat man ja Blöcke von vielen
Kilogrammen gefunden, ebenso in Australien, in Alaska kratzt man es ja noch
heute aus der aufgetauten Erde, aber das sind alles doch nur Ausnahmen. Wenn
der Quarz nur drei Prozent Gold enthält, so ist der Minenbesitzer schon sehr
zufrieden, dann lohnt es sich noch, den Quarz im Pochwerk zu zerstampfen und
das Gold auszuwaschen oder mit Quecksilber auszuziehen, oder, nach der neusten
Methode, mit Cyankali.

Diese Quarzader hier mochte zehn Prozent enthalten. Es war sehr schwer, eine
Probe loszuschlagen; denn inzwischen hatte sich der Strom bedeutend verengt,
das Wasser floß schneller, man mußte vier Knoten dampfen, um zwei vorwärts zu
kommen, und an der glatten Felswand war absolut kein Halt zu bekommen, so wenig
wie der Anker auf dem glatten Boden einen fand.

Und immer enger traten die Felswände zusammen, immer reißender ward der Strom,
kaum kam das Motorboot noch dagegen an, aber desto mehr nahmen auch die
Quarzadern zu, bis die Granitformation nach und nach ganz in Quarz überging,
überall mit Gold durchsetzt, allerdings sehr spärlich, wahrscheinlich kaum
wert, daß er zerpocht würde. Die Arbeit hätte mehr gekostet, als man Gold
gewann. Trotzdem war dieses zu sehen, weniger wenn man das Auge dicht daran
brachte, als wenn der Blendstrahl schnell darüberhuschte. Das war dann wie ein
leuchtender Kometenschweif.

Schon wollte man den Kampf gegen das reißende Wasser aufgeben, den Rückweg
antreten, als Anok den Arm ausstreckte.

»Ja ja, ne ne, dort ist eine Leiter!!«

Es waren deren sogar zwei, links und rechts, an jeder Wand eine eiserne Leiter,
welche ins Wasser hinabführte. Dorthin kämpfte man sich noch durch, das Boot
brauchte nicht an der Leiter festgebunden werden, dazu war ein eiserner Ring
eingelassen, und auf beiden Seiten waren sogar geräumige Nischen eingehauen
worden.

»Die Leitern führen hier nicht umsonst hinab,« sagte Flederwisch, »da muß ich
hinunter. Oder wollen Sie zuerst, Mr. Scott?«

Der junge Kanadier träumte wieder einmal mit offenen Augen, hatte die Frage gar
nicht gehört.

Flederwisch legte das größere Kostüm an, Dr. Wolfram das kleinere, welches Anok
getragen hatte, beide ließen sich zur Vorsicht noch ein Seil unter die Arme
binden, obgleich sie zum Abstieg die Leitern benutzten.

Die Lust, den Boden unter die Füße zu bekommen, wäre ihnen bald vergangen. Das
Manometer zeigte schon eine Tiefe von 18 Metern an, und noch immer wollten die
Leitern nicht aufhören. Aber der nach unten geschickte Blendstrahl zeigte eine
goldene Linie, welche von der einen Wand nach der anderen lief, das mußten sie
doch untersuchen, und nur wenige Meter noch, so hatten sie den Boden erreicht.

Ueber diesen hinweg, zwischen den beiden Wänden, führte eine Barriere, offenbar
künstlich gemauert, aus Zement, und vor dieser Erhöhung hatte sich feiner
Goldstaub angehäuft, genau so hoch wie die Barriere, etwa einen Viertelmeter
hoch, nach unten etwas grobkörnig werdend, aber doch immer noch Staub zu
nennen.

Wenn man solch ein fließendes Wasser direkt zum Auswaschen benutzen kann, da
freilich ist das Gold sehr billig zu gewinnen!

Doch wer war es, der hier diese natürliche Goldquelle künstlich eingefaßt
hatte? Er mußte sie schon seit längerer Zeit nicht mehr angezapft haben, die
Goldquelle lief über, wenn man sich so ausdrücken darf, übrigens ganz mit
Recht. Denn das Gold, welches das reißende Wasser von den Wänden losspülte,
mußte sich hier vor dieser Barriere ansammeln.

Erreichte aber der Goldstaub die Höhe der Barriere, dann wurde er natürlich
darüber hinweggeschwemmt, so wie es auch jetzt schon der Fall war.

Mit solchen Untersuchungen waren die beiden noch beschäftigt, als plötzlich
gleichzeitig heftig an ihren Leinen gezogen wurde, die sie mit dem Motorboot
verbanden. Ganz einheimisch wird man unter dem Wasser doch nie, es ist immer
ein unheimliches Gefühl dabei, und so machten die beiden schleunigst, daß sie
wieder an den Leitern hinaufkamen. Durch die eigene Luft konnten sie sich nicht
heben lassen, sie wären dabei zu weit fortgerissen worden.

Oben sahen sie schon durch den Taucherhelm, daß die Ventile des Motors aus
voller Kraft zischten, und kaum waren sie im Boote, als dieses auch schon unter
Scotts Hand mit voller Fahrt davonschoß, den Weg zurück.

»Was haben Sie denn, was ist denn los?« fragte Flederwisch erstaunt, sobald er
den Helm abgenommen hatte.

»Ich habe ein anderes Ziel im Auge.«

»Welches?«

»Ich kenne es selbst noch nicht genau.«

»Ja, aber ...«

»Gehorcht!!!« erklang es da in schärfstem Tone.

Hallo! Hier unter der Erde konnte der sonst so bescheidene junge Mann mit einem
Male ganz anders sprechen!

Doch Flederwisch fügte sich. Er hatte von seinem Gastfreund schon zu viel
Merkwürdiges zu erfahren bekommen.

Außerdem fügte Scott mit leiser Stimme gleich noch etwas hinzu.

»Sie wissen ... es treibt mich etwas, in jenen anderen Kanal einzufahren. Was,
weiß ich selbst nicht. Wir werden es erfahren, wenn es so weit ist, wenn es das
eiserne Schicksal bestimmt hat.«

Diese Bemerkung wäre nicht nötig gewesen, Flederwisch war auch so mit allem
einverstanden.

Freilich forderte der junge Mann von seinen Begleitern eine starke Prüfung der
Geduld. Jetzt war er es, der als unnahbarer Kapitän auftrat, welcher über
nichts Rechenschaft zu geben braucht, welcher nicht einmal das Ziel nennt.

Und als Kapitän trat Scott auch vollkommen auf, er ließ das Steuer nicht mehr
aus der einen, den Motorhebel nicht mehr aus der anderen Hand, und immer volle
Kraft voraus, zwölf Meilen in der Stunde, jeder Punkt an der Wand, an dem das
Auge einen Halt fand, huschte nur so vorüber, und das in einem Wasserkanal
unter der Erde, der sich in zahlreichen, scharfen Krümmungen erging, jede
Gefahr dem Führer gänzlich unbekannt!

Es war eine haarsträubende Fahrt! Wir wollen über dieselbe nur sagen, daß
keiner ans Essen dachte, daß Dr. Wolfram seine Hände nicht mehr von der
Bordwand losließ, daß der Nasenkönig seine Elefantenohren hängen ließ, daß
seinem Kameraden einmal das ›ne ne‹ in der Kehle stecken blieb, und daß
Flederwisch später ganz offen erklärte, er habe damals bei dieser wahnsinnigen
Tunnelfahrt bereits das Zeitliche gesegnet gehabt.

Der junge Kanadier selbst aber saß unbeweglich am Steuer, keine Muskel zuckte
in dem schönen, bronzefarbenen Antlitz, und verschwunden war mit einem Male der
melancholische Ausdruck der Augen, welche fest dem vorausgeschickten
Blendstrahl folgten, es lag jetzt vielmehr etwas Kühnes, Trotziges darin.

Als das Boot um die Ecke in jenen zweiten, nach Westen führenden Kanal bog,
legte es sich auf die Seite, als ob es kentern wollte. In diesem zweiten Kanal,
den wir als Nebenfluß bezeichneten, war aber die Fahrt viel ungefährlicher. Er
lief fast schnurgerade aus, verengte sich auch nicht, obgleich er weniger
Wasserfülle haben mochte.

Fast neun Stunden hatte diese rasende Fahrt gewährt, als das Petroleumbassin
wieder nachgefüllt werden mußte, und da man dies zu spät bemerkt hatte, war
eine Fahrtunterbrechung nötig.

»Na, nun sind wir doch etwas weitergekommen als bei dem vorigen Schneckengang!«
meinte Scott gemütlich.

»Himmelbombenelement noch einmal!« atmete Flederwisch auf. »Mensch, müssen Sie
aber Nerven haben! Sind Sie Seemann?«

»Nein, aber außer Rennmotorbooten habe ich auf den kanadischen Seen auch
Segelschlitten gesteuert, und da pfeift es noch ganz anders, und wenn es beim
Eissegeln auch keine Hindernisse gibt, an die man stoßen kann, so ist beim
windschnellen Eissegeln doch noch eine ganz andere Sicherheit von Auge und Hand
nötig.«

»Eissegeln, ja ja, ne ne,« meinte Anok nachdenklich. »Tut man das auch unter
der Erde?«

Auch Scott mußte diesmal in das allgemeine Gelächter einstimmen.

Wie weit befanden sie sich wohl schon im Innern? Man rechnete nach – vielleicht
80 Seemeilen, 20 geographische.

»Heiliger Klüverbaum,« ächzte der Nasenkönig und wackelte mit seinen
Elefantenohren, »da müssen wir ja bald auf der anderen Seite von Afrika wieder
herauskommen?!«

Es wurde ihm erklärt, daß man so weit noch nicht war. Noch einmal so weit, dann
kam erst der Nil.

Man sah sich um. Noch immer alles Granit, hier aber zeigte die Decke Spalten
und hin und wieder auch ein großes Loch.

»Wie mögen diese Löcher entstanden sein, Herr Doktor?« fragte Scott. »Sind das
Kanäle, welche das Regenwasser oder doch der angesammelte Tau der Wüste im
Laufe der Jahrtausende durchgewaschen hat?«

»Das will ich Ihnen erklären.«

Mit diesen Worten stand der Gelehrte auf, deutete nach oben, und während das
Boot noch immer langsam fuhr, begann er im Schulmeisterton:

»Nein. Mit Wasser hat die Entstehung dieser vertikalen Schächte gar nichts zu
tun. Sehen Sie zum Beispiel dieses Loch hier an, unter dem wir soeben
hinwegfahren – aus diesem Loche ist noch niemals ein Tropfen Wasser
herausgesickert und wird auch niemals ein Tropfen Wasser herauskom ...«

Pardauz, klatsch, kladderadatsch!!!

Der nach oben blickende Gelehrte bekam aus dem Loche nicht nur einen Tropfen
ins Gesicht, sondern einen ganzen Wasserfall auf den Kopf, mit einer Wucht, daß
er sofort zu Boden geschleudert wurde.

Wenn das Boot sich nicht noch in Fahrt befunden hätte, es wäre sein Untergang
gewesen. So traf der anhaltende Wasserstrahl nur das Hinterteil, dann war es
darunter hinweg.

Aber es war nicht bei dem einfachen Wassersturz geblieben.

»War da nicht noch etwas anderes herausgeschossen?« flüsterte Scott. »Etwas wie
– wie – wie eine menschliche Gestalt? Da, da, da, da, da ...«

Seitwärts von dem Wasserfall, welcher noch immer anhielt, tauchte plötzlich aus
dem dunklen Strome etwas Blankes, Rundes auf, gerade wie ein Taucherhelm
aussehend.

Während die anderen ihren Augen noch nicht trauten, ließ Scott schon das Boot
rückwärts gehen, er griff ins Wasser, hatte etwas gepackt, hob es mit
Riesenkraft ins Boot ...

Flederwisch rieb sich die Stirn.

»Ja – träume ich denn?« murmelte er. »Das ist – doch – ein Mensch – ein Mann –
im – im Skaphander?!«

Gewiß, es war ein Mann, der ein Skaphanderkostüm trug.

Scott nahm die Laterne und ließ den Strahl in das Helmglas hineinfallen, so daß
er das Gesicht des regungslos Daliegenden sehen konnte.

»Allmächtiger Gott! Nobody!!!«

6. In einem unbekannten Lande.

»Nobody!« echote es mit ungläubigem Staunen im Chor.

Schnell schraubte Scott den Helm ab. Da mußte jeder Unglaube schwinden. Er war
es. Mit geschlossenen Augen lag er da. Doch im nächsten Moment schlug er sie
auf, erhob sich auch gleich, und daß er dann mit verwirrten Blicken um sich
schaute, das war begreiflich.

»Wo bin ich? Wer seid ihr?«

»Ich bin es – Edward Scott – und das ist Kapitän Flederwisch – Sie befinden
sich auf einem unterirdischen Flusse, zu dem wir an der Küste des Roten Meeres
zufällig den Zugang gefunden haben, und bei seiner Untersuchung sind wir
hierhergekommen, gerade als Sie dort durch den Wasserfall, der aus dem Loche
kommt, herabstürzten.«

Nobody legte beide Hände gegen seine Schläfen, so blickte er zur Decke empor,
die hier die Stelle des Himmels vertrat.

»Zufall! Zufall!!« rief er, weiter nichts. Es war die einzige Aeußerung seines
Staunens gewesen, dann war er wieder der Nobody, der sich durch nichts aus der
Fassung bringen ließ, und dem entsprach auch seine erste Frage.

»Habt ihr nicht etwas zu essen hier? Seit bald zehn Stunden hat mein Magen
nichts bekommen, und da ist es kein Wunder, daß er seit vier Stunden knurrt.
Und erst einmal trinken, trinken!!«

Er wurde wirklich vom heftigsten Durst geplagt, obgleich er zehn Stunden lang
im Brunnenwasser gesteckt hatte. Man sagte ihm, daß neben ihm süßes Wasser
flösse, man reichte ihm einen Becher, er brauchte nur zu schöpfen. Nobody tat
es denn auch; aber wenn Nobody es sein konnte, so war er ein ganz raffinierter
Gourmand; trotz des ihn peinigenden Durstes kostete er nur einmal von dem
Wasser, dabei schielte er nach den goldgekapselten Flaschenhälsen, die aus
einer Kiste lugten, und erst, nachdem er den Geschmack des Wassers zur Hälfte
mit Rotwein verbessert hatte, löschte er seinen Durst.

Dies also war noch in derselben Minute geschehen, da er aus dem Wasserloche
geschossen war, und in der nächsten Minute machte er sich mit Heißhunger über
die konservierten Speisen her, dabei die Freunde auffordernd, ihm Bericht
abzustatten, wie sie hierhergekommen seien.

Es geschah. Scott übernahm den Bericht, so kurz wie möglich, und doch nicht das
geringste vergessend. Nobody erfuhr alles, sogar, daß er, wenn er den
verschwundenen Kakerlak mit dem Kinde wieder herbeischaffe, als Belohnung
Kaiser Meneliks jüngste Schwester mit der üblichen Mitgift zur Frau erhalten
solle, wodurch er zugleich zu einem abessinischen Prinzen avancieren würde, und
zwar nicht nur zu einem Prinzen ohne Land. An der Hand von Meneliks Schwester
baumelte eine ganze Provinz, in die man etwa das Königreich Sachsen ein paarmal
hineinsetzen konnte.

»Hm, das wäre gar nicht so ohne – die schwarze Prinzessin an meine linke
Vorderhand – da würde sich besonders meine Frau freuen,« brummte Nobody,
während er im Scheine der Laterne ein menschliches Gesicht zeichnete.

Es waren die Züge jener wahnsinnigen Frau, die das deutsche Lied gesungen
hatte, welche er aus dem Gedächtnis dem Papier anvertraute. Er hatte dieses
Gesicht zwar nur einen Augenblick gesehen, und Nobody war kein besonders
talentvoller Maler, aber ein vortrefflicher Skizzierer, und besonders im
Porträtieren, nur so mit flüchtigen Bleistiftstrichen, suchte er
seinesgleichen, wobei ihm sein fabelhaftes Gedächtnis für Physiognomien
zustatten kam. Wen er einmal im Leben gesehen hatte, dessen Gesicht vergaß er
niemals wieder, konnte zu jeder Zeit sein Porträt wiedergeben. Es kamen ja
Ausnahmen und Irrtümer vor, wie wir es zum Beispiel bei Gretchen gesehen haben,
die er als die letzte Cherokesin auch nicht wiedererkannt hatte, aber Ausnahmen
bestätigen ja nur die Regel.

Während er so mit kauendem Munde skizzierte, wobei er sein Gedächtnis ganz
gehörig anstrengen mußte, hörte er doch aufmerksam zu; kein Wort des Berichtes
ging ihm verloren, und dabei hatte er noch immer Zeit, über etwas anderes
nachzudenken.

Von dem großen Cäsar erzählt man sich ja auch, daß er gleichzeitig einen
Bericht anhören, einen Brief diktieren und einen ganz anderen selbst schreiben
konnte. Es mag noch andere Menschen geben, die so etwas können, und zu diesen
gehörte auch Nobody. Der konnte nebenbei auch noch seinen Hunger stillen und ab
und zu einen Witz machen.

Zum dritten war nämlich sein Kopf mit den Beduinen beschäftigt, die sich jetzt
über ihm an der Erdoberfläche befanden, die ihn hinterlistig in den Brunnen
eingesperrt hatten.

Das wäre ja vortrefflich gewesen, wenn er jetzt, vielleicht ein anderes Loch
benutzend, wieder dort oben erschienen wäre, um die guten Leutchen wegen ihrer
Hinterlist zur Rechenschaft zu ziehen. Da konnte er sich auch gleich mit dem
Rätsel beschäftigen, welches mit dem wahnsinnigen, deutschsprechenden Weibe
zusammenhing.

Aber ... das wollte doch sehr überlegt sein, ob er gleich jetzt diese
Untersuchung aufnahm. Jetzt hatte er in Wirklichkeit den Beduinen das kaum
gefundene Wasser wieder geraubt, und ... es gab auch noch andere Bedenken
dabei. Hatte er überhaupt die Möglichkeit, wieder an die Erdoberfläche zu
kommen? Das war ebenfalls sehr die Frage.

Scott war mit seinem Bericht fertig, und Nobody mit seiner Skizze, die er in
seiner Brieftasche barg, ohne sie jemandem gezeigt zu haben.

Seines Taucheranzuges aus Gummistoff hatte er sich bereits im Anfange
entledigt. Unter demselben trug er ein dunkles, zwar nur dünnes und
enganschließendes Kostüm, in dem er sich schließlich aber auch in jeder
Gesellschaft hätte sehen lassen können. Auf seinem Wüstenritt war es von dem
Beduinenburnus verborgen worden.

An der Erdoberfläche hatte er nur seine Schußwaffen mit Munition, und ferner
Sextant und Logarithmentafeln zurückgelassen, alles andere hatte er bei sich
gehabt, als er in den Brunnen gestiegen war, der Gummianzug schützte ja vor
Nässe.

»Nun erzähle mal erst, wie du eigentlich hier aus diesem Wasserloche
herauskommst,« begann Flederwisch.

»Wie ich herausgekommen bin, hast du selbst gesehen, und alles andere, mein
lieber Flederwisch, brauchst du gar nicht zu wissen,« entgegnete Nobody mit der
ihm eigenen Rücksichtslosigkeit, die ihm aber niemand übelnehmen konnte, am
wenigsten, wenn man mit ihm befreundet war. »Das werde ich dir später einmal
erzählen, wenn ich Zeit dazu habe, und sollte etwas dazwischenkommen, so wirst
du dies alles dereinst in meinem Tagebuche lesen können, wenn das erst
veröffentlicht wird – natürlich mußt du es dir kaufen, Freiexemplare gibt's
nicht, verschenkt wird nischt. Sonst will ich dir nur noch sagen, um deine
kindliche Neugier zu befriedigen, daß ich in der Libyschen Wüste einen mit
Wasser gefüllten Brunnen untersucht habe, in demselben war ein Deckel, ich hob
ihn, da preßte mich der Wasserdruck durch das Loch, und wenn du dich nicht
beeilt hättest, darunter wegzukommen, so wäre ich dir gerade auf den Kopf
gefallen. So, nun weißt du alles. Und nun wollen wir erst ein bißchen Umschau
halten.«

Das Boot hatte in seiner Fahrt, vom letzten Schraubenschlage erzeugt, schon
seit längerer Zeit eingehalten, es trieb wieder zurück, aber ganz langsam, die
Strömung war nur sehr schwach.

So näherte man sich wieder jenem Loche, aus dem das Wasser noch immer floß,
aber jetzt nicht mehr zu vergleichen mit dem ersten Erguß, als der Wasserstrahl
die ganze Oeffnung ausgefüllt hatte, als es ein richtiger Sturzbach gewesen
war, ein Wasserfall von über einen Meter Durchmesser. Jetzt floß es nicht
stärker als etwa, um einen Vergleich herbeizuziehen, eine aufgedrehte
Wasserleitung.

Das war also die Menge Wasser, welche oben dem Teufelsbrunnen zufloß, aber aus
einem anderen Reservoir. Denn hierdurch wurde es Nobody klar, daß der
Teufelsbrunnen wie auch alle anderen Brunnen der Libyschen Wüste gar nichts mit
diesem unterirdischen Strome zu tun hatten. Das heißt, dieser hatte wohl die
Wassermenge des ursprünglichen Reservoirs, das einmal ausgelaufen war,
aufgenommen, aber gespeist konnte er die Brunnen niemals haben.

Es waren Nobodys Augen, welche jetzt Umschau hielten. Alle vier Insassen des
Bootes hatten doch das Loch gemustert, dessen Entstehung der Gelehrte erklären
wollte, und sie hatten nicht die beiden grünen Drähte bemerkt, welche dort oben
herauskamen, über die Decke hin und an einer Wand herabliefen, um dann in dem
dunklen Wasser zu verschwinden.

Nobody mußte sie erst darauf aufmerksam machen.

»Nanu!« rief Flederwisch staunend. »Wozu sind denn diese Drähte da?!«

»Das wirst du alles dereinst in meinem Tagebuche lesen, wenn es erst gedruckt
ist,« wiederholte Nobody in seiner gemütlichen Weise. »Nun muß ich aber doch
noch einmal in meinen Skaphander kriechen.«

Er tat es, seine verbrauchte Luftbombe ward durch eine neue ersetzt; denn zu
jedem der beiden Taucherkostüme waren mehrere zur Reserve mitgenommen worden.
Er ließ sich in das Wasser hinab, den an der Wand befestigten Drähten folgend.

Schon bei sechs Meter Tiefe hatte er Grund. Die Drähte endeten in einem
kleinen, eisernen Kasten – wenn es nicht Aluminium war – der in Kopfhöhe an der
Wand angebracht war.

Obgleich der Kasten nicht einem unserer modernen Telephons glich, wie ein
solches auch oben an dem Panzerschrank angebracht gewesen, wie Nobody es auch
in dem Vulkan nahe dem Nordpol gefunden, so war es doch offenbar ein Telephon,
ein elektrischer Sprechapparat, war doch auch ein Trichter und eine Kurbel
vorhanden, nur sonst ganz anders konstruiert, eben zum Gebrauch unter Wasser
bestimmt.

Ja, jener rätselhafte Mann, wenn er auch zu seiner Zeit in einem
ausgetrockneten Brunnen gehaust hatte, mußte sich überhaupt unter Wasser ganz
einheimisch fühlen, der hatte wohl noch ganz andere Apparate als nur solch
einen Skaphander zu seiner Verfügung.

Sonst entdeckte Nobody nichts weiter. Ja, doch noch etwas. Auf dem
schlammfreien Granitboden des Flußbettes zogen sich Riefen hin, ungefähr jenen
Wagenspuren ähnelnd, welche die Räder im Laufe der Jahre auch in die härtesten
Felsen eingraben. Besonders auf felsigen Gebirgspfaden, wo der Wagen
angeschleift werden muß, findet man sie häufig. Die Führer wollen einem dann
immer etwas von Kanonen erzählen, die Anno dazumal hier heraufgebracht worden
sind, aber das ist Schwindel, hier sind niemals Kanonen, niemals Soldaten
gewesen, das sind einfach die von angeschleiften Wagen hinterlassenen Spuren,
auch so schon interessant genug.

Solche ähnliche Spuren zeigten sich hier, wenn auch nicht wie von Rädern
herrührend, mehr dreikantig eingegraben, und am schärfsten in der Nähe dieses
Telephons, das also oben mit dem Brunnen verbunden war.

Wie Nobody noch dastand, empfand er etwas, von dem er sich nicht sogleich eine
Rechenschaft abgeben konnte. Eine gewaltige Erschütterung traf ihn, die nur von
dem ihn umgebenden Wasser ausgehen konnte. Anders ist es nicht zu beschreiben.
Sein ganzer Körper wurde durch Vibrationen erschüttert, nur für einen
Augenblick, dann war es wieder vorbei.

Böses ahnend, stieg Nobody sofort empor. Da trieb das Motorboot, und die vier
Insassen saßen nicht mehr in demselben, sondern sie lagen am Boden, alle das
Gesicht gegen die Planken gepreßt, zwei von ihnen die Hände gegen die Ohren.

Von einer noch fürchterlicheren Ahnung gepackt, schraubte Nobody schnell seinen
Helm los, noch ehe er sich in das Boot geschwungen hatte, sich nur daran mit
einer Hand festhaltend. Zur augenblicklichen Beruhigung diente es ihm, daß jene
wenigstens noch sprechen konnten.

»O Gott, o Gott!« stöhnte Dr. Wolfram.

»Verflucht und zugenäht!« ächzte Flederwisch.

»Nee, so 'ne Gemeenheet!« winselte Jochen Puttfarken.

»Ja ja, ne ne,« stimmte Anok bei.

Der erste, der sich aufrichtete, war Scott, und jetzt ließ auch er sich als
letzter vernehmen:

»Das war eine Explosion.«

Nobody hatte es bereits erkannt. Gewiß, auch er hatte den Donnerschlag unter
Wasser vernommen, leitet doch das Wasser den Schall noch viel besser fort als
die Luft, aber unter Wasser klingt es doch ganz anders, dazu der Taucherhelm –
kurz und gut, es war ihm gar nicht zum Bewußtsein gekommen, einen Donnerschlag
gehört zu haben, nur die Erschütterung hatte er bemerkt.

Jetzt sah er sofort die Folgen der Explosion hier unten.

In dem betreffenden Loche an der Decke klemmte ein großer Steinblock, das
Wasser quoll nur noch zwischen den Fugen hervor, sehr getrübt, ab und zu kleine
Felstrümmer mit sich führend.

In dem wieder wasserlos gewordenen Brunnenschachte hatte eine Explosion
stattgefunden. Daß Nobody sie nicht veranlaßt hatte, dessen war er sich bewußt.
Er hatte eine Erklärung dafür, und sie war ohne Zweifel die richtige. Wenn
nicht ein Beduine, so war der unterdessen angekommene, von Assuan geschickte
Wasserbauingenieur in den wieder leergewordenen Brunnen gestiegen, die
Höllenmaschine hatte funktioniert.

»Vortrefflich,« dachte Nobody zufrieden, »jetzt kann niemand mehr hinter mein
Geheimnis kommen; denn wenn jener geniale Mann Vorkehrungen getroffen hat, daß
sein Geheimnis kein Unbefugter zu schauen bekommt, dann hat die Explosion
alles, auch alles vernichtet; denn dieser Monsieur Sinclaire hat sicher niemals
etwas nur halb getan. Wenn dabei Menschen ums Leben gekommen sind, so ist das
sehr bedauerlich, aber mein Gewissen spricht mich frei von jeder Schuld.«

Nun war aber Nobody auch jede Möglichkeit abgeschnitten, von hier aus wieder an
die Erdoberfläche zu kommen. Dieser Schacht hier war jedenfalls in einer Höhe
von fünfzehn Metern mit Felsblöcken und Trümmern angefüllt, und die anderen
Löcher an der Decke führten gar nicht nach oben. Wenn man den Blendstrahl
hineinschickte, sah man, wie sie sich nach oben zu immer mehr verengten, bis
sie ganz aufhörten. Solche vertikale Trichteröffnungen findet man im Granit
sehr häufig. Doch wir wollen Dr. Wolframs langatmiger Erklärung, die er dann
später hierfür gab, nicht lauschen. Jedenfalls war der aus dem Brunnenschacht
führende Tunnel von Menschenhänden gemeißelt worden, wenn auch unter
Zuhilfenahme solch eines Trichters, das sah man der Oeffnung bei genauerer
Besichtigung überhaupt auch an.

Nur der Luftdruck hatte die vier Männer zu Boden geworfen, eine Verletzung
hatte keiner von ihnen davongetragen, auch kein Trommelfell war geplatzt, wie
vor allen der elefantenohrige Nasenkönig konstatierte.

Um irgendeine Erklärung für die Explosion zu geben, sagte Nobody nur, er selbst
habe in dem mit Wasser gefüllten Brunnen eine Dynamitbombe hinterlassen gehabt,
die ja ihren Zweck erfüllt zu haben scheine. Alles andere würde er später
einmal erzählen.

»Nun kommt es darauf an, wohin wir uns wenden, rückwärts oder vorwärts, und das
hängt von der Ausrüstung des Bootes, vom Proviant ab.«

»Proviant für vierzehn Tage,« versicherte Flederwisch, »du kannst auch noch
mitessen, freilich nicht so viel wie vorhin.«

Nobody war mit dieser Versicherung noch nicht zufrieden, er untersuchte den
Proviant persönlich und kam zu dem Resultat, daß er sogar für drei Wochen
reiche, und dasselbe galt von dem Petroleumvorrat.

»Und hast du etwas hinterlassen, wann du spätestens zurück sein willst?«

»Ja, dem Proviant entsprechend. Sind wir in vierzehn Tagen noch nicht zurück,
dann soll man an Bord annehmen, daß uns etwas zugestoßen ist, dann wird das
zweite Motorboot ausgeschickt, um uns zu suchen.«

»Wußtet oder ahntet ihr denn schon, daß dieser unterirdische Flußlauf so
unendlich lang sein könnte?«

»Ich nicht. Ich gab, wie schon gesagt, diesen Zeitraum nur mit bezug auf den
mitgenommenen Proviant an. Wenn der alle ist, und wir sind noch nicht zurück,
na, dann haben wir doch auch mindestens nichts mehr zu essen, dann muß uns
sowieso Sukkurs geschickt werden. Sonst ahnte ich für mein Teil nichts, wenn
nicht ein anderer schon etwas geahnt hat ...«

Bei diesen Worten warf Flederwisch einen Blick auf den Kanadier, und dieser
Blick erzählte Nobody sehr viel, vor allen Dingen, daß Scott dem Freunde von
seinen somnambulen Eigenschaften mitgeteilt hatte.

Doch Nobody achtete jetzt nicht weiter hierauf.

»Dann also vorwärts!« rief er. »Und zwar wirklich vorwärts, stromaufwärts!
Dieser unterirdische Wüstenfluß muß doch eine Quelle haben oder irgendwo von
der Erdoberfläche nach unten eintreten, und diesen Ursprung muß ich finden,
sogar zehn Tage halten wir es aus, ehe wir umkehren müssen, und wenn die
Zurückgebliebenen auch in Sorge sind – mögen sie uns dann mit dem zweiten
Motorboot entgegenfahren!«

Die abenteuerliche Fahrt wurde fortgesetzt, und mit Nobodys Dazwischenkunft
sollte sie alsbald eine Wendung erhalten, eine Wendung zum Besseren.

In der nächsten Viertelstunde beschrieb der Fluß noch einige scharfe
Krümmungen, einmal hatte er sich sogar wieder ostwärts gewandt, also als wollte
er zurückgehen, was ja bei jedem Flusse ab und zu vorkommt, dann aber verlief
das Flußbett schnurgerade, wie ein künstlicher Kanal oder Tunnel, und zwar, wie
der Kompaß zeigte, immer direkt nach Westen, und dabei sollte es bleiben, bis
... bis zum Ende dieser Fahrt, deren Dauer wir noch erfahren werden. Wir dürfen
der Erzählung nicht vorgreifen.

Dieses gerade Fahrwasser hatte natürlich einen Vorteil, daß man bedeutend
schneller fahren konnte, und unbekümmert um alle natürlichen oder künstlichen
Hindernisse, die unter Wasser mit Verderben hätten drohen können, ließ Nobody
das Motorboot bis zu acht Knoten in der Sekunde machen.

Also gegen Mitternacht hatte sich Nobody zu ihnen gesellt. Denn nachmittags
gegen zwei Uhr war er in den Brunnen gestiegen und hatte fast zehn Stunden
darin zugebracht. An Schlaf dachte jetzt niemand, und hier unten gab es ja
keinen Unterschied zwischen Tag und Nacht.

In den nächsten Stunden nun fanden drei verschiedene Unterredungen statt,
welche hier wiedergegeben werden müssen. Die erste knüpfte Nobody gleich nach
der Wiederaufnahme der Fahrt mit dem Matrosen an, welcher den Namen Anok
führte, ein kleiner, untersetzter Kerl mit semmelblondem Haar und blauen Augen,
die Züge nicht gerade besondere Intelligenz verratend, dafür aber die
sonnenklarste Ehrlichkeit.

Wer etwas von Namen versteht, hat schon gewußt, welcher Nationalität Anok war,
wenigstens ungefähr.

»Du bist doch ein Isländer, Anok,« begann Nobody.

»Ja ja, ne ne,« war die unvermeidliche Antwort.

»Na, meinst du nun ja ja, oder meinst du ne ne? Bist du ein Isländer?«

»Ja ja, ne ne, Master, ich bin wirklich ein geborener Isländer, gar nicht weit
von Reikholt her, was die größte Fischerstadt ist.«

»Du bist dort nur geboren, aber nicht immer auf Island gewesen.«

»Immer, Master, immer. Ich bin Fischer gewesen bis vor zwei Jahren, als Kapitän
Flederwisch einmal nach Reikholt kam und mich für die ›Wetterhexe‹ anmusterte.«

Nobody kannte die Geschichte dieser Anmusterung. Etwas Besonderes mußte ja
stets dabei sein, wenn Flederwisch einen neuen Mann für sein Schiff oder für
seine Inseln annahm oder ihn nun gar seiner Leibgarde einreihte. Dieser
Isländer hatte sich bei Gelegenheit einmal als tüchtiger Kerl vom Scheitel bis
zur Sohle bewiesen.

»Hast du da etwas von Snorri Sturluson gehört?« fragte Nobody weiter.

Wie elektrisiert schnellte der Isländer von seinem Sitze auf, nahm aber auch
gleich eine beleidigte Miene an.

»Ob ich den Snorri Sturluson kenne?« rief er in gekränktem Tone. »Alles habe
ich von ihm gelesen, die Heimskringla, was den ›Weltkreis‹ bedeutet, die
Snorra-Edda, die Weltgeschichte, die Snorri geschrieben hat, die Skallda, die
Gylfa-Ginning, den Hattalykill, was der Schlüssel zur Weisheit ist – alles habe
ich gelesen, alles!«

Auf Island, wo selbst die begüterten Bauern noch in Erdhütten mit Kühen und
Schweinen zusammenwohnen, ist eine Volksbildung zu Hause, wovon sich der
Uneingeweihte nichts träumen läßt. Dasselbe gilt aber z. B. auch vom
nördlichsten Norwegen.

Doch darf man nicht gleich allzuhoch davon denken. Es hängt mit den langen,
einsamen Winternächten und auch Wintertagen zusammen, da man durch Eis und
Schnee abgeschlossen ist, selbst von seinem nächsten Nachbar. Da wird gelesen.
Und zwar immer die alten Volkssagen, die in Büchern, von Gesellschaften
verbreitet, von Haus zu Haus wandern. Sehr viel weiter als auf diese Volkssagen
und was sonst mit dem Lokalpatriotismus zusammenhängt, geht die Bildung
allerdings nicht.

Immerhin, das ist schon genug, aller Achtung wert! Wie viele ältere Leute, und
vielleicht auch jüngere, mögen in Frankreich nicht schreiben und lesen können,
weil sie keine Schule besucht haben.

In der Wüste gibt es auch keine Schule, doch kann jeder Beduine ohne Ausnahme
lesen und schreiben. Der Vater lehrt es dem Sohne, das ist seine heilige
Pflicht, und dasselbe gilt von vielen nördlichen Völkerschaften, wie z. B. von
den Norwegern und Isländern.

Soll man einen Isländer suchen, der das Heldenepos ›die Edda‹ nicht gelesen
hat! Sie können es alle auswendig. Nun soll man einmal konstatieren, wie viele
aus dem deutschen Volke unser größtes, nationales Heldenwerk, ›die
Nibelungensage‹, noch nicht gelesen, überhaupt noch gar nichts davon gehört
haben! Das ist traurig, aber wahr.

»Na na, entschuldige nur,« meinte Nobody. »Wann hat Snorri Sturluson denn
gelebt?«

»Das wissen Sie nicht?« fing aber jetzt Anok zu examinieren an.

»Ja ja, ne ne, und diesmal gilt das letztere,« gestand Nobody.

»Der ist im Jahre 1178 auf dem Hofe Hvamm geboren worden.«

»Hhhhvvvamm – soll der Teufel dieses Wort aussprechen. Und wann ist er
gestorben?«

»Der ist gar nicht gestorben.«

»Ich weiß schon, er ist ermordet worden. Aber wann war das?«

»Der und ermordet worden!« machte Anok verächtlich. »Snorri Sturluson war
gerade der rechte, der sich von jemandem ermorden ließ! Seine beiden
Schwiegersöhne, Kolbein und Chisseur, glaubten wohl, daß sie ihn ermordet
hätten, aber da hatte Snorri doch nur ihre Augen geblendet, daß sie etwas
anderes für ihn hielten. Gegen Snorri Sturluson sind wir doch alle zusammen
Hanswürschte.«

So sprach der patriotische Anok stolz und verächtlich. Aber hinterher erschrak
er.

»Dadadadas heißt – Sie – Sie sind natürlich ausgenommen, Master – ja ja, ne ne
– u-u-u-u-und der Kapitän natürlich auch – – u-u-u-u-und Doktor ...«

»Schon gut, schon gut. Du brauchst mich gar nicht auszunehmen. Ich selbst bin
schon zur Erkenntnis gekommen, daß ich gegen Snorri Sturluson nur ein
Hanswurscht bin ...«

»Nicht wahr?« frohlockte Anok. »Ja, das ist ein tüchtiger Kerl, ja ja, ne ne.«

»Na, wenn er aber nun nicht ermordet worden ist – auf irgendeine Weise muß er
doch tot gegangen sein.«

»Snorri Sturluson? Der ist nicht tot,« erklang es ganz einfach.

»Der wäre gar nicht gestorben?«

»I wo. Der lebt noch. Der lebt noch heute im Hekla. Ja ja, ne ne.«

»In dem noch heute so furchtbar tätigen Vulkan auf Island?«

»Nu sicher. Da lebt er mit seinen Gefährten noch heute drin.«

Mit der allgemeinen Bildung war es bei diesem Isländer also doch nicht so weit
her. Man konnte die Sache aber auch noch von einer anderen Seite aus
betrachten. Hier handelte es sich eben um eine alte Volkssage. Man denke z. B.
nur an unseren Kaiser Rotbart im Kyffhäuser.

»Sehen Sie,« nahm Anok von selbst wieder das Wort, »die Sache ist ganz einfach
so. Sie wissen doch, daß Snorri Sturluson einmal zwölf Jahre lang auf Reisen
gewesen ist.«

»Ja, das weiß ich, da hat er ja wohl Skandinavien bereist und die alten Runen
studiert und Handschriften gesammelt.«

»Nee, das ist eben nicht wahr. Das war im Jahre 1218, da hat Snorri einmal den
Hekla erstiegen, er hat hineingucken wollen, und da ist er hineingefallen oder
vielleicht mit Absicht, der hat schon etwas vorher gewußt, der ist in den
feuerspeienden Hekla geklettert, und da hat er irgend etwas gefunden, und von
hier aus hat er nun seine Reisen gemacht, immer unter der Erde, so wie wir
jetzt, überallhin ist er gereist, alle Länder hat er besucht, aber egal unter
der Erde, auch unterm Meer unten durch, bis nach Amerika und noch weiter ...«

»Hallo, hallo, hallo, Amerika war ja damals noch gar nicht entdeckt!!«

Nicht etwa Nobody war es, sondern Flederwisch, der diesen Zwischenruf machte.
Nobody saß ganz still da.

»Entdeckt, entdeckt!« echote Anok verächtlich, der bei Verteidigung seines
Nationalhelden allen Respekt vor seinem Kapitän vergaß. »Ist es nicht erwiesen,
daß wir Isländer schon weit vor Kolumbus in Amerika gewesen sind und sogar
Kolonien dort gegründet hatten? Und hat man im Felsengebirge nicht chinesische
Inschriften gefunden, welche beweisen, daß chinesische Seefahrer schon vor
tausend Jahren nach Amerika verschlagen worden sind?«

Anok sprach die Wahrheit, und Flederwisch bereute, nicht lieber seinen Mund
gehalten zu haben.

»Ja ja, ne ne, so ist es. Und so ist Snorri Sturluson egal in aller Welt
herumgereist, aber egal unter der Erde, in Tunneln und unterirdischen
Flußläufen, die alle vom Innern des Hekla ausgehen, denn dort ist der
Mittelpunkt der Welt – ich will's nicht behaupten, aber so steht's in der Edda,
und da steht doch viel Wahres drin. Nach den zwölf Jahren kam nun Snorri wieder
heraus, aber weil er da in der Politik so viele eklige Geschichten gehabt hat,
man hat ihn ja auch geächtet, trachtete ihm nach dem Leben, da ist er wieder in
den Hekla gegangen, dafür sorgend, daß man glaubte, man hätte ihn ermordet. Und
da treibt er nun im Hekla sein Wesen. Manchmal trifft er unter der Erde einen
anderen Menschen, und wenn das ein heller Kopf ist und er ihm sonst gefällt,
den nimmt er mit, und da machen sie nun Erfindungen zusammen – Erfindungen, ich
weiß gar nicht, was für welche – so was gibt's heutzutage immer noch nicht, und
Snorri hat sie schon vor achthundert Jahren gehabt – aber er verrät sie nicht,
denn so heimlich ist der Snorri immer gewesen. Ja ja, der Snorri Sturluson! Ja
ja, ne ne!«

An seines Nationalhelden Unsterblichkeit schien Anok gar nicht zu denken. Das
mochte ihm als ganz selbstverständlich erscheinen.

Und Nobody saß noch immer ganz still da.

Es war ja nichts weiter als eine lebendig erhaltene Volkssage, die er da zu
hören bekam, Snorri Sturluson war der Doktor Faust der Isländer, die einst
erobernde Seefahrer gewesen sind, danach hatten sie ihren Doktor Faust
umgemodelt, mit dem Hekla in Verbindung gebracht, aber ...

War Nobody nicht Zeuge geworden, daß es Erfindungen gibt, von denen die Welt
noch nicht einmal etwas ahnt? Wollte jener Mann, der sich Sinclaire genannt, an
sich schon ein geheimnisvolles Rätsel, diese Erfindungen nicht von einem
anderen Manne erst geerbt haben? Und hatte auf dem Deckel des Tagebuches nicht
der Name Snorri Sturluson gestanden? Und aus dem Brunnenschacht ging es direkt
in diesen unterirdischen Fluß, dessen Aus- und Eingang vermauert war, und auch
dort oben nahe dem Nordpol hatten elektrische Drähte in einen mit Wasser
gefüllten Schacht geführt ...

Nobody hatte viel, viel zu denken!

»Nun, haben Sie unterwegs etwas gefunden?« fragte neben ihm Scott leise.

Nobody erwachte aus seinem Grübeln. Er wußte sofort, was jener meinte, und er
erzählte laut, alle konnten es hören, denn er erzählte vorläufig ja nur seinen
Wüstenritt von Edfu nach dem Tale der Verwirrung, wo er einen Brunnen
untersuchen wollte, eben jenen, der ihn vorhin nach unten ausgespuckt hatte,
und wie er nach dem Verluste seines Kamels die menschliche Hand aus dem Sande
hatte ragen sehen und dieses Pennal hier mit dieser Zeichnung gefunden hatte.

Das Pergamentpapier ging von Hand zu Hand, Nobody sorgte dafür, daß es auch von
den beiden Matrosen besichtigt wurde.

»Das ist ein Situationsplan,« sagte Dr. Wolfram, »auf den Punkt, wo sich die
beiden Linien kreuzen, kommt es an.«

»Das ist ganz offenbar. Mit der Kirche und der Fichte werden wir auch schnell
fertig. Aber was bedeutet die Frau, was der Stiefel mit der Strippe?«

Darauf, daß dort einmal eine Frau gestanden, ihr gegenüber ein alter Stiefel
gelegen, von dessen Strippe aus man die Verbindungslinie gezogen hatte, auf
diese Vermutung kam niemand.

»Das ist ein Berg oder ein Felsen, der entweder wie eine Frau aussieht oder
doch solch einen Namen führt, und dasselbe gilt von dem Stiefel. Von diesem
aber, wenn es ein Felsgebilde ist, kann man mit Sicherheit annehmen, daß er
eine deutlich erkennbare Strippe hat, und daraus wiederum läßt sich schließen,
daß der Felsen wirklich wie ein Stiefel aussieht.«

So lautete das allgemeine Urteil, nacheinander abgegeben. Nobody, der sehr gern
in gewissen Fällen das Urteil von ganz einfachen Leuten hörte, hatte sogar die
beiden Matrosen zuerst sprechen lassen, beide hatten dies gesagt, nur mit
weniger gewählten Worten.

Flederwisch und Dr. Wolfram hatten dem nur noch beistimmen können.

»Kennt jemand von euch eine Gegend, auf welche dieser Situationsplan paßte? Es
wäre ja ein sehr großer Zufall; denn wo auf der Erde kann denn das sein, aber
immerhin, der Zufall ist möglich.«

Kirche, Fichte, Stiefel, Frau oder Weib oder Jungfrau oder so etwas Aehnliches?
Nein, unbekannt.

»Sie, Edward?« wandte sich Nobody an den Kanadier, und ein besonderer
Augenaufschlag sagte noch mehr.

»Nicht jetzt, aber wenn es so weit ist, wenn es im Buche des Schicksals
verzeichnet ist, daß Sie es erfahren dürfen und sollen und müssen – dann kann
ich es Ihnen sagen, nicht eher,« entgegnete Scott bedeutungsvoll, dunkel für
die anderen, selbst für Flederwisch, völlig verständlich aber für Nobody.

»Trotzdem werde ich aus eigner Kraft tun, was ich kann. Es ist
selbstverständlich, daß Sie alle Stillschweigen hierüber beobachten, und
dennoch wollen wir unter der Hand Erkundigungen einziehen, wo in der Welt sich
diese vier Bilder zusammenreimen. Auch ihr beide könnt dabei behilflich sein,
Jochen und Anok. Daß ihr nicht überall mit der Tür ins Haus fallt, weiß ich von
euch. Wegen der Kirche kann wohl nur eine zivilisierte Gegend in Betracht
kommen, in der das Christentum herrscht, und auch nur eine nördliche, wo
Fichten wachsen, die im heißen Süden nicht gedeihen.«

Wir werden aber später sehen, daß sich auch Nobody manchmal sehr irren konnte.
Hier lag etwas ganz anderes vor, was er freilich jetzt nicht ahnen konnte.

Ehe Nobody das Pergament einsteckte, machte der Nasenkönig noch eine Bemerkung,
die seinem Verstande sehr zu Ehren gereichte.

»Aber vergraben liegt da nichts.«

»Weshalb denn nicht?«

»Nehmen Sie doch nur an – so ganz dicht werden die vier angegebenen Punkte doch
nicht zusammenliegen – und dann kann man doch auch nur so visieren, die Linien
durch die Luft ziehen – und wenn man sich da nur um eine Idee irrt – Herr du
meine Güte, wo soll man denn da überall paddeln, wenn da etwa eine Kriegskasse
vergraben ist, da kann man doch gleich ein ganzes Feld umackern, und die
Kriegskasse liegt – nun vielleicht gerade daneben.«

»Ja ja, ne ne, so ist es,« stimmte Anok seinem Kollegen bei.

Jetzt begriffen auch gleich die beiden anderen, daß Jochen Puttfarken ganz
recht hatte. Nein, vergraben konnte dort nichts sein. Hier handelte es sich um
etwas anderes. Aber allein wären sie nicht sogleich darauf gekommen.

Nobody hatte dies selbst schon in Erwähnung gezogen, und er wiederum konnte
Puttfarken nicht so ohne weiteres recht geben. Er wußte doch etwas, zu dessen
Vergraben man ein ganzes Feld und noch mehr Land braucht. Aber er sprach jetzt
nicht darüber.

Dann erzählte er weiter, wie er an den Teufelsbrunnen gekommen war, den er
untersuchen wollte, ohne vorläufig einen Grund hierfür anzugeben, schilderte,
wie die Beduinen die neue Wasserfülle einer ›delherrah Fatme‹ zuschrieben,
einer Fee aus dem Paradiese, offenbar einer Wahnsinnigen, die aber außer
Arabisch noch eine andere Sprache sprechen mußte.

»Ich war begierig, das Weib zu sehen. Wie ich nun mit dem Scheich im Zelte
sitze, fängt draußen plötzlich eine Mädchenstimme zu singen an: Ein Vöglein
singt im Fliederstrauch ...«

Nobody hatte es wirklich gesungen, auf deutsch, seine schmiegsame Stimme etwas
hoch schraubend und dabei leicht tremulierend.

Hätte er auch weitersingen wollen, er hätte es nicht getan, wäre sofort
verstummt, um sich mit Scott zu beschäftigen.

Denn bleich wie der Tod war dieser zurückgefahren.

»Was – was – hat sie – gesungen?« stammelte er mühsam hervor.

Noch ehe Nobody eine Antwort geben konnte, ließ jener noch ein ›Ach!‹ hören und
machte eine Handbewegung, als sei die Sache hiermit erledigt.

Jetzt war Nobody aber nun einmal stutzig gemacht worden.

»Es war offenbar eine Deutsche.«

»So? Haben Sie sie gesehen?«

»Gewiß! Hier ist ihr Konterfei.«

Nobody zog die Skizze hervor; nur einen Blick daraufgeworfen, und Scott schlug
die Hände vor die Augen und sank schwer in das Boot zurück.

»Agathe!«

Solche Situationen sind schwer zu beschreiben. Man schreibt einfach das Wort
›Agathe‹ hin und macht dahinter ein Ausrufungszeichen.

Nobody ließ das Motorboot stoppen.

Eine Totenstille herrschte über dem dunklen Wasser unter der Erde.

Der ächzende Laut kam aus Nobodys Brust, und dann fand er auch Worte.

»O, Edward, Edward, warum bist du nicht mit mir gegangen?«

Der junge Mann benahm sich gefaßter als man erwartet hätte. Als er die Hände
abnahm, zeigte er wieder ein ganz ruhiges Gesicht.

»Weil es nicht bestimmt war, daß ich Agathe wiederfinden sollte,« sagte er
ebenso ruhig.

Da aber war es Nobody, welcher wild auffuhr.

»Und ich glaube nicht an diesen verdammten Fatalismus, ich glaube nicht daran,
daß des Menschen Schicksal unwiderruflich bestimmt ist, daß er sich nicht
dagegen auflehnen kann!!!«

»Aber ich glaube daran.«

»Magst du! Ich nicht! Der direkte Weg nach oben ist uns versperrt – also
zurück!!«

Und schon drehte Nobody das Steuer, um das Boot zu wenden, da legte sich eine
andere Hand auf den Steuerhebel, mit Riesenkraft wurde er festgehalten.

»Narr!!« zischte es in Nobodys Ohr. »Was mischest du dich in mein Schicksal
ein? Weißt du denn, ob ich jenes Weib überhaupt wiedersehen will?! Ob ich nicht
vielleicht Gott danke, daß ich nicht mit dir gegangen bin, weil ich ihr sonst
begegnet wäre?!«

Da ließ Nobody das Steuer los, er schlug sich mit der flachen Hand vor die
Stirn – – und die Fahrt stromaufwärts ward fortgesetzt.

+++

Granit, nichts als Granit, und westlich, westlich, immer westlich!

»Jetzt sind wir unbedingt schon unter dem Niltal hinweggefahren, jetzt geht es
schon in die Wüste Sahara hinein,« sagte Nobody zwölf Stunden später.

»Es ist doch haaahnebüchen,« meinte Flederwisch langgedehnt.

»Mir bleibt der Verstand stehen,« fügte der geologische Gelehrte hinzu.

»Ich kann schon gar nicht mehr mit den Ohren wackeln,« mußte sich nun auch
Jochen Puttfarken vernehmen lassen, und dann durfte auch sein Kollege nicht
schweigen.

»Ja ja, ne ne, so was kommt nicht alle Tage vor.«

Es war gar nicht so hahnebüchen, und dem Doktor als Geologen sollte der
Verstand eigentlich nicht stillstehen bleiben.

Daß die Sahara mit unterirdischen Wasserläufen durchzogen ist, das haben die
Beduinen schon seit uralterszeiten her gewußt. Man hat es so lange nicht
geglaubt, bis die Franzosen jetzt endlich in Algier anfangen, artesische
Brunnen zu bohren. Tief müssen sie allerdings bohren, aber Wasser kommt überall
hervor. Und wenn die Wüste dadurch auch nicht gleich fruchtbar gemacht werden
kann, weil sich das Wasser gleich wieder im sterilen Sande verläuft, so ist
doch eben wenigstens Trinkwasser vorhanden.

Die Männer aßen, sie tranken und schliefen abwechselnd. Sonst konnten sie sich
gegenseitig oder die Granitwände ansehen. Diese zeigten jetzt auch keine Risse
und Löcher mehr.

Am dritten Tage, nach der Abfahrt vom Eingänge aus, nachmittags in der zweiten
Stunde, streckte Anok seinen Arm aus und sagte:

»Ja ja, ne ne, da schwimmt enne Mitze.«

Sie wurde aufgefischt. Es war zwar keine ›Mitze‹, wohl aber ein Turban aus
weißer Baumwolle, die letzte Windung mit einer kupfernen Nadel
zusammengesteckt. Sonst nichts weiter.

»Eine Kupfernadel? Das sieht schon ganz saharanisch aus. Solche Kupfernadeln
bekommen die Beduinen und Oasenbewohner von den Stämmen Innerafrikas, die als
einziges Metall Kupfer verarbeiten.«

Ein Schluß, wie lange der Turban schon im Wasser gelegen hatte, war nicht zu
ziehen. Obgleich voll Wasser gesaugt, schwamm das sehr poröse Gewebe noch.

Am Abend desselben Tages, gegen sieben Uhr, wurde Nobody aus dem Schlafe
geweckt. Schon allen Gesichtern sah er an, daß etwas Außergewöhnliches passiert
sein mußte, und er selbst sah auch noch die ziemlich hochgehende Welle, welche
dort hinten stromabwärts rollte und auf deren Nachläufern das Motorboot jetzt
tüchtig schaukelte.

Ein Phänomen, für welches auch Dr. Wolfram mit all seiner Weisheit keine
Erklärung fand.

Im Scheine der Blendlaterne war die meterhohe Woge angerollt gekommen, war
unter dem Boot hinweggegangen – dort hinten verschwand sie, um nicht
wiederzukommen, sich nicht zu wiederholen. Das Wasser beruhigte sich wieder,
und vorbei war alles.

»Das war am Ende gar so ein unterirdischer Walfisch oder so ein ähnliches
Ungeheuer,« meinte Jochen Puttfarken.

Vielleicht hatte er recht. Wenigstens widersprach ihm niemand.

Am Tage darauf kam etwas anderes getrieben, nichts so Harmloses wie ein Turban
oder eine ›Mitze‹ – ein menschlicher Leichnam!

Auch er wurde aufgefischt, sogar ins Boot gezogen, um ihn näher zu untersuchen.
Es war ein Mann, ein Neger, völlig unbekleidet, ohne jede Verletzung,
wahrscheinlich ertrunken.

Er zeigte verschiedene Tätowierungen, aber keiner der fünf Bootsinsassen war in
der Völkerkunde Afrikas so bewandert, um sagen zu können, welchem großen Stamme
der Mann angehöre. Das ist auch eine gar schwierige Sache.

Lange konnte die Leiche noch nicht im Wasser gelegen haben, sie zeigte kaum den
ersten Grad der Verwesung, und diese Erkenntnis war schließlich die Hauptsache.
Dann konnte der Mann also doch auch noch nicht vor langer Zett von der
Erdoberfläche verschwunden sein, also mußte man sich nahe der Stelle befinden,
wo dieser Fluß unter die Erde trat.

»Vorwärts, diese Stelle müssen wir noch erreichen!« rief Nobody.

Gleich darauf aber wurde er tiefsinnig, und Dr. Wolfram sprach die Gedanken
aus, die ihn plötzlich tiefsinnig gemacht hatten.

»Was soll denn das für ein Fluß sein, schon mehr Strom, so breit und tief wie
dieser hier, der in der Wüste Sahara unter die Erde tritt?«

Nobody blickte auf, er hatte eine Erklärung gefunden.

»Der Neger ist in einen Schacht gestürzt, welcher von der Erdoberfläche hier
hinabführt.«

»Sollte es solch einen Schacht in der Sandwüste geben?« meinte Wolfram, der
immer etwas Spöttisches an sich hatte.

»Zum Teufel, irgendwoher muß der Kerl doch gekommen sein, und das will ich
ergründen!« rief Nobody ungeduldig und gab Volldampf.

Die Leiche war wieder über Bord geworfen worden.

Und weiter ging es westwärts, immer westwärts, direkt in die Sahara hinein!

»Wie lange dauert es denn noch, bis wir auf der anderen Seite von Afrika wieder
herauskommen?« fragte Puttfarken einmal.

»Wenn es immer so schnurgerade weiterginge, noch elf Tage, denn wir machen
innerhalb vierundzwanzig Stunden zweihundert Seemeilen. Achthundert Meilen
haben wir schon hinter uns, sind schon zum dritten Teil drin in Afrika. Doch
sollte es denn nur wirklich solch einen unterirdischen Kanal geben, mit
Süßwasser gefüllt, der quer durch Afrika läuft? Nein, ich kann es nicht fassen!
«

Am anderen Tage, am fünften der unterirdischen Fahrt, änderte sich das Aussehen
der Granitdecke. Es zeigten sich Risse, Spalten und ganze Löcher.

»Die sind vom Wasser ausgewaschen,« erklärte Dr. Wolfram, nachdem er solch ein
Loch genügend beäugt hatte.

»Doktor,« meinte Flederwisch, »Sie haben offenbar Ihre unglücklichen Tage, oder
Sie passen nicht unter die Erde. Bei dem einen Loche erklären Sie, daß da
niemals ein Tropfen Wasser herausgekommen ist und niemals einer herauskommen
wird, und in demselben Augenblick, da Sie das sagen, kriegen Sie aus demselben
Loche gleich eine ganze Dusche über den Kopf, und hier nun sagen Sie wieder,
diese Löcher könnten nur von Wasser ausgewaschen sein. Woher soll denn in der
Wüste Sahara das Regenwasser kommen?«

Der Schiffsarzt zuckte die Schultern und blieb bei seiner Behauptung, sprach
etwas von angesammeltem Tau und warf mit Millionen von Jahren um sich.

Das war am frühen Morgen gewesen. Gegen Mittag begann es zu regnen. Nämlich von
der Decke. Erst tröpfelte es, dann begann es aus den Rissen und Spalten und
Löchern zu gießen.

»Ich denke, in der Wüste Sahara regnet's überhaupt niemals?« meinte Jochen.

»Ja ja, ne ne.«

Die anderen drei Männer, die gebildeten, sagten überhaupt nichts. Sie erwähnten
dieses Rätsel lieber mit keinem Worte.

Das Regnen hörte bald wieder auf. Aber geregnet an der Erdoberfläche mußte es
doch haben, mitten drin in der Sahara, und ... es war einfach unfaßlich.

Wieder hatte Anok die Petroleumlampe zu bedienen, und daher auch das Amt,
scharf vorauszuspähen, auf alles, was er sah, rechtzeitig aufmerksam zu machen,
und auf die blauen Augen dieses Isländers konnte man sich verlassen.

»Ja ja, ne ne, da hängt enn Emmer!!« erscholl sein Ruf.

Nobody stoppte ab und brachte das Boot durch Rückwärtsdrehen der Schraube zum
augenblicklichen Stillstand.

Tatsache! Dicht vor dem Boote hing an einem Seile ein ›Emmer‹, ein Eimer aus
Leder. Er hing nicht still, sondern er ward aus einem Loche durch die Decke
herabgelassen. Nobody konnte gerade hineinblicken und sah darin zwei ziemlich
große Steine liegen, dazu berechnet, den ungefüllten Eimer in das Wasser
hinabzudrücken, und so geschah es denn auch.

Es läßt sich begreifen, daß sich der unterirdischen Schiffer keine geringe
Erregung bemächtigte. Ueber ihnen befanden sich Menschen, welche durch einen
Schacht aus diesem Flusse Wasser schöpften!

»Sollen wir den Eimer festhalten? Sollen wir eine Mitteilung mit nach oben
gehen lassen?« erklang es flüsternd.

Nobodys Handbewegung hielt vor jedem Eingreifen zurück. Der gefüllte Eimer ging
wieder hoch, Nobody betrachtete ihn aufs aufmerksamste.

»Roh gegerbtes Antilopenleder, das Seil ist von Bast,« lautete sein Urteil, und
dann war der Eimer in dem Schachte verschwunden.

Das Boot wurde direkt darunter gelenkt, jetzt konnte man ihn wieder sehen, wie
er in dem von oben erleuchteten, schnurgeraden Schachte, der etwa drei
Viertelmeter im Durchmesser hatte, hin und her schwankte. Nobody beobachtete
ihn mit der Uhr in der Hand.

Endlich hatte der Eimer das obere Ende des Schachtes erreicht, wie ein offenes
Rohr lag dieser vor dem Auge des Beschauers, und obgleich es heller Mittag war,
konnte man am blauen Himmel mehrere Sterne deutlich erblicken. Es ist dies eine
Merkwürdigkeit, welche jeder Fabrikschornsteinmaurer kennt. Durch solch einen
langen Schornstein kann man von unten aus auch am hellen Tage die Sterne sehen,
welche vor der Oeffnung stehen. Es hängt dies mit einem physikalischen Gesetze
der Optik zusammen.

Wie hoch der Schacht war, das von hier unten aus zu bestimmen, war ein Ding der
Unmöglichkeit. Da konnte man sich gleich um hundert Meter irren.

»Ich schätze die Schnelligkeit des Emporgehens auf einen Viertelmeter in der
Sekunde,« sagte Nobody. »Vier Minuten zweiunddreißig Sekunden befand er sich im
Schacht, das habe ich genau konstatiert. Angenommen, die Schnelligkeit bliebe
dieselbe, so wäre der Schacht ungefähr siebzig Meter lang.«

»Ach wo, das sind doch wenigstens zweihundert Meter!« meinte Flederwisch.

»Irrtum, optische Täuschung. Meine Berechnung kommt der Wahrheit näher. Und die
dort oben würden es wohl bleiben lassen, einen mit Wasser gefüllten Eimer an
einem zweihundert Meter langen Bastseile von dieser Stärke so weit
heraufzuziehen. Da gehörten ganz besondere Maschinerien dazu.«

Was war das nun dort oben für eine Stelle? Man konnte nur an eine Oase denken,
oder eigentlich nur an eine Brunnenstation, wo das Wasser eben mittels eines
Eimers auf langwierige Weise aus der Tiefe geschöpft wurde. Eine Vegetation gab
es dort oben jedenfalls nicht.

Nobody bedauerte, im Boote keine Landkarte von Afrika mit Höhenangaben des
Terrains zu haben. Keiner hatte auch nur die geringste Ahnung, welche
Niveauunterschiede die Wüste Sahara zeigt. War die tiefste Stelle einen oder
hundert oder fünfhundert Meter über dem Meere, ohne dabei an Gebirge zu denken?
Wer kümmert sich um so etwas, wenn er nicht gerade ein Geograph ist, der sich
speziell mit Nordafrika beschäftigt?

Der Eimer kam nicht wieder.

»Wir müssen uns die Stelle merken, dann weiter.«

Sich diese Stelle zu merken, daß man sie wiederfand, war nicht allzu schwer,
zumal nicht für Nobody. Er betrachtete aufmerksam die Risse an der Decke, dann
ging es weiter.

Uebrigens war es ja auch die erste Oeffnung gewesen, durch welche man den
Himmel gesehen hatte. Doch man konnte solch ein Loch schon passiert haben, ohne
darauf geachtet zu haben. Jetzt schenkte man der Decke doppelte Aufmerksamkeit,
fuhr manchmal im Zickzack, um in jedes Loch zu blicken, doch kam solch ein
Lichtschacht nicht wieder – bis nachmittags gegen fünf.

»Ja ja, ne ne, hier hängt enne Letter!«

Richtig, eine Leiter, welche aus einem Loche herabhing und bis ins Wasser ging,
halb fest, halb schlaff wie eine Strickleiter, nämlich aus starkem Kupferdraht.
Die Sprossen waren stark nach unten gebogen, ein Zeichen, daß sie benutzt
wurde. Auch durch diesen Schacht konnte man blicken, allerdings war die
Beleuchtung schon schwach, aber doch konnte man noch erkennen, daß die Leiter
bis oben hinaufführte.

Es war ein großer Moment, unvergeßlich in dem Leben dieser fünf Männer, wie sie
so schweigend an der Leiter hinaufblickten. Was war dort oben?

»Na, dann mal los,« brach Nobody das Schweigen. »Alle kommen mit, wir wollen
uns in diesem Falle nicht trennen, ich mag auch niemanden hier unten allein
beim Boot lassen.«

»Wird uns die Leiter alle zusammen tragen?«

»Sicher. Sie hängt nicht frei, sie ist, wie ich bemerke, etwa aller fünf Meter
mit Eisen in der Granitwand befestigt. Jede Abteilung trägt für sich. Wir
können uns ja auch einmal alle zusammen daranhängen.«

Sie taten es. Schon das frei herabhängende Ende trug alle sechs Männer
zusammen, es war gar kein Nachgeben des Kupferdrahtes zu bemerken.

Nobody bestimmte die Ausrüstung. Jeder hatte bei der Abfahrt ein Repetiergewehr
und einen Revolver mitgenommen. Da Nobody seine Waffen bei den Beduinen
zurückgelassen hatte, wurden ihm zwei Revolver abgegeben. In der Erwägung, daß
man oben Eingeborene finden würde, deren Freundschaft zu gewinnen war, wurden
die Tabaksbeutel vollgestopft.

»Wo ist der Sextant und die Logarithmentafel?«

»Ich habe keinen Sextanten mitgenommen,« entgegnete Flederwisch kleinlaut.

»Was, du bist abgefahren, ohne dafür gesorgt zu haben, eine Ortsbestimmung
machen zu können?!« fragte Nobody vorwurfsvoll.

»Der erste Steuermann hatte den Sextanten von diesem Motorboot gerade benutzt,
die Abfahrt ging auch so schnell, und es ging doch in einen unterirdischen
Tunnel, wo keine Gestirne zu sehen sind ...«

»Na, egal,« unterbrach Nobody leichthin diese Entschuldigungen, »wir werden das
›Wo bin‹ oben schon erfahren. Ich steige voran, dann du, dann Anok, dann Mr.
Scott, dann der Doktor, den Schluß bildet Jochen. Einer hinter dem anderen in
drei Meter Abstand. Vorwärts!«

Aus dem an der Leiter angebundenen Boote ging die Karawane in die Höhe. Diesen
Schacht schätzte Nobody ebenso wie den vorigen auf rund 70 Meter, und es zeigte
sich, daß er recht gehabt.

Der Aufstieg war sehr bequem. Dieser Schacht, von der Natur geschaffen, doch
offenbar nachgemeißelt, hatte im Durchmesser drei Viertelmeter; zum Ausruhen
hätte man sich gegen die Wand lehnen können, nirgends war die Leiter defekt.
Aber Nobody glaubte konstatieren zu dürfen, daß sie schon seit langer Zeit
nicht mehr benutzt worden war.

Nur der Doktor keuchte. Der gutmütige Nasenkönig nahm es mit der
vorgeschriebenen Entfernung nicht so genau, er stemmte seinen dicken Schädel
gegen das Hinterteil des Gelehrten und half so nach.

In fünf Minuten hatte Nobody das Ende des Schachtes erreicht. Hier oben war er
mit Quadersteinen ausgesetzt, die einen Rand bildeten.

»Alle Wetter, hier sieht es ja nett aus!« flüsterte er, als er nur den Kopf
oben herausgesteckt hatte.

In dieser Stellung verharrte er. Die Kletterkarawane stockte. Flederwisch hatte
die erste Bemerkung gehört.

»Was gibt es?«

»Eine schöne Aussicht!«

»Was siehst du?«

»Köpfe, nichts als Köpfe.«

»Menschen?«

»Ja, Menschen genug, aber gewesene – Totenschädel und Knochen.«

Trotz dieser wenig angenehmen Entdeckung kletterte Nobody hinaus und winkte,
daß ihm die anderen folgen sollten.

Es herrschte Dämmerung, welche in der heißen Zone nie lange währt. Gleich mußte
die Nacht anbrechen. Noch aber war alles zu erkennen.

Ja, hier oben sah es nett aus! Zuerst wagte keiner zu sprechen.

Die ganze Umgegend sah aus wie etwa ein Hopfenfeld, auf dem nur noch die
Stangen stehen, und auf jeder Stange grinste ein Totenschädel. Ebenso war der
Boden über und über mit menschlichen Knochen bedeckt, daß man nur hier und da
seine sandige Beschaffenheit erkennen konnte.

Die Stangen standen nicht allzu nahe zusammen, aber ihre Masse hinderte die
Aussicht. Doch trat man auf die Umfassungsmauer des Brunnens; so konnte man
über sie hinwegschauen, und da sah man, daß dieses Totenfeld etwa einen
Quadratkilometer einnahm, in der Mitte befand sich dieser Brunnen. Darüber
hinaus gewahrte man Vegetation, eine sehr üppige, auch viel hohe Bäume, und
noch weiter nach allen Seiten wurde die Szenerie von Bergen abgeschlossen, die
sich ohne Uebergang eines Hügellandes jäh aus dem ebenen Boden erhoben, von
jener quadratischen, tafelähnlichen Struktur, wie man sie bei deutschen
Gebirgen, am ausgeprägtesten in der Sächsischen Schweiz findet, nur daß die
Tafelberge hier viel mächtigere Dimensionen hatten.

Vor allen Dingen natürlich wurde das Auge von diesen Totenschädeln und Knochen
gebannt, weiter sah man zunächst nichts. Nur Nobody war schon einmal auf den
Brunnenrand gestiegen.

»Sapperlot, wir sind zwischen Menschenfresser geraten!«

»Das ist nicht unbedingt notwendig, es können auch Siegestrophäen sein,
erschlagene Feinde, es kann auch eine ehrliche Begräbnisstelle sein.«

»Ja, aber wo befinden wir uns?«

»In einer großen Oase der Wüste Sahara. Ringsumher ist alles grün.«

»Eine große Oase in der Sahara, wo mit menschlichen Knochen solch ein Kultus
getrieben wird?« meinte Doktor Wolfram. »Davon ist mir nichts bekannt.«

»In der Sahara mag es genug ungeheure Gebiete geben, die noch kein Fuß eines
Europäers betreten hat.«

»Aber dieses Gebirge, das könnte sich doch nicht der Beachtung entziehen.«

»Leicht genug. Besehen Sie sich nur die genaueste Spezialkarte, die wir bisher
von Nordafrika besitzen.«

Zweifelt auch der geneigte Leser daran, daß es in der Sahara solch ein Gebirge
geben kann, von dem man noch gar nichts weiß, so nehme auch er einmal die
Landkarte zur Hand – und den Zirkel!

In der Gegend der Libyschen Wüste, in der sich Nobody zu befinden glaubte,
sehen wir zum Beispiel die Oasen Tibesti und Bilma liegen. Wie groß ist die
scheinbar so kleine Entfernung zwischen beiden? Allein schon sechshundert
Meilen! Und ringsumher in einem Umkreis von einigen tausend Meilen ist auf der
Karte einfach gar nichts angegeben!

Da darf man wohl glauben, daß es in der Sahara noch ganze Gebirge geben kann,
von denen absolut gar nichts bekannt ist. Eine Karawane verfolgt genau
denselben Weg wie die andere, und was links und rechts davon liegt, entzieht
sich der Kenntnis. Und jeder Forschungsreisende kann doch auch immer nur die
Wüste durchqueren und nicht weiter sehen, als sein Auge reicht, und ist die
Straße so groß, daß das Kamel nicht einmal seinen eigenen Wasserbedarf
mitschleppen kann, dann hört das Durchqueren überhaupt auf.

Dies sagte jetzt auch Nobody zu seinen Gefährten, und alle stimmten ihm bei.
Dr. Wolfram äußerte sich noch ausführlicher darüber, wie wenig wir bisher von
der Wüste Sahara wissen, besonders von diesem östlichen Teil.

Die Nacht brach an, nur die Sterne verbreiteten ein unsicheres Zwielicht. Schon
vorhin war nichts Lebendiges zu sehen gewesen, auch die Stille der Nacht wurde
durch keinen Laut unterbrochen. Selbst kein Feuer war zu sehen.

Wie sehr bedauerte jetzt Nobody, die Instrumente nicht zu haben, mit denen er
nach den Sternbildern die Lage dieses Ortes hätte bestimmen können! Aber mit
wiederholten Vorwürfen gab sich Nobody nicht ab.

»In einer bewohnten Gegend befinden wir uns trotzdem,« sagte er, »dieser Ort
hier ist offenbar ein geheiligter, darf wahrscheinlich nur zu gewissen Zeiten
von Menschen betreten werden.«

»Dort – dort – ein Feuer!« flüsterte Flederwisch mit ausgestreckter Hand.

Er hatte es zuerst gesehen, das zwischen den Stangen flackernde Lichtchen. Es
konnte soeben erst angezündet worden sein, sonst hätte man es schon eher
erblickt. Es konnte sich nur außerhalb des Pfahlkreises befinden, aber in
dessen dichter Nähe.

Nobodys Entschluß war schnell gefaßt.

»Ich werde dieses Feuer untersuchen. Ihr wartet hier auf mich. Wie lange ihr
wartet, falls mir etwas Menschliches zustoßen sollte, bleibt eurer Beratung
überlassen.«

Aufrechten Ganges schritt er zwischen den Stangen hindurch, die ihn mit ihren
Totenschädeln nur wenig überragten. Schon sein dunkles Kostüm schützte ihn
davor, so leicht gesehen zu werden. Erst nahe dem Rande des Totenfeldes, als er
an einem Feuerchen, das schon im Gebüsch brannte, zwei Gestalten unterscheiden
konnte, warf er sich zu Boden und näherte sich in schlangenähnlichen Bewegungen
seinem Ziele.

Das Totenfeld um den Brunnen herum schien künstlich in eine kleine Sandwüste
verwandelt worden zu sein und als solche erhalten zu werden, denn gleich hinter
den letzten Pfählen prangte die Gegend in üppigster Vegetation. Doch solche
scharfe Grenzen kommen in der Natur auch oft genug vor, man findet sie schon
sehr häufig in Aegypten. Ringsumher das fruchtbarste Land, in der Mitte eine
kleine Sandfläche, die jeder Urbarmachung spottet.

Mit Leichtigkeit schlängelte sich Nobody durch das Laubwerk bis dicht heran an
das Feuer. Kein Zweig hatte geknackt, kein trockenes Blatt raschelte unter
seinem Leibe. Dieser Detektiv konnte sich in einen wesenlosen Schatten
verwandeln.

An dem von trockenen Zweigen genährten Feuerchen kauerten zwei Männer. Der eine
war ein bis auf den Schurz nackter Neger, der andere, schon älter, hatte ein
gelbbraunes, arabisches Gesicht und war in einen dunkelbraunen Kaftan gehüllt.
In seinem Gürtel steckte als einzige Waffe ein krummer Dolch, dessen Scheide
reich mit Goldverzierungen ausgelegt war.

Die beiden sprachen eifrig zusammen unter lebhaften Gestikulationen. Es war
eine für Nobody unbekannte Sprache, ihm gänzlich fremd, hatte mit dem
Arabischen nicht die geringste Aehnlichkeit.

Jede Sprache hat ihren besonderen Klanglaut, ihre Eigentümlichkeit. Man mag
kein Wort eines Sängers verstehen – man hört doch heraus, in welcher Sprache er
singt. Man kann auch jede Sprache charakterisieren. zzziyyy Kolotti bumbano
frikantessazzz/iyyy – – das ist nicht etwa Italienisch, das ist gar nichts,
aber es klingt wie Italienisch. Und wenn man dreimal ausspuckt und einmal
niest, das ist Polnisch.

Bei dieser Sprache hier herrschte neben dem a das s und ein schnarrendes r vor.
Es klang immer wie: sarrsarra sarrss sarrarra.

Ein Weile hörte Nobody diesem Zischen und Schnarren zu.

Jetzt schien sich das Gespräch um den kostbaren Dolch zu drehen, der Neger
deutete darauf, der Araber nahm ihn aus dem Gürtel.

Mit einem Male horchte Nobody doch auf. Hatte er denn wirklich recht gehört?
Wurde da nicht sein ... jawohl, da abermals!

»Sarrassa sarrasa Nobody sarrsarrassa ...«

An Gehörshalluzinationen litt Nobody nicht. Sein Name wurde hier ganz deutlich
ausgesprochen. Oder konnte das Wort ›Nobody‹ in dieser Sprache irgend etwas
bedeuten? Sicher nicht. Es war in dieser zischenden Sprache ein Fremdwort.
Nein, hier wurde das Wort ›Nobody‹ als Name gebraucht, und zwar immer wieder,
das ganze Gespräch drehte sich um Nobody, der wertvolle Dolch schien ein
Kaufpreis zu sein.

Himmel, hier in der unbekannten Oase, fast im Zentrum der Wüste Sahara, hier
hörte Nobody seinen Namen nennen, hier sprach man von ihm!

Er konnte stolz sein. Vor allen Dingen aber war er jetzt wißbegierig, um nicht
gleich zu sagen neugierig. Was die beiden sich von ihm zu erzählen hatten, das
mußte er wissen.

Jetzt, im Eifer des Gesprächs, fingen die beiden einmal Arabisch an.

»Allah will es.«

»Und ich sage: Nobody ist gar kein Mensch, sondern ein unsichtbares Wesen,
welches die Anglisi anbeten. Er ist überall und nirgends.«

Daraufhin begannen sie wieder zu schnarren und zu zischen.

Nobody hatte genug gehört. Sie sprachen Arabisch und wirklich von ihm.

»Salam aaleikum. Wenn ihr von Nobody sprecht ...«

Die dunkle Gestalt sehen, aufspringen und mit einem gellenden Schrei ins
Gebüsch stürzen, das war für die beiden ein Werk des Augenblicks.

Nobody hatte diese Flucht nicht erwartet, hatte er sich doch mit höflichem,
friedlichem Gruße genähert. Nun aber dachte er auch an keine Verfolgung, die
zudem in dem finsteren Walde sehr schwierig gewesen wäre.

Der Araber hatte seinen Dolch aus der Hand fallen lassen. Nobody hob ihn auf,
betrachtete ihn und steckte ihn zu sich. Dann blickte er noch einmal um sich,
betrachtete prüfend die Blüten eines Busches, hob ein Baumblatt auf, dann trat
er das Feuer aus und machte sich auf den Rückweg. In zehn Minuten war er wieder
bei seinen Gefährten.

»Wir sind in einer noch unentdeckten Oase der Wüste Sahara, in der aber der
Detektiv Nobody bereits einen berühmten Namen hat.«

So begann Nobody scherzhaft, und dann erzählte er sachlich.

»Unglaublich!« sagte Flederwisch.

»Laß dein Unglaublich. Denkst du etwa, ich erzähle Märchen?«

»Ja, da weiß man aber nicht mehr, was man dazu sagen soll.«

»Wir werden das Rätsel schon noch lösen.«

»Konntest du nicht wenigstens einen der beiden festhalten?«

»Schwerlich. Diese erschrockene Flucht hatte ich nicht erwartet, außerdem
wollte ich mich durchaus friedlich verhalten, und ich hätte ihn doch nur mit
Gewalt festhalten können. Schadet nichts, entgehen können sie uns doch nicht.
Morgen werde ich ihre Spur verfolgen. Kennen Sie den Baum, Herr Doktor, zu dem
dieses Blatt gehört?«

Helles Licht wollte man nicht machen, ein Streichholz mußte genügen.

Nein, dem Gelehrten war dieses Blatt unbekannt.

»Ich bin leider zu wenig Botaniker,« sagte auch Nobody. »Mir kommt die
Vegetation recht tropisch vor, tropischer, als ich sie in einer Oase der
nördlichen Sahara erwartet hätte.«

Es wurde beschlossen, die Nacht im Boote zu verbringen. Als der Abstieg schon
ziemlich beendet war, vertrat sich Dr. Wolfram den Fuß, daß er ihn gar nicht
mehr gebrauchen konnte. Die Lampen wurden wieder angezündet, der Stiefel mußte
ihm aufgeschnitten werden, Nobody konstatierte eine Flechsendehnung.

»Ja, das ist schlimm. Ich hatte für morgen ein Expedition vor.«

»Ich bleibe eben im Boot.«

»Und ich leiste Ihnen Gesellschaft,« sagte Scott sofort, und ein dankbarer
Blick traf ihn.

Hier unten allein sein zu müssen – entsetzlicher Gedanke! Nobody hätte dies
auch gar nicht zugelassen.

»Dann wird die ganze Bootsbesatzung überhaupt in zwei Hälften geteilt. Jochen
und Anok, wer von euch will hierbleiben?«

Freiwillig keiner! Oben war es doch jedenfalls interessanter. Das Los mußte
entscheiden, es fiel auf Jochen Puttfarken. Nun gab es aber auch kein Murren
weiter, kein verdrießliches Gesicht.

Man setzte sich zum Abendessen nieder. Anstatt sich in Erwägungen zu ergehen,
die doch gar keinen Zweck hatten, erzählte Nobody ein humoristisches Abenteuer
aus seinem Leben, in Paris spielend, und er erzählte es in einer Weise, daß
auch der junge Kanadier lachen mußte, während besonders Anok brüllte, daß die
Felswände widertönten, und Nobody mahnte ihn nicht zur Mäßigung. Hier unten
konnten sie Spektakel machen, wie sie wollten.

Da aber, als Anok noch so unbändig brüllte, hob Nobody plötzlich mit
verändertem Gesichtsausdruck den Finger, augenblicklich trat lautlose Stille
ein, und da hörten sie es alle.

»Hilfeee!« erklang es langgedehnt in weiter Ferne, und zwar auf deutsch.

Schon war das Motorboot im Gange, es steuerte stromaufwärts, von wo der
röchelnde Hilferuf gekommen war, der Blendstrahl suchte das Wasser ab.

»Dort, dort schwimmt er!«

Der Schwimmer machte die letzten schwachen Bewegungen, das Boot hatte ihn
erreicht, Nobody packte ihn beim Kragen und hob ihn herein.

Ein neues Wunder, ein neues Rätsel! Ein junger Mann oder vielmehr Herr, das
Haar hatte auch im Wasser noch den sorgfältigen Scheitel in der Mitte behalten,
das Kinn glattrasiert, Oberhemd, hoher Stehkragen, weiße Halsbinde,
Manschetten, tadelloser Frackanzug, Lackschuhe.

»Nun brate mir jemand 'nen Storch, aber die Beene recht knusprig!«

Er brach etwas Wasser aus, stöhnte – dann blickte er mit wirren Augen um sich,
nach den Granitwänden, und starrte dann seine Retter an.

»Wer – wer seid ihr? Wie kommt ihr denn hierher?«

Jetzt bediente er sich des Englischen, aber mit einem österreichischen Akzent.
Es war überhaupt unverkennbar ein Oesterreicher, wahrscheinlich sogar ein
›Weaner‹.

»Er sah aus wie ein Wiener Zahlkellner,« sagt nämlich Nobody in seinem
Tagebuch.

»Diese Frage darf ich wohl erst an Sie richten. Wer sind Sie?«

»Ich – ich ...,« der junge Mann kreuzte die Arme über der Brust, »ich sage
nichts.«

»So! Sind Sie über Bord irgendeines Fahrzeugs gefallen?«

»Ich sage nichts.«

»Wie lange sind Sie im Wasser gewesen?«

Der Gerettete gab gar keine Antwort mehr, er blickte zur Decke empor.

»So! Nun aber, mein Herr, muß ich Ihnen eine sehr überraschende Mitteilung
machen. Kennen Sie mich vielleicht?«

Selbstverständlich blickte der Gefragte Nobody sofort wieder an, und das hatte
dieser nur gewollt, um seine Augen fest in die des anderen versenken zu können.

Vergebens, das Hypnotisieren gelang nicht.

»Kennen Sie mich?«

»Nein.«

»Desto besser. Aber diesen hier werden Sie wohl kennen?«

Es war das Porträt von Monsieur Sinclaire, welches Nobody jenem entgegenhielt,
und mochte er auch noch so ruhig verneinen – kannte er dieses Gesicht, Nobody
hätte es sofort gemerkt.

»Nein.«

Er hatte die Wahrheit gesprochen, Nobody wußte es ganz bestimmt.

»Dann kennen Sie vielleicht diese junge Dame hier.«

Die letzte Skizze war es, die Nobody gezeichnet, die des wahnsinnigen Weibes,
das Scott als seine Jugendgeliebte erkannt hatte.

»Nein.«

Ruhig hatte er es gesagt, ruhig hatte er das Bild betrachtet.

Und doch kannte er dieses Weib! Nobody hatte es gemerkt! Er war erschrocken
zusammengefahren, und wenn sich dieser junge Mensch auch noch so
außerordentlich in seiner Gewalt hatte, und wenn es auch sonst für das Auge
keines anderen Menschen bemerkbar gewesen wäre – dem Blicke dieses Detektivs
war der tödliche Schrecken nicht entgangen!

»Sie kennen dieses Weib aus dem Teufelsbrunnen also nicht?«

Wieder hatte es gewirkt, diesmal das Wort ›Teufelsbrunnen‹. Und mochte das
Gesicht dieses Mannes auch mit keiner Muskel zucken, Nobodys Auge ließ sich
nicht täuschen.

»Nein, mir gänzlich unbekannt, von jetzt an sage ich aber überhaupt kein Wort
mehr.«

»Haben Sie Hunger?«

Der Fremde hielt sein Wort, er antwortete nicht – aber er nickte.

»Dann teilen Sie mit uns das Abendessen.«

Zweimal ließ sich der Fremde nicht dazu auffordern, er setzte sich hin und
langte mit Appetit zu, als ob er zu der Gesellschaft gehöre.

Der erst nachträglich bereitete Tee war fertig, er wurde mit Rum getrunken.

»Bitte!« sagte Nobody, dem unfreiwilligen Gaste die Tasse präsentierend.

Mit einem leichten Kopfneigen wurde sie angenommen, der Fremde führte den
ersten Schluck mit dem Löffel zum Munde und ... ließ Löffel und Tasse gleich
fallen, sank schwer zurück und blieb regungslos liegen.

»Betäubt. Jetzt mache ich den letzten Versuch, den Störrischen zum Sprechen zu
bringen, und wenn der mißlingt, dann ... ist meine Kunst zu Ende.«

Wir haben schon bei Monsieur Sinclaire gesehen, wie Nobody es machte. Er
hypnotisierte den Bewußtlosen, und dieser war tatsächlich im hypnotischen
Zustande. Aber hier dasselbe Resultat wie damals. Auch in der willenlosen
Hypnose verweigerte der Mann den Gehorsam, jede Auskunft, war überhaupt nicht
zum Sprechen zu bringen.

»Sie wollen mir nicht antworten?«

Der Hypnotisierte schüttelte den Kopf.

Nobody atmete schwer.

»Jener Mephistopheles,« murmelte er, »verstand sich selbst und seine ihm
untergebenen Geister in einen Zustand zu versetzen, der mir noch viel
rätselhafter ist als die Hypnose, obgleich ich sie doch selbst handhabe. Ja,
der verstand überhaupt etwas mehr als ich. Schade, jammerschade, daß ich ihn in
den Tod treiben mußte.«

Während seines bewußtlosen Zustandes wurden die Taschen des Fremden visitiert.
Man fand absolut nichts weiter als ein Schnupftuch, ein Taschenmesser mit
Korkzieher und eine silberne Uhr.

Dann suchte Nobodys fragender Blick den jungen Kanadier auf.

»Edward, dürfte ich dich jetzt einmal bitten, mir mit deiner Gabe behilflich zu
sein?«

»Nein!« entgegnete Scott kurz, fast schroff. »Nein,« setzte er sanfter hinzu,
»es würde mir auch gar nicht gelingen. Wenn dir dieser Mann etwas genommen
hätte, dessen Verlust dir großen Schmerz verursachte – dann sofort, dann könnte
ich dir helfen. Aber in diesem Falle – nein. Ich habe nicht genug Interesse
daran. Da mußt du dich auf deine eigene Kraft verlassen.«

»Auf meine eigene Kraft,« wiederholte Nobody, und ein Zug von wahrhaft
furchtbarer Energie trat in seinem Gesicht hervor. »zzziyyy Wellzzz/iyyy – und
Kraft und zarte Rücksicht reimen sich nicht zusammen.«

Er zog aus der Westentasche ein winziges Kristallfläschchen, entfernte den
eingeschliffenen Stöpsel, brachte die Oeffnung unter die Nase des Bewußtlosen,
und fast sofort schlug dieser die Augen auf, er richtete sich empor.

Er merkte, daß etwas mit ihm vorgegangen war.

»Wa ...!«

»Was haben Sie mit mir getan?« hatte er jedenfalls fragen wollen. Doch sofort
erinnerte er sich seines Versprechens, er war ganz genau wieder derselbe, und
dabei mußte er wissen, was man mit ihm versucht hatte, und er kannte die
Fruchtlosigkeit dieses Versuchs; denn Nobody sah ein spöttisches Lächeln und
wurde auch von solch einem Blicke getroffen.

»Warten Sie, das Lächeln soll Ihnen gleich vergehen.«

Mit diesen Worten hatte Nobody schnell beide Hände des ihm Gegenübersitzenden
ergriffen, er schaute ihm fest in die Augen.

»Wollen Sie mir Antwort geben? – Nun? – Oder vielleicht so? – Wollen Sie mir
jetzt endlich antworten? – Noch etwas?«

Wer Nobodys Methode nicht kannte, der hätte gar nicht gewußt, was er eigentlich
wollte, was er tat. Denn scheinbar hatte er nur des Mannes beide Hände fest
ergriffen, eine Kraftanstrengung war ihm nicht anzumerken, und bei dem anderen
sah man nur, daß er plötzlich einen ganz roten Kopf bekam, und dann begann er
spöttisch zu lächeln, und dann wurde er mit einem Male ganz bleich, aber noch
immer sah er Nobody an und lächelte dabei, und Nobody hatte ihm doch eben
dieses Lächeln vertreiben wollen.

Nobody fühlte es: noch einen Druck, dann hatte er nur zermalmte Knochen in der
Hand. Und dieser Mensch lächelte ihn noch immer so höhnisch an!

Er gab ihn wieder frei, dabei etwas murmelnd, was fast wie ein Fluch klang.

Der junge Mann im Frackanzug machte seine zusammengeklebten Finger wieder
auseinander, und plötzlich hielt er den rechten Zeigefinger über die große
Petroleumlampe, neben welcher er saß und augenblicklich machte sich ein
brenzlicher Geruch bemerkbar, und immer noch so spöttisch lächelnd, blickte er
nach dem Manne, der ihm die Hände hatte zerquetschen wollen.

»Martere mich, wie du willst – von mir bekommst du nichts zu hören.«

Das sagte er aber nicht mit dem Munde, sondern eben durch diese Tat.

Im nächsten Moment hatte ihm Nobody den Arm von der Flamme geschlagen, und doch
zeigte sich schon eine böse Brandwunde.

»Dieser Beweis von Standhaftigkeit ist nicht mehr nötig. Glauben Sie aber nicht
etwa, daß ich Sie deshalb bewundere. Sie stehen offenbar unter dem Einflusse
eines fremden Willens. Lassen Sie sich verbinden.«

Ruhig ließ der Fremde geschehen, daß Nobody ihm die Brandwunde wusch und mit
Heftpflaster verklebte.

»Geht schlafen, ich werde wachen. Nein, ganz allein. Wenn mich jemand ablösen
soll, werde ich ihn wecken.«

Aber Nobody weckte niemanden, er wachte die ganze Nacht allein. Flederwisch
hatte sich auch mit Zigarren versehen, und Nobody rauchte, in Gedanken
versunken, eine Zigarre nach der anderen, seinen Blick immer auf den Fremden
gerichtet, welcher gleichfalls in friedlichem Schlummer dalag, und erst als
Nobody die zehnte Zigarre geraucht hatte, den Stummel nicht über Bord, sondern
ins Boot werfend, da weckte er sie alle, und da war es früh um fünf Uhr. In
solch acht Stunden, wenn man so allein auf der Wache sitzt, kann man gar viel
grübeln – besonders, wenn man zehn Zigarren dazu raucht.

»Ans Tagewerk! Die Sonne muß bald aufgehen. Jochen, dir übergebe ich diesen
Gefangenen. Binde ihn oder binde ihn nicht, wie du willst. Ich überlasse dir
alles. Aber wenn ich zurückkomme, und ich finde dich noch lebend, dann will ich
auch noch diesen Fremden bei dir finden. Verstanden?«

»Zu Befehl, Master!«

Nobody, Flederwisch und Anok stiegen empor, mit schweren Sorgen um die
Zurückbleibenden. Als sie die Oberwelt erreichten, rötete soeben die
Morgensonne den östlichen Horizont, und als sie den ersten Blick über die Erde
warf, befanden sich die drei bereits an jener Stelle, wo gestern abend das
Lagerfeuer gebrannt hatte.

Die Spur der Flüchtlinge war für den erprobten Fährtensucher deutlich
erkennbar, zuerst aber fesselte etwas anderes seine Aufmerksamkeit.

Affen und Kakadus – sieht denn das einer Oase in der Sahara ähnlich?

»Es muß eine sehr große Oase sein, vielleicht viele Quadratmeilen groß, welche
eine eigene Tierwelt ernähren kann.«

»Merkwürdig, daß wir gestern, als es doch noch hell war, gar nichts von
Affengeschrei und Papageiengekreisch gehört haben!« meinte Flederwisch.

»Das ist gar nicht merkwürdig,« entgegnete Nobody. »Wenn das lebenspendende
Himmelslicht sich verabschiedet, schweigt stets die ganze Schöpfung in
ängstlichem Schauern, bis sich die Tiere der Nacht wieder bemerkbar machen. Wir
aber haben uns ja alsbald wieder unter die Erde begeben.«

Die Verfolgung der einen Fährte begann. Bald hatten sich die beiden, zuerst
auseinandergesprengt, wieder zusammengefunden, und nicht lange währte es, so
stieß Nobody auf einen gut angelegten und sorgsam erhaltenen Weg, welcher durch
den von Schlingpflanzen durchwucherten Wald führte.

Diesen hatten die beiden Männer eingeschlagen, auch auf dem harten Wege konnte
Nobody noch immer ihre Spuren ab und zu erkennen. Dann aber, als der Boden gar
zu hart wurde, hörte das doch auf, da hätte nur noch die Nase eines Jagdhundes
spüren können.

Mit solch einem Wege hatte Nobody freilich nicht gerechnet. Nun, so wurde eben
dieser nach Südwesten führende Weg verfolgt, einmal mußte er doch nach einer
menschlichen Behausung führen.

Aber so bald sollte dies nicht werden. Drei Stunden marschierten sie nun schon
mit weitausgreifenden Schritten, und keine Hütte war zu sehen, kein
menschliches Wesen wollte ihnen begegnen.

Da vernahmen sie in der Ferne ein mißtönendes Geschrei, sie näherten sich ihm,
immer lauter erklang es.

»Das sind die Stimmen von Schakalen und Geiern,« sagte der lauschende Nobody,
sie streiten sich um eine Beute, ich kenne das.«

Als sie weiter gingen, kam das Geschrei von der Seite.

»Wir wollen einmal untersuchen, um was sich die Raubtiere streiten.«

Sie drangen wieder in das Gebüsch. Mit einem Male standen sie vor einer
Felswand. Sie drängten sich durch die Büsche an ihr entlang, und als sie eine
Waldblöße erreichten, sahen sie vor sich einen himmelhohen Felsen aufsteigen,
hundert Meter sicherlich, die Wand vollständig glatt, dabei wie aus dem Boden
gewachsen. Den Umfang konnte man von hier aus gar nicht ermessen.

»Das ist ein seltsames Naturspiel,« meinte Flederwisch, »mitten aus dem Urwald
steigt so plötzlich ein ganzes Gebirge empor, als hätte ein Riesenkind es als
Spielzeug hingesetzt.«

»Ich kenne ein Land,« entgegnete Nobody sinnend, »wo derartige Gebirgsbildungen
zum Charakter der ganzen Gegend gehören, einzig in der Welt vorkommend ... aber
nein,« unterbrach er sich selbst, »wir sind ja immer direkt nach Westen
gefahren. Nun wollen wir erst einmal die Streitursache dieser vierbeinigen und
geflügelten Aasjäger ergründen.«

Sie verfolgten die Felswand weiter, welche zwar durchaus glatt war, aber doch
pfeilerartige Vorsprünge hatte, und als sie um solch einen Pfeiler bogen,
flüchteten von einem grasigen Platze Schakale und Geier, letztere erst nach
einem Anlaufe sich zum Fluge aufschwingend. Andere, von Heißhunger geplagt,
zeigten sich nicht so furchtsam, sie ließen die Menschen erst dicht
herankommen, ehe sie die Flucht ergriffen, einige mußten fast mit Gewalt
vertrieben werden.

»Ein Mensch!!«

Der Anblick war ein so schrecklicher, daß wir ihn lieber mit keinem Worte
beschreiben wollen. Und dies allein war noch nicht einmal das Schrecklichste.

»Um Gottes willen, er lebt noch!«

Ja, der formlose Fleischklumpen bewegte sich, röchelte auch noch.

Hier war der Mensch vor die furchtbare Alternative gestellt, wenn er nicht
feige entfliehen wollte, entweder tatenlos zuzusehen oder aus Mitleid einen
Mord zu begehen.

Einen Mord? Ist es denn wirklich ein Mord, wenn der Arzt einem unheilbar
Kranken oder gar einem rettungslos Verbrühten, der sich in seinen namenlosen
Schmerzen windet, ein erlösendes Tränklein gibt?

Flederwisch konnte nicht mehr hinsehen, auch der Matrose mußte sich abwenden.
Nur Nobody beugte sich hinab.

»Er hat bereits ausgelitten,« sagte er eine Minute später, und als er sich
wieder aufrichtete, sah er totenbleich aus.

»Woher mag der ...«

Ein furchtbares Geprassel erfolgte in den Zweigen der Bäume; instinktartig
wußten alle drei, daß etwas von oben käme, sie duckten sich und hielten die
Arme schützend über den Kopf, eine Reflexbewegung, im nächsten Augenblick
wußten sie, daß die Gefahr vorbei war, sie blickten in die Höhe – dort oben in
den Zweigen eines hohen Baumes lag die Gestalt eines Menschen, der Sturz war
noch nicht beendet, ein Zweig gab nach, die um sich greifenden Hände fanden
keinen Halt, kopfüber stürzte der Körper noch zehn Meter tiefer und schlug so
auf den harten Boden auf.

»Sarrsarrassasassas ...«

Er streckte sich und war tot. Es war ein Neger, mit einem Stück Kattun
umwickelt.

»Da da da da da!« kreischte Anok förmlich auf.

Die beiden anderen folgten seinem entsetzten Blick, von hoch oben her aus der
Luft kam eine menschliche Gestalt herabgesaust, umschlug sich mehrmals und
verschwand im Walde. Man hörte noch den dumpfen Aufschlag.

Und da kam schon ein zweiter, ein dritter Mann von dem himmelhohen Felsen
herabgesaust, der aber in horizontaler Richtung durch die Luft wirbelte, und
die menschliche Gestalt, die ihm nachfolgte, war offenbar ein Weib, und jetzt
kam ein Kind ...

»Wache oder träume ich denn nur?« flüsterte Flederwisch geistesabwesend.

»Dort oben auf dem Felsen wütet ein Kampf!« schrie Nobody. »Die Gegner
schleudern einander herab!«

Es konnte nicht anders sein, wenn auch von einem Kampfgeschrei nichts zu hören
war. Hundert Meter sind auch eine ganz bedeutende Höhe, und vielleicht war der
Felsen noch viel höher.

»Da muß ich hinauf!!«

Sie eilten die Felswand entlang. Irgendwo mußte doch ein Aufstieg sein. Sie
fanden keinen. Glatt wie gemauert stieg überall die Wand empor. Aber wer wußte
denn, welchen Umfang dieser Felsen hatte? Vielleicht war auf der anderen Seite
ein ganz bequemer Aufstieg.

Ueberall stießen sie auf Opfer des oben herrschenden Kampfes um Leben und Tod,
schrecklich anzuschauen, und das Ringen dort oben, wer den anderen in den
Abgrund hinabstieß, hielt noch immer an.

Entsetzt prallten die drei zurück. Dicht vor ihnen war wiederum eine
menschliche Gestalt aufgeschlagen, ein Weib, und es hatte noch ein kleines Kind
im Arme. Also auch Frauen und Kinder wurden dort oben nicht verschont.

Die Frau war eine formlose Masse, ihr Blut und Gehirn hatte die drei Männer
bespritzt – das Kind streckte die schwarzen Aermchen nach den Männern aus.

»O Wunder, o Wunder!« schluchzte Nobody plötzlich, als er das Kind aufhob und
es mit zitternder Hand untersuchte. Dem kleinen Jungen fehlte offenbar nichts,
der zerschmetterte Leib der Mutter hatte es vor Schaden bewahrt.

»Nein, sein Schutzengel!« schluchzte Nobody noch immer.

Da erschollen langgedehnte Hörnersignale, nicht von oben kommend, sondern aus
südlicher Ferne.

»Dort sind endlich Menschen, mit denen ich mich wohl verständigen kann. Nimm
das Kind, Paul, ich will zuerst allein auskundschaften, ihr bleibt hier, stellt
euch unter einen Baum oder schmiegt euch dicht an die Felswand, da seid ihr
noch sicherer vor allem, was von oben gestürzt kommt.«

Nobody gab den kleinen Negerjungen seinem Freunde und eilte nach Süden. Zuerst
hatte er noch etwas Wald, dann kam Steppe mit übermannshohem Grase.

Die Hornsignale währten fort. Dieser Richtung folgte er. In seiner Phantasie
malte er sich aus, wie diese Hornsignale jetzt braune und schwarze Krieger
zusammenriefen, um zum Sturm gegen den vom Feinde besetzten Felsen vorzugehen,
und er sah schon die wilden Truppen angerückt kommen.

Allein das blieb nur in seiner Phantasie bestehen.

Was war denn das für ein fröhliches Lachen? Was waren das für helle
Menschenstimmen, welche wie Hunde bellten?

Plötzlich hörte das hohe Gras auf, und Nobody sah ein Bild, so friedlich, daß
es gegen jene Gräuelszenen, die er soeben geschaut, gar keinen größeren
Kontrast geben konnte.

Durch die Steppe floß ein krystallklares Wasser. Auf dieser Seite, wo Nobody
stand, war im hohen Grase ein Viereck herausgemäht worden, das zum Badeplatz
von einem halben Dutzend schwarzer Mädchen diente.

Sie spielten. Ein Spiel, das wohl auch unsere Kinder beim Baden machen. Das
eine Mädchen stand am Ufer und warf immer einen Stock ins Wasser, die anderen
fünf Mädchen waren die Hunde, welche jauchzend und bellend ins Wasser dem
Stocke nachsprangen, und wer ihn schwimmend zuerst erreicht hatte, nahm ihn
zwischen die schneeweißen Zähne und schwamm ans Ufer zurück, brachte ihn, als
Hund natürlich auf allen vieren laufend, der Herrin wieder, die sich jedesmal
bückte, aus einem Körbchen etwas nahm und es dem braven Hundemädchen in den
Mund steckte, worauf das Spiel von neuem begann, bellend, jubelnd, lachend,
kreischend vor Lust.

Es waren nicht etwa kleine Mädchen. Es waren junge Weiber. Und sie trugen kein
Badekostüm, weder mit noch ohne Spitzen, sondern sie gingen so, wie seinerzeit
Eva im Paradiese, sie prangten in ihrer völligen schwarzen Unschuld, ohne sich
vor den Männern zu genieren, welche dem Spiele zuschauten, wenn sie nicht eine
andere Beschäftigung trieben.

So blies der eine auf einem kleinen Horn, übte sich in Signalen, und der hohe
Ton des Instrumentes war ein derartiger, daß Nobody geglaubt hatte, in weiter
Ferne ein tiefgestimmtes Büffelhorn zu vernehmen.

Und diese Zuschauer waren nicht etwa die Männer der badenden Frauen. Es wäre
nicht nötig gewesen, daß Nobody zwei von ihnen mit Fistelstimme sich
unterhalten hörte, Nobody hatte schon zu tiefen Einblick in das orientalische
Leben bekommen, um hier nicht gleich das Richtige zu treffen – das waren
Eunuchen, Haremswächter!

Solche Wächter, deren Augen getrost auch der eifersüchtigste Gatte die Reize
seiner Frau preisgeben kann, werden natürlich nur von vornehmen und reichen
Personen gehalten, und daß Nobody hier solche vor sich hatte, erkannte er auch
an den abgeworfenen Gewändern der Weiber. Die feinste indische Seide aus der
Provinz Lahore, welche das kostbarste Gespinst liefert, das gar nicht nach
Europa kommt – solch einen Unterschied zwischen indischer und chinesischer
Seide machte das Auge dieses Detektives sogar auf so weite Entfernung! – und
die abgelegten Korallenschnuren, Arm- und Fußspangen und andere
Schmuckgegenstände, alles Gold und von Juwelen schimmernd, bildeten ein ganzes
Arsenal.

Am meisten aber wurde Nobodys bewundernder Blick von jenem Weibe gefesselt,
welches immer am Ufer stand und den Hunden gegenüber die Herrin spielte, wohl
auch wirklich die Herrin war.

Was für ein herrlicher Wuchs! Diese Pracht der schwellenden Glieder! Wie von
einem gottbegnadeten Künstler aus tiefschwarzem Ebenholz geschnitzt! Nobody
konnte sich nicht sattsehen an diesen edlen Linien. Dabei diese Kraft und
Sicherheit jeder Bewegung, verbunden mit der Geschmeidigkeit einer Katze,
obgleich sie doch nichts weiter tat, als daß sie ab und zu den Stock
fortschleuderte und dann sich bückte, um dem Körbchen ein Stück Zucker zu
entnehmen. Schon diese einfachen Bewegungen waren von einer kraftvollen Grazie,
welche das künstlerlisch blickende Auge des Kenners von Frauenschönheit
entzückte.

Dazu kam nun noch die ganze Fremdartigkeit, es war doch eine pechschwarze
Negerin, nun auch dieses kindliche Spiel in paradiesischer Unschuld – kurz,
Nobody konnte keinen Blick von ihr wenden, er war wie geblendet, nur nicht von
einer schneeweißen, sondern von einer tiefschwarzen Haut, die aber wie Samt
glänzte, die sich auch wie Samt anfühlen mußte.

Auch ihr Gesicht bekam er hin und wieder zu sehen. Nicht die geringste Spur von
jener charakteristischen Physiognomie, welche uns das Gesicht der Neger und
vielleicht mehr noch der Negerinnen fast immer abstoßend macht. Das Gesicht
nicht eckig sondern oval; der Mund nicht breit und aufgeworfen, sondern klein
und nur mit vollen Lippen, hinter denen zierliche Perlenzähnchen blitzten; die
Nase nun gar stolz und edel.

Eigentümlich war es auch, wie Nobody noch nie bei Negern gesehen hatte, daß ihr
schwarzes Haar nicht wollig, sondern lang, schlicht und jedenfalls sehr weich
war.

Wie alt sie war, konnte auch Nobody nicht taxieren. Es war ein gereiftes,
vollbusiges Weib, aber eben da ihre Formen durch nichts verhüllt waren, hielt
Nobody sie eher noch für ein Mädchen. Nach unseren Begriffen mochte sie
vierundzwanzig Jahre alt sein, als Aethioperin vielleicht achtzehn, und dann
hatte sie als solche das Alter, da sie heiratsfähig geworden, schon um sechs
Jahre überschritten.

zzziyyy Où est la femmezzz/iyyy, sagt der Franzose, wenn irgendein Verbrechen
geschehen oder auch nur ein Kassierer durchgebrannt ist. Wo ist die Frau. Der
Franzose nimmt an, daß stets eine Frau dahinterstecken muß. An allem Unglück
ist die Frau schuld. Und zum guten Teil hat der Franzose da ja auch recht.

Hier bei unserem Nobody traf es zu. Er war in den Anblick dieser schwarzen,
nackten Schönheit so vertieft gewesen, daß auch sein Ohr nichts mehr hörte.
Nobody hatte sich einmal von hinten beschleichen lassen.

Er merkte es erst, als er von zwei muskulösen Armen umschlungen wurde.

»Ich habe den weißen Hund gefangen, ich, ich, Ateff ben Labil,« quäkte zugleich
eine hohe Stimme, die eher einem Weibe anzugehören schien denn einem Manne, der
solche Arme besaß, »ich, Ateff ben Labil, und die Gnade der Fadinah wird mir
leuchten!«

Bei diesen Worten war Nobody zugleich etwas vorgedrängt worden, aus dem Grase
heraus, so daß er jetzt allen sichtbar war.

So sehr groß war das Unglück ja nicht, welches diesmal ›la femme‹ angerichtet
hatte, nicht für Nobody. Der Kerl, dem diese Fistelstimme angehörte, sollte ihn
nicht lange so von hinten festhalten können, und wenn er auch noch so muskulöse
Arme besaß. Da wußte Nobody noch andere Kniffe, und es lag nur an ihm, so wäre
er Herr der ganzen Situation gewesen.

Aber dann hätte er sich alles entgehen lassen, was nun weiter geschah. Nein, er
ließ sich ruhig festhalten von Ateff ben Labil, der seinen Namen zweimal als
Retter des Vaterlandes oder doch der Tugend seiner Herrin so hervorgehoben
hatte, um in aller Bequemlichkeit Zeuge der weiteren Szenen zu werden.

Die Aufregung beim Anblicke des weißen Fremdlings war eine ungeheuere.

Die fünf Mädchen, welche die Hunde spielten, hatten sich eben wieder auf dem
Lande befunden, kreischend stürzten sie sofort wieder in das Wasser und
versteckten sich darin bis an die Nasenspitze, was nun freilich nicht viel von
ihren schwarzen Leibern verhüllte, denn das Wasser war kristallklar.

Die vier Eunuchen hingegen waren aufgesprungen und schon in vollem Laufe, um
sich auf den Frevler zu stürzen, der eine hatte auch bereits seinen Dolch
gezogen. Stechen wollte sich Nobody nun freilich nicht lassen, auch nicht
mißhandeln, und er berechnete schon, welchem der Angreifer er den ersten
Fußtritt verabreichen solle, um sich doch lieber schnellstens seiner Klammer zu
entledigen, als dieses Vorhaben schon von anderer Seite prompt ausgeführt
wurde.

Hinter seinem Körper kam ein schwarzes Bein zum Vorschein, welches dem Eunuchen
mit dem Dolche einen wohlgezielten Fußtritt in den Bauch gab, daß der Kerl sich
gleich überschlug.

»Ich, ich habe ihn gefangen, ich, Ateff ben Labil,« quäkte wieder die
Fistelstimme in Nobodys Ohr, »und wehe dem, der ihn anfaßt, bis die Fadinah
über ihn entschieden hat!«

»Muskee!! Halt!!«

Hier wurde sich der arabischen Sprache bedient, und die Negerin, welche Fadinah
genannt wurde, war es, die dieses ›Halt‹ gerufen hatte, worauf die Eunuchen wie
die Mauern standen, nur der eine sich stöhnend den Bauch reibend.

Diese hatte sich anders benommen. Sie war ihren keuschen Kolleginnen nicht
nachgesprungen, sondern hatte sich schnell gebückt und ein langes, seidenes
Tuch umgeworfen, das ihren Körper völlig einhüllte, und so war sie vor den
Augen des Fremden schneller und besser geschützt als ihre Gespielinnen.

Dann freilich waren es furchtbar drohende Augen, welche sich auf den
vermessenen Frevler richteten.

»Mensch, wer bist du, daß du es wagst, mich und meine Gespielinnen beim Baden
zu überraschen!?« begann die Fadinah mit unheilvoller Stimme.

Nobody hatte dieses schwarze Gesicht nun schon studiert, das war keine
gewöhnliche Negerin, das waren hochintelligente Züge, das war ein Weib, das
sich bewußt war, ein Weib zu sein, und Nobodys Plan war fertig.

»Der Zufall, ein Hörnerklang, dem ich folgte, führte mich hierher, da sah ich
dich, und lange, lange Zeit habe ich dort im hohen Grase verborgen gestanden
und habe dich angeschaut.«

Als habe sie nicht recht gehört, so beugte sie sich vor.

»Du hast – mich – und meine Freundinnen – heimlich – beobachtet?!«

»Nicht deine Freundinnen – ich sah keine anderen – ich sah nur dich – und ich
konnte den Blick nicht von dir wenden.«

Das schwarze Gesicht der Negerin wurde noch dunkler – ein Zeichen, daß ihr das
Blut in die Wangen stieg. Aber die drohende Haltung behielt sie bei.

»Mensch, Mensch, und das wagst du mir auch noch zu gestehen!?«

»Eben, weil ich ein Mensch bin, wußte ich nicht, was ich tat, dein Anblick
betäubte mich.«

Das schöne Gesicht wurde noch dunkler, offenbar wurde sie jetzt auch verlegen,
und Nobody weidete sich an dieser ihrer Verlegenheit. Aber aus ihrer Rolle fiel
sie doch nicht.

»Weißt du, wer ich bin?«

»Du bist ein schönes Weib.«

»Ich bin die Fadinah von Godscham!«

»Für mich bist du das schönste Weib, das ich je geschaut habe, und ich bin die
ganze Welt durchreist und habe schon viele schöne Frauen gesehen, aber keine
kann sich mit dir vergleichen.«

Die Verlegenheit wurde noch größer, und doch wollte sie zürnen.

»Mensch, du bist des Todes!!«

»Nachdem ich dich geschaut habe, hat der Tod keine Schrecken mehr für mich.«

»Du wirst eines martervollen Todes sterben!«

»Wenn du dabei zugegen bist, so werde ich dich anblicken und alle Martern mit
freudigem Lächeln ertragen, denn dann darf ich doch wenigstens zu deinen Füßen
sterben.«

Hastig wandte sich das Weib, welches sich selbst die Fadinah nannte, von dem
Gefangenen ab.

Sie rief etwas in jener zischenden Sprache, und alsbald plätscherten die fünf
schwarzen Jungfrauen im Evakostüm davon, während die vier Eunuchen die Kleider
und die Schmucksachen ergriffen und in dem hohen Grase verschwanden. Dort
mochten die Mädchen Toilette machen. Niemand kam wieder.

Nobody hatte gesiegt, nur durch Worte, vielleicht auch schon durch seine
Stimme, der er einen solch schmeichelnden Klang verleihen konnte.

In diesem Augenblick hatte er einen eigentümlichen Gedanken: ob mir das jener
Monsieur Sinclaire, der die spanische Tänzerin gebändigt hatte, wohl auch
nachmachen könnte?

Doch noch immer wurde er von dem einen der Eunuchen von hinten festgehalten,
und gerade deswegen konnte Nobody stolz auf seinen Sieg sein, denn gerade sehr
edel war diese seine Stellung nun nicht, die er vor dem Weibe einnahm.

Diese hatte ihn, während sich die anderen entfernten, heimlich von der Seite
beobachtet. Dann trat sie wieder auf ihn zu.

»Wer bist du? Wie kommst du in mein Land, dessen Grenzen so eng mit Wachen
besetzt sind?«

»Ich bin ein Mann, den keine Wachen aufhalten können.«

»Oho! Wer bist du denn?«

»Ich bin ein Mann, dessen Name in deinem Reiche schon sehr bekannt ist.«

Die Negerin stutzte. Dann machte sie ein sehr ungläubiges Gesicht.

»Ich sehe dich zum ersten Male.«

»Das mag wohl sein. Und trotzdem ist mein Name in deinem Lande schon bekannt,
die Leute deines Volkes sprechen ihn schon geläufig aus.«

»Wie ist denn da dein Name? So nenne ihn doch.«

»Nobody!«

»Du lügst!« fuhr da das Weib wild auf. »Du kannst nicht Nobody sein!«

Also doch! Nobody war unterdessen zu der Ansicht gekommen, daß mit dem
›nobody‹, das er gestern abend aus dem Munde der beiden vernommen hatte, er
doch nicht gemeint sein könne. Wie sollte sein Name denn hier in der
weltentrückten Oase bekannt sein! Jetzt hatte er nur einmal auf den Busch
klopfen wollen – und siehe da, es war wirklich so, auch dieses Weib mußte
mindestens schon von dem anglo-amerikanischen Detektiven gehört haben!

Dadurch mehrten sich die Rätsel nur noch. Nun, Nobody war ja jetzt auf dem
besten Wege, sie zu lösen.

»Weshalb soll ich lügen? Weshalb könnte ich denn nicht Nobody sein?«

»Weil Nobody kein gewöhnlicher Mensch ist. Nobody ist ein unsichtbares Wesen,
und Nobody ließe sich nicht von einem Eunuchen gefangennehmen und wie ein Kind
festhalten,« erklang es verächtlich zurück.

»Du meinst, dieser Eunuche könnte mich festhalten, wenn ich nicht wollte?«

»Beweise, daß es anders ist!«

»So sage dem Manne, daß er mich recht fest packen soll.«

Eine Aufforderung dazu war nicht nötig, der Eunuche hatte die arabisch geführte
Unterhaltung verstanden, und der riesenhafte Mann packte mit seinen muskulösen
Fäusten, die Nobodys Handgelenke umspannten, während er ihm zugleich die Arme
an den Leib preßte, erst recht fest zu.

»Paß auf, im nächsten Augenblick wird sich das Blatt gewendet haben.«

Es war nur ein kleiner Kniff, den Nobody anwendete. Freilich muß er gelernt
sein, wenn so etwas überhaupt zu lernen geht.

Blitzschnell hatte er seine Füße nach hinten um die Beine seines Gegners
geschlungen, und indem er seinen Oberkörper mit Macht nach rückwärts warf, zog
er jenem die Füße vom Boden weg, mit einem gewaltigen Plauz schlug der Riese
auf den Rücken, Nobody lag auf seinem Leibe, und ob es nun Absicht war oder
nicht, Nobodys Hinterkopf schlug jenem ins Gesicht, daß das Blut gleich aus der
Nase spritzte und der Eunuche nicht mehr daran dachte, seinen Gefangenen
festzuhalten.

Es ging dies alles schneller, als es sich hier erzählen läßt, im nächsten
Augenblick stand Nobody schon wieder auf den Füßen, man hatte ihn eigentlich
gar nicht stürzen sehen – und damit nicht genug, er bückte sich noch einmal mit
einem blitzschnellen Griffe, und da sauste auch schon der Eunuche trotz seiner
Schwere wie ein Federball durch die Luft und verschwand in dem
hochaufspritzenden Wasser des Flusses.

Ruhig, als ob nichts geschehen wäre, stand Nobody da.

»Wenn du glaubst, daß sich nur Nobody von diesem Manne hätte befreien können –
genügt dir da dieser Beweis, daß ich es wirklich bin?«

Die Negerin kämpfte mit der furchtbarsten Aufregung, was sich besonders durch
das Wogen des Busens unter dem dünnen Gewande verriet, während sie Nobody mit
glühenden Blicken betrachtete, die ihn zu verschlingen drohten.

Dann streckte sie den Arm aus, er deutete flußabwärts.

»Geh – geh jetzt,« stieß sie atemlos hervor, »dort wirst du eine Brücke finden
– dort warte, bis ich dich abholen lasse!«

»Du gestattest wohl, daß ich erst meine Gefährten hole.«

»Du hast Gefährten?«

»Zwei.«

»Wo sind diese?«

»Sie warten auf mich dort an jenem Felsen, auf welchem ein Kampf tobt.«

Die Aufregung des Weibes verwandelte sich sofort in Bestürzung.

»Ein Kampf – ein Kampf sagst du!?«

Sie spähte in die Ferne, Nobody drehte sich um. Zum ersten Male sah er jenen
Felsen in einiger Entfernung, so daß er einen Gesamteindruck bekam.

Es war solch ein Tafelberg, wie er sie schon von dem Brunnen aus gesehen hatte.
Das Wort ›Tafelberg‹ sagt alles. Nur seltsam war es, wie er sich so plötzlich
jäh aus der Ebene erhob.

Doch von dem oberen, flachen Teile war auch von hier aus nichts zu sehen, und
selbst wenn sich die Kämpfenden dicht am Rande befunden hätten, wären sie kaum
mit dem bloßen Auge zu erkennen gewesen. So groß war die Höhe des Tafelberges.

»Ein Kampf findet dort oben statt?« wiederholte die Negerin.

»Ich vermute so. Ich kam vorhin vorbei, es stürzten Menschen herab, sie wurden
mit Gewalt herabgeschleudert, Männer und Frauen und Kinder ...«

»Wehe, wehe, die Udlindschis haben auch meinen Rassamharra besetzt!!«

Mit diesem Rufe des Entsetzens stürzte das Weib davon, verschwand in dem hohen
Grase. Nobody blickte ihr nach, folgte ihr, weniger um ihr nachzugehen, als
erst einmal die Brücke zu sehen, denn in dieser angedeuteten Richtung war auch
sie davongestürzt.

Er brauchte nur wenige Schritte zu gehen, so hörte das hohe Gras auf, es war
abgemäht, und richtig, dort befand sich eine Brücke, sehr primitiv aus
Bambusstäben gebaut.

Auf der anderen Seite des Flusses war im Gegensatz zu dieser dichter Wald.
Nobody glaubte zwischen den Stämmen etwas wie Hütten zu sehen, genauer
unterscheiden konnte er es nicht. Von der Brücke aus mußte er einen freieren
Blick haben. So begab er sich dorthin.

Richtig, der Wald bestand, wenigstens auf der Flußseite, nur aus einem dichten
Saum von Bäumen, meist Akazien, deren eigentliche Heimat Afrika ist; sie
umschlossen ein Hüttendorf, schon mehr eine Stadt, es waren recht ansehnliche
Gebäude darunter.

Der festgestampfte und von allem Gras befreite Weg führte aus dem Dorfe heraus
über diese Brücke und weiter nach Norden, von wo Nobody gekommen war, er hatte
ihn vorhin nur nicht gesehen.

Jetzt verfolgte er ihn rückwärts, und er führte denn auch direkt auf jenen
Felsen zu, den das Weib in der schnarrenden Sprache, die hier die des Volkes zu
sein schien, während das Arabische von den Gebildeten gesprochen wurde,
Rassamharra genannt hatte – ›mein‹ Rassamharra.

Dann aber, wollte er zu seinen Freunden stoßen, mußte er den Weg doch wieder
verlassen. Er kam an mehreren zerschmetterten Leichen vorbei, er glaubte indes
in der Nähe des Felsens, wo er schon einmal gegangen war, konstatieren zu
können, daß keine weiteren Opfer hinzugekommen waren.

Dort, wo er sie verlassen, waren Flederwisch und Anok nicht zu sehen. Aber da
lag auf einem Felsblock ein Stück Papier, mit einem Stein beschwert.

»Wir marschieren einmal um den Felsen herum und kommen hierher zurück,« stand
mit Bleistift darauf geschrieben.

Nobody fand es nur lobenswert, daß Flederwisch hier nicht tatenlos gewartet
hatte. Manch anderer hätte sich doch lieber an die Wand geschmiegt oder gar
unter einem Busche verkrochen.

Da kamen die beiden schon wieder. Flederwisch hatte noch immer das Kind auf dem
Arm, wiegte es nach allen Regeln der Kunst hin und her.

»Fünfhundert Meter im Durchmesser hat dieser Berg mindestens,« rief er schon
von weitem, »wir haben zu seiner Umgehung eine gute halbe Stunde gebraucht. Auf
der anderen Seite liegt noch ein ganzer Haufen Leichen, dort sind sie
summarisch heruntergeworfen worden, und zwar auch schon Tote und Verwundete.
Du, nun verschaffe aber mal erst mit deiner Weisheit diesem kleinen Schreihals
Milch, ich kann ihm keine geben.«

Das Entsetzen über die herabgeschleuderten Menschen hatte nicht lange gewährt.
Flederwisch sprach schon ganz gleichgültig darüber; denn auch er hatte so wie
Nobody schon zu viele Schlachtfelder und Blut und Leichen in anderer Weise
gesehen, um noch vor dem Tode in irgendwelcher Gestalt zurückzuschrecken, wenn
deswegen auch durchaus von keiner Gefühllosigkeit die Rede zu sein brauchte.
Nur gerade diese Art des Todes, wie die lebenden Menschen von oben herabgesaust
kamen, wie man sie sich erst noch in der Luft überschlagen sah, um dann vor
ihren Augen am Boden jählings zu zerschmettern, das war ihnen neu gewesen, so
etwas hatten sie noch nicht erlebt, und daher auch zuerst ihr namenloses
Entsetzen. Nun war das schon wieder vorbei.

»Welcher Art sind die Verwundungen?« fragte Nobody zunächst.

»Ja, das wollte ich dir auch gleich sagen. Außer Hieb- und Stichwunden, die man
nicht weiter beurteilen kann, auch viele Schüsse. Nun sieh hier diese Kugel.
Sie lag am Boden neben einem Kerl, der eine Wunde in der Brust hatte, die
schwere Kugel hat sich wahrscheinlich herausgesenkt.«

Nobody nahm das ihm gereichte Geschoß.

»Hm. Das ist eine neunmillimetrige Spitzkugel aus dem modernsten Hinterlader.«

»Das denke ich auch, und eben das wollte ich dir mitteilen.«

Nobody blickte an der steilen Felswand empor.

»Hast du Schüsse gehört?«

»Keinen einzigen.«

»Hm. So hoch ist das nicht, daß man keinen Schuß hören sollte, und der Kampf
hat offenbar gerade zu der Zeit stattgefunden, als wir vorhin an den Felsen
kamen. Sehr merkwürdig! Hast du einen Aufstieg gefunden?«

»Nichts derartiges. Die Wand ist überall glatt wie eine Mauer.«

»Nun, wir wissen wohl, wie jene Leute, welche diese Spitzkugeln verschießen,
dort oben hinaufgekommen sind, wie?«

»Das denke ich auch. Unten vom Flusse aus, und der Oesterreicher gehört mit zu
der Schwefelbande, die ihre Eroberungszüge im Frack und in Lackschuhen zu
machen scheinen. Hast du jemanden getroffen? Weißt du denn nun, wo wir uns
eigentlich befinden?«

»Komm mit, ich erzähle es dir unterwegs.«

Nobody nahm das Kind auf den Arm, betrachtete es noch einmal.

Auch dieser etwa einjährige Junge war ein Neger mit pechschwarzer Haut, zeigte
aber nicht das den Negern sonst eigentümliche wollige Haar, das richtig wie bei
den Schafen in Büscheln zusammensteht, sondern es war schlicht und weich. Am
Körper war das Kind nicht tätowiert, dagegen sehr reichlich im Gesicht, doch
nur mit einfachen Strichen und Punkten.

Nobody suchte den Weg wieder auf und erzählte sein Abenteuer.

»Ach, wäre ich doch nur dabeigewesen!« rief Flederwisch ein Mal übers andre.
Denn die badenden Frauen, das war ja nun so etwas für den!

»Im übrigen habe ich bisher weiter nichts erfahren, als daß diese große Oase
Godscham heißt und daß das Weib oder die Tochter des Scheichs, welcher über die
Oase herrscht, den Titel Fadinah führt, wenn hier nicht gar ein weibliches
Regiment herrscht und ich die verheiratete oder wahrscheinlich jungfräuliche
Königin im Bade gesehen habe. Seltsam dünkt es mich, daß die dort noch gar
nicht gewußt haben, daß hier oben auf dem Felsen ein Massaker stattfindet,
obgleich man wohl im Lande Feinde weiß, welche den Namen ›Udlindschis‹ führen.«

Flederwisch interessierte sich im Augenblick wenig für alles dies, der hatte
jetzt nur die badende Königin im Kopfe.

»Paß auf, Alfred, die hat sich in dich verliebt!«

»Am wunderbarsten aber ist es, mir noch immer ein vollkommenes Rätsel, daß man
hier in der weltverlassenen Oase schon so gut meinen Namen kennt. Ja, ich komme
immer mehr zur Ueberzeugung, daß man mich hier schon erwartet hat.«

»Paß auf, Alfred,« fing Flederwisch wiederum an, »die will dich heiraten!
Würdest du darauf eingehen? Das heißt nur so nebenbei? Sonst könntest du sie
mir überlassen. War sie denn nur wirklich so hübsch? Stramm?«

»Himmelbombenelement noch einmal!« wurde Nobody jetzt wild. »Mensch, du bist
doch kein Jüngling mehr, bist ein verheirateter ...«

Um die Ecke des hohen Grases, welches den Weg eingrenzte, bog ein langer Zug,
aber nicht ein solcher von Kriegern, welche sich zur Erstürmung des Felsens
anschicken wollten, wenigstens zeigten sie keine Waffen, dagegen trugen die
Männer zwischen sich Bahren.

Für Nobody war sofort alles klar. Es war ein trauriges, ein unrühmliches
Geschäft, welches diese Männer vorhatten. Sie wollten nur die zerschmetterten
Leichen ihrer vom Feinde herabgeschleuderten Kameraden abholen. Sonst dachten
sie an keine Wehr, an keine Rache. Das sah man schon diesen niedergeschlagenen
Gesichtern an.

Doch mit einem Male sollte sich das Bild ändern.

Erst hatte es ausgesehen, als wolle der Zug stumm an den drei weißen
Fremdlingen vorbeipassieren. Deren Hiersein mochte nun schon bekannt geworden
sein, sie wurden in jenem Dorfe erwartet, sie waren geschützt, als Gäste der
Königin verschonte man sie auch mit jeder Neugier.

Aber kaum hatte der Erste des Zuges, ein alter, kostbar gekleideter Mann, das
Kind auf Nobodys Arm erblickt, als er daraufzustürzte, noch ein prüfender Blick
in das Gesicht des Kindes, und jauchzend erklang es:

»Der Fadin ist gerettet!! Gelobt sei Allah und Esau, sein Prophet – der Ras
Fadin ist gerettet!!«

Nobody hatte sich das Kind vom Arme nehmen lassen. Er war zur Statue erstarrt.
Was hörte er da? Allah und Esau sein Prophet?

Esau bedeutet im Arabischen genau dasselbe wie Jesus. Unseren Jesus Christus
aus Nazareth nennen die Araber Esau.

Und auch die Mohammedaner verehren unseren Jesus, auch er ist ihnen ein
Prophet, deshalb ist ihnen auch Jerusalem als die Begräbnisstätte dieses
Propheten heilig.

Aber Jesus oder Esau kommt bei den Mohammedanern erst an zweiter und dritter
Stelle. Ueber Mohammed geht nichts, und ja nur deswegen hassen uns die
Mohammedaner, weil wir ihren ersten Propheten nicht anerkennen.

Niemals wird man von einem Mohammedaner so etwas hören wie ›gelobt sei Allah
und sein Prophet Esau.‹

In Nobodys Kopfe begann es mit einem Mal zu dämmern. Er kannte ein
afrikanisches Volk, welches Gott Allah nennt, nicht aber Mohammed, sondern
Jesus als ihren ersten Propheten anerkennen, von Mohammed überhaupt gar nichts
wissen wollen, weshalb man sie Christen nennt, allerdings ganz
fälschlicherweise, obgleich sie sogar unsere Bibel haben.

Nobody konnte den Gedanken, der sich ihm aufdrängte, nicht fassen, und doch ...
er hatte auch schon einen anderen Namen gehört!

»Wie heißt dieses Land hier?« wandte er sich an den Alten.

»Godscham.«

»Ist das ein ganzes Land für sich oder nur ein Teil davon?«

»Nur ein Teil davon, das ganze Land heißt Muran,« erklärte der Alte, machte
aber ein sehr erstauntes Gesicht, daß die nicht einmal wußten, wo sie sich
befanden.

»Muran, Muran ... den Namen kenne ich nicht,« murmelte Nobody, und dann fuhr er
mit Fragen fort:

»Wie heißt die Herrscherin über diesen Bezirk?«

»Fadinah Theodora.«

Flederwisch schnellte wie eine Feder auf. Diesen Namen hatte er nämlich schon
in anderer Verbindung gehört.

»Und wie heißt der Herrscher über dieses ganze Land?«

»Negus Menelik, und das hier ist der Ras Fadin, sein Sohn, und Fadinah Theodora
ist des Negus jüngste Schwester.«

Da machte Nobody eine Bewegung, als wolle er die Hände über dem Kopfe
zusammenschlagen.

»Flederwisch, meine Ahnung! Der Kompaß hat uns getäuscht! Wir sind nicht
westlich, sondern immer südlich gefahren! Wir befinden uns nicht in einer Oase
der Sahara, sondern in Abessinien!!«

7. Der Herr der Erde.

Unsere drei Freunde befanden sich in einem Zimmer, dessen Wände mit kostbaren
Teppichen tapeziert waren, und dessen Möbel ausschließlich aus Polstern und
Kissen bestand. Sie saßen mit untergeschlagenen Beinen um einen runden Tisch,
der kaum drei Zoll hoch vom Boden abstand, und der von schwarzen Dienern gleich
mit Speisen besetzt hereingetragen worden war.

Die Mahlzeit bestand hauptsächlich aus Reis, Hammel- und Rindfleisch, auf
verschiedene Art zubereitet, und die Stelle des Tischtuches vertrat ein großer
Fladen aus Durramehl, von dem man nach Belieben abriß, so daß hier also auch
das Tischtuch aufgegessen wurde.

Es muß besonders erwähnt werden, daß dieses merkwürdige Tischtuch aus Brotteig
gebacken, sowie der Reis und das Hammelfleisch gekocht oder gebacken war. Bei
dem Rindfleisch war dies nämlich nicht der Fall. Das Rindfleisch wird in
Abessinien ausschließlich roh verzehrt, geklopft oder geschabt oder auch gleich
so, wie es vom geschlachteten Tiere kommt. Daß man Rindfleisch kocht und
bratet, ist in Abessinien gänzlich unbekannt – so unbekannt wie bei uns in
Deutschland, daß man den Salzhering erst bratet, was wiederum in England
allgemein üblich ist. Ländlich, sittlich!

An dieser Mahlzeit nahm noch ein vierter teil, ein alter, würdiger Negerherr,
der sich den in dem steinernen, recht ansehnlichen Palast aufgenommenen Gästen
als Rasol Harrot ben Imam vorgestellt hatte. Ras bedeutete Fürst, Rasol kleiner
Fürst oder Graf. Nicht nur vorgestellt hatte er sich, sondern sich auf höheren
Befehl den Gästen auch zur Verfügung gestellt, als Auskunftsbuch, in dem man
nach Belieben nachschlagen möchte, und zwar konnte man sich mit diesem
Negergrafen, wie man wünschte, in arabischer, englischer oder französischer
Sprache unterhalten.

Nobody machte denn auch von dieser Auskunftei ausgiebigen Gebrauch.

Wir wollen hier über Abessinien nur das sagen, was wir für unsere Erzählung
unbedingt wissen müssen. Alles andere kann man ja in jedem Konversationslexikon
nachlesen.

Es ist eben kein christlicher Wunsch, den der Schreiber dieses hier ausspricht:
›Ich möchte einmal einen Krieg zwischen Abessinien und einer europäischen Macht
erleben. Der muß interessant werden!‹

Kommen wird es ja noch einmal dazu. Wenn nicht in diesem Jahrhundert, dann im
nächsten. Denn Abessinien ist der Schlüssel zu Aegypten und ganz Ostafrika. Die
Kriegsmacht, die sich einmal in Abessinien festgesetzt hat, diktiert von hier
aus die Gesetze für ganz Afrika. Deshalb wird es dereinst der Zankapfel für die
europäischen Mächte werden. Es geht übrigens schon los. Dieses fortwährende
Hinschicken von Gesandtschaften mit Geschenken an den Negus und so weiter, das
ist allemal der Anfang von so etwas.

Wer wird der einstige Herr von Abessinien sein? Der Italiener hat schon immer
dort unten herumgeschnüffelt und vor dem Negus Komplimente gemacht, hat auch
später den erfolglosen Krieg geführt. Aber Italien ist kaum noch ernst zu
nehmen. Natürlich wird es wieder der Engländer sein, nachdem er erst den
Franzosen kaltgestellt hat.

Erst aber haben! Und wie Abessinien eigentlich erobert werden soll, das ist für
den, der die Verhältnisse näher kennt, noch ein Rätsel.

Abessinien ist, mit Ausnahme der Küsten, durchweg ein Gebirgsland. Mag es auch
noch so große Ebenen geben, so sind diese doch nur als Hochplateaus zu
betrachten. Die Gebirgsformation ist eine ganz eigentümliche, wie man sie sonst
nirgends wieder auf der Erde findet, wenigstens nicht in solchem Maßstabe.

Sanft oder auch schroff abfallende Berge gibt es gar nicht. Alles steigt
terrassenartig an – Stufen, die man nur auf Leitern überwinden kann. Oder aber
Berge, bei denen es überhaupt gar keinen Aufstieg gibt, weil die Wände eben
glatt wie die Mauern sind, und oben befindet sich dann stets ein flaches
Plateau.

Ein Russe, welcher das Reich des Negus bereist hat, sagte zu dem Schreiber
dieses, daß er, als er auf der Elbe zwischen Lilienstein und Königstein
hindurchfuhr, sich nach Abessinien zurückversetzt gefühlt habe. Nur daß eben
dort noch ganz andere Dimensionen sind, und diese isolierten Tafelberge zählen
nach vielen tausenden, das ganze Land ist damit durchsetzt, obgleich selten
zwei so nahe zusammenliegen, daß ein modernes Geschütz hinüberträgt, und es
gibt solche Tafelberge, deren Plateau einige englische Quadratmeilen umfaßt,
während andere nur eine kleine Familie ernähren können.

Denn diese Tafelberge, von den Eingeborenen, Arbas oder Ambas genannt, sind
bewohnt. Auf dem einen hausen einige tausend Menschen, auf dem anderen hat, wie
schon gesagt, nur eine Familie Platz.

Hier ist dem wissenschaftlichen Forscher ein Problem gegeben. Wie ist auf jeden
der himmelhohen Felsen das erste Menschenpaar gekommen? Zu erklimmen oder mit
Leitern zu ersteigen gibt es da nichts, es müßten denn ab und zu Eisen
eingeschlagen werden, und hiervon ist keine Spur zu bemerken.

Da könnte man fast auf den Gedanken kommen, daß sich auf jedem dieser Felsen
die ganze Schöpfungsgeschichte wiederholt hat, sowohl bei den Tieren, welche
sich oben befinden, wie bei den Menschen.

Doch wir wollen uns nicht mit solchen Problemen befassen. Es ist auch gar kein
selbständiges Menschengeschlecht, welches dort oben haust, sondern es sind
dieselben Aethiopier, welche auch unten wohnen. Sie sind eben auf irgendeine
Weise dort oben hinaufgekommen.

In Abessinien gibt es eine ganze Menge von Völkerrassen. Die herrschende nennt
sich Itjopjavan, woraus wir durch Verdrehung Aethiopier gemacht haben. Nach
ihrem eigenen Glauben sind die Itjopjavan direkte Abkömmlinge von König Salomo
und der Königin von Saba. Diese soll nämlich jenem jüdischen Don Juan im grauen
Barte zwölf Söhne geboren haben, welche erobernd in das ehemalige Muran oder
jetzige Abessinien einfielen, wo sie ein schwarzes Volk fanden, welches sie
Gallas nannten. Diese Gallas, echte, wollköpfige Neger, bilden noch jetzt die
Hauptmasse des unteren Volkes.

Die arabischen Eroberer, welche gar keine Frauen mitbrachten, vermischten sich
mit den Gallas, d. h., nahmen Weiber von ihnen zu Frauen, und bemächtigten sich
vor allen Dingen dieser unbesteigbaren Tafelfelsen – hier existiert wieder eine
Sage von beflügelten Menschen – von wo aus sie das ganze Land beherrschten.

Durch die Vermischung mit den Negerfrauen wurden die Nachkommen der hellbraunen
Araber dunkler, und eigentümlich ist es, ganz im Gegensatz zu anderen Völkern,
daß das Blut der Aethiopier um so edler gilt, je schwärzer die Hautfarbe ist.
Freilich gehört dazu, daß das Haar nicht wollig, sondern schlicht und weich
sein muß.

So hausen die herrschenden Itjopjavans noch heute auf den isolierten
Tafelfelsen, kommen niemals wieder herunter, brauchen es auch nicht, denn sie
haben dort oben alles, was sie zu des Lebens Nahrung und Notdurft bedürfen. Sie
züchten dort oben Rinder und Hammel, auf den meilengroßen Plateaus sogar Pferde
und Kamele, bauen Weizen, Gerste, Mais, Hirse und Durra, sogar ihren eigenen
Tabak, als Gespinstpflanzen Hanf und Flachs, außerdem liefern ihnen ja auch
Schaf und Kamel Wolle und Haare, die sie auf primitiven Webstühlen verarbeiten.

Nur eines fehlt ihnen: Salz. Das wird den Herren des Landes auf Strickleitern
hinaufgebracht, welche von oben herabgelassen werden. Der Merkwürdigkeit wegen
sei erwähnt, daß dieses Salz in ganz Abessinien in Tafeln von bestimmter,
vorschriftsmäßiger Größe gepreßt wird; diese Tafeln heißen Taltas – weil das
Salz besonders in der Provinz Talta gewonnen wird – und gelten in ganz
Abessinien zugleich als Münzen. Geringe Summen werden mit solchen Salztafeln
bezahlt, deren jede einen Wert von ungefähr zwei Pfennig hat.

Was aber nun, wenn die Bevölkerung auf einem Tafelberg so wächst, daß das
Plateau sie nicht mehr ernährt? Dann müssen die überzähligen Esser herunter.
Doch so weit läßt man es gar nicht kommen. Schon alle Kinder, wenn sie geboren
werden, und sie versprechen dereinst nicht starke, gesunde Menschen zu werden,
werden nach unten gebracht. Ebenso werden jedes Jahr die älteren Männer und
Frauen ausgemerzt.

Diese, wie die Kinder wohnen dann im Tiefland unter den anderen gewöhnlichen
Sterblichen, allerdings noch immer über den Gallas und den anderen Stämmen
stehend, während auf den Tafelbergen nur immer die Elite der Menschheit thront,
die stärksten Männer und die schönsten Frauen, und jeder von ihnen ist
mindestens ein Rasol, ein Graf, jedes Weib eine Gräfin, und über jeden dieser
Tafelberge oder Arbas steht der Ras, der Fürst, so ist jeder dieser isolierten
Felsen eine Ritterburg, eine Fürstenburg, und das sagt auch der Name, den wir
schon einmal gehört haben – Rassamharra.

Nur eine Ausnahme gibt es, daß der Fürst und der Graf seine Burg verläßt und
zum Volke herabsteigt, und das für immer.

Wer das Volk regieren soll, muß auch unter dem Volke wohnen. Der Negus ist der
erste Fürst aller Fürsten, ihm stehen alle Samharras unter, aber er selbst
kommt niemals wieder auf eine solche hinauf, er residiert in der Hauptstadt
seines Landes, sozusagen auf ebener Erde, und dasselbe gilt für die Fürsten der
Provinzen und für die Träger aller hohen Würden.

Es ist dies eigentlich eine sehr schöne, gerechte Regierungsform. Denn
schließlich könnte doch auch der König auf solch einer unnahbaren Ritterburg
hausen, eben in unnahbarer Majestät. Nein, will er König über ein Volk sein, so
muß er auch unter diesem Volk wohnen, auf daß jede Stimme sein Ohr erreichen
kann.

Denn jeder neue König, jeder Provinzregent wie jeder Graf, der im Tiefland
irgendein Amt übernimmt, stammt ursprünglich doch von solch einer Ritterburg,
weil die Kinder dieser Würdenträger, gleich in den ersten Wochen ihrer Geburt,
wieder auf solch eine Rassamharra zur Erziehung kommen.

Hier werden sie unter sachgemäßer Leitung in allen ritterlichen Künsten
ausgebildet. Denn hier oben herrschen noch ganz die Zustände, wie wir sie aus
dem mittelalterlichen Ritterleben Europas kennen, haben diese Bewohner der
Samharras doch auch sogar noch Schuppen- und Kettenpanzer.

Bedroht Krieg das Land, so steigen die schwarzen Ritter an Strickleitern herab
und rücken dem Feinde zu Leibe, sie sind die Anführer des im Tieflande
hausenden Kriegsvolkes. Werden sie zurückgedrängt, dann steigt alles, auch die
sonst unten wohnenden Menschen, auf die Terrassen hinauf und auch auf diese
Tafelfelsen, Frauen und Kinder mitnehmend, sie ziehen die Strickleitern hoch,
und ... nun soll einmal eine europäische Kriegsmacht sehen, wie denen dort oben
beizukommen ist.

Wie gesagt, mit Kanonen ist da nichts auszurichten. Kein Geschütz reicht von
einem Arba zum anderen, außerdem sind die dort oben meist auf Regenwasser
angewiesen, wozu in das Plateau zahlreiche Zisternen eingemeißelt sind, welche
bombensichere Kasematten abgeben.

Aushungern? Die ernähren sich dort oben von selbst, sie säen und ernten. Wenn
aber nun beim Rückzug zu viel hinaufgekommen sind?

Da kommt etwas Fürchterliches in Betracht.

Die Abessinier sind Christen. Jesus oder Esau ist der Sohn Gottes, und sie
haben unsere Bibel. Das ist aber auch alles. Die Bibel ist in einer
ausgestorbenen Sprache geschrieben, welche selbst die Priester nur noch lesen,
aber nicht mehr verstehen können. Jeder hält sich so viel Frauen, wie er
ernähren kann – ihr Großvater Salomo hat es doch ebenso gemacht, und ...
zeitweilig können diese christlichen Abessinier sogar zu Menschenfressern
werden.

Wenn im Kriegsfalle auf solch einem Tafelberge zu viel Menschen vorhanden sind,
dann gelten die Kriegsunfähigen als Schlachtvieh! Das ist im 16. Jahrhundert,
als die Araber Abessinien erobern wollten, bereits vorgekommen, das ist ein
Faktum!

Und das ist eine heilige Tradition, und jeder Abessinier hält es noch heute für
seine Pflicht, lieber seine Frau und sein eigenes Kind aufzufressen, ehe er aus
Hunger seine Burg dem Feinde freigibt!

So, nun soll einmal eine europäische Armee in Abessinien einrücken! Es sind
schon über 2000 solcher Tafelberge gezählt worden, es mögen aber noch viel,
viel mehr sein, und dann kommen noch die Terrassenberge in Betracht, und dann
gegen 500 Klöster, ebenfalls auf Stellen gelegen, die nur mit Strickleitern zu
ersteigen sind, sich selbständig ernährend, die Mönche zu Kriegern ausbildend –
und nun sollen einmal alle diese unersteigbaren Festungen eingeschlossen und
nach und nach erobert werden!

Wie das ausgeführt werden soll, ist vorläufig noch ein Rätsel. Da muß wirklich
erst das lenkbare Luftschiff erfunden werden. Jede dieser zahllosen Festungen
braucht eine Belagerungsmannschaft, sonn fallen die Besatzungen dem Feinde
immer wieder in den Rücken, und dreht man sich um, so sind sie schon wieder
oben und ziehen die Strickleitern nach sich. –

Und doch waren jetzt zwei solcher uneinnehmbarer Tafelberge von unbekannten
Männern erobert worden.

Denn dieser Fall hier, von dem Nobody nur eigenen Augen Zeuge geworden, war
schon der zweite.

Nobody befand sich, wie er jetzt erfuhr, in dem nördlichsten Fürstentum des
Kaiserreiches, Godscham genannt, der jüngsten, noch unverheirateten Schwester
des Negus, also einer Fadinah oder Prinzessin untertan.

Der erste Fall hatte sich vor acht Tagen in der Nähe von Gondar zugetragen, der
Residenz des Negus, einer Stadt mit 40.000 Einwohnern, ziemlich in der Mitte
des Reiches liegend.

Dort in der Nähe liegt die Rassamharra, aus welcher von jeher die Könige oder
richtiger Kaiser von Abessinien hergekommen sind, ihr Stammsitz, so eine Art
von Burg Hohenzollern. Als solche führte sie den Namen Negussamharra, die
Königsburg.

Es war kurz nach der Abreise des ersten Ministers gewesen, des Ras Saglu Kasai,
welcher also Nobody holen sollte, auf daß dieser die aus dem Palaste zu Gondar
verschwundene Albino wiederbeschaffe, als sich bei jener Königsburg dasselbe
ereignet hatte, wie soeben hier.

Eines Morgens waren plötzlich von allen Seiten Menschen herabgestürzt gekommen,
die Bewohner des Negussamharras, Männer, Frauen und Kinder, deren Anzahl man
genau kannte, siebenundvierzig waren es; denn das Plateau der Königsburg war
nur klein, und da man die Leichen zählte, waren es genau siebenundvierzig. Kein
einziger war dem Tode entgangen, und wer nicht erst durch den furchtbaren Sturz
sein Leben ausgehaucht, der hatte schon oben durch irgendeine Waffe seinen Tod
gefunden und war dann als Leiche noch herabgeworfen worden.

»Auf dem Negussamharras hausen jetzt uns unbekannte Männer,« schloß der Rasol,
»wir nennen sie Udlindschis, was nichts weiter bedeutet als Fremdlinge; denn
wir wissen nicht, woher sie sind, woher sie gekommen, noch weniger, wie sie auf
den unersteigbaren Tafelberg gelangt sind. Und nun also haben sie auch den
Samharra der Fadinah besetzt. Wehe uns, wie soll das noch enden?«

Für Nobody war da noch sehr viel Unverständliches dabei.

»Ihr habt gar keine Ahnung, was für ein Feind das sein kann?«

»Es ist ein uns unbekannter Negerstamm. Es sind überhaupt Neger.«

»Woher weißt du das? Konnte einer der Herabgestürzten noch sprechen? Oder hat
sich der Feind oben gezeigt?«

»Nein. Wer von dem Negussamharra herabstürzt, der kann nicht mehr sprechen,
denn jener Tafelberg ist noch viel, viel höher als dieser hier. Aber es wurden
achtundvierzig Leichen aufgesammelt. Ein Fremder war dabei. Naddir, der Fürst
dieses Tafelberges, hatte, obgleich schon eine tödliche Wunde in der Brust, ihn
mit sich hinabgenommen. Es war ein Neger, in ein baumwollenes Gewand gekleidet,
wie es hierzulande gar nicht getragen wird – ein Neger, zu einer Rasse
gehörend, die hier auch gar nicht bekannt ist.«

»Ah, das ist schon etwas anderes!« rief Nobody. »Wie war der Neger gekleidet?«

Er hatte einfach eine lange Hose aus Baumwolle getragen, und dieses
Bekleidungsstück ist nun allerdings in Abessinien gar nicht gebräuchlich.

Rasol Harrot selbst war nicht dort gewesen, er kannte alles nur durch Meldungen
von Boten. Aber er konnte das Aussehen des fremden Negers doch beschreiben,
dessen Körperbeschaffenheit wie nicht minder die Haartracht eben eine ganz
besondere, hierzulande auffallende gewesen war, und daraus glaubte Nobody mit
Bestimmtheit entnehmen zu dürfen, daß es ein hochgewachsener, herkulischer
Zulukaffer gewesen sein müsse.

»Hat der fremde Neger noch Waffen bei sich gehabt?«

»Nein.«

»Oder hat man sonst irgendwelche fremde Waffen gefunden, die während des
Kampfes herabgefallen sein können?«

»Auch nicht.«

»Hat man Schüsse gehört?«

»Keinen einzigen.«

»Haben sich denn oben die Feinde nicht gezeigt?«

»Ja, man hat dunkle Punkte sich am Rande bewegen sehen, und durch Fernrohre,
wie wir solche ja besitzen, konnte man auch Menschen unterscheiden.«

»Sind die Feinde denn nicht mit dem Negus in Verhandlung getreten?«

»Die Boten meldeten nichts davon, und sobald dies geschähe, würden wir hier
wohl in Kenntnis davon gesetzt worden sein. Allerdings braucht ein schneller
Reiter von Gondar bis hierher drei Tage, wenn er sein Pferd dabei zu Tode
hetzt, denn die Entfernung beträgt zweihundert englische Meilen.«

»Wie denkt man nun über dies alles?«

»Die Aufregung in Gondar ist natürlich eine ungeheure. Was man darüber denkt?
Niemand findet eine Erklärung, wie die fremden Neger dort hinaufgekommen sind.
Die Priester sprechen von einem Strafgericht Gottes, das Volk hält die fremden
Neger für Dämonen. Dort ist schon alles Leben erstorben, keiner wagt sein Haus
zu verlassen.«

»Ich habe doch hier gar nichts davon bemerkt. Auch hier müßte doch wenigstens
einige Aufregung über jenes Vorkommnis herrschen, daß Feinde mitten im Lande
sind.«

»Hier ist gar nichts davon bekannt.«

»Nichts bekannt? Wie ist das möglich? Boten brachten doch die Meldung.«

»Eine geheime. Der Negus sorgte dafür, daß sich die Kunde von dem Geschehenen
nicht über den Bezirk hinaus verbreitete, in welchem jeder davon erfahren
mußte, wenn er nicht gar Augenzeuge davon geworden war. Denn wozu im ganzen
Volke eine furchtbare Bestürzung hervorrufen, wenn man noch gar nicht weiß,
woran man eigentlich ist? Und diese Geheimhaltung ist sehr leicht durchführbar,
da bei uns das Paßwesen streng gehandhabt wird, keiner darf ohne besondere
Erlaubnis die engeren Grenzen seines Bezirkes überschreiten, darauf steht
Todesstrafe. Nur die Provinzregenten und ihre Regierungen wurden von den Boten
eingeweiht, mit der Aufforderung, wohl auf der Hut zu sein, sonst aber das
strengste Stillschweigen zu beobachten. So gehen wir alle nach wie vor unsern
Beschäftigungen nach.«

»Ah, ich verstehe. Und die Fadinah geht nach wie vor jeden Morgen mit ihren
Gefährtinnen sorglos baden.«

»So ist es.«

»Und inzwischen macht sich jener geheimnisvolle Feind in allernächster Nähe
bemerkbar.«

»Es ist furchtbar!« stöhnte der alte Mann.

»Nun, ich werde diesem rätselhaften Feinde bald das Handwerk gelegt haben.«

Mit ungläubigem Staunen und doch hoffnungsfreudig blickte Rasol den Sprecher
an.

»Du willst uns von diesem Feinde befreien?!«

»Ich hoffe, es bestimmt zu können. Doch laß mich erst weiter fragen. Sind die
Bewohner der verschiedenen Samharras, wie du die Tafelberge nennst,
benachrichtigt worden, was geschehen ist, und daß sie auf der Hut sein sollen?«

»Ja, aber wohl nicht alle. Es sind ihrer gar zu viele, und einige liegen zu
weit entfernt, als daß die Bewohner in wenigen Tagen in Kenntnis gesetzt werden
könnten.«

»Wußten es die Leute jenes Tafelberges dort, die heute von dem Feinde
überrascht worden sind?«

»Der Ras ist in Kenntnis gesetzt worden, hat man in seine Obhut doch den
Rasfadin gegeben.«

»Der Rasfadin, das ist der Kronprinz, der Sohn des Negus und Thronfolger, nicht
wahr?«

»Ja. Der Negus hat sonst nur Töchter.«

»Wie kommt es, daß der Kronprinz nicht auf der Negussamharra erzogen wird?
Deinen vorigen Schilderungen nach mußte ich das annehmen.«

»So ist es auch eigentlich. Vor einem halben Jahre aber brach auf Negussamharra
eine ansteckende Kinderkrankheit aus, die noch jetzt dort nicht ganz erloschen
ist, und so wurde der Rasfadin einstweilen auf die Samharra gebracht, welche
der Lieblingsschwester des Negus gehört, auf jene dort, über welche Ras Tefwick
gebietet.«

»Aha! Sieht das nicht bald so aus, als ob es die Udlindschis, wie du die
unbekannten Fremdlinge nennst, hauptsächlich auf die Festnahme des jungen
Thronfolgers abgesehen gehabt hätten?«

»Allerdings,« bestätigte der alte Mann, »auf dem Negussamharra mögen die
Udlindschis erfahren haben, daß sich der Rasfadin jetzt auf jenem Tafelberge
dort befindet, und sofort haben sie von diesem Besitz ergriffen. Diese
Vermutung liegt wirklich sehr nahe. Nur durch einen Zufall ist ihnen der
Rasfadin entgangen, die Unholde haben versehentlich auch ihn mit in die Tiefe
geschleudert, oder seine treue Amme, der er anvertraut gewesen, wollte ihn
lieber mit sich in den Tod nehmen als ihn lebendig in den Händen der Feinde
lassen, sie tat freiwillig den furchtbaren Sprung, und ein gnädiger Gott hat
über das Leben des Knaben gewacht. – Ja, aber wie sind die Fremdlinge überhaupt
dahinaufgekommen?«

»Diese Frage sollte ich doch eigentlich an dich richten.«

»Das ist für uns alle ein unlösbares Rätsel. Die Udlindschis müssen geradezu
Flügel haben und ihren Aufflug in der Nacht gemacht haben, wenn sie sich nicht
auch unsichtbar zu machen wissen.«

»Wie gelangen denn die Bewohner der Felsen hinauf und hinab?«

»An Strickleitern.«

»Hängen denn diese ständig herab?«

»O nein. Nur für den Boten des Negus wird die Strickleiter einmal
hinabgelassen, sonst kommt kein Talbewohner hinauf.«

Der Ras erklärte weiter, wie die Möglichkeit ganz ausgeschlossen sei, die
Fremdlinge hätten zum Aufstieg eine herabhängende Strickleiter benutzt, und
Nobody sah die Richtigkeit dieser Erklärung sofort ein.

Hierauf ließ sich Nobody näher die Lebensweise dieser Felsenbewohner schildern,
wie wir es zum Teil schon getan haben.

»Woher bekommen sie das Trinkwasser?«

»Das Regenwasser wird in Zisternen gesammelt.«

»Reicht denn das für den Bedarf der Menschen und Tiere?«

»Vollkommen. Die jährliche Regenmenge beträgt hierzulande zwei Ellen.«

»So gibt es auf diesen Samharras keine Brunnen?«

»Brunnen? Nein,« lautete die Antwort, und schon klang sie verwundert.

»Auch auf dem Negussamharra und auf jenem dort ist kein Brunnenschacht
vorhanden?«

»O, wo denkst du hin!« rief jetzt der Rasol lebhaft. »Dann wäre es ja sehr
leicht erklärlich, woher die Udlindschis gekommen sind. Eben aus solch einem
Brunnenschachte, wobei freilich noch vorausgesetzt werden müßte, daß es auch
einen unterirdischen Weg dazu gäbe. Nein, solche Brunnen gibt es auf den
Samharras nicht, auf keinem einzigen, wer sollte die denn in den festen Stein
gegraben haben, und dann müßten wir doch auch etwas davon wissen, und dann
könntest du dir wohl auch denken, daß solche Brunnenschächte genügend bewacht
würden.«

Trotzdem wurde Nobody in seiner einmal gefaßten Meinung nicht irre. Die
geheimnisvollen Fremdlinge hatten die Tafelberge in Brunnenschächten erstiegen,
anders war es nicht!

Daß die Eingeborenen selbst, und sogar die Felsenbewohner nichts von diesen
Brunnenschächten wußten? Auch hierfür hatte Nobody schnell eine Erklärung
gefunden.

Der Rasol hatte ihm also ausführlich erzählt, wie es dort oben aussähe. Nobody
hatte diese Schilderungen immer durch geschickte Fragen unterstützt, und da
hatte er erfahren, daß es auf jedem Samharra ein Gebäude oder einen Ort gab, wo
man sich die Gottheit wohnend dachte, also etwa eine Kirche, und doch wieder
etwas ganz anderes, wie man eben die Religion der Abessinier gar nicht mit der
christlichen vergleichen darf, wenn sie sich auch selbst Christen nennen – und
diese Orte, welche wir, wenn es so weit ist, näher beschreiben werden, waren
natürlich geheiligt, keines Menschen Fuß durfte sie betreten, das
Allerheiligste nicht einmal der des Abbanas oder Priesters, – und da war es
sehr wohl möglich – für Nobody überhaupt ganz bestimmt – daß sich hier die
Mündung eines Brunnenschachtes befand, von dessen Existenz nicht einmal die
Felsenbewohner etwas ahnten.

»Auf meinem Wege hierher,« begann Nobody ein neues Thema, »bin ich an einem
freien Platze vorübergekommen, der mit Stangen bespickt war, und auf jede war
ein Totenschädel gesteckt. Was für ein Ort war das?«

»Weißt du das nicht?«

»Wohl weiß ich es, doch ich möchte die Erklärung nochmals aus deinem Munde
haben,« entgegnete Nobody in etwas scharfem Tone.

Und Nobody hatte sich nicht getäuscht, sofort kreuzte der Alte beide Arme über
der Brust und machte eine tiefe Verbeugung.

Es war ja seltsam, daß der Rasol gar nicht fragte, wie dieser Mann, wenn er
auch von dem abgesandten Minister getroffen und hier schon erwartet worden,
eigentlich hierhergekommen war.

Aber Nobody hatte unterdessen schon mit Sicherheit konstatiert, was hier
vorlag. Er war eben der Detektiv, über den sich sogar hier im fernen, noch
halbwilden Abessinien bereits mystische Sagen gebildet hatten – dank seiner
Zeitung, die auch hierher schon ihren Weg gefunden hatte – er hatte ja selbst
gehört, wie er hier mehr als ein unsichtbarer Geist galt, denn als ein Mensch,
oder doch wenigstens mit überirdischen Kräften ausgestattet, so war er eben
durch die Luft geflogen oder am Ende gar direkt vom Himmel gefallen, und
außerdem hatte der alte Rasol offenbar von seiner Herrin die strikte Order
bekommen, die Gäste mit keiner einzigen Frage zu belästigen, sondern nur selbst
immer Antwort zu geben. Dabei war es sehr wahrscheinlich, daß die Fadinah
dieses Gespräch heimlich belauschte. Nobody mit seinem feinen Gefühl hatte die
ganz bestimmte Empfindung, daß sie dort hinter dem vor einer Ecke hängenden
Teppich stand.

»Verzeihe deinem gehorsamen Diener, o Herr, daß er eine Frage an dich zu
richten wagte,« entgegnete der Abessinier aufs demütigste. »Es ist der Ort,
nach welchem die Köpfe und Gebeine der Namwis gebracht werden.«

»Der Namwis, was ist das?«

»Das sind verfluchte Zauberer, welche wegen ihrer Vergehen durch die Hand des
Henkers den Tod erlitten haben.«

Nobody hatte schon genug über Abessinien gehört und gelesen. Wie bei allen
Negerstämmen Afrikas, so steht auch in dem ›christlichen‹ Abessinien die
Zauberei wie überhaupt der schrecklichste, blutigste Aberglaube noch in
höchster Blüte, noch extra gehegt und gepflegt von den Abbanas, den
christlichen Priestern.

Schließlich braucht man ja nicht gerade nach Abessinien zu gehen, man kann auch
in Europa bleiben, um noch dasselbe zu finden, aber hier in Abessinien wird
auch jede Krankheit von einem Zauberer oder einer Hexe verschuldet, der
Priester, als ein guter Zauberer, macht durch allerhand Hokuspokus den bösen
Zauberer ausfindig, dieser erleidet die fürchterlichsten Martern, zuletzt,
gewöhnlich, wenn er schon tot ist, wird er noch geköpft, sein Leichnam den
Hunden vorgeworfen ...

» ... und seine Gebeine werden an den Teufelsbrunnen gebracht,« schloß Rasol
seinen längeren Bericht.

Der alte Herr, der außer seiner Muttersprache noch Englisch und Französisch
beherrschte und sich überhaupt sonst als ein recht gebildeter Mann erwies, der
über Europa besser orientiert war, als die meisten Europäer über Abessinien,
zeigte sich in dieser Hinsicht, was die Zauberei und dergleichen betraf, als
die gläubigste Seele.

Also wiederum ein Teufelsbrunnen! Nun, dabei war nichts Auffälliges. Gibt es
doch auch in Deutschland wenig Gegenden, wo man nicht einen Teufelsbrunnen oder
eine Teufelsbrücke oder einen Teufelssee oder einen Teufelssumpf oder sonst
etwas, was dem Teufel geweiht ist, findet, und nicht nur im Volksmunde, sondern
auch auf der Land- oder doch Generalstabskarte.

»Es ist kein Brunnen,« setzte der Rasol erläuternd hinzu, »es ist ein Schacht,
welcher bis nach dem Mittelpunkte der Erde führt, wo bekanntlich der Teufel
haust. Durch diesen Schacht fährt er heraus, wenn er sich die Seele eines
Zauberers holt, und so bringt man dann auch die dazu gehörigen Gebeine hin.«

»Da klettert der Teufel also an einer Leiter herauf?« fragte Nobody.

»An einer Leiter?« wiederholte der alte Abessinier verwundert, und im nächsten
Moment war es Nobody, welcher stutzte.

Wie, hatte das nicht fast geradeso geklungen, als ob hier gar nicht bekannt
sei, daß sich in dem Schachte eine kupferne Leiter befand?!

Da mußte Nobody aber sehr vorsichtig weiterfragen.

»Ist in dem Schachte denn keine Leiter?«

»Eine Leiter?« erklang es ebenso erstaunt wie vorhin. »Wer soll denn da eine
Leiter hinabgelegt haben?«

»Nun, der Teufel muß doch auf irgendeine Weise aus dem Schachte heraufkommen,
an die Oberfläche der Erde heraufklettern.«

»Der Teufel? Was braucht der denn zu klettern? Auch der Teufel ist doch fast so
gut wie allmächtig, nur, daß sein Reich bloß diese Erde ist.«

Also wahrhaftig, von der Existenz dieser Leiter war diesem hohen Beamten gar
nichts bekannt, dann aber jedenfalls doch auch keinem anderen Abessinier, auch
keinem Priester, durfte Nobody mit Sicherheit vermuten.

»Wer bringt denn die Gebeine der Zauberer immer dorthin?«

»Sklaven, welche dazu bestimmt sind. Sie werfen die Knochen und Schädel hin,
und machen, daß sie von dem gefährlichen Orte schnellstens wieder fortkommen.«

»Der Ort scheint aber doch gepflegt zu werden. Wer zum Beispiel hängt die
Totenköpfe auf die Stangen?«

»Das ist Sache des Matschantas, des Wächters des Totenfeldes.«

»Ist das ein freiwilliges Amt?«

»Ja und nein. Das ist stets ein zum Tode verurteilter Verbrecher. Wenn ein
Matschanta stirbt oder sonst auf eine unheimliche Weise ums Leben kommt, muß
natürlich ein neuer geschafft werden. Das Amt wird einem zum Tode verurteilten
Verbrecher angetragen. Nimmt er es an, so hat er sein Leben gerettet, aber nur,
um einem noch schrecklicheren Schicksale zu verfallen. Er muß dicht an der
Grenze des Totenfeldes wohnen, und wenn sich die Knochen der Zauberer zum
nächtlichen Tanze wieder zusammenfügen, so muß er sich diesem Tanze
anschließen, und über kurz oder lang holt ihn doch einmal der Teufel bei
lebendigem Leibe.«

Wir wollen uns nicht weiter bei diesem wahnsinnigen Aberglauben aufhalten,
sondern nur noch hinzufügen, daß nach der Ansicht der Abessinier kein Mensch in
solch einen Brunnen hinabblicken kann, er würde das Feuer der Hölle schauen
und, von den Schwefeldünsten betäubt, sofort hineinstürzen.

Nun aber war es für Nobody auch erklärt, wie die Existenz jener Leiter so
gänzlich unbekannt war. Es hatte eben noch kein Mensch hineingeblickt.

Weiter erfuhr Nobody, daß sich in jeder Provinz solch ein Teufelsschacht
befand, wohin die Gebeine der Zauberer gebracht wurden, und jeder dieser
Schächte sei oben mit einer Mauer eingefaßt. Das aber sei nicht etwa das Werk
von Menschenhänden, sondern dafür, daß der Schacht nicht einmal verschüttet
werden könnte, hätte der Teufel selbst gesorgt.

Durch diese Angaben war für Nobody der Beweis erbracht, daß in dem Lande noch
vor den Abessiniern ein schon auf ziemlich hoher Kulturstufe stehendes Volk
geherrscht haben mußte, dem die unterirdischen Gewässer Abessiniens bekannt
gewesen, und welches sie als Wege oder zu sonstigen Zwecken benutzt hatte. Die
Ureinwohner hatten Schächte mit Leitern angelegt, um hinabgelangen zu können,
während den jetzigen Bewohnern von Abessinien von diesem unterirdischen
Wasserlaufe und seinen Zugängen gar nichts mehr bekannt war.

Nobody hatte es nicht so eilig, hierüber Belehrung zu geben. Erst wollte er
selbst noch mehr wissen. Soeben wollte er fragen, was für eine Stellung jenes
Weib hier einnehme, welches die Fadinah genannt wurde, die Schwester des
Kaisers, als auf dem Hofe, welcher das palastähnliche Gebäude einschloß, sich
ein lautes Geschrei von Menschenstimmen bemerkbar machte.

Alle sprangen auf, doch noch bevor der erste an das Fenster gekommen war,
stürmte durch die Tür, die nur mit einem Teppich behängen war, ein schwarzer
Diener.

Nobody verstand die in arabischer Sprache gegebene Meldung.

Von dem Tafelberge war eine Strickleiter herabgelassen worden, ein Weißer und
zwei Neger waren daran herabgeklettert, das war beobachtet worden, und jetzt
befanden sich alle drei bereits auf dem Wege nach hier; offenbar wollten sie
der auf einer Flußinsel liegenden Residenz der abessinischen Prinzessin, eine
ganz ansehnliche Stadt mit fast 10.000 Bewohnern, wovon Nobody vorhin von der
Brücke aus nur nichts gesehen hatte, einen Besuch abstatten.

Im nächsten Augenblick entpuppte sich der schwarze Kerl, den Nobody erst für
einen Diener gehalten hatte, als ein Krieger, der wahrscheinlich einen hohen
Offiziersrang einnahm, und zugleich als ein Mann von großem Mut.

»Soll ich die drei Udlindschis, welche den Frieden deines Landes zu brechen
wagten, überwältigen lassen und sie dir nur als Gefangene vorführen?« rief er
mit blitzenden Augen.

Die Frage konnte nur an eine Person gerichtet gewesen sein, die sich bisher
noch nicht im Zimmer befunden hatte. Nobody hatte auch schon hinter sich ein
Geräusch gehört, er drehte sich um – vor ihm stand die Fadinah, noch immer die
geborene Königin, ihr herrlicher Leib jetzt nur in mehr Seidengewänder gehüllt,
als da sie den Badeplatz verlassen hatte.

Sie befand sich in einer furchtbaren Aufregung, ihr Busen drohte die leichte
Seidenhülle zu sprengen, doch nicht auf den die Meldung bringenden Boten war
ihr großes, sprechendes Auge gerichtet, sondern auf Nobody, und dieser verstand
sofort, was der Blick von ihm verlangte.

»Soll ich die fremden Männer für dich empfangen?« fragte er hastig.

Sie war nur eines Nickens fähig, und jetzt wandte sich Nobody wieder an den
kriegerischen Boten.

»Sind die fremden Männer bewaffnet?«

»Nein, wenigstens zeigen sie keine offenen Waffen.«

»Dann kann von einer Gefangennahme erst recht keine Rede sein. Rasol Harrot,
triff Vorbereitungen zu ihrem Empfang, wie es sich für die Abgesandten eines
Feindes schickt, der in friedliche Unterhandlungen treten will!

+++

Wir befinden uns in einem Lande, in welchem sich wie zu Pharaos Zeiten die
Königstochter offen in einem Flusse badet, wohl durch Haremswächter, aber nicht
einmal durch eine Bretterwand vor neugierigen Augen geschützt, und danach war
auch der Empfang der fremden Männer beschaffen.

Wenige Minuten hatten genügt, die Vorbereitungen zu treffen, und inzwischen
hatte Nobody mit der Fadinah und einigen ihrer Berater auch schon alles andere
verabredet.

In einem weiten Saale saß die junge Herrscherin dieses Landes in einem
erhöhten, thronartigen Lehnsessel, an dem Gold und Elfenbein reichlich
verschwendet worden war, das Elfenbein aber nicht in Form von kunstreichen
Schnitzereien, sondern in Gestalt von natürlichen Elefantenzähnen, die nur
poliert worden waren, und so war es mit all dem überreichen Schmuck beschaffen,
der hier zu sehen war.

Links und rechts von dem Thronsessel in weitem Halbkreise hockten auf Kissen
die Minister, hinter diesen standen die Kriegshauptleute, sämtlich in
Schuppenpanzer gehüllt, zum Teil auch mit Arm- und Beinschienen, mit
phantastischen Helmen, überhaupt so phantastisch wie möglich und dennoch mit
grimmiger Ritterlichkeit herausgeputzt, recht an indische Kriegertypen
erinnernd, wie sie noch heute dort zu finden sind, in der dichtesten Nähe des
Thrones einige mit Lanzen und ungeheuren Schwertern bewaffnete Schutzwachen,
und alle diese Männer so schwarz wie ihre Fürstin, und ihrer so viele, daß sich
Flederwisch und Anok mit Leichtigkeit unter ihnen unsichtbar machen konnten.

Gerade das Gegenteil tat Nobody. Kaum hier in einem fremden Lande angekommen,
dessen Namen er zuerst noch nicht einmal gekannt, hatte er sich sofort zur
Hauptperson aufgeschwungen.

Ueber seinen dunklen Anzug hatte er nur einen weißen Burnus geworfen und um
seinen blonden Lockenkopf einen Turban geschlungen, sonst zeigte er sich als
Europäer, und so saß er mit würdevollem Anstand auf der untersten Stufe des
Thrones und wartete als Sprecher und Stellvertreter Ihrer schwarzen Majestät
auf die Ankunft der Fremden.

Wie diese ihren Einzug in die Residenz hielten, darüber war diese Versammlung
zweimal durch Boten unterrichtet worden, der dritte Bote brachte sie schon
selbst, und wolle man dabei, um ein Beispiel im Auge zu behalten, immer daran
denken, daß also hierzulande die Königstochter noch ganz harmlos am Rande eines
Flusses ihr Gewand abwarf, um ein Bad zu nehmen, und daß die Hauptbrücke,
welche über den Fluß zur Residenz führte, nur aus primitiven Bambusstäben
bestand, und da darf man auch keinen Empfang erwarten, wie er an einem
europäischen Fürstenhofe üblich ist.

Die drei fremden Männer hatten furchtlos diese Brücke überschritten, der
Europäer hatte den ersten besten Eingeborenen, der ihm zufällig über den Weg
lief, angehalten oder ihn vielmehr mit Gewalt festgehalten und auf arabisch
gefragt, wo hier die Fadinah Theodora wohne; der Weg war ihnen gewiesen worden,
dann hatte sich zu ihnen ein Abgesandter gesellt, und ... jetzt wurde der
mächtige Teppich von dem Torbogen zurückgeschlagen, die drei Männer traten ein.

Mit einem einzigen Blicke hatte Detektiv Nobody alles erfaßt.

Zunächst die beiden Neger, welche neben der Tür stehen blieben. Das waren
echte, wollköpfige Neger, riesige, herkulische Kerls, jedenfalls Kaffern,
Zulukaffern, die Elite der ganzen Negerrasse.

Aber solche Zulukaffern, die noch vor kurzem den Schild und den Assagai
geschwungen und den Elefanten nur mit dem Schwerte gejagt hatten, dem ermüdeten
Tiere die Achillessehne durchschlagend, waren das nicht. Die waren nicht nur
schon von der Kultur beleckt, sondern die waren schon völlig kultiviert und
zivilisiert.

Nicht etwa deshalb, weil sie weiße Tropenkostüme und hohe Schaftstiefel trugen,
weil sich der eine in seinem voll Oel geschmierten Wollhaar den Poposcheitel
bis in den Nacken hineingezogen hatte – – Gott bewahre, durch solche
Kleinigkeiten ließ sich Nobody nicht beeinflussen.

Er sah es aus der ganzen Haltung, wie sie an der Türe standen, wie sie so
kriecherisch demütig ihrem weiterschreitenden Herrn nachblickten, und doch
dabei ihre Blicke mit so herausforderndem Spott und Hohn über die schwarze
Versammlung schweifen ließen – bah, was seid ihr trotz allen euren Goldes doch
für ein ungebildetes Lumpengesindel! Hier seht uns an, wir sind Gentlemen vom
Scheitel bis zur Sohle, auf der Straße tragen wir sogar einen Klemmer, wenn wir
nur unsere schwarze Haut weißbleichen könnten!« – solche schwarze Diener waren
das, wohl echte Zulukaffern, aber bereits zu menschlichen Hunden degradiert,
wobei allerdings der Hund als ein Muster der Treue gelten soll.

Nun aber ihr Herr, der nicht an der Tür stehen geblieben war.

Donnerwetter, ist das ein schöner Kerl! So sagte sich Nobody, der auch unter
den schwierigsten Verhältnissen immer ganz unparteiisch urteilte, auch über
seinen Todfeind.

Es war ein Europäer, unverkennbar ein Germane, Nobody taxierte ihn für einen
Schweden oder für einen Holländer. Er mochte vierzig Jahre sein, war aber doch
noch jung zu nennen, stand in seiner vollen Manneskraft.

Auffallend war, daß er sein in der Mitte gescheiteltes, gelocktes Haar sehr
lang trug, es wallte ihm bis auf die Schultern hinab, dabei ziemlich tief in
der Stirn, und so rahmte es ein volles, schönes Männergesicht ein, in dem
große, blaue Augen kühn blitzten, unten abgeschlossen von einem starken
Schnurrbart und spitzen Kinnbart.

Kennt der Leser den Trompeter von Rubens, wie er sich die Kalkpfeife anbrennt?
So eine Art von verwogenem Landsknecht, als Trompeter noch höher stehend, wenn
auch kein Offizier, der Kavalier unter den Landsknechten, der Don Juan, dem
kein Frauenherz widersteht? Das hier war er. Die Aehnlichkeit mit dem
Rubensschen Bilde war auffallend. Nur daß der hier rotblondes Haar hatte.

Dazu kam nun noch das Ritterliche der ganzen Erscheinung, obschon auch er nur
einfaches Tropenkostüm aus weißer Baumwolle trug und keine Waffen zeigte. Der
athletische Wuchs machte es aus, den der prallsitzende Anzug in voller
Deutlichkeit hervortreten ließ, dazu kamen vielleicht noch die mächtigen
Reiterstiefel, an denen, obgleich er doch wohl schwerlich den Tafelberg
hinaufgeritten sein konnte, riesige Silbersporen klirrten, und zu diesem Kostüm
gehörte auch noch der Tropenhelm, den er beim Eintritt langsam abgenommen
hatte.

Aber auch noch etwas anderes empfand Nobody beim ersten Anblick. Diese edlen
Züge und das stolze Auge konnten diesen Menschenkenner nicht täuschen, das war
nicht der echte Edelmut und der echte Stolz, der einen Mann ziert, sondern aus
diesem ganzen Wesen sprach zugleich ...

Hinter Nobody hatte es geraschelt, er warf einen Blick zurück, das Gesicht der
schwarzen Prinzessin wollte er sehen, und richtig ... halb abgewendet hatte die
Sitzende ihr seidenes Gewand an sich gerafft, wie zur Flucht bereit, mit
angstvollen Augen stierte sie nach dem schönen Manne ...

Ja, mochte sie auch eine Schwarze sein, eine Halbwilde, sie war dennoch ein
Weib, hoch über ihren schwarzen Mitschwestern stehend, und als Weib empfand
auch sie sofort, was Nobody im Augenblick herausgefühlt hatte, und mit
weiblichem Instinkte schauderte sie davor zurück: vor der furchtbaren
Brutalität, welche aus dem ganzen Wesen dieses Mannes mit den edlen Zügen
sprach!

Sporenklirrend, den weißen Helm im linken Arm, war er bis dicht vor den Thron
geschritten. Hier blieb er stehen.

»Bist du die Fadinah oder Prinzessin oder Fürstin dieses Landes, welches
Godscham heißt und ein Teil von Abessinien ist?« fragte er kurz und mit rauher
Stimme, sich des Arabischen bedienend.

Er hatte es sogar nur so von oben herab gefragt, obgleich er die höhersitzende
Fürstin anblickte, und in diesem Moment konstatierte Nobody weiter, daß das,
was aus dieses Mannes Augen blitzte, nur ein zum Tode entschlossener Mut war,
sonst war er keiner Leidenschaft fähig. Dieser blitzende Mut paarte sich
zugleich mit Eiseskälte, was aber jedem Beobachter so unsäglich unnatürlich
vorkommen mußte.

Ein willenloses Werkzeug in der Hand eines Mächtigen, dessen Name dereinst
Monsieur Sinclaire gewesen ist.

So dachte Nobody, als er sich erhob, während alle anderen regungslos dasaßen
oder dastanden, den Fremden wie eine gespenstische Erscheinung anstierend,
wahrscheinlich glaubend, ihren Ohren nicht trauen zu dürfen, daß jemand es
wage, ihre Fürstin so ... anzuschnauzen.

»Es ist die Fadinah Theodora, die Fürstin von Godscham.«

Die großen, runden Augen wanderten von der erhöht Sitzenden hinab zu dem
Antwortgeber, musterten ihn von unten bis oben, und Nobody machte in seinem
schlichten Burnus einen sehr einfachen Eindruck, hatte auch ein recht
alltägliches Gesicht aufgesetzt.

»Wer bist du?«

»Ich bin von der Fadinah ermächtigt, in ihrem Namen zu sprechen.«

»Was für einen Rang nimmst du hier ein?«

»Gar keinen.«

»Gar keinen? Was soll das heißen?«

»Ich bin der Freund der Fadinah.«

»Freund, so!« erklang es verächtlich. »Das sagt mir sehr wenig. Du bist doch
ein Europäer.«

»Ja. Im übrigen aber geht dich das gar nichts an, zumal ich dich noch nicht
gefragt habe, wer du bist, während ich dir bereits erklärt habe, daß ich von
der Herrscherin dieses Landes ermächtigt bin, in ihrem Namen zu sprechen.«

Nobody hatte nicht anders erwartet, als jener würde sofort aufbrausen. Allein
dem war nicht so. Er musterte den freien Sprecher nur mit einem verächtlichen
Blicke.

Aber auch die Zuhörer hatten die Antwort und ihren Inhalt verstanden, auch sie
fürchteten einen Ausbruch, eine Unruhe entstand, die Kettenpanzer klirrten
zusammen, die Krieger legten die Hand an die Schwerter, als sich die Stimme der
Fadinah angstvoll vernehmen ließ:

»Es ist mein Saban, der so zu dir spricht, und ich bin seine Sabana.«

Im Augenblick trat wieder Ruhe ein, es lag etwas von Staunen in dieser Ruhe.
Doch Nobody merkte hiervon nichts, er beobachtete nur den Fremden, und dieser
musterte ihn von neuem.

»Du bist der Saban der Fadinah von Godscham?« fragte er.

Hierzu muß etwas bemerkt werden. Es war doch nicht ausgeschlossen gewesen, daß
der abgesandte Fremde Abessinisch oder richtiger Aethiopisch verstand und sich
dieser Sprache bedient hätte. Eben deswegen aber konnte sich Nobody, weil er
diese Sprache nicht verstand, auch nicht für einen Minister oder sonst für
einen Würdenträger der Fadinah ausgeben.

So hatte er mit dieser ausgemacht, sich einfach für ihren Freund auszugeben.
Das Wort ›Freund‹ ist doch ein sehr weiter Begriff, und sonst wollte Nobody
schon fertig werden.

Nun hatte der Fremde aber die Unterhaltung gleich in der arabischen Sprache
begonnen, und in dieser war Nobody sattelfest.

Sattelfest? Man mag in einer Sprache auch noch so perfekt sein, es läuft einem
ab und zu doch ein Wort unter, dessen Bedeutung man nicht kennt, das man nicht
wiederzugeben weiß, und das braucht gar kein so außergewöhnliches Wort zu sein.

Freund ist im Arabischen Aschab. Was aber war Saban, weibliche Form Sabana?
Nobody konnte im Augenblick absolut nicht darauf kommen, vielleicht auch hatte
er es überhaupt noch niemals gehört, obgleich es doch der Fremde so geläufig
wiederholte.

Doch Nobody zerbrach sich nicht weiter den Kopf. Aschab, Saban – es ist einige
Aehnlichkeit zwischen den beiden Worten – es war jedenfalls nur eine
Verstärkung des Wortes Freund.

»Ich bin der Saban der Fadinah, sie ist meine Sabana,« wiederholte er also ohne
Zögern.

Der andere warf nur noch einen Blick auf ihn, dann griff er in seinen rechten
Stiefelschaft, zog ein zusammengerolltes Pergament hervor, rollte es auf und
las mit trockener Stimme vor:

»Im Namen des Padischah el Kore: hiermit ergreife ich Besitz von Abessinien;
allen Befehlen meines Abgesandten, des Shidi Kornelius, ist unbedingter
Gehorsam zu leisten. – Der Shidi Kornelius bin ich,« setzte der Fremde noch
hinzu, und als er das gesprochen hatte, rollte er das Pergament wieder zusammen
und steckte es in den Stiefelschaft zurück.

Der Padischah el Kore – der Herr der Erde!

Diesmal trat keine Unruhe unter der schwarzen Versammlung ein. Sie waren alle
gar zu sehr erstarrt ob des Gehörten.

»Großartig! Solch eine Unverschämtheit ist mir denn doch noch nicht vorgekommen
– das geht denn doch wirklich über die Hutschnur!!«

Nobody war es gewesen, der dies gerufen hatte, die letzten Worte auf englisch.
Er hatte sich beim besten Willen nicht beherrschen können.

Jetzt brach es los. Jetzt blieb es nicht mehr dabei, daß nur die Hand an den
Schwertknauf gelegt wurde, schon drängten sich die Krieger vor, um sich auf den
vermessenen Fremdling zu stürzen.

Doch dieser stand unbeweglich, hatte nur ein verächtliches Gesicht wie die
beiden Schwarzen an der Tür, er hob die Hand, deutete nach dem Bogenfenster.

»Blickt dorthin!!« rief er mit starker Stimme, und wie in einem Banne
befindlich, so folgten aller Augen der bezeichneten Richtung, und
augenblicklich trat wieder eine unheimliche Stille ein.

»Wenn ihr nicht wißt, was das dort oben ist,« fuhr Kornelius fort, »so laßt es
euch erklären: ein Geschütz, eine große Kanone, und wenn ich will, so ist diese
Stadt innerhalb fünf Minuten in Trümmer geschossen, euch und eure Frauen und
Kinder unter ihnen begrabend – so weiß der Herr der Erde seinen Befehlen
Nachdruck zu verschaffen!«

Durch das weite Bogenfenster sah man in nicht allzu weiter Ferne jäh den
Tafelfelsen aufsteigen, und wirklich war an seinem Rande eine Maschine
aufgestellt, welche diese Abessinier recht wohl kannten, denn auch sie besitzen
Kanonen, wenn diese auch nicht auf der Höhe der Zeit stehen – aber gerade
deshalb, sie wußten, daß die Europäer Kanonen mit noch ganz anderer Wirkung
haben. Abessinien hat Häfen und dort hatten sie schon die furchtbaren
Feuerschlünde sprechen hören, und sie verstummten, ihre schwarze Gesichtsfarbe
verwandelte sich in Aschgrau, denn schon sahen sie diese Stadt in Trümmern
liegen.

Nobody freilich dachte hierüber etwas anders. Er konnte mit bloßen Augen sogar
die kleinen Figuren unterscheiden, welche dort oben an der Kanone hantierten,
und so konnte er sie auch für ein großes Feldgeschütz taxieren. Gewiß, diese
Feuerschlange reichte bis hierher, die konnte gar viel Schaden anrichten, aber
... und wenn die auch noch ein Dutzend solcher Dinger da oben hatten, die
weitgebaute Inselstadt gleich in fünf Minuten in einen Trümmerhaufen zu
verwandeln, so schnell ging das denn doch nicht.

Er war indes froh, eine Gelegenheit zu haben, einlenken zu können, und er
spreizte hinter seinem Rücken die Finger aus und ballte sie wieder zur Faust
zusammen, ein Zeichen, zu schweigen und ihn allein sprechen zu lassen, und man
verstand ihn, und hoffnungsvoll hefteten sich aller Augen auf ihn, nicht nur
das der Fadinah.

»Dann allerdings. Wenn schon Kanonen oben sind, welche die ganze Stadt
beherrschen – dann allerdings. Da ist nichts mehr zu machen. Wollen wir
unterhandeln? Was verlangt dein Herr von uns?«

»Keine Unterhandlung! Er verlangt, daß ihr ihm bedingungslos gehorcht!«

»Und was befiehlt er uns denn, das wir ausführen sollen?«

»Das werdet ihr schon noch erfahren.«

Nobody kam es vor, als ob Mister Kornelius selbst nicht recht wisse, was er
oder sein Herr noch befehlen würde.

Ja freilich, Monsieur Sinclaire war tot, jetzt fehlte der Leiter des Ganzen!
Der hier hatte nur einen Befehl ausgeführt, der jedenfalls nur die
Besitzergreifung von Tafelfelsen in Abessinien betraf, und nun wußte er
vorläufig nicht weiter. Allerdings konnte sich Nobody auch irren.

»Und wer ist es denn, dem die Abessinier fernerhin zu gehorchen haben?«

»Wie ich schon sagte – er ist der Herr der Erde.«

»Hat er sonst keinen Namen?«

»Doch – Nemo.«

Hoho! Nemo, Nobody – alles beides bedeutet Niemand, nur daß das eine
lateinisch, das andere englisch ist, und unser Nobody kannte noch einen anderen
Mann, der sich schon einmal diesen Namen angemaßt hatte, und es wandelte ihn
etwas wie Lachlust an; denn plötzlich sah er vor seinen geistigen Augen einen
kleinen, dicken Stöpsel mit aufgesperrtem Rachen stehen – am Ende war der
geheimnisvolle Herr der Erde doch nicht etwa gar der Mr. Cerberus Mojan? –
Wirklich, diese Idee wirkte humoristisch, und weiter dachte Nobody für sich:

Lieber Mann, wenn du wüßtest, daß auch ich ein Nemo bin, nur in englischer
Ausgabe, daß ich der Detektiv Nobody bin, der euch schon ganz gehörig auf der
Spur ist!

Und laut fuhr er fort:

»Nemo heißt Niemand, und wie kann denn ein Niemand dein und unser Herr sein?«

»Wir nennen den Herrn der Erde Nemo, weil er gar kein Mensch ist, sondern ein
unsichtbares Wesen, welches wir als unseren ...«

Der Mann brach ab und machte eine Handbewegung, als ob er schon zu viel gesagt
habe.

... welches wir als unseren Gott anbeten. Das hatte er sagen wollen, das war
für Nobody ganz klar. Hier hatte er eben schon ein Mitglied, oder die beiden
Diener mit eingerechnet, gleich drei jener Sekte vor sich, welche jener
geheimnisvolle Unbekannte, der sich Sinclaire und Mephistopheles genannt, ins
Leben gerufen hatte.

»Ein unsichtbares Wesen? Also ein Geist? Oder gar ein Gott?«

Diesmal sagte eine abwehrende Handbewegung, daß der Fremde nicht mehr gefragt
zu werden wünschte.

»Ihr werdet alles erfahren, wenn es so weit ist. Jetzt fordere ich als erstes
von euerm Gehorsam, daß ihr sofort dort neben dem Tafelberg, wo die
Strickleiter emporgewunden wird, genügend trockenes Feuerholz aufstapelt.
Verstanden?«

Aha, den siegreichen Fremden dort oben machte sich bereits der Mangel von
Feuerholz bemerkbar! Denn diese Felsenbewohner verzehren nicht nur wie unten im
Tale das Rindfleisch, sondern auch das Hammelfleisch roh, und ebenso wird das
gemahlene Korn ungebacken und ungekocht mit Milch genossen. Die Felsenbewohner
hatten sich daran gewöhnt, die kannten es nicht anders, aber die ›Udlindschis‹
mochten an so etwas keinen Geschmack finden.

»Ich habe verstanden, und es wird geschehen,« entgegnete Nobody.

Er hatte noch mehr sagen wollen, aber der Fremde wartete nicht darauf, verlor
selbst kein Wort mehr, er wandte sich und verließ ohne weiteres mit den beiden
Schwarzen den Saal, um sich direkt wieder nach dem Tafelfelsen zu begeben und
an der Strickleiter hinaufzuklettern, welche alsbald wieder hochgezogen wurde.
–

Wir geben keine ausführliche Beschreibung von der tumultartigen Szene, welche
nach Entfernung der Fremden in dem Saale ausbrach. Nobody wußte schnell zu
beschwichtigen mit der Versicherung, daß er das Land gar bald wieder von diesen
anmaßenden Fremdlingen befreit haben würde, nur müsse man vor allen Dingen
jetzt diesem ersten Befehle gehorchen. Und so geschah es denn auch. Man ließ
die drei Männer ungehindert den Tafelberg wieder erreichen und hinaufklettern,
dann erhielten Sklaven den Befehl, Brennholz nach dem Tafelberge zu tragen.

Nobody sah nur noch zufällig, daß es meist kurze, aber sehr dicke Baumstämme
waren, welche hinaufgewunden werden sollten, sonst kümmerte er sich nicht mehr
um diese Angelegenheit.

Die Fadinah bekam er nicht mehr zu sehen, auch den Rasol nicht; so hatte er nur
noch mit Flederwisch eine längere Unterredung, dieser und Anok sollten
einstweilen hier im Palast bleiben und die weiteren Vorgänge beobachten,
während sich Nobody allein auf den Rückweg nach dem Brunnen machte, natürlich
ohne jemandem etwas von seinem Ziele erzählt zu haben. Bei der allgemein
herrschenden Aufregung war es auch sehr leicht, ungesehen zu verschwinden,
besonders für unsern Nobody, ohne daß er dabei sein Tarnkleid benutzen mußte.

Schon nach wenigen Schritten verschwand er ja in dem hohen Grase, dann nahm ihn
der noch dichtere Wald auf, und die Sonne stand noch immer hoch am Himmel, als
er den Zauberbrunnen wieder erreicht hatte, ohne auf diesem Gange von
irgendeinem Menschen beobachtet worden zu sein, und ebenso konstatierte Nobody,
daß er hier auch von jenem Tafelberg aus nicht gesehen werden konnte, dazu
waren die hohen Bäume des Waldes zu nahe.

Er selbst aber bemerkte Leben darauf, indem nämlich in jener Gegend Rauchwolken
aufstiegen, die nur von Feuern herrühren konnten, welche auf diesem Felsen
brannten. Hatten die Udlindschis noch kein Feuerholz nach oben bekommen, so
nahmen sie wahrscheinlich zunächst hölzerne Zeltstangen und dergleichen, was
sie oben vorfanden, um ihre erste Mahlzeit zu kochen. Lange freilich würden
solche Gegenstände aus Holz wohl nicht vorhalten, und daher eben war ihre erste
Sorge gewesen, sich genügend Brennholz von unten zu verschaffen.

Und auch Nobody wurde schon seit vielen Stunden von einer schweren, schweren
Sorge erfüllt. Was war unterdessen aus seinen Gefährten in dem Motorboot
geworden? Sollte es wirklich noch unten liegen? Nobody hatte seine erste
Exkursion nicht so lange ausdehnen wollen. Und er mußte ja immer daran denken,
daß die Udlindschis – wie wir sie ruhig weiter nennen wollen – doch denselben
unterirdischen Wasserweg benutzten, um von einem Tafelfelsen zum andern zu
gelangen, daran war doch gar kein Zweifel! Bisher war man zwar keinem Fahrzeug
begegnet, wenn es aber nun inzwischen geschehen, wenn das Motorboot bemerkt
worden war?

Nun, in fünf Minuten mußte Nobody ja Gewißheit haben!

Aber auch noch mit etwas anderem beschäftigte sich sein rastloser Kopf, noch
einen anderen Beweis wollte er schaffen.

Er nahm einen Totenschädel von der Stange, zog diese aus der Erde und legte
sie, seinen großen Taschenkompaß dabei beobachtend, quer über den gemauerten
Rand des Brunnens. Erst dann stieg er hinab, und so tief er auch kam, immer
noch konnte er den querliegenden, ziemlich starken Stock erkennen, der sich
scharf gegen die helle Oeffnung abhob.

Und wie sah es unter ihm aus? Ach, schon von oben hatte er vergebens nach einem
hellen Lichtschimmer ausgespäht, der von der Laterne des Bootes ausgehen und
sich bemerkbar machen mußte, auch wenn die Laterne sich nicht direkt unter dem
Schachte befand – aber vergebens, unter ihm wollte sich die schwarze Finsternis
nicht lichten, und wenn es sich um das Wohl und Wehe seiner Freunde handelte,
so konnte sich auch das Herz dieses eisernen Mannes ängstlich zusammenziehen.

Doch da, waren das nicht Stimmen? Gewiß, das war Dr. Wolfram, welcher leise
flüsterte, und die letzten Sprossen glitt Nobody mehr hinab, als er stieg, und
er befand sich im Boot.

»Ich bin's. Alles wohl?«

»Gelobt sei Gott, daß Sie zurück sind!« erklang es mehrstimmig im Tone der
tiefsten Erleichterung.

»Gelobt sei Gott!« wiederholte Nobody.

Die noch brennende Laterne war nur verdeckt, und Nobody ließ es dabei. »Was hat
sich unterdessen hier zugetragen?«

»Nichts, absolut nichts, und auch über den Gefangenen ist nichts weiter zu
melden, als daß er bisher noch kein Sterbenswörtchen von sich gegeben hat. Wo
sind Kapitän Flederwisch und Anok?«

»In Sicherheit. Nun, meine Herren, wo meinen Sie wohl, daß wir uns befinden?«

»Das hoffen wir von Ihnen zu erfahren, und wir sind gespannt darauf.«

»Was vermuten Sie?«

»Wo anders sollen wir sein, als mitten in der Wüste Sahara?«

»Wissen Sie das bestimmt?«

»Es kann doch nicht anders sein, wir sind immer direkt nach Westen gefahren.«

Nobody hatte unterdessen seinen Taschenkompaß mit dem großen des Bootes
verglichen, wozu ein kleiner Strahl aus der verhüllten Laterne genügte. Beide
Kompasse stimmten überein, der Fluß ging auch hier direkt nach Westen.

»Blicken Sie in den Schacht hinein. Können Sie den Stab unterscheiden, der quer
über dem Rande des Brunnens liegt?«

Scott und Puttfarken konnten wenigstens noch einen dünnen Faden unterscheiden,
nur Dr. Wolfram mußte ein Fernrohr zu Hilfe nehmen.

»Ich sehe ihn.«

»In welcher Richtung liegt dieser Stab?«

»Direkt von Süden nach Norden,« lautete die mehrstimmige Antwort nach Befragen
des Kompasses.

»Und ich sage Ihnen: dieser Stab liegt direkt von Westen nach Osten.«

»Nicht möglich! Der Kompaß sagt gerade das Gegenteil!«

»Der Kompaß hat uns getäuscht, wir sind nicht nach Westen, sondern immer direkt
nach Süden gefahren – wir befinden uns in Abessinien!«

Die Ungläubigkeit konnte nicht lange anhalten.

Hier auf diesem unterirdischen Flußlaufe wurde die Magnetnadel eben ständig
nach Westen abgelenkt – richtiger nach Osten – wozu die hypothetische Erklärung
genügte, daß rechts neben dem Flusse in der Granitwand eine Eisenader
entlanglief.

Größer als über dieses Phänomen war das Staunen natürlich über Nobodys
Erzählung, was er in dieser kurzen Zeit alles an der Oberwelt erlebt hatte. Er
hatte nichts verschwiegen, hatte es nicht nötig – nur seine eigenen Gedanken
hatte er für sich behalten.

Auf welche Weise die ›Udlindschis‹ auf den sonst unersteiglichen Tafelberg
gekommen waren, das wußten sich ja nun auch die im übrigen Uneingeweihten zu
erklären, und von den sonstigen Fragen und Antworten wollen wir nur eins
hervorheben.

»Was für ein Mann mag das sein, der sich den Herrn der Welt oder Erde nennt und
seine Eroberungen mit Abessinien beginnt?« fragte der Arzt.

»Kein Mensch, kein Mann – der Kerl sprach doch von einem unsichtbaren Wesen,
dem er diene.«

»Na ja, den abergläubischen Abessiniern gegenüber will er nun um seinen Herrn
und Gebieter gleich etwas Nimbus ...«

»O, wo denken Sie hin!« fiel Nobody jenem ins Wort. »Verstehen Sie nicht, was
hier vorliegt? Der Herr, mein Gott – – darauf kommt es hierbei an – – um eine
schon existierende Welt, aber eine bisher noch unbekannte Religionssekte, die
nur noch nicht in die Oeffentlichkeit getreten ist. Jawohl, so ist es! Sie
staunen darüber, Herr Doktor? Ist so etwas in der Weltgeschichte nicht schon
dagewesen? Was war es denn anderes, als Moses – ein gar gewaltiger Kerl! – die
Kinder Israels aus Aegypten führte? Gab er dem jüdischen Volke nicht auch einen
neuen Gott, den er Jehova nannte? Und er zeigte den aus der Wüste Kommenden das
Land Kanaan und sprach: ›das ist das gelobte Land, welches Jehova euch
geschenkt, ihr also seid die Herren dieses gesegneten Landes‹ ... und da waren
die Kananiter und die anderen rechtmäßigen Besitzer dieses Landes in den Augen
der frommgläubigen Juden die unrechtmäßigen Besitzer, und da fielen sie sengend
und mordend und plündernd in dieses Land und sangen dazu Psalmen zu Ehren
dieses ihres Gottes, den wir Christen noch jetzt als den unsrigen verehren und
anbeten und ...«

Nobody sprach noch weiter, und er sprach mit Wucht! Aber wir wollen lieber
abbrechen. Und doch ist es so! So sind Götter und Religionen von jeher gemacht
worden und werden neue gemacht werden in alle Ewigkeit! Der furchtbare Kampf
zwischen Mohammedanismus und Buddhismus, zwischen Mohammedanismus und
Christentum – die männerwürgenden Kreuzzüge – Gustav Adolf und Tilly ... es
gehört alles in ein und denselben Topf! Religionen entstehen, Religionen
vergehen, und immer wieder werden neue kommen, und jede bringt ihren neuen Gott
mit, und wenn man diesem den Namen des alten gibt, so ist das nur ein Akt der
berechnenden Schlauheit des Siegers!

Oder kann jemand noch glauben, daß der Gott des alten Testamentes derselbe wie
der des neuen ist? Dann glaube man, und der Glaube macht ja selig!«

Schweigen herrschte in dem finsteren Tunnel unter der Erde. Der Schiffsarzt,
der erst hatte widersprechen wollen, war tief erschüttert, mit solcher
Ueberzeugungskraft hatte Nobody gesprochen, Edward Scott suchte die Hand des
Freundes und drückte sie leise, zum Zeichen, daß jener aus seiner eigenen Seele
gesprochen hatte, Jochen Puttfarken ließ seine Elefantenohren hängen, und aus
der Brust des Gefangenen, der von Jochen gebunden worden war, kam ein
stöhnender Laut.

»Nemo, mein Gott, du wirst mich nicht verlassen,« erklang es murmelnd.

»Hörten Sie es?« fragte Nobody.

»Entsetzlich!« flüsterte Dr. Wolfram.

»Entsetzlich? Was? Daß dieser Mann an einen Gott glaubt, von dem wir noch gar
nichts gehört baden? O, da mag es noch viele solche unbekannte Götter geben –
Götter, die auch von uns Christen angebetet werden – vielleicht haben Sie schon
von Gott Mammon gehört, das ist nicht der geringste und schließlich auch gar
nicht der schlechteste.«

Leichthin hatte Nobody gesprochen, dann aber kam es in feierlichstem Tone aus
seinem Munde:

»Es gibt nur einen Gott, und dieser sorgt dafür, daß die Bäume nicht in den
Himmel wachsen, und ...« hier fiel er wieder in seinen gewöhnlichen, leichten
Ton, » ... und um sie abzusägen, dazu gebraucht er ein Werkzeug – und das ist
manchmal eine Säge, manchmal ein Mensch. Diesmal wird dieser Gott Nemo wohl von
dem Menschen Nobody abgesägt werden.«

+++

Auch an der Oberwelt mußte finstere Nacht herrschen, als der Motor wieder zu
arbeiten begann. Nobody gab die Richtung an – stromaufwärts.

Nur ab und zu wurde vorsichtig ein Blendstrahl vorausgeschickt. Wie nun, wenn
ihnen doch noch ein Boot begegnete? Nobody glaubte einen guten Grund dafür zu
haben, daß die ›Udlindschis‹ gar keins mehr besaßen, wenigstens gegenwärtig
nicht – und bald sollte sich zeigen, daß er recht gehabt – aber dennoch durfte
keine Vorsicht außer acht gelassen werden.

»Wieviel Meter haben wir schon hinter uns?« fragte er nach einer Viertelstunde.

»1227,« las Scott von dem Apparate ab, der an einer Schnur im Wasser
nachschleifte; durch die Fortbewegung des Fahrzeuges wird eine Schraube in
Bewegung gesetzt, sie teilt ihre Umdrehungen einem Uhrwerk mit, die
Stromgeschwindigkeit des Wassers kann dabei berechnet werden.

»Dann aufgepaßt, der Schacht muß bald kommen. Weiter war der Tafelberg von dem
Brunnen nicht entfernt.«

»Da ist er schon,« meldete der an der Lampe postierte Puttfarken.

Wiederum hing aus einem großen Loche an der Decke eine kupferne Leiter ins
Wasser herab, und kein Fahrzeug war daran befestigt.

Das Motorboot hielt, Nobody betrachtete aufmerksam die Leiter und die Wände des
Schachtes, und sein scharfes Auge erkannte doch Verschiedenes.

»Es ist der gesuchte Schacht – diese Leiter in erst vor kurzem benutzt worden –
der Grünspan ist an vielen Stellen ab – und hier an der Granitwand der
rotbraune Strich – der rührt von Messing oder Rotguß her – hier ist auch die
Kanone hinausbefördert worden.«

Eine Beratung fand nicht mehr statt, Nobody handelte. Das Boot sollte hier
liegen bleiben; ohne weiteres begann er die Leiter zu erklimmen.

Schon nach den ersten Sprossen entschwand er den Augen der Nachblickenden. In
diesen Schacht schimmerte von oben kein Licht herab, auch kein Stern war zu
sehen, und das hatte seinen guten Grund; denn Nobody hatte erst zwanzig Meter
erklommen, als er mit dem Kopfe plötzlich gegen eine Decke stieß. Aber der
Schacht hörte nicht auf, jetzt ging er nur horizontal weiter. Als
Brunnenschacht, in den man einen Eimer hinabläßt, hätte er also überhaupt gar
nicht dienen können.

Der horizontale Tunnel war so hoch, daß Nobody bequem aufrecht stehen konnte.
Er tastete sich weiter, mit den ausgestreckten Händen beide Wände berührend.

»Aber auch ein Fünfunddreißigzentimetergeschütz könnte man ganz bequem
hindurchschaffen, dachte er dabei.

Da plötzlich – tauchte da vor ihm nicht ein Lichtschimmer auf?

Nobody konnte es nicht bestimmt sagen, in solcher Stockfinsternis ist das Auge,
wenn es angestrengt wird, großen optischen Täuschungen ausgesetzt.

Da auch Stimmen! Englisch! Und sie mußten ganz nahe sein, Nobody konnte jedes
Wort deutlich verstehen.

»Zweifle nicht immer, Tom.«

»Und ich behaupte: wir sitzen hier in einer ganz ekligen Patsche.«

»Wenn Nemo will, wird er uns wieder heraushelfen.«

»Aber allmächtig ist er doch auch nicht ...«

»Mensch, frevle nicht!« wurde der zweifelnde Sprecher erschrocken unterbrochen.
»Nemo ist überall und hört uns jetzt sprechen!«

»Na ja, wenn er will, kann er uns wohl helfen,« lenkte der andere ein; »aber er
will eben nicht immer. Sonst hätte er doch auch nicht die ganze Besatzung des
›Luzifers‹ verhungern und erfrieren lassen, und daß Nemo heute früh unten das
Boot hat scheitern lassen, das war auch nicht gerade nötig.«

»Mensch, frevle nicht!« wiederholte der erste. »Sind wir nicht alle gerettet
worden bis auf den Steward? Hatten wir nicht vorher schon alles glücklich an
Land oder vielmehr in diesen Schacht gebracht, ehe die Katastrophe erfolgte?
Und da sollten wir Nemo nicht dankbar sein?«

»Du sprichst gerade wie jener Matrose,« knurrte der zweite, trotz der Gegenwart
ihres allgegenwärtigen Gottes, »der von der Raa gestürzt ist, und wie man ihm
sagt, daß ihm das gebrochene Bein abgeschnitten werden muß, da jauchzt er
voller Freude: ›Gott, ich danke dir, daß ich mir nicht das Genick gebrochen
habe, sonst würden sie mir jetzt den Kopf abschneiden!‹ – Nee, die Tatsache
bleibt bestehen, daß wir in einer ganz ekligen Patsche sitzen. Unter vierzehn
Tagen kommt der ›Walfisch‹ nicht zurück, und unser ganzer Proviant war in dem
untergegangenen Boote, und die Kanone, auf deren Rettung du so pochst, geht
nicht zu essen, und mit dem kleinen Dinge ist auch nicht viel auszurichten.
Kurz und gut, wir fünfzehn Mann sitzen hier ganz einfach in einer Mausefalle,
da kann uns vorläufig auch nicht Cornelius' Verwogenheit und Levys Schlauheit
wieder heraushelfen, wir müssen warten, bis das Unterseeboot zurückkommt,
einstweilen sind wir von aller Welt abgeschnitten, und was in diesen vierzehn
Tagen alles passieren kann ... du, den Abessiniern ist nicht zu trauen, die
haben Haare auf den Zähnen, und die werden das verdammt übelgenommen haben. Die
sinnen jetzt nicht schlecht auf Rache.«

»Ach, daß wir aber auch nicht auf dem anderen Bergplateau geblieben sind, auf
dem Negussamharra,« seufzte der andere, »dort hätten wir Holz und alles im
Ueberfluß gehabt.«

»Na, ich danke, dort hausten ja die Pocken!«

»Nein, das war nur ein Ausschlag, den die Kinder hatten.«

»Levy behauptet, es waren die Pocken, und Levy muß es wissen,« entgegnete der
andere, der auf Levys Allwissenheit mehr zu geben schien als auf Nemos
Allmacht. »Außerdem hätten wir von dem Negussamharra aus gar nichts ausrichten
können, weil Gondar viel zu weit abliegt; das scheint Cornelius nicht gewußt zu
haben, unser Geschütz erreichte nicht einmal das nächste Dorf, dort ist ja
ringsherum nichts weiter als Wüste. Wir hätten ganz tatenlos dort oben
gesessen. Hier ist es etwas anderes, von hier aus können wir die Residenz der
Fürstin beschießen, und durch diese Drohung halten wir die ganze Provinz
Godscham, wenn nicht ganz Abessinien in Schach. Ja, wenn nur erst der
›Walfisch‹ wieder hier wäre!«

In der Unterhaltung trat eine Pause ein. Es begann nach Tabak zu riechen. Die
beiden zündeten ihre Pfeifen an.

Nobody hatte auch schon genug gehört, um sich ein Bild von der ganzen Sache zu
machen. Nun wollte er erst sich einmal diese beiden persönlich ansehen und dann
Cornelius, Levy und Kompanie.

Das erstere war bald geschehen. Nobody brauchte nur noch einige Schritte zu
tun, dann schmiegte er sich an die Wand und lugte vorsichtig um die scharfe
Ecke, welche der horizontale Schacht hier bildete.

Keine zehn Schritte von ihm entfernt befanden sich die beiden. Es waren bärtige
Männer germanischer Rasse, wie Seeleute gekleidet, d. h. nicht in Uniform,
sondern wie Arbeiter. Jeder war mit einem kurzen Gewehr bewaffnet, an dem
Nobody auch aus dieser Ferne die eigentümliche Konstruktion auffiel, ebenso wie
an dem Revolver oder vielmehr der Pistole, die jeder außer einem Messer im
Gürtel stecken hatte.

»Wenn ich nicht wüßte,« dachte Nobody, »daß Luftbüchsen nur Kinderspielzeuge
sind oder höchstens dazu brauchbar, um Spatzen zu schießen, würde ich diese
Waffen für solche halten.«

Nobody irrte. Schon um das Jahr 1850 herum ist einmal eine Abteilung
preußischer Dragoner versuchsweise mit Luftbüchsen ausgerüstet worden, und sie
bewährten sich ganz vorzüglich, sie gaben den damaligen Feuerwaffen an
Durchschlagskraft nichts nach, diese Luftbüchsen waren eben keine
Kinderspielzeuge. Aber es kamen in der Hand des Schützen zu häufig
lebensgefährliche Explosionen vor, d. h., die Luft mußte durch einen Hebel zu
stark zusammengepreßt werden, die Wandungen des Luftreservoirs hielten den
Druck oftmals nicht aus.

Dies zu vermeiden, so weit war man damals eben noch nicht. Heute, da dies
geschrieben wird, probiert man in Amerika ein mächtiges Geschütz, welches durch
komprimierte Luft Dynamitgranaten wirft, von Dimensionen und mit einer
Flugbahn, die alles, was man bisher von den besten Geschützen verlangt hat,
weit in den Schatten stellen.

Aber wenn Nobody dies alles auch noch nicht wußte, so kannte er doch einen
Mann, den er wohl für befähigt hielt, ein Luftgewehr und eine Luftpistole
konstruiert zu haben, welche nichts zu wünschen übrig ließen.

»Warum wir hier Wache stehen müssen, weiß ich auch nicht,« brummte der eine,
als er seine Pfeife in Brand gesetzt hatte.

Wollte Nobody seinen Weg fortsetzen, so mußte er entweder über sie hinweg, sie
nämlich mit aller Lautlosigkeit überwältigen, oder ... ungesehen an ihnen
vorbei.

Nach kurzer Ueberlegung zog er das letztere vor. Was er dazu brauchte, hatte er
bei sich, sogar doppelt. Zum ersten Male wollte er Gebrauch von dem Vermächtnis
jenes geheimnisvollen Mannes machen, den er in den Tod getrieben hatte.

Nobody hatte das unsichtbarmachende Tarnkleid noch nie benutzt, weder aus
Notwendigkeit noch zu ... noch sozusagen zu seinem Amüsement. Etwa einmal so
als unsichtbarer Geist in den Straßen Londons spazieren zu gehen, davon hatte
ihn immer eine gewisse Scheu abgehalten, die er selbst nicht recht definieren
konnte. Das war eben kein Spielzeug, und auch sonst hätte er sich lieber immer
auf seine eigene Kraft und Gewandtheit verlassen, ehe er zu solch einem schier
unnatürlichen Mittel griff – – oder er mußte sich erst daran gewöhnen. Jetzt
ging es ihm ungefähr noch so, wie dem Jäger der Pyrenäen, der es verächtlich
findet, dem Bären anders als mit dem Messer gegenüberzutreten – besonders
solange er kein brauchbares Gewehr hat. Hat er erst ein solches, dann benutzt
er es auch.

Außerdem hatte Nobody fast noch gar keine Zeit zu solch einem Experiment
gehabt. Man wolle bedenken, daß er gleich nach Sinclaires Tod abgereist war und
sich bisher immer an Bord oder in der Wüste befunden hatte.

Aber geübt im Anlegen des Kostüms, das er in einem ledernen Etui in der Tasche
bei sich trug, hatte er sich schon genug, und Uebung gehörte auch dazu, um sich
in die unsichtbaren Hosenbeine und Aermel hineinzufinden, und wenn es auch nach
langer Uebung so schnell ging, so kam dies nur daher, weil Nobody, der nie
untätig sein konnte, sich auf der langweiligen Seereise das Etui selbst
gefertigt hatte, mit verschiedenen Abteilungen und Täschchen versehen, in denen
jedes Stück für sich untergebracht war, und dann gehörte doch noch immer eine
überaus feinfühlige Hand dazu, über welche der unvergleichliche Taschenspieler
ja nun auch verfügte.

So war das Anlegen des Kostüms in kaum einer halben Minute geschehen. Es war
also, was nochmals betont sein mag, das einem Anzuge ähnliche Kostüm, welches
auch Nobodys leichte Schuhe gleich mit einhüllte. Dann hatte er noch immer das
aus einem ganzen Stücke bestehende Gewebe bei sich.

Nochmals beugte er sich um die Ecke. Er sah die beiden Männer. Vorsichtig
streckte er seine Hand hinter der Ecke hervor, daß sie in den Bereich der
Laterne kam, welche die beiden bei sich hatten – das rätselhafte Gewebe hatte
noch nichts von seiner Zauberkraft verloren, er sah seine Hand nicht. Nun trat
er langsam ganz hervor – unsichtbar!

Auf lautlosen Sohlen setzte er seinen Weg fort. Der Tunnel war breit genug, um
an den beiden vorüberzukommen, ohne einen zu streifen, wobei er sich allerdings
gegen die Wand schmiegen mußte.

Das wollte er schon fertig bringen. Aber ehe er dies tat, blieb er noch einmal
vor den beiden stehen. Nobody sagt in seinem Tagebuche, es wäre ein
unbeschreibliches Gefühl gewesen, damals, das erstemal, wie er so vor den
beiden geradeaussehenden Männern stand, sie blickten ihn direkt an, und er sah
sie deutlich vor sich stehen, sie aber blickten durch ihn wie durch Luft. Ein
wahres Grauen habe ihn überkommen.

Man stelle sich nur diese Situation vor, und man wird das begreiflich finden.

Und gerade dieses erstemal passierte ihm etwas, was ihm auf einer belebten
Straße jeden Augenblick passieren konnte.

Unvermutet, mit einer schnellen Bewegung, streckte der eine seinen Arm aus,
Nobody hatte der Hand nicht mehr ausweichen können, diese traf ihn gegen die
Brust, fand also in der wesenlosen Luft einen Widerstand, der alsbald
zurückwich.

Und der Erfolg? Wie vom Blitz getroffen sank der betreffende Mann, sein Gewehr
fallen lassend, auf die Knie nieder, anbetend die Arme hochhebend.

»Nemo – Nemo befindet sich hier!« flüsterte er, halb zum Tode erschrocken, halb
mit überströmender Freude, und der andere hatte schon etwas bemerkt, im
nächsten Augenblick lag auch er anbetend auf den Knien.

»Dann sind wir gerettet – Nemo befindet sich unter uns – gelobt sei Nemo, in
alle Ewigkeit. Amen!«

So erklang es hinter Nobody; denn dieser befand sich schon auf der anderen
Seite, und seine Entfernung war ein fluchtähnliche.

Eine ungeheure Erregung hatte sich seiner bemächtigt, die Ahnung von etwas
Ungeheuerlichem, für welche der Mensch keine Worte findet.

Lag hier Gotteslästerung vor? Was ist Gotteslästerung? Ein Garnichts gegen das,
was hier getrieben wurde! Hier trieb ein einzelner Mensch einen Frevel, für den
es eben gar keine Worte gibt! Und doch, und doch – und es war dennoch ein
genialer Kopf gewesen, der diesen Frevel ausgeheckt und inszeniert hatte!

Es war ein eigentümlicher Gedanke, der unserem Nobody die Ruhe wiedergab.

»Wenn ich einen Soldaten auf Wachtposten stellte, und er würde sein Gewehr
hinlegen, um einen Gott anzubeten – ich würde den Kerl füsilieren lassen!«

Es war ein Gedanke, eines Soldaten würdig – über Frömmigkeit und alles andere
geht noch etwas anderes, die unerschrockene Pflichttreue!

Der Gang machte abermals eine Biegung, und dann ging es wieder eine Leiter
hinauf, hoch, sehr hoch, war doch außer der Erdoberfläche auch das Plateau des
Felsens zu erreichen, und Nobody klomm unverdrossen, ohne noch auf eine
Sicherheitswache zu stoßen.

Da wurde es hell über ihm! Es war ein flackernder Lichtschein.

Noch einige Meter höher, und Nobody befand sich in einem kleinen, niedlichen
Raume, dessen Wände aus roh zusammengesetzten Quadern bestanden.

Nobody hätte ruhig den Schacht verlassen können; denn kein Mensch war zu sehen.
Am Boden stand eine brennende Petroleumlampe, doch das Hauptlicht, welches so
flackerte, drang durch eine Maueröffnung, welche aber kein Tor, keine
regelrechte Tür war, sondern in die Mauer war mit Gewalt eine Bresche gelegt
worden.

Nobody hatte sich im Palaste der Residenz zu gut über alles orientiert, um
nicht sofort zu wissen, wo er sich befand.

Die Abessinier sind also Christen. Sie haben Kirchen und Tempel, welche sie
Banas nennen, ihre Priester daher Abbanas oder Tempeldiener, Tempelwächter.

Das alles haben sie aus der Bibel herübergenommen; sie haben noch dieselben
Kirchengebräuche, wie sie im alten Testamente beschrieben und vorgeschrieben
sind, freilich alles nach ihren rohen Begriffen, einem afrikanischen Negervolke
entsprechend, und wenn sie ihre Kirche nach dem Muster von Salomos Tempel
gebaut haben, so ist denn auch etwas Nettes daraus geworden!

Der salomonische Tempel hatte doch einen Vorhof, einen heiligen Raum und einen
allerheiligsten, welch letzterer jährlich nur einmal vom Hohenpriester betreten
werden durfte.

Das alles hat in Abessinien gleich jede Kirche. Aber nun wie! Edelmetall,
Juwelen und Elfenbein sind in den Hauptkirchen des Landes wohl reichlich
vorhanden, aber von jener Kunst, die am salomonischen Tempel so reich
verschwendet war, keine Spur. Alles plump, roh, und die Gottheit muß in einem
Kellerloche wohnen.

Auch jeder Samharra hat seinen Bana und seinen eigenen Abbana oder Priester. In
der Mitte des Felsplateaus ist ein Gewölbe gemauert oder vielmehr nur aus
Steinen zusammengesetzt – das ist das Allerheiligste, in dem man sich den Geist
Gottes wohnend denkt – durch eine Ringmauer wird die eigentliche Kirche
gebildet, aber oben offen – wenn es beim Gottesdienst regnet, werden nur Felle
und Decken darübergespannt – und dann eine zweite Ringmauer, über die man aber
gleich mit einem Beine steigen kann, welche den Vorhof bildet oder vielmehr
bilden soll.

Nur der in Gondar residierende Rasabbana oder Erzbischof, der abessinische
Papst, darf das Allerheiligste jeder Kirche betreten, um mit Gott persönlich zu
verkehren. Deshalb reist er im Lande herum, besucht die einzelnen Kirchen. Aber
in Abessinien sind sie schon so weit, daß sie die weltliche Macht von der
kirchlichen getrennt haben. Auf keine jener Ritterburgen, den Sitz der
weltlichen Macht, darf der Rasabbana kommen. Jede Ritterburg hat einen eigenen
Priester. Trotzdem steht dieser unter dem Erzbischof; nie würde er wagen, das
Allerheiligste seiner eigenen Kirche zu betreten. Da hat dieser Raum einfach
gar keinen Eingang, man hat ihn gleich ganz zugemauert.

Daher ist es erklärlich, wie es kommen kann, daß nicht einmal die Priester,
noch viel weniger die anderen Felsenbewohner, um den mit einer Leiter
versehenen Schacht wissen konnten, der in das zugemauerte Allerheiligste
führte.

Ein Rätsel bleibt freilich bestehen. Wer waren die Erbauer dieser Schächte? Wer
hatte die Leitern angelegt? War dies vielleicht schon in vorchristlicher Zeit
geschehen? Hatten diese jetzt als Kirchen dienenden Gebäude einst anderen
Zwecken gedient? Oder war den Abessiniern und auch den Priestern nur im Laufe
der Zeit die Erinnerung an alles dies verloren gegangen, was ihre Ahnen einst
geschaffen hatten?

Nobody zerbrach sich hierüber nicht den Kopf. Er hielt sich an die Tatsachen,
und da war ihm alles erklärlich. Die ›Udlindschis‹ hatten darum gewußt oder
hatten die Schächte mit den Leitern entdeckt, hatten sie erklommen, die Mauer
des Allerheiligsten wurde von innen durchstoßen, so waren die völlig
ahnungslosen Felsenbewohner, die nicht einmal mehr Zeit hatten, nach den Waffen
zu greifen, überrumpelt worden. Auf sie selbst mußte das Auftauchen der
Fremdlinge aus der Kirche wie eine Gespenstererscheinung gewirkt haben.

Nobody ging durch die Bresche und befand sich in der eigentlichen Kirche. Das
war also nichts weiter als ein offener Rundgang, und auf diesem Plateau, das
seine Bewohner selbständig ernährte, mußte man mit dem Raume geizen. Der
Rundgang, der beim Gottesdienst ja auch bloß zwei Dutzend Menschen aufzunehmen
hatte, war von Mauer zu Mauer kaum drei Meter breit.

Nicht weit von der Bresche entfernt waren über die Mauern Stangen gelegt
worden, darüber Decken, und darunter saßen, so gegen den Nachttau geschützt,
zwei Männer.

In dem einen erkannte Nobody den Mr. Cornelius wieder, der andere, der stark
jüdisch aussah, war offenbar der Levy. Seltsam mutete es Nobody an, daß dieser
einen ganz modernen Jackettanzug trug, Stehkragen und Manschetten – und nun
einen Klemmer auf der krummen Nase, die Hände in den Hosentaschen – ganz wie
ein auf der Straße einer europäischen Stadt feilschender Jude modernsten
Kalibers.

Aber hier wurde nicht gefeilscht. Oder aber doch! Um Menschenleben!

Himmel, wo hatte Nobody denn dieses jüdische, geistreiche Gesicht mit den
scharfmarkierten Zügen schon einmal gesehen?

Diesmal brauchte Nobody nicht lange zu grübeln.

Mr. Harris Levy, vor sechs Jahren, im New-Yorker Schachklub, der alle
amerikanischen Schachspieler zu einem Turnier eingeladen hatte, dieser
ausgemergelte Judenjunge gewann den ersten Preis und wurde dadurch
Meisterschaftsspieler von Amerika; dann machte er noch acht blinde Spiele
zugleich und gewann sie sämtlich. Im nächsten Jahre wollte der New-Yorker
Schachklub ihn als Vertreter Amerikas zum internationalen Wettkampf nach
England schicken, aber Mr. Harris Levy war nicht zu finden gewesen ...

Also hier! Ein Werkzeug jenes Mannes, der sich als böses Prinzip
Mephistopheles, als gutes oder doch gottähnliches Nemo genannt hatte!

Jawohl, hier wurde ebenfalls Schach gespielt, nur kein so harmloses!

Die beiden saßen auf Ochsenschädeln, zwischen sich eine Kiste, auf der eine
Landkarte ausgebreitet war. Nobody erkannte einen Riß von Abessinien, selbst
gezeichnet, nicht den wirklichen Dimensionen entsprechend, vielfach verkürzt,
anderes wieder weit auseinandergezogen, ein Plan, wie der Offizier ihn sich
selbst verfertigt, wenn er seine Aufmerksamkeit auf ein gewisses Gelände
richtet und dabei doch die Umgegend, das ganze Land im Auge behalten muß.

Deutlich konnte Nobody, der sich ja ungeniert nähern durfte, erkennen, daß der
eine runde Kreis, um den sich eine blaue Linie schlängelte, die auf der
Flußinsel liegende Residenz der Fadinah bedeuten sollte, dann war der schwarze
Fleck nebenan dieser Felsen hier. Und dort der kleine Kreis, weswegen war
daneben ein Totenknochen gemalt?

Auf der Karte befanden sich kleine Stückchen von weißem und schwarzem Glas, sie
wurden von den beiden Schachspielern hin und her gezogen, sie berieten, konnten
sich auch streiten.

»Nein, wir müssen vom Knochenbrunnen ausgehen, dann marschieren wir auf
Godscham los. – Hier, Mr. Cornelius, setzen Sie sich fest, während Mr. Haddok
auf Gondar losmarschiert ...«

Das Schachspiel war ein Feldzugsplan, vorläufig auf der Karte ausgeführt. Der
Teufels- oder Zauberbrunnen, von jenen Knochenbrunnen genannt, war das Zentrum
der einen Armee, von dem sie ausgingen, während es eine zweite Armee zu geben
schien, von einem Mr. Haddok befehligt, welcher unterdessen sich eines
Tafelfelsens nach dem anderen bemächtigte.

Nobodys Interesse erlahmte sehr schnell.

»Ja,« dachte er, »jener Sinclaire war nicht so dumm, als er sich den genialsten
Schachspieler zum Chef des Generalstabs erkor, ich glaube schon, daß dieser Mr.
Levy ein ganz tüchtiger Feldherr der Theorie ist, Moltke soll ja auch auf dem
Schachbrett ein ausgezeichneter Schlachtenlenker sein – nur schade, daß ihr
vorläufig in einer ekligen Patsche sitzt, wie vorhin der Mann ganz richtig
sagte, es dürfte doch noch einige Zeit währen, ehe eure Armeen zur Stelle sind,
mindestens also dauert es noch vierzehn Tage, ehe das Unterseeboot wieder hier
ist, und gleich zwei Armeen wird das wohl nicht mitbringen, und bis dahin denke
ich euch den Garaus gemacht zu haben – wenn es nicht noch diese Nacht
geschieht!«

Es hatte also gar keinen Zweck, daß Nobody diesen Feldzugsplan, wie man sich
nach und nach ganz Abessiniens bemächtigen wolle, weiter verfolgte – er würde
ja doch nie zur Ausführung kommen.

Bedauerlich war nur, daß er nicht heraushören konnte, über wieviel Mann hier
disponiert wurde – man sprach gleich von zwei Armeen? – und da zog er es eben
vor, auf eigene Faust wenigstens hier oben Recherchen anzustellen.

Rings um die äußere Mauer dieses elenden Gebäudes, das die Abessinier eine
Kirche nannten, standen die mit Häuten gedeckten Hütten der Felsbewohner. Sie
waren von den siegreichen ›Udlindschis‹ nicht bezogen worden, um sich vor dem
reichlich fallenden Nachttau zu schützen, und den Grund hierzu konnte sich
Nobody lebhaft denken. Er bekam ihn auch zu hören.

Ein weißer, wie ein Arbeiter gekleideter Mann, kam soeben aus solch einer Hütte
gekrochen, er hatte einen Tonkrug herausgeholt, und sich kratzend, schimpfte
der Mann in französischer Sprache über das Ungeziefer, welches einem hier von
allen Seiten anspränge.

So zogen die Leute vor, im Freien zu kampieren. Die Nacht war ja auch warm
genug, auch der Tau nicht kalt, und zum Schlafen würden sie sich wohl Dächer
herzustellen wissen.

In einiger Entfernung von den gefährlichen Hütten loderten Feuer auf, an denen
große Fleischstücke von frischgeschlachteten Hammeln gebraten wurden. Hier
zählte Nobody neun Männer, Europäer verschiedener Nationen und zwei Neger. Aber
das waren nicht alle. Dort vorn, wo der Rand des Plateaus sein mußte, loderten
ebenfalls Feuer, in dessen Scheine ein Dutzend Männer arbeiteten, sie drehten
unter Gesang eine Winde, andere türmten Baumstämme auf oder zersägten und
zerhackten sie gleich. Das Heraufwinden des Holzes war also noch in vollem
Gange. Dann konnten sich ja auch noch Leute auf dem finsteren Plateau, auf
welchem doch Herden weideten, zerstreut haben. Man stelle sich ein Gut von
siebzig Ackern vor. So groß war dieses Plateau, auf dem ja auch hauptsächlich
Landwirtschaft betrieben wurde.

Als Nobody an den ersten Feuern von den Leuten kein ihn besonders
interessierendes Gespräch erlauschen konnte, begab er sich nach jenen anderen,
wo das Holz aufgewunden wurde.

Auf dem Wege dorthin glaubte er trotz seiner Unsichtbarkeit einer Entdeckung
ausgesetzt zu sein. Ein großer Hund kam ihm entgegen, auch dieses Tier sah ihn
nicht, aber es sah durch die Nase, wenn man sich so ausdrücken darf; denn
plötzlich stutzte der Hund, hob die Nase, beschrieb um Nobody, der schon zu
allem bereit war, einen Kreis, dann aber stieß das Tier ein jämmerliches Geheul
aus und floh mit eingekniffenem Schwanze davon.

Einen Menschen zu riechen und ihn nicht zu sehen, das war für einen
Hundeverstand zu viel!

Eine weitere Folge hatte dieses Intermezzo nicht. Nur die Sterne verbreiteten
ein schwaches Licht, der Hund war von niemandem beobachtet worden, man hatte
nur sein Geheul gehört, das sich aber nicht wiederholte, und so mochte man eben
glauben, das Tier sei von irgend jemandem getreten oder geschlagen worden.

An dem Rande des Plateaus zählte Nobody fünfzehn Mann, wiederum teils Europäer,
teils Schwarze und andere Farbige. Das Boot, welches gesunken war, mußte sehr
groß gewesen sein, um so viel Menschen aufnehmen zu können, und wie gesagt, die
achtundzwanzig Menschen, die Nobody bis jetzt gezählt hatte, brauchten noch
immer nicht alle zu sein.

Hier wurde nur darüber geschimpft, daß die Kerls dort unten ausschließlich
solche große, schwere Baumstämme an das Seil banden, die man kaum heraufwinden
konnte und dann noch zersägen und spalten mußte.

»Der Kapitän hätte fordern sollen, daß die Schufte das gleich dort unten
machten,« wurde gemurrt.

»Er war überhaupt sehr fix wieder hier oben, viel verlangt kann er von der
Fürstin nicht haben.«

»Es war keck genug von ihm, daß er sich überhaupt hinunterwagte.«

»Ja, aber auch der Kapitän Cornelius! Der bringt noch etwas ganz anderes
fertig, der ist ein Teufel von Verwogenheit.«

»Aber wir könnten nun bald aufhören, es ist schon genug Holz, um eine Woche
lang jeden Tag einen Ochsen braten zu können.«

»Und womit braten wir die anderen Tage, bis der ›Walfisch‹ wiederkommt?«

»Morgen ist auch noch ein Tag, heute könnten wir Schicht machen.«

»Es wird gearbeitet, bis der Tee fertig ist!« entschied der die Arbeit leitende
Aufseher.

Nobody wandte seine Aufmerksamkeit dem Geschütz zu, welches nicht weit von
dieser Arbeitsstelle placiert war. Es ruhte auf einer Lafette,
Sechzehnzentimeterkaliber, daneben war ein großer Haufen von Granaten und
Hartgußkugeln aufgestapelt, ein eherner Kasten mochte die Pulverkartuschen
bergen.

Dieser große Vorrat von Munition war sehr schlimm für die Residenz Godscham und
seine Bewohner; dieses Geschütz mußte vernagelt oder noch wirksamer unschädlich
gemacht werden, ehe Nobody das Plateau wieder verließ, um selbst gegen die
Udlindschis als Angreifer vorzugehen.

Zunächst wollte er untersuchen, was für ein Feuer dort in der Ferne brannte. Er
kam über fette Weidegründe, Wege führten durch mit Weizen und Durra bestellte
Felder.

Auf diesem Wege begegnete er noch vier anderen Männern, welche Krüge trugen,
aus denen beim Gehen Milch hervorspritzte. Sie hatten Kühe gemolken.

Das im Absterben begriffene Feuer war verlassen, Nobody kehrte zurück, schon
von weitem bemerkend, daß jetzt die neben der Winde brennenden Feuer
ausgelöscht, mit Füßen ausgetreten wurden. Man wollte soviel Holz wie möglich
sparen, auch noch die Holzkohle benutzen.

So war dieser Platz schon verlassen, als ihn Nobody wieder erreichte, die
Arbeiter hatten sich nach dem mittleren Teile des Plateaus zu den anderen
Feuern begeben, um dort die Abendmahlzeit einzunehmen.

Nobody sah sich um. Niemand war in der Nähe. Warum sollte er mit der Ausführung
seines Vorhabens zögern? Die ganze Nacht konnte oder wollte er doch nicht hier
oben bleiben, seine zurückgebliebenen Gefährten warteten jetzt noch in ganz
anderer Sorge auf ihn, als da er heute früh jenen ersten Schacht bestiegen
hatte, und ob man nun sogleich oder erst morgen früh merkte, was eine
unsichtbare Hand getan, das blieb sich gleich; die Hauptsache war, daß es
ausgeführt war, und dann wurde der Schacht für die Udlindschis versperrt, dann
waren es seine Gefangenen.

Gedacht, getan. Noch einmal spähte Nobody um sich, und dann ging er ans Werk.
Er schraubte von dem Geschütze das Verschlußstück ab. Freilich war hierzu eine
kundige Hand nötig. Nicht jede hätte die vielen Schrauben und Schräubchen
gefunden und die anderen Griffe gewußt, die dazu gehörten.

Es war geschehen. Und nun warf Nobody diesen Verschlußkopf einfach über den
Rand des Plateaus hinaus. Hoffentlich fiel das schwere Stahlstück unten keinem
Abessinier auf den Kopf. Es mußte schon längst unten aufgeschlagen sein, und
kein Ton war hier heraufgedrungen.

So, dieses Geschütz war ein für allemal unbrauchbar gemacht worden, und ein
anderes besaßen die neuen Felsenbewohner nicht.

Schon wollte sich Nobody zum Gehen wenden, als ein Ton sein Ohr traf, der ihn
zusammenzucken ließ.

Dicht neben ihm war ein hoher Stoß von Baumstämmen, und in diesem hatte es
geraschelt, gekratzt, gepocht.

Das war keine Maus oder irgendein Baumtier, das mit den Baumstämmen zufällig
hierheraufbefördert worden war.

Das war eine menschliche Hand, welche vorsichtig in dem Holzstoß arbeitete!

Die Sterne verbreiteten für das Auge dieses Detektivs genug Helligkeit, um noch
deutlich alle die Enden der einzelnen Baumstämme erkennen zu können, noch
deutlicher die dunklen Zwischenräume zwischen den einzelnen: denn nur ein
solcher konnte doch als Versteck eines Menschen dienen.

Da, was war das? Plötzlich hob sich das Endstück eines in der Mitte liegenden
Baumstammes wie ein Deckel ab, ein schwarzer Kopf kam zum Vorschein, zwei
leuchtende Augen spähten heraus.

Nobody dachte nicht daran, daß hier ein Wächter postiert worden sein könnte,
sondern wie ein Blitz schoß es ihm durch den Kopf:

Unten die Abessinier haben sich selbst zu helfen gewußt! Krieger haben sich in
hohlen Baumstämmen heraufgeschmuggelt, um unter den Udlindschis ein Blutbad
anzurichten!

Es war die größte Hochachtung, welche Nobody während dieses Gedankens für die
Eingeborenen dieses Landes empfand, und mit dem Bewußtsein, selbst unsichtbar
zu sein, beobachtete er mit Spannung, wie sich die Sache weiter entwickelte.

Zunächst sei darauf aufmerksam gemacht, daß das Auftauchen dieses versteckten
Mannes bewies, mit welcher Geräuschlosigkeit Nobody sich seiner eigenen Arbeit
entledigt hatte. Denn dieser schwarze Mann hatte doch natürlich aufs
angestrengteste gelauscht, ehe er wagte, den Pfropfen von dem hohlen Baumstamm
zu entfernen und herauszublicken. Aber das Abnehmen des Verschlußstückes vom
Geschütz hatte trotz seiner Schwierigkeit auch nicht das geringste Geräusch
verursacht.

Dem Kopfe folgten die Brust, der Leib, die Beine, und Nobody als
Sachverständiger bewunderte, wie schlangengleich sich diese Bewegungen
vollzogen.

Wie ein indischer Gaukler, dachte er, der selbst mehr Schlange denn Mensch ist,
gar keine Knochen im Leibe zu haben scheint.

Langausgestreckt lag der Spion, wie wir ihn nennen wollen, nur den Kopf etwas
erhoben, im Schatten des Holzstoßes, selbst ein Holzklotz. Es hätte jemand
dicht an ihm vorübergehen können, mit einer Laterne, er hätte ihn nicht von
einem Baumstamm unterscheiden können.

Unseres Champion-Detektivs Augen sahen schärfer, ihm genügte das schwache
Sternenlicht, um alles deutlich unterscheiden zu können.

Der bis auf den Schurz nackte, tiefschwarze Mann, war außergewöhnlich klein,
man hätte ihn eher für einen halbwüchsigen Knaben halten können, hätte Nobody
nicht auch die Züge zu unterscheiden vermocht, welche die eines sogar alten
Mannes waren. Um die Hüften trug er einen Riemen, in dem ein Scheidemesser
steckte und an dem ein Beutel hing.

Nachdem er sich überzeugt hatte, daß niemand in der Nähe war, kroch er wie eine
Schlange weiter – wirklich wie eine Schlange, auch Nobody konnte sich gar nicht
erklären, wie er sich so, auf dem Bauche liegend, scheinbar ohne jede Bewegung
fortschieben konnte. Er verschwand hinter dem Holzstoß.

Sollte Nobody ihm folgen und ihn weiter beobachten? Das war wohl an sich schon
schwierig, und dann wollte Nobody erst abwarten, ob nicht noch mehr hohle
Baumstämme vorhanden waren, aus denen noch andere hervorkrochen.

So verging eine Viertelstunde. Nichts geschah. Der Spion kam nicht zurück,
etwaige Kollegen aus ihrem Versteck hervorzuholen, und nun war es erst recht
schwierig, ihn wieder aufzufinden.

Was tat er wohl unterdessen? Kundschaftete er nur aus? Damit würde er sich wohl
schwerlich begnügen. Nobody war überzeugt, daß jener gleich aktiv vorging. Es
genügte ja, wenn nur ein einziger der Abessinier hierheraufgelangte und die
Strickleiter hinabließ.

Aber so einfach war das denn doch nicht! Die über hundert Meter lange
Strickleiter war über eine Art von Trommel gewickelt, welche sich neben der
Winde befand, die jetzt zu einem anderen Zwecke diente. Einmal nun quietschte
die Winde außerordentlich, das hätte die Udlindschis sofort herbeigerufen, und
dann glaubte Nobody nicht, daß diese Last von einem einzigen Menschen
beherrscht werden konnte.

Eine weitere Viertelstunde verging. Nichts regte sich. Dort in der Mitte des
Plateaus begannen die Feuer zu verlöschen, die Leute trafen Vorbereitungen zur
Nachtruhe.

Da plötzlich schlug ein Hund an, ein zweiter, aus dem warnenden Bellen wurde
ein wütendes Geheul.

»O weh, der Retter des Vaterlandes hat nicht an die Hunde gedacht, sie haben
ihn aufgestöbert, er ist verloren, und ich kann ihm nicht helfen!«

Die folgende Szene spielte sich auf der Strecke zwischen Nobody und den
Lagerfeuern ab. Ein menschlicher Schatten flog über die Ebene, doch schneller
war ein vierbeiniger, ein Kampf zwischen Mann und Hund, das röchelnde Geheul
des letzteren verriet, daß ihn das Messer tödlich getroffen hatte, doch auch
der Mensch war gestürzt, und da unter wütendem Gekläff ein zweiter Hund – und
nun Alarm im Lager und herbeieilende Fackelträger.

»Ein fremder Neger! Verrat!!!«

»Er ist schon tot, Neptun hat ihm die Kehle durchgebissen.«

»Wie ist der hierheraufgekommen?«

»Zu den Waffen!!! Auf die Posten!!! Licht!!!«

Nobody mußte an seinen eiligen Rückzug denken. Wenn es denen jetzt einfiel,
auch den Schacht wieder zu verbarrikadieren, dann half ihm seine Unsichtbarkeit
nichts mehr, dann war er hier oben ein Gefangener.

Er bekam auf seinem fluchtähnlichen Rückzuge noch einige Ausrufe zu hören. Man
hatte schon alles entdeckt.

»Hier ist ein hohler Baumstamm!«

»Hier liegt ein Holzkeil, mit dem war er zugestöpselt!«

»Reißt die Baumstämme auseinander, untersucht sie alle!«

Ein Wutschrei übertönte alle anderen, ein entsetzlicher Fluch folgte.

»Von dem Geschütz ist der Verschlußkopf abgeschraubt!!!«

Mehr hörte Nobody nicht, er befand sich bereits tief im Schacht.

Ungesehen und lautlos schlüpfte er wieder an den beiden Wachtposten vorbei,
welche sich zu tief unter der Erde befanden, um irgend etwas hören zu können.

Dann war Nobody, der sich nach Passieren der Posten seines Tarnkleides
entledigt hatte, wieder bei seinen Gefährten. Nachdem er das Motorboot etwas
hatte zurückgehen lassen, stattete er Bericht ab.

Wir brauchen die Erwägungen nicht zu hören, in denen sich die anderen ergingen,
während der Gefangene mit weitaufgerissenen Augen den Erzähler anstierte. Wir
vernehmen nur Nobodys Plan:

»Wir bleiben hier liegen und beobachten den unteren Ausgang des Schachtes; denn
die Vermutung liegt nahe, daß die Udlindschis jetzt daran denken, mit den
vorhandenen Baumstämmen Flöße zu bauen und so aus der Klemme zu kommen, was
natürlich von uns verhindert wird. Hierheraus kann ja niemand, wenn wir nicht
wollen. Geschieht nichts, so werde ich morgen früh mit ihnen in Unterhandlung
treten. Was für Bedingungen ich stelle, weiß ich noch nicht. Jedenfalls sind
sie unsere Gefangenen auf Gnade und Ungnade. Der aufsteigende Schacht wird oben
horizontal, beschreibt zwei scharfe Ecken, und ein einziger von uns, der hinter
solch einer Ecke steht, kann die ganze Gesellschaft in Schach halten, während
das Motorboot unterdessen nach dem Zauberbrunnen fährt und einer die Abessinier
von dem Vorgefallenen benachrichtigt. Alle Einzelheiten werde ich mir noch
diese Nacht überlegen.« –

Die Nacht verlief ohne jede Störung. Früh um fünf erstieg Nobody zum zweiten
Male die kupferne Leiter, gefolgt von dem bis an die Zähne bewaffneten
Puttfarken.

Noch vor der ersten Ecke hörte er abermals ein Gespräch, also noch immer waren
zwei Wachtposten ausgestellt, aber es waren andere Stimmen als gestern.

»Ich freue mich auf den Kaffee,« gähnte der eine.

»Bloß noch eine Stunde, dann werden wir abgelöst.«

»Den könnten sie uns eigentlich auch herunterbringen, er sollte schon um drei
fertig sein.«

»So was gibt's bei Kapitän Cornelius nicht.«

»Ob wir dann schlafen können?«

»Schwerlich, jetzt muß alles mit Hand anlegen. Sofort nach dem Kaffeetrinken
werden die Baumstämme, die einstweilen bis an den Schacht geschleppt werden,
herabgelassen, und da muß alles schon fix und fertig sein, hier unten am Wasser
brauchen dis Flöße bloß noch zusammengebunden zu werden, und dann kom ...«

Ein Griff, zwei Köpfe schmetterten zusammen, und als die Betäubten wieder zu
sich kamen, waren ihnen schon Hände und Füße gebunden und in jedem Munde
steckte ein Knebel.

»Master, das habt Ihr wieder einmal fein gemacht,« lobte der Nasenkönig, der
sich nur an dem Binden hatte zu beteiligen brauchen.

Weitere Instruktionen hatte Nobody dem geriebenen Matrosen, den er als
Schutzwache in seinem Rücken zurückließ, nicht zu erteilen, er bezeichnete ihm
nur den Platz, wo er mit schußbereitem Revolver zu stehen habe, jeden
niederstreckend, der das Losungswort nicht geben konnte, und Nobody setzte
seine Klettertour fort, diesmal in sichtbarer Person, und er würde das
Tarngewand auch nicht noch nachträglich anlegen. Denn er unterhandelte bereits
mit Gefangenen, die sich auf Gnade und Ungnade in seinen Händen befanden, und
wenn sie ihn nicht als gefeiten Parlamentär anerkannten, dann ... war Nobody
noch immer der Mann, aus eigener Kraft den Rückweg zu finden. Jetzt jedenfalls
verachtete er das Tarnkleid.

Nun die letzten Sprossen, und er steckte den Kopf zur Schachtöffnung heraus.

Das Mauerwerk, welches das ›Allerheiligste‹ eingeschlossen hatte, war über
Nacht abgetragen, ganz beseitigt worden. Statt der Steine lagen Baumstämme
aufgetürmt, welche dann also hinabbefördert werden sollten, um erst auf dem
unterirdischen Wasser von ihnen ein Floß zu bauen. Sie zeigten schon die
Einschnitte, wo sie mit Stricken verbunden werden sollten.

Ein Mensch war nicht zu sehen, die Baumstämme verdeckten fast alle Aussicht.
Auch kein Laut war zu hören. Besonders fiel das Nobody nicht auf. Die Leute
mochten an einer entfernten Stelle arbeiten, oder sie nahmen das Frühstück ein.

»Hallo!! Ein Parlamentär!«

Keine Antwort. Das war eigentlich merkwürdig, Nobody hatte laut genug
geschrien. Auch ein zweiter Ruf und ein gellender Pfiff lockte keinen Wächter,
keinen Menschen herbei, auch nicht den Hund.

Nobody stieg vollends heraus – und stand betroffen da!

Vor ihm, seinen Blicken bisher von einem Baumstamm verborgen, lag am Boden
langausgestreckt ein Mann, ein blondhaariger Weißer, mit dem Gesicht gegen den
Steinboden.

Schlief denn der Mann hier?

»He!«

Die erste Berührung am Arm genügte für Nobody, um zu wissen, wen er vor sich
habe. Einen Toten! Er wendete ihn um – und schrak vor dem furchtbar verzerrten
Gesicht zurück.

Und da lag noch einer! Den brauchte Nobody nicht erst umzukehren, und dessen
Gesicht war ebenso fürchterlich verzerrt!

Und dort noch einer, und da wieder einer, und da lag ein großer Hund, und an
der Feuerstelle, wo zwei Dutzend Menschen Kaffee getrunken hatten ... tot,
alles tot!!

Wohl war Nobody beim ersten Anblick zurückgeschreckt, aber Furcht kannte er
nicht, auch nicht vor solch einem Massentod. Er hielt auf dem Plateau weiter
Umschau. Es ist darüber nichts weiter zu sagen als nochmals: alles tot!

Auch einige Dutzend Rinder, eine ansehnliche Herde Schafe – alles krepiert.

Die Felsenbewohner hatten für ihre Herden eine besondere Salzlecke errichtet,
und neben dieser lagen die sämtlichen Tiere. Das Salz war vergiftet, und andere
Zuchttiere, welche kein Salz lecken, gab es hier oben gar nicht.

Und die Menschen? Der Hund? Da nahm Nobody vergiftetes Wasser an.

Wie man schon mit bloßem Auge erkennen konnte, neigte sich das Plateau von
allen Seiten etwas nach der Mitte zu, so war hier nur eine einzige Zisterne
angelegt worden, eben an dieser tiefsten Stelle. Alles Regenwasser mußte in
dieses in den Felsboden gemeißelte Bassin fließen, etwa acht Meter im Quadrat
und drei Meter tief, das gibt zusammen einen Raum von fast zweihundert
Kubikmetern, und das war für die Felsenbewohner überreichlich genug. Staub gab
es hier oben nicht, ringsherum war harter Felsboden, und so brauchte die
Zisterne gar nicht zugedeckt zu sein. Die Tiere wurden entweder mit Eimern
getränkt, oder für sie konnte dort, wo der Boden lehmig war, ja auch noch eine
andere vorhanden sein.

Diese hier war noch zur Hälfte mit Wasser gefüllt. Schwamm da nicht etwas
Gelbes darauf, etwa wie Schwefelstaub? Ein anderer Mensch freilich hätte es gar
nicht bemerkt.

Nobody dachte an den kleinen Lederbeutel, den der Abessinier am Gürtel getragen
hatte. Er fand seine Leiche nicht. Sie mußte wohl von dem Felsen herabgestürzt
worden sein.

Keine Beratung erst mit seinen Gefährten! Nobody schrieb längere Zeit auf
seinen Notizblock, riß die Blätter heraus, begab sich an den Schacht und stieß
einen gellenden Pfiff hinein, welcher alsbald Puttfarken erscheinen ließ. Zu
sehen bekam er nichts, er blieb noch im Schacht, als Nobody ihm die Blätter
übergab.

»Bringe das Mister Scott. Dann weiß er, was er zu tun hat. Darauf kehrst du zu
den Gefangenen zurück. Was tun diese?«

»Gar nichts, sie sagen keinen Mucks. Was ist denn nun hier oben geschehen? Ihr
habt sie wohl alle dingfest gemacht?«

»Ich wollte, ich hätte noch die Möglichkeit gehabt, auf die Gefahr hin, dabei
selbst zu unterliegen,« entgegnete Nobody erschüttert. »Geh jetzt, laß es dir
von Mister Scott erzählen. Oder meinetwegen denn: alles ist bereits tot.«

»Tot?!« wiederholte der Nasenkönig staunend.

»Vergiftet! Geh!«

Puttfarken verschwand, und Nobody begab sich nach der Winde und ließ die
Strickleiter hinab. Die Vorrichtung, so primitiv sie auch war, wirkte entgegen
Nobodys Annahme vorzüglich, ein Kind hätte das riesige Tauwerk von mehreren
Zentnern Gewicht hinablassen können.

Als sie erst zur Hälfte unten war, hielt Nobody noch einmal inne. Er hatte eine
dünne, weiße Decke liegen sehen, diese holte er und hißte sie an dem Baume der
Winde empor. Durch sein Taschenfernrohr beobachtete er, daß in dem Städtchen
auf der Flußinsel schon reges Leben war, dort würde man natürlich auch den
Tafelberg beobachten, und dann setzte er seine Arbeit fort, bis die
Strickleiter ganz abgewickelt war, also mit ihrem unteren Ende den Boden
erreicht hatte.

Er brauchte nicht lange zu warten, so sah er unten ein Menschlein die
Strickleiter emporklimmen, eine zweite Gestalt folgte, eine dritte – dort unten
begann es von Menschen zu wimmeln. Sie mußten sich dicht in der Nähe des
Felsens aufgehalten haben und hatten das weiße Flaggenzeichen sofort richtig zu
deuten gewußt.

Mit einiger Verwunderung erkannte Nobody in dem ersten Manne den Rasol Harrot.
Er hätte dem schon bejahrten Manne gar nicht so etwas zugetraut. Aber die Söhne
des gebirgigen Abessiniens sind eben von Jugend auf an die halsbrecherischsten
Klettertouren gewöhnt, für den Alten war die Strickleiter eine ganz bequeme
Treppe.

Nicht einen Schrei des Schreckens, sondern einen Schrei der Freude stieß der
alte Mann beim Anblick der vielen Leichen aus, und er fand ein zahlloses Echo
von den Lippen der Nachkommenden.

»Du hast sie getötet, du hast uns von den Udlindschis befreit!«

»Mitnichten, ein anderer hat es getan, und du mußt doch darum wissen,«
entgegnete Nobody.

»Was soll ich wissen?«

»Wer die Udlindschis vergiftet hat.«

»Vergiftet? Wer?« fragte der Rasol staunend.

»Einer von euch hat sich doch gestern nacht in einem hohlen Baumstamme
heraufwinden lassen.«

»Heraufwinden lassen? Wer soll denn das gewesen sein? Da müßte ich doch auch
etwas davon wissen.«

»Das denke ich eben auch.«

Trotzdem erzählte Nobody ausführlich, der Wahrheit die Ehre gebend. Sich mit
fremden Federn schmücken, das war das letzte, dessen Nobody fähig war.

Ueberall nur ein verwundertes Kopfschütteln.

»Habt ihr unten nicht die Leiche eines sehr kleinen Mannes gefunden?«

»Nein, nur einen Teil des Geschützes, das auch wir kennen, und wenn es an der
Kanone fehlt, kann man nicht mehr damit schießen, das Feuer würde hinten
herauskommen. Wir hörten einen schweren Fall, und als wir das Eisenstück
fanden, da wußten wir gleich, daß du schon oben wärst und wenigstens zunächst
die Kanone unbrauchbar gemacht hattest.«

Nobody ließ diese rätselhafte Angelegenheit vorläufig bei sich bewenden. Man
hatte ihn noch gar nicht gefragt, wie er eigentlich hierheraufgekommen war, die
guten Leute mochten wirklich glauben, der weiße Mann könne fliegen, und Nobodys
Entschluß war von vornherein gefaßt gewesen.

Er führte den Rasol, dem sich immer mehr zugesellten, nach dem Eingange des
Schachtes. Hier sprach er wohl eine halbe Stunde lang, er berichtete alles, was
die Abessinier verstanden und was sie wissen mußten, um fernerhin ihr Land oder
doch ihre Samharras gegen solche fremde Eingriffe zu schützen.

Es dauerte lange, ehe die Zuhörer überhaupt begriffen, und dann war ihr Staunen
und ihr Schreck groß.

»Daß sich auf dem Negussamharra noch Udlindschis befinden, bezweifle ich. Vor
allen Dingen müßt ihr sämtliche Samharras des ganzen Landes daraufhin
untersuchen, ob die Banas solche Schächte mit oder ohne Leitern verdecken.
Vorkehrungen zu treffen, daß so etwas nicht wieder vorkommt, das ist dann eure
Sache. Ferner gebt euren Zauberglauben auf. Auch diese Brunnen müssen
untersucht und unschädlich gemacht werden.«

Der Rasol hatte sich zuerst wieder gefaßt.

»Es soll geschehen. So bist also auch du durch diesen Brunnen in unser Land
gekommen?«

»Ich habe es dir doch ausführlich genug erzählt, wie ich in dem Meere, welches
eure Küste bespült und welches wir das Rote Meer nennen, den unterirdischen
Fluß gefunden und ihn verfolgt habe – alles habe ich dir erzählt.«

»Aber du kannst doch durch die Luft fliegen, wenn du willst,« fuhr der Alte
treuherzig weiter fort.

»Ich kann gar nicht fliegen,« lachte Nobody.

»Aber unsichtbar machen kannst du dich.«

Dies zu verneinen hatte Nobody erst recht seinen Grund.

»Ja, dann bist du doch auch ein Mensch.«

»Natürlich bin ich genau so ein Mensch wie du und ihr alle,« mußte Nobody noch
immer lachen.

»Auch du bist ein Mensch wie ich – gelobt sei Gott!« erklang da eine helle
Stimme, die nur einem Weibe angehören konnte.

Vor Nobody stand die Fadinah. Auch sie hatte die Klettertour gemacht, war hier
oben doch ihre Heimat. Mit leuchtenden Augen schaute sie Nobody an.

»Gelobt sei Gott, auch du bist nur ein Mensch!« wiederholte sie aus vollem
Herzen.

Prüfend blickte der unvergleichliche Menschenkenner in diese so wundersam
strahlenden Augen. Er las noch etwas ganz Besonderes darin.

»Du hast mein Land von den furchtbaren Udlindschis befreit!« fuhr sie mit
eigentümlich zitternder Stimme fort.

»Du irrst, Fadinah Theodora. Hörtest du nicht, wie ich erzählte, daß diese
Nacht hier oben einer deiner Leute ...«

»Wohl hörte ich es, aber ich glaube dir nicht, du bist nur demütig, wie es ein
Christ sein soll; aber du bist es zu sehr, du willst deinen Sieg nur
verkleinern.«

»Bei Gott, ich ...«

»Schwöre nicht, ich weiß es besser. Komm, alles ist zum Empfange des Siegers
bereit, zum Empfange meines Sabans.«

Mit verklärtem Antlitz streckte sie ihm die Hand entgegen. Nobody nahm sie
nicht. Jetzt hatte er unter den schwarzen Gestalten auch Flederwisch und Anok
erblickt. Der erstere schnitt immer ganz eigentümliche Grimassen.

»Saban? Dein Saban bin ich?« wiederholte Nobody träumend. »Was ist das, ein
Saban?«

Sie selbst konnte keine rechte Erklärung geben.

»Nu, ihr Verlobter,« ließ sich da Flederwisch vernehmen, »eigentlich noch mehr,
und zwar von einer Fürstin, du bist sozusagen der Prinzgemahl!«

»Ja ja, ne ne, der Prinzgemahl,« gab auch Anok sein Teil dazu.

Und plötzlich fiel es Nobody wie Schuppen von den Augen, und abwehrend streckte
er die Hand aus.

»Ich weiß, Fadinah, was du meinst. Du bist die jüngste Schwester des Negus, und
wenn ich diesem die verschwundene Albino, die Hawalan mit ihrem Kinde
wiederbrächte, so warst du mir zum Weibe versprochen. Aber einmal habe ich
diese Hawalan ...«

Die Fadinah machte eine verächtliche Handbewegung.

»Was geht mich diese Hawalan meines Bruders an! Du hast mein Land von den
Udlindschis befreit!«

» ... und dann bin ich bereits verheiratet.«

»Was schadet das?«

»Unsere Religion schreibt uns vor, nur ein Weib zu haben, und auch du gehörst
dieser Religion an.«

»Es ist nicht wahr. Auch Salomo hat viele Frauen gehabt.«

»Das gilt mir nicht zur Richtung. Genug!«

Drohend rückten die kühngeschwungenen Brauen der Negerin zusammen.

»Was willst du mit diesem Genug sagen?«

»Daß du niemals mein Weib werden kannst!« entgegnete Nobody mit Festigkeit;
denn hier halfen doch alle Ausreden nichts.

»Du hast mich bereits öffentlich deine Sabana genannt!« fuhr sie jetzt wild mit
hervorbrechender Leidenschaft empor.

»Du tatest es, du bezeichnetest mich als deinen Saban, und ich kannte die
Bedeutung dieses Wortes nicht.«

»Du lügst! Du sprichst Arabisch so gut wie ich!«

»Und ich versichere dir, daß ich nicht wußte, was dieses Wort bedeutet.«

»Du hast mich, die Fadinah von Godscham, die Schwester des Königs, im Bade
gesehen, und du wagst jetzt ...«

»Aufgepaßt!« sagte Nobody auf deutsch, der hier kein Auskommen mehr sah. »Hier
hilft nur schleunigste Flucht, mit der ist nicht zu spaßen. Hinunter in den
Schacht, unten liegt das Motorboot. Vorwärts!«

Flederwisch schien eine Einrede machen zu wollen, doch er gehorchte, und auch
er wußte, was hier vorlag, er gab Anok einen Stoß und war mit einem Satze in
dem Schacht verschwunden, ihm nach Anok.

Aber auch die Fadinah wußte nun, was hier beabsichtigt wurde.

»Haltet ihn! Er will entfliehen! Haltet ihn, auch er ist nur ein Mensch!!«

Sie selbst hatte sich auf ihn gestürzt, doch Nobody entwich dem Griff unter
ihrem ausgestreckten Arm und war gleichfalls in dem Schachte verschwunden.

»Vorwärts, vorwärts, immer hinunter und dann gerade aus, bis ihr auf Jochen
stoßt, der euch weiter führen wird!!«

»Na, warum willst du sie denn nicht heiraten, Alfred?!« gröhlte einige Meter
tiefer Flederwisch.

»Ja ja, ne ne, eigentlich ist die doch gar nicht so ohne,« mußte Anok
dazusetzen.

»Vorwärts, vorwärts!« schrie Nobody und trat dem Matrosen auf die Hände. »Wir
werden verfolgt!«

So war es. Der Lichtschacht hatte sich oben verdunkelt, die weibliche Stimme,
zum Festhalten der Flüchtlinge auffordernd, wollte sich nicht entfernen.

Doch einzuholen waren sie nicht mehr. Nur eines mußten sie im Stich lassen.

»Hier steht Jochen!«

»Und zwei gebundene Menschen liegen daneben!«

Auch die Fadinah schien jetzt den wagerechten Gang erreicht zu haben, und wer
wußte, wessen dieses schwarze Weib alles fähig war, und wen sie noch hinter
sich hatte.

»Vorwärts, vorwärts, laßt die Gefangenen liegen!«

So mußten die beiden zurückgelassen werden. Es war undenkbar, sie so schnell
mitzuschleppen, und ihretwegen sich in einen Kampf mit den Verfolgern oder gar
mit dem Weibe einzulassen, daran dachte Nobody gar nicht. Es war ja auch noch
ein anderer Ueberlebender der Udlindschis vorhanden.

Jochen schloß sich den Flüchtlingen an, sie gelangten ins Boot, dieses dampfte
davon, von Nobody stromabwärts gesteuert.

+++

Hiermit schließt dieses Abenteuer aus Nobodys Leben.

Nach vier Tagen erreichte das Motorboot wieder das offene Meer, vor der Höhle
lag noch immer die ›Wetterhexe‹, wo man sich gerade anschickte, das Motorboot
auszurüsten.

Von einem Unterseeboote hatten weder Nobody noch die vor der Flußmündung
Liegenden etwas gemerkt. Es konnte ja auch sein, daß jene geheimnisvollen
Fremdlinge für ihr unter Wasser gehendes Fahrzeug, welches sie ›Walfisch‹
nannten, noch einen anderen Weg nach dem offenen Meere kannten. Jedenfalls war
es sehr gut, daß man ihm nicht begegnet war.

Nobody hatte noch eine längere Unterredung mit dem Ras Saglu Kasai, worauf sich
dieser unverzüglich nach Abessinien zurückbegab.

Wenn aber Nobody glaubte, hiermit sei das abessinische Abenteuer für ihn
beendet, so hatte er sich geirrt. Er sollte noch einmal dieser Fadinah von
Godscham begegnen, als er es am wenigsten erwartete. –

Die ›Wetterhexe‹ hatte Dampf aufgemacht.

»Wohin?« fragte Kapitän Flederwisch.

Nobodys Entschluß war bereits reiflich überlegt gewesen.

»Zurück nach Suez, und von dort gehe ich wieder zu den Beni Schammars. Ich will
von diesen Teufelssöhnen wenigstens meine Winchesterbüchse wiederhaben. Und du,
Edward? Begleitest du mich nicht?«

»Auch ich komme mit!« war die leise gegebene Antwort.

Nur ein Blick in sein Gesicht, und Nobody wußte alles. Es war nicht wahr
gewesen, daß er von seiner Jugendgeliebten nichts mehr wissen wolle! Er hatte
nur die unterirdische Expedition nicht aufhalten wollen.

Und wirklich, was wäre wohl geschehen, wenn sie nicht gerade zu dem Zeitpunkte
die Oberfläche der Erde wieder betreten hätten, da sie es getan? Jedenfalls
wäre alles, alles ganz anders gekommen, und wahrscheinlich nicht zum Bessern.

In Suez war für Nobody das erste, daß er nach Hause ein Telegramm aufgab, in
dem er seine gute Gesundheit meldete.

Die beiden hatten noch nicht einmal den neuen Reiseplan entworfen, als für
Brian Aston, zur Zeit an Bord der ›Wetterhexe‹, Suez, eine Depesche aus London
ankam.

Nobody hatte sie dem braunen Postboten aus der Hand genommen, diesen entlohnt,
den Stempel noch nicht zerrissen, als er durch Scotts Benehmen stutzig wurde.

Dieser hatte sich schnell von seinem Stuhle erhoben und deutete mit der
ausgestreckten Hand auf die Depesche.

»Das mußt du tun, Alfred!« rief er leidenschaftlich.

»Was denn?«

»Das, was in diesem Telegramm steht.«

»Werden wir gleich sehen.«

Er erbrach das Telegramm und las es.

»Hier steht nichts weiter drin, als daß für mich ein Brief unterwegs ist, den
ich hier erwarten soll.«

»Ja, eben, auf den mußt du warten.«

»Darüber aber vergehen fünf Tage, wenn er gleichzeitig mit dem Telegramm
abgegangen ist.«

»Und wenn du noch so lange warten müßtest – was dir jener Brief erzählt, das
ist für dich, für dein ganzes Leben von größter Wichtigkeit, das mußt du
befolgen, es führt dich der Lösung des Geheimnisses wieder um einen großen
Schritt näher! Ich weiß es!«

Was sollte Nobody dazu sagen? Er zweifelte nicht mehr an der Sehergabe seines
Freundes.

Trotzdem wurden die Vorbereitungen zur Wüstenreise fortgesetzt, nur daß sie
sich jetzt Zeit nehmen konnten.

Am fünften Tage traf ein eingeschriebener Brief ein. Ein Befehl seiner Königin
– zwar in Form einer Bitte gekleidet, für den Champion aber doch ein Befehl.

Eine russische Großfürstin, mit dem englischen Hofe verwandt, die sich unter
dem Namen Viktoria Juvenal nach Paris gewandt hatte, sollte aus näher
angegebenen Gründen heimlich beobachtet werden. Eine ganz delikate Sache, der
sich nur ein Mann wie Nobody glücklich entledigen könne. Bitte!

»Teufel, was soll ich hinter diesem Weibsbilde her spionieren?!«

»Du mußt! Sie führt dich auf eine neue Fährte, welche dich der Lösung des
Rätsels noch näher bringt!«

»Und du?«

»Ich gehe in die Wüste, die mir nicht fremd ist. Du aber eilst nach Paris!«

Nobody gehorchte, nicht seiner Königin, nicht seiner eigenen Vernunft, sondern
seinem prophetischen Freunde.

Auf dem nächsten Dampfer, der nach Marseille ging, befand er sich an Bord.

8. Nur eine Nacht.

Um zehn Uhr abends traf Nobody in Paris ein. Sein erster Gang war nach der
Hauptpolizeiwache, wo er sich das Verzeichnis der zuletzt angemeldeten Fremden
vorlegen ließ.

Irgendein gewöhnlicher Sterblicher hätte dieses Verlangen natürlich nicht
äußern dürfen, zumal nicht in so später Nachtstunde. Der Herr aber, der sich
als englischer Staatsdetektiv legitimiert hatte, erhielt das Anmeldebuch
sofort, doch nicht etwa, daß sich dieser Detektiv als der berühmte Nobody zu
erkennen gegeben hätte!

Das Verzeichnis war so übersichtlich angelegt, daß Nobody nach wenigen Minuten
konstatieren konnte, daß sich eine Viktoria Juvenal noch nicht angemeldet
hatte, und das Paßwesen wird in Frankreich bekanntlich sehr streng gehandhabt,
und wenn die ihm zugegangenen Mitteilungen richtig waren, so besaß jene Dame
keinen anderen Paß. Unter diesem Namen mußte sie sich unter allen Umständen
anmelden, ob sie nun in einem Hotel oder in einer Pension oder bei einer ihr
bekannten Familie wohnte.

Vielleicht war sie noch gar nicht angekommen. Nobody mußte eben warten.

Er entfernte sich von dem Polizeiamt, um sich ein Hotel zu suchen, wohin er
dann vom Bahnhof seine Sachen bringen ließ. Ein bestimmtes hatte er nicht im
Auge. Das überließ er dem Zufall, der ihm hoffentlich auch noch ein Abenteuer
in den Weg führte.

Als er so durch die Straßen schlenderte, kam ihm eine Idee. Der
Champion-Detektiv, dessen Verbindungen ja die ganze Welt umspannten, hatte
natürlich auch in der französischen Hauptstadt seine dienstbaren Geister. Einer
von ihnen war Redakteur bei einer der größten Pariser Zeitungen. Ein famoser
Kerl, der Paris durch und durch kannte, zumal bei Nacht. Nobody wußte, daß er
täglich bis Mitternacht Dienst hatte. Er war mehr Nobodys Freund als
Untergebener ... gedacht, getan. Er wurde in seiner Redaktionsstube aufgesucht.

Die beiden hatten sich viel zu erzählen, die Zeit bis Mitternacht würde schnell
vergehen, dann wollten sie losziehen.

Ein Bureaudiener brachte druckfeuchte Korrekturabzüge. Der Redakteur mußte sie
durchsehen. Es waren Seiten mit Annoncen.

»Ach, hier ist ja das Ding! Hier, lesen Sie einmal – was das für ein verrücktes
Frauenzimmer sein muß – was die eigentlich will.«

Nobody nahm das Blatt, überflog die bezeichnete Annonce bis zum Schluß – und
wenn nicht äußerlich, so zuckte er doch innerlich zusammen – gefunden! Die
Gesuchte war schon in Paris!

Es war eine außerordentlich auffallende Annonce, ein Gesuch, alles
fettgedruckt, und einige Worte immer noch hervorgehoben.

»Sofort gesucht

von einer jungen Dame ein Reisebegleiter, welcher folgenden Bedingungen
entsprechen muß: jung, gesund, sympathisch; sprachgewandt: mindestens
Französisch, Englisch, Deutsch und Russisch; muß mit einem Arm wenigstens einen
Zentner stemmen können; darf sich nie betrinken; Reinlichkeit
selbstverständlich; guter Fußläufer und Reiter; Ehrlichkeit erwünscht, aber
nicht Bedingung; Verheiratete ganz ausgeschlossen. – Hoher Tageslohn, gute
Behandlung, keine demütigenden Dienste wie Stiefelputzen und dergl. – Zu jeder
Zeit persönlich vorzustellen bei Miß Viktoria Juvenal, St. Barbara-Hotel,
Paris.«

Nobody lächelte. Der Redakteur schüttelte sich vor lautlosem Lachen.

»Wissen Sie, wer das ist?«

»Nun?« stutzte Nobody, glaubend, jener wisse schon etwas Näheres.

Aber dem war nicht so.

»Das ist eine Russin. Ich lasse mich doch gleich hängen, wenn sich hinter
diesem englischen Namen in Wirklichkeit nicht eine Russin versteckt. Ein
Reisebegleiter, der mindestens vier Sprachen beherrschen muß – und die Stiefel
braucht er nicht etwa zu putzen – und besaufen darf er sich nicht – hoher
Tagelohn – gute Behandlung zugesichert, das heißt, es gibt keine Knute – auf
unbestechliche Ehrlichkeit wird gleich gar nicht ernsthaft reflektiert, das ist
von einem Menschen zu viel verlangt ... alles so echt russisch!«

Ja, insofern hatte er recht. Die Verfasserin dieser Annonce hatte sich als
Russin verraten. Aber sonst hatte er keine Ahnung.

»Haben Sie die Dame gesehen?«

»Nein. Ein Dienstmann brachte die Annonce, heute abend um acht erst, und die
sollte morgen schon drin stehen. Das geht noch zu machen, aber das kostet die
Zeile einen Franc extra. Macht nichts, der Mann hatte eine Tausendfrancsnote
mitbekommen. Bei uns kostet die einfache Zeile drei Francs, von diesen
fettgedruckten hier zehn Francs, ein Franc bevorzugte Einrückungsgebühr – macht
zusammen hundertvierundfünfzig Francs. Alles ganz egal. Na, Geld wird die wohl
auch haben, das scheint das wenigste zu sein, was der fehlt. Bei der fehlt's
mehr im Kopfe. Und wie die nun gerade ins Sankt Barbara-Hotel gekommen ist!«

»Was ist mit diesem Hotel?«

»Kennen Sie es nicht?«

»Nein.«

»Gleich neben Notre Dame. Es wird fast ausschließlich von Damen benutzt,
höchstens Geistliche steigen darin noch ab, durchaus solid, um zwölf ist
Schluß, es wird kein Gast mehr angenommen – im Volksmunde heißt es nur das
Betschwestern-Hotel. Und daß nun so eine Russin dahineinpaßt, das kann ich mir
nicht recht vorstellen.«

»Diese Annonce erscheint morgen?«

»Morgen früh um sechs Uhr kommt das Blatt heraus. Na, das wird ein Gelaufe ins
Sankt Barbara-Hotel geben! Denn daß es in dieser Weltstadt genug junge Leute
gibt, die allen diesen Bedingungen entsprechen, das brauche ich Ihnen wohl
nicht erst zu sagen. Verlorene Existenzen – Abenteurer – ganz tüchtige Kerle
... nur stillsitzen können sie nicht.«

Das Telephon klingelte. Der Redakteur ging hin und lauschte.

»O weh! Ich soll den Chefredakteur noch in eine Versammlung begleiten! Und das
gerade heute! Was soll ich tun? Soll ich eine Entschuldigung ...«

»Auf keinen Fall!« unterbrach Nobody lebhaft. »Wenn Sie ertappt werden, sind
Sie Ihre Stelle los, und der Posten, auf dem Sie sitzen, ist für uns ja
unbezahlbar! Dann ein andermal.«

Es war ein Viertel vor zwölf, als sich die beiden verabschiedeten, und die
Glocke der Kirche von Notre Dame verkündete die Mitternachtsstunde, als Nobody
seine Droschke vor dem St. Barbara-Hotel verließ.

Dieses Hotel führt im Pariser Volksmunde noch einen ganz anderen Namen, als
den, den der Redakteur genannt hatte. Er kann hier gar nicht wiedergegeben
werden. Es hängt damit zusammen, daß in diesem Hotels das von alten Jungfern
bevorzugt wird, kein männlicher Angestellter unter fünfzig Jahre alt sein darf;
ehe er engagiert wird, soll er sich, heißt es, sogar noch einer ärztlichen
Operation unterwerfen müssen, damit die ängstlichen Jungfrauen absolut sicher
vor ihm sind – und nun kann sich der gewitzigte Leser wohl ungefähr denken, wie
man das St. Barbara-Hotel umgetauft hat.

In dem Augenblick, als Nobody aus dem Wagen sprang, wurde gerade das Portal
geschlossen. Er konnte noch eben den Fuß zwischen die Türspalte setzen, und er
tat es wirklich.

»Halt! Verzeihung! Ich möchte noch jemanden sprechen!«

Nun, es war ja nicht direkt ein Kloster. Die Tür wurde wieder etwas geöffnet,
ein vor Altersschwäche mit dem Kopfe wackelnder Portier zeigte sich, und er
durfte solchen Mut haben, einem Fremden nach Mitternacht noch einmal zu öffnen;
denn in dem Portal standen nicht nur einige Kellner, alle mit einem
weißumrahmten Heiligenscheine auf dem Haupte, sondern auch ein bewaffneter
Polizeiwachtmeister, der wahrscheinlich die letzten Meldescheine entgegennahm.

»Wir nehmen nach Mitternacht keine Gäste mehr auf.«

»Ich will auch nur jemanden sprechen. Wohnt in diesem Hotel Miß Viktoria
Juvenal?«

»Ja, das wohl, aber ... was wünschen Sie, Monsieur?«

»Ich möchte Miß Juvenal sprechen.«

»Um Mitternacht? Wo denken Sie hin! Das geht auf keinen Fall!«

»Ich bin von der Dame bestellt worden.«

Der Portier schob seine Augenbrauen hinauf, daß seine Glatze wieder Haare
bekam, und ebensolche Gesichter machten die Kellner.

»Be ... stellt hat Sie die Dame? Hierher in dieses Hotel?« erklang es im Tone
des höchsten Mißtrauens.

Von der Annonce wollte Nobody nicht anfangen, da hätte er doch keinen Eintritt
bekommen.

»Es handelt sich um ein Geschäft.«

»Um was für ein Geschäft?«

»Privatsache.«

»Nein, Monsieur, so etwas gibt es hier nicht, kommen Sie morgen ...«

»Ich muß die Dame unbedingt sofort sprechen, nur fünf Minuten, nur eine Minute,
habe ihr nur eine Karte abzugeben.«

Das war etwas anderes. Nobody durfte zunächst ins Heiligtum eintreten, und
Nobody war auf derartiges vorbereitet gewesen, er hatte vor Besteigen der
Droschke wirklich eine Karte geschrieben und sie in ein Kuvert gesteckt,
welches er jetzt hervorzog.

Aber damit war für ihn der Weg noch längst nicht frei.

»Die Sache ist nur die,« begann der Portier wieder, nachdem er sich überzeugt
hatte, daß der fremde Mann ein junger Herr in tadellosem Winterüberzieher war,
»daß Miß Juvenal bereits – äh – bereits geruht hat, sich – äh – wie soll ich
doch gleich sagen ...«

»Sie ist wohl schon im Bett,« kam ihm Nobody zu Hilfe.

»Ooooohhh,« erklang es einstimmig aus dem Munde der Kellnerschar mit
entsprechenden Bewegungen.

»Mademoiselle Juvenal geruht bereits zu ruhen,« verbesserte der eine mit
sittlicher Entrüstung.

»Macht nichts. Die Dame wird sofort aus dem Bett ... wollte sagen: wird sofort
ausgeruht zu haben geruhen, wenn sie hört, daß ich ihr die langersehnte Karte
bringe.«

Portier und Kellner steckten die Köpfe zusammen, auch der dicke Wachtmeister
mußte seinen dazwischenstecken, worauf man zu dem Entschluß kam, daß man der
Dame, welche in der ersten Etage die drei teuersten Zimmer innehatte, obgleich
sie ohne Bedienung gekommen war, und welche gleich bei ihrem Antritt immer nur
so mit Trinkgeldern um sich geworfen hatte, eine sehnlichst erwartete Karte
nicht vorenthalten dürfe – auch wenn sie schon zu ruhen geruhe.

»Wie ist Ihr werter Name?«

»Bernard.«

»Bitte, folgen Sie mir, mein Herr.«

Nobody ging hinter dem Zimmerkellner die Treppe hinauf.

Es dauerte einige Zeit, ehe der dienstbare Geist den moralischen Mut fand, an
eine Tür zu klopfen, hinter welcher eine Dame zu ruhen geruhte – um nicht gar
den schrecklichsten Ausdruck zu gebrauchen, hinter welcher eine junge Dame im
Be ... doch nein, wir befinden uns im St. Barbara-Hotel, und da wollen auch wir
solche obszöne Ausdrücke lieber nicht gebrauchen.

Ganz, ganz leise klopfte der Greisenfinger.

Und dann lauschte er.

Und dann flüsterte er unhörbar:

»Sie schläft.«

»Na, dieses Klopfen kann sie ja auch gar nicht gehört haben!«

Der dienstbare Geisterfinger klopfte ein ganz, ganz klein wenig lauter – und da
sackte der dienstbare Geist gleich in die Knie zusammen; denn Nobodys Faust
hatte ganz gehörig gegen die Tür des Heiligtums getrommelt.

»Um Gottes willen, Monsieur, was ...«

»Haaaooouuuhhh!« gähnte es drin. »Petrowitsch, was gibt's? Ach so, ich bin ja
... na, wer ist draußen?«

»Hier ist ein Herr,« begann der Oberkellner mit unterwürfiger Fistelstimme,
»welcher ...

»Ich wollte mir erlauben, mich der Dame als eventuellen Reisebegleiter
vorzustellen,« wurde der Kellner von Nobodys Stentorstimme unterbrochen.

»Als ... was?« fragte es drinnen weiter, wie erstaunt, und es war eine sonore
Frauenstimme. Aus dem Schlafe geweckt, mußte sie sich erst besinnen.

»Auf Ihre Annonce hin.«

»Ach so. Ja, jetzt ist aber doch Nacht! Welch Zeit ist es denn?«

»Acht dreiviertel Minuten nach Zwölf,« entgegnete Nobody prompt, ohne erst nach
der Uhr gesehen zu haben, »und in der Annonce stand, die Dame sei jeder Zeit zu
sprechen – jeder Zeit.«

»Richtig, sehr richtig, zzziyyy à la bonheurzzz/iyyy. Warten Sie einen
Augenblick, ich schließe die Tür auf.«

Drinnen raschelte es, der Schlüssel wurde umgedreht.

»Nun warten Sie immer noch einen Augenblick, ich muß mich erst wieder ins Bett
legen. Wenn ich rufe, können Sie hereinkommen ... so, kommen Sie!«

Draußen auf dem erleuchteten Korridor stand der Kellner – leider hatte er keine
Haare mehr, die sich noch sträuben konnten – und drinnen in dem stockfinsteren
Zimmer stand Nobody.

Eine Bettstelle knarrte, das Rascheln stammte von einer seidenen Oberbettdecke
her, und der phantasievolle Nobody konnte wenigstens im Geiste ganz deutlich
sehen, wie sich jetzt das Weib darin einwickelte, welches eine so sonore und
doch überaus melodische Stimme besaß, und welches zum Suchen eines
Reisebegleiters solch eine Annonce aufgesetzt hatte.

Danach eben hatte der unübertreffliche Menschenkenner sein ganzes Benehmen
eingerichtet, sonst wäre es ihm ja nicht eingefallen, seinen Besuch mitten in
der Nacht zu machen; aber er hatte sich nicht geirrt, er wurde empfangen, und
da sie ihn nun noch dazu gleich im Bett empfing, so wußte er auch alles, oder
doch, wie er sich weiter zu verhalten hatte.

»Ich mag mich nicht erst anziehen. Vielleicht gefallen Sie mir gleich von
vornherein nicht, nicht einmal im Finstern, und dann wäre die Anzieherei
verschwendet gewesen. Von vornherein mache ich Sie darauf aufmerksam, daß ich
hier bei mir einen geladenen Revolver und eine Hundepeitsche habe.«

Oho!! Aber das paßte ja alles genau zu dem Bilde, das sich Nobody bereits
gemacht hatte.

»Mademoiselle können Revolver und Hundepeitsche ruhig beiseite legen.«

»Lieber nicht. So ähnlich hat schon mancher Kavalier gesprochen, und dann hat
er sich der Wehrlosen gegenüber doch als Schuft bewiesen.«

»Wenn Sie mir so etwas zutrauen, dann ist es besser, daß ich gleich wieder
gehe. So etwas vertrage ich nicht. Ich empfehle mich.«

»Halt!!« erklang es gebieterisch und doch wie bittend. »Bleiben Sie! Wenn wir
gute Freunde werden wollen, so schicke ich gleich voraus, daß Sie mir niemals
etwas übelnehmen dürfen.«

Es lag etwas in dieser Stimme, in der burschikosen Ausdrucksweise, was ungemein
zum Herzen sprach.

»Ich bin durchaus nicht übelnehmisch.«

»Sie haben recht, wenn Sie nicht gleich sagen: ich werde Ihnen niemals etwas
übelnehmen. Alles hat seine Grenzen. Doch so weit, daß wir schon gute Freunde
sind, ist es noch lange nicht. Da müssen Sie erst einmal engagiert sein, und
ich denke, ich werde eine reiche Auswahl haben. Sie sind zufällig nur der
erste, der sich vorstellt. Apropos, haben Sie meine Annonce denn schon gelesen?
Ich denke, die Zeitung kommt erst morgen früh heraus?«

»Ein Freund von mir ist auf der Redaktion dieser Zeitung beschäftigt, und da
ich gerade eine Stellung suche, und diese für mich passen würde, da ich allen
Anforderungen entspreche, so teilte er mir den Inhalt der noch nicht gedruckten
Annonce mit.«

»Wann war das?«

»Vor einer halben Stunde, wir trafen uns zufällig.«

»Und Sie begaben sich sofort hierher?«

»Sofort.«

»Um Mitternacht wollten Sie sich mir vorstellen?«

»Es stand darin, die persönliche Vorstellung sei zu jeder Zeit angenehm, und da
morgen früh doch jedenfalls sehr viele Bewerber ...«

»Schon gut – zzziyyy à la bonheurzzz/iyyy. Ihre schnelle Entschlossenheit
imponiert mir. Nüchtern scheinen Sie doch zu sein.«

»Können Mademoiselle wirklich glauben, ich würde mich in angetrunkenem Zustande
vorstellen?«

»Alles schon vorgekommen. Wie ist Ihr Name?«

»Bernard.«

»Der Name gefällt mir, läßt sich leicht aussprechen. Vorname?«

»Eugen.«

»Auch gut! Setzen Sie sich, Monsieur Bern ... Halt, setzen Sie sich noch nicht!
Sie sind doch nicht etwa mit der Schauspielerin Sarah Bernhard verwandt?«

»Ganz und gar nicht, ich schreibe mich ganz anders.«

»Dann nehmen Sie Platz, Monsieur Bernard.«

Die schien mit der berühmten französischen Tragödin auf keinem guten Fuß zu
stehen, und wenn Nobody mit ihr verwandt gewesen wäre, hätte er sich
wahrscheinlich nicht setzen dürfen. Aber mit dem Platznehmen hatte es in dem
stockfinsteren Raume seine Schwierigkeit, die Mademoiselle dachte selbst daran.

»Es stehen eine ganze Menge Stühle im Zimmer. Tasten Sie. Fühlen Sie nicht
einen?«

»Ich habe einen. Es liegt etwas darauf.«

»Was?«

»Ein ... Korsett.«

»Werfen Sie es herunter.«

Nobody tat es und setzte sich.

»Sind Sie verheiratet?« fuhr es vom Bett her fort.

Nobody verleugnete seine Frau.

»Wie alt sind Sie?«

»Achtundzwanzig.«

So alt sah Nobody, wenn er sich so gab, wie jetzt, noch nicht einmal aus.

»Sind Sie verlobt?«

»Nein.«

»Aber verliebt?«

»Nein, Mademoiselle, mein Herz ist noch ganz frei.«

»Na, hören Sie mal, wenn ein junger Mann von achtundzwanzig Jahren noch nicht
verliebt gewesen wäre, sterblich verliebt, dann wäre er ja gar kein Mensch.«

»Ich habe auch nicht gesagt, daß ich noch niemals verliebt gewesen wäre.«

»Sie waren es also schon?«

Nobodys Antwort war bereits fertig gewesen, noch ehe diese verfängliche Frage
gestellt worden; denn nun wußte er immer sicherer, was für einen weiblichen
Charakter er vor sich hatte.

»Schon wiederholt.«

»Haben sich aber immer wieder freigemacht.«

»Immer.«

»Das ist recht. Sonst interessiert mich das nicht weiter. Nur das eine sage ich
Ihnen gleich: wenn ich Sie vielleicht engagieren sollte – mit mir dürfen Sie
nicht etwa eine Liebelei anfangen wollen.«

»O, Mademoiselle, was ...«

»Schon gut, schon gut! Alles schon ixmal dagewesen. Also: sobald ich merke, daß
Sie sich in mich verlieben – sofort sind Sie entlassen. Verstanden?«

»Sehr wohl, Mademoiselle!«

»Ich für mein Teil habe diese Geschichte schon hinter mir, und wenn Sie sich
aus unglücklicher Liebe dann eine Kugel durch den Kopf schössen, so wäre mir
das nur angenehm.«

Nobody hatte sich schon wiederholt auf die Lippen beißen müssen. Das war alles
ganz ernsthaft gesprochen, und doch wirkte es drollig – gerade dadurch, weil
diese Stimme unmöglich einem Weibe angehören konnte, das diese ›Geschichte‹
schon hinter sich habe.

»Sie fühlen sich in dieser Hinsicht also fest?«

»Durchaus.«

»Wollen's abwarten. Nun erzählen Sie mir, wer Sie sind. Aber kurz und bündig.
Los!«

»Studiert, Erbschaft, in fünf Jahren ebensoviel Millionen Francs
durchgebracht.«

»Bravo!« lachte es vom Bett her. »Das war wirklich kurz und bündig – zzziyyy à
la bonheurzzz/iyyy! Das imponiert mir. Und das genügt mir wirklich. Nur
Kleinigkeiten möchte ich noch wissen. Wann war das Geld alle?«

»Vor vierzehn Tagen wechselte ich den letzten Hundertfrancschein.«

»Wovon lebten Sie unterdessen?«

»Eben von diesem gewechselten Hundertfrancschein. Ich speise jetzt Mittag für
sechs Sous.«

»Dann haben Sie große Energie. Sie haben die Millionen doch natürlich mit
liederlichen Frauenzimmern durchgebracht?«

»Nur zum allerkleinsten Teil.«

»Wie ist das Geld sonst so schnell alle geworden?«

»Durch kostspielige Reisen.«

»Sie sind gereist?«

»Unausgesetzt.«

»Das Reisen allein kann doch nicht so viel kosten.«

»Habe immer ganze Karawanen ausgerüstet.«

»Karawanen? Wo?«

»Afrika, Asien, Nord- und Südamerika.«

»Soooo? Was für einen Zweck verfolgten Sie dabei?«

»Ich bin leidenschaftlicher Jäger. Also Jagdexpeditionen, und die kosten Geld.
Außerdem setzte ich dabei meine Studien fort.«

»Was haben Sie studiert?«

»Philologie. Orientalische Sprachen und Indianerdialekte.«

»Monsieur Bernard, wenn Sie mir bei Licht ebenso gefallen, wie im Finstern,
dann könnte ich Sie vielleicht engagieren. Stecken Sie mal Licht an!«

Nobody riß ein Streichholz an und entzündete eine Flamme des Gaskronleuchters.

Himmel, sah es in diesem Schlafzimmer aus! Der Inhalt einiger großer
Damenkoffer hatte auf Tischen, Stühlen, einem Sofa und einem zweiten Bett noch
nicht Platz gehabt, die Sachen waren auch über den Boden gestreut worden.
Nobody bekam die diskretesten Dinge zu sehen! Dabei war sie vorhin erst
angekommen.

Das Bett, in dem sie lag, befand sich hinter seinem Rücken.

»Na, was bleiben Sie denn so stehen?«

»Ich warte erst auf die Erlaubnis, daß ich mich umdrehen darf.«

»Quatsch! Solche Zimperlichkeiten kenne ich nicht! Ich selbst will doch Ihr
Gesicht sehen. Herum!«

Nobody drehte sich um. Er sah nur ihren Kopf. Ein mehr interessantes als
schönes Gesicht, etwas männlich und doch anmutig, ein äußerst üppiges,
tiefschwarzes Haar, und sie schien überhaupt sehr ... haarig zu sein, wie man
wohl zu sagen pflegt. Ihre Oberlippe schmückte ein Bärtchen, um das sie mancher
Leutnant beneidet hatte, und auf der linken Backe als Schönheitspflästerchen
einen Büschel von langen Haaren. Daß sie sechsundzwanzig Jahre alt war, wußte
Nobody bereits! Er hätte sie aber für jünger geschätzt, trotzdem sie
tiefbrünett war und solche Frauen schneller altern. Er hätte sie höchstens auf
zweiundzwanzig taxiert.

Sie hatte sich bis zum Kinn eingewickelt, zeigte sonst keine Fingerspitze.
Daran mochte aber weniger mädchenhafte Schüchternheit schuld sein, als
vielmehr, weil es in dem Zimmer sehr kalt war. Denn bisher hatte sie nicht
gerade schüchtern gesprochen, schüchtern sah die auch nicht aus, und was dann
alles noch kam, das sprach noch weniger von mädchenhafter Schüchternheit.

Auch sie hatte den drei Schritt vor ihrem Bett Stehenden zur Genüge gemustert.

»zzziyyy Bon.zzz/iyyy Sehr gut! O ja, sympathisch, o ja. Wenigstens das
Gesicht. Ziehen Sie mal Ihren Ueberrock aus.«

Nobody gehorchte. Was er dabei innerlich dachte, war seine Sache. Aeußerlich
war ihm nichts anzumerken. Er war der Mann, der gern engagiert werden wollte.

»Auch gut,« erklärte zufrieden der in Kissen gebettete Frauenkopf. »Nun drehen
Sie sich herum – jawohl, tadellos gewachsen. Ihretwegen lohnt's sich, daß man
noch einmal aufsteht. Geben Sie mir mal dort die Strümpfe her.«

Nobody legte die langen, seidenen Strümpfe aufs Bett. Aber weitere
Kammerzofendienste brauchte er nicht zu verrichten, ob er es nun gefürchtet
oder gehofft hatte.

»Gehen Sie hinüber ins Nebenzimmer, dort ist geheizt, zünden Sie den
Kronleuchter an, ich komme gleich nach.«

Nobody folgte der Aufforderung. Er brauchte nur eine Minute zu warten, so kam
sie schon, in einen überaus kostbaren Pelz gehüllt, aber nicht etwa ein
Damenpelz, sondern ein noch über die Knie reichender Herrenpelz war es –
obschon es nicht ausgeschlossen ist, daß nicht auch eine Dame einen solchen auf
der Straße tragen kann, ein Pelz ist eben ein ganz besonderes Kleidungsstück,
der Mode sehr wenig unterworfen – und an den Füßen Stiefel.

Als sich beim Eintreten der Mantel etwas auseinanderschlug, sah Nobody, daß es
hohe Schaftstiefel waren, mit Pelz verbrämt, wahrscheinlich ganz mit Pelz
gefüttert – weiter aber hatte Nobody bei dieser Indiskretion des Mantels
gesehen, daß sie außer diesem und den Schaftstiefeln auch mit weiter gar nichts
bekleidet war, höchstens noch mit einem Hemd. Das im Bett aufgelöste Haar war
jetzt in einem flüchtigen Knoten zusammengeschlungen.

Es war eine hohe, starke, vollbusige Gestalt, dabei die Hand mit den rosigen
Fingernägeln so schlank wie der Fuß klein, der doch so sicher aufzutreten
wußte. Ueber das Gesicht hatte Nobody schon vorher kein abstoßendes Urteil
gefällt gehabt. Jetzt aber entdeckte er erst, welch bestrickenden Liebreiz das
Bärtchen und das haarige Schönheitspflästerchen den brünetten Zügen verlieh,
obgleich diese doch immer noch sehr energische blieben, und dann vor allen
Dingen ... dieses Weib hatte Geist!

Auch in der Hand hatte sie Geist – d. h. eine Weinflasche, schon entkorkt.

»Geben Sie dort von dem Tischchen zwei Gläser her – Portweingläser.«

Die Gläser hätten noch kleiner sein können, denn Nobody roch gleich, daß es
Schnaps war, den sie aus der etikettelosen Weinflasche verzapfte.

»Prost!«

»Auf Ihr Wohl, Mademoiselle!«

»Nennen Sie mich Miß Juvenal, es ist mir lieber,« sagte sie, die französische
Sprache mit der englischen wechselnd.

»Auf Ihre Gesundheit, Miß Juvenal!«

Es war Benediktiner, den die einfache Flasche barg, und sie leerte das große
Glas mit einem Zuge. Dann mußte auch Nobody dasselbe tun.

»Bitte, nehmen Sie Platz, Mister Bernard!«

Sie setzte sich ihm dicht gegenüber, schlug die Beine übereinander, wußte aber
dabei eine ganz dezente Stellung zu wahren.

»Was für Sprachen können Sie?«

»Englisch, Deutsch und alle sogenannten Mittelmeersprachen.«

»Alle?«

Sie fragte ihn auf russisch, woher er diese Sprachkenntnisse habe, und er
antwortete auf russisch, daß er eben ein großes Sprachtalent habe, er habe sie
theoretisch studiert, und ein Vierteljahr in jedem Lande genüge für ihn, die
betreffende Sprache auch in der Konversation zu beherrschen.

»Sie sprechen das Russische tadellos. Und orientalische Sprachen?«

»Vor allen Dingen Arabisch und Hindostanisch.«

Sie sah sich im Zimmer um, fragte nicht weiter wegen seiner Indianerdialekte,
sondern sie sprang schnell von einem Gegenstand zum andern über, was sie auch
schon in ihrem Inserat verraten hatte.

»Sie wissen, daß ich einen Mann verlange, der mit einer Hand einen Zentner
heben kann – ich sehe keinen geeigneten Gegenstand – zeigen Sie Ihren Arm her.«

Auch hierdurch verriet sie sich als echte Russin, als große Landbesitzerin vom
alten Schlage. Das mit der Kraftprobe braucht man nämlich nicht merkwürdig zu
finden. Noch heute müssen in vielen Gegenden Rußlands neue Arbeiter, besonders
solche, welche ständig zu heben und zu tragen haben, Mehlsäcke, Holz usw., vor
dem Arbeitgeber eine Kraftprobe ablegen, und je mehr Pud einer stemmen kann,
desto mehr Tagelohn bekommt er. Das wird gleich von vornherein festgesetzt, und
das ist garnicht so dumm. Denn manch kleiner, sehniger Kerl kann doch ganz
andere Lasten heben und tragen, als ein fetter Riese Goliath. Nun allerdings
könnte man sagen, daß der Aufseher doch bald genug bemerkt, wer viel schafft
und wer wenig, und danach soll der Lohn verbessert oder verringert werden. Da
kommen aber russische Verhältnisse in Betracht. Der Arbeitgeber, ein großer
Gutsherr, bekommt die Leute vielleicht gar nicht wieder zu sehen, und da werden
Freundschaften angeknüpft, da spielt die Wutkiflasche eine große Rolle ... kurz
und gut, der Gutsherr prüft die Leute stets selbst auf ihre Leistungsfähigkeit,
danach setzt er den Lohn fest, und damit basta! Sonst würde er vorn und hinten
betrogen werden.

Hier war das nun freilich etwas anderes. Doch willig hielt Nobody seinen
rechten, leicht gekrümmten Arm hin, und die Russin betastete ihn mit
Kennermiene und Kennergriff.

»Heiliger Dunstan! Ziehen Sie mal Ihren Rock aus.«

Gut, Nobody präsentierte sich in Hemdsärmeln, mußte auch noch den rechten bis
zur Achsel hochkrempeln.

»Heiliger Sebastian! Mann, wie kommen Sie zu solchen Muskeln?«

»Ich habe von Jugend auf Sport und Athletik aller Art getrieben.«

»Und die sind mit den fünf Millionen nicht auch alle geworden? zzziyyy A la
bonheurzzz/iyyy. Zeigen Sie mal Ihr Bein her.«

Sie betastete das dargereichte Bein so ungeniert, wie sie in ihrer halbwilden
Heimat ein Pferd geprüft haben mochte. Aber die Hose auszuziehen, das hatte
Nobody doch nicht nötig.

»Wunderbar. Prost!«

»Auf Ihre Gesundheit, Miß Juvenal!«

Während Nobody wieder seinen Gehrock anzog, schenkte sie das dritte
Portweinglas voll Likör.

»Reiten können Sie doch?«

»Sehr gut.«

»Schwimmen?«

»Bin ich Meister.«

»Fechten?«

»Säbel, Rapier, Florett.«

»Wirklich? Ich hoffe, daß Sie nicht nur renommieren. Ich habe leider keine
Fechtwaffen da, sonst müßten Sie gleich eine Probe ablegen. Ich kann nämlich
auch fechten.«

»Ich renommiere nicht, wenn ich behaupte, daß Sie mich jedem professionellen
Fechtmeister gegenüberstellen können.«

»Das wäre vortrefflich. Dann würde ich bei Ihnen fleißig Unterricht nehmen;
denn mit meinem Fechten ist es nicht weit her. Aber ob Sie es können, würde ich
doch gleich merken.«

»Sie können sich darauf verlassen.«

»Na, dann prost!«

Das dritte Glas mit dem sehr starken Schnaps wurde hintergekippt und das vierte
eingeschenkt.

»Und wie steht es mit dem Schießen?«

»Ich bin ein sehr guter Schütze.«

»Das können Sie gleich beweisen.«

Sie brachte aus der Manteltasche eine kleine Teschingpistole zum Vorschein.

»Sie ist geladen. Sehen Sie dort an dem Büfett an der sonst glatten Seite in
der Mitte das kleine, viereckige Feld?«

Das Büfett stand auf der anderen Seite des Zimmers, ein sehr kostbares Möbel.

»Ich sehe es.«

»Das treffen Sie.«

Nobody ließ sich nicht zweimal auffordern, er schoß frisch und munter in das
Büfett hinein. Der Knall war nicht lauter, als wenn man wuchtig ein Buch
zuklappt.

Miß Juvenal sprang auf und eilte hin.

»Nicht getroffen! Na, Sie! Einen halben Meter drüber weg.«

»Natürlich, die Kugel steigt, ich muß die Pistole doch erst kennen lernen.
Haben Sie eine zweite Patrone?«

Sie hatte die ganze Tasche voll, und Nobody schoß zum zweiten Male in das
Büfett hinein.

»Diesmal haben Sie getroffen. Und wie! Mitten hinein! Genauer konnte es gar
nicht sein. Bravo. Prost!«

Das vierte Glas wurde gekippt und das fünfte eingeschenkt. Die Flasche mußte
bald leer sein.

»Herrgott, kann die saufen!« dachte Nobody.

Sie hatte sich wieder gesetzt. Nobody vertrug einen Stiefel, und auch ihr war
durchaus nichts anzumerken.

»Gut, ich werde Sie engagieren. Viel riskiere ich dabei nicht. Ich engagiere
nämlich, wie auch in der Annonce schon gesagt, nur tageweise. Das bedeutet aber
auch, daß es keine Kündigung gibt. Sie erhalten Ihren Lohn jeden Tag,
pränumerando, und wenn ich sage: weg – dann sind Sie entlassen, dann müssen Sie
gehen.«

»Einverstanden.«

»Dagegen können auch Sie jederzeit ohne Kündigung gehen.«

»O, dieser Fall wird wohl schwerlich eintreten.«

»Und weshalb nicht?«

»Weil ... weil ich glaube, daß es mir bei Ihnen gefallen wird.«

»Das haben schon viele gesagt, und sie sind doch eines Tages Knall und Fall
davongegangen.«

»Da haben Sie schon wiederholt Reisebegleiter gehabt, wenn ich fragen darf?«

»In solcher Stellung wie diese? Nein. Ich spreche von anderen Posten. Ich
engagiere stets so. Ich bin noch gar nicht viel gereist, will erst jetzt damit
anfangen.«

Sie zog aus der Tasche ein goldenes, mit Juwelen besetztes Etui und entnahm ihm
eine Zigarette. Schnell hatte Nobody ein Streichholz angezündet und hielt es
ihr hin.

Sie machte eine abwehrende Bewegung, zog eine eigene Zündholzschachtel hervor.

»Das haben Sie nicht nötig. Sie sind mein Gesellschafter, nicht mein Diener.
Das habe ich auch in der Annonce betont.«

»Bitte sehr, das ist eine einfache Pflicht der Höflichkeit, nicht nur einer
Dame gegenüber, und außerdem stehe ich noch gar nicht in Ihren Diensten.«

»Wieso nicht? Sie sind angenommen – wenn auch nur für heute.«

»Ehe ich selbst zusage, muß ich doch wissen, was für Dienste ich zu leisten
habe, und wie ich dafür honoriert werde.«

»Richtig!«

Sie brannte ihre Zigarette doch noch an dem vorgehaltenen Streichholz an,
präsentierte ihm das Etui und wartete, bis auch die seine brannte.

»Freie Kost und Logis und alles, was Sie sonst noch brauchen, alles so wie ich
und aufs beste. Und was für einen Gehalt beanspruchen Sie?«

»Das möchte ich Ihnen überlassen.«

»Zwei Francs pro Tag.«

»Sie scherzen.«

»Scherzen? Wenn Sie alles frei haben? Na, zwei Francs fünfzig will ich geben;
aber höher gehe ich auf keinen Fall.«

»Dann müßte ich bedauern. Ich schätze meine Fähigkeiten höher ein. Das
Mindeste, was ich beanspruche, sind pro Tag zehn Francs.«

»Zehn Francs den Tag?« stellte sie sich, als habe sie nicht recht gehört. Und
dann lachte sie hell auf: »I, keine Spur!«

»Sie finden das zu viel?«

»Viel, viel zu viel!«

»Dann ist jedes weitere Wort verloren. Es war ja auch nur eine Vorstellung, und
ich bedauere, Ihre Nachtruhe gestört zu haben. Ich empfehle mich.«

Nobody stand auf, verbeugte sich, griff nach seinem Ueberrock, den er vorhin
mit herübergenommen hatte, und schritt der Türe zu.

»Halt!« ertönte es da, als er schon die Klinke in der Hand hatte, und Nobody
drehte sich noch einmal um.

»Lassen Sie doch mit sich sprechen. Es soll mir auf einen Franc mehr nicht
ankommen. Sie gefallen mir und ...«

»Ich empfehle mich.«

»Halt! Kommen Sie. Sie sollen pro Tag zwanzig Francs haben. Es war ja nur ein
Scherz von mir,« lachte sie.

Nobody hatte ganz, ganz genau gewußt, daß es so kommen würde, daß sie nur
scherzte. Ein anderer freilich hätte es schwerlich gemerkt. Es war eine
ausgezeichnete Schauspielerin.

Kaltblütig legte Nobody den Mantel wieder hin und setzte sich auf seinen Stuhl.

»Denken Sie, mir kommt es auf die paar Francs an? Wissen Sie, weshalb ich
dieses Manöver mit Ihnen gemacht habe?«

»Ja.«

»Nun?«

»Es werden sich Ihnen morgen früh genug Herren vorstellen, welche schon mit
einem Franc zufrieden sind, aber wenn sie ...«

»Eine bessere Stellung angeboten bekommen, lassen sie mich sofort im Stich. So
ist es. Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und wenn er mit weniger
zufrieden ist, als er selbst seine Arbeit einschätzt, ohne zwingende Gründe, so
ist er ein Lump. Es gibt Ausnahmen, aber diese bestätigen nur die Regel.«

»Ganz meine Ansicht. Also zehn Francs pro Tag.«

»Zwanzig Francs. So viel sind Sie mir wert. Abgemacht?«

»Abgemacht!«

»Na, dann prost!«

Der Kontrakt, der immer nur auf einen Tag band, wurde mit dem fünften Glase
Benediktiner besiegelt. Zum sechsten Male machte die Flasche die beiden
ansehnlichen Portweingläser nicht mehr ganz voll, die Dame teilte redlich und
stieß gleich noch einmal an, wiederum das ihre leerend.

»Warten Sie, ich hole eine andere. Ich möchte doch auch lieber etwas Toilette
machen.«

Sie ging in das Schlafzimmer hinüber, die leere Flasche mitnehmend.

Himmel Herrgott, kann die saufen! dachte Nobody nochmals. Ihm selbst ward nach
den sechs Glas durchaus noch nicht schwül zumute, aber dieses Mädel – eine
halbe Flasche Schnaps im Magen ... na ja, eine Russin! Und doch, es mußte auch
für eine Russin mit dem ausgepichtesten Magen schon zu viel sein!

Diesmal ließ sie ziemlich lange auf sich warten. Doch Nobody wußte sich
unterdessen die Zeit mit seinen Gedanken zu vertreiben.

Die Tür ging auf – und auch Nobody konnte einmal geblendet werden. Er hatte so
etwas eben gar nicht vermutet.

Sie hatte nicht nur kleine, sondern große Toilette gemacht, Ball- oder doch
große Gesellschaftstoilette. Eine prachtvolle Robe, tief dekolletiert. Nur das
Haar hatte sie nicht weiter frisiert. Und die Pulle brachte sie wieder mit.

»Nun bin ich bloß gespannt, wie das noch enden wird,« dachte Nobody. »Das wäre
so etwas für meinen Freund Flederwisch.«

Sie schenkte gleich die Gläser wieder voll, in der anderen Hand hatte sie ein
Pack Zigaretten gehabt, schob ihm die Hälfte hin.

»Da, bedienen Sie sich. Wofür halten Sie mich eigentlich?«

»Für eine sehr emanzipierte Dame.«

»Bravo! Das war offen und treffend gesprochen. Doch bin ich es noch nicht so
recht, ich will mich erst emanzipieren. Apropos, Sie sagten vorhin, Sie hielten
sich noch nicht für in meinen Diensten stehend, da Sie noch nicht wüßten, was
für Dienste Sie mir zu leisten hätten. Die Honorarfrage ist erledigt, aber
dieses noch nicht. Sie wissen doch noch gar nicht, was Sie mir für Kost und
Logis und täglich zwanzig Francs zu leisten haben. Wie konnten Sie da so
schnell zusagen?«

»Weil ich weiß, daß Sie nichts Ehrenrühriges von mir verlangen werden, und das
genügt mir. Sonst werde ich wohl jeden Posten ausfüllen können.«

»Woher wissen Sie, daß ich nichts Ehrenrühriges von Ihnen verlange?«

»Weil ich Ihnen das ansehe. Und da bin ich Menschenkenner genug.«

Ein scharfer Blick traf ihn, der aber auch in demselben Moment recht freundlich
wurde.

»Sie haben recht. Ich brauche, solange ich mich nicht selbst beschützen kann,
einen männlichen Beschützer. Haben Sie von dem berühmten amerikanischen
Detektiv Nobody gehört, der jetzt Champion-Detektiv der englischen Königin
geworden ist?«

Nanu, was will die denn jetzt von dem? dachte Nobody, indem er sich selbst
verleugnete.

»Nicht persönlich, aber gehört habe ich schon genug von ihm.«

»So ist es auch bei mir. Ich halte Nobody für den trefflichsten Menschen, für
den trefflichsten Mann unserer Zeit, die an Romantik so arm ist. Das ist ein
Mann, der einige Jahrhunderte zu spät geboren ist. Das ist noch ein letzter
Klang aus den Zeiten der gepanzerten Ritter und Troubadoure, mir klingt sein
Name stets wie Schwerterklang und Saitenspiel. Wollen wir anstoßen auf das Wohl
dieses Mannes! Wollen Sie mir Bescheid geben?«

Mit plötzlicher Begeisterung hatte das schöne Weib gesprochen, und natürlich
stieß Nobody sehr gern auf sein eigenes Wohl an, wenn auch nur in Schnaps, es
war ja der edelste Benediktiner, und es wurden sogar gleich zwei Glas dieses
Stoffes geleert.

»Ich bin nur gespannt, wann die endlich untern Tisch fällt,« dachte der
unverbesserliche Nobody.

»Warum ich jetzt von Nobody anfange?« fuhr sie fort. »Weil ich einmal die
Absicht hatte, diesen Mann als meinen Reisebegleiter zum Ausführen meiner Pläne
zu engagieren. Doch rechtzeitig noch kam ich zu der Erkenntnis, daß ein Nobody,
der Champion-Detektiv einer Majestät, wohl anderes zu tun hat, als ein
emanzipiertes Frauenzimmer zu beschützen und auf ihre exzentrischen Pläne
einzugehen. Und einen Korb wollte ich mir nicht holen. So versuchte ich es mit
jener Annonce.«

»Und wenn ich mich auch nicht mit diesem Nobody vergleichen kann, so hoffe ich
doch bestimmt, daß Sie mit mir durchaus zufrieden sein werden. Gestatten Sie
mir eine Frage: Da Sie gerade einen Detektiv engagieren wollten – sind Sie
vielleicht Verfolgungen von irgendeiner Seite ausgesetzt?«

»Ja und nein. Ich habe nicht gefragt, wer Sie sind, ich will keine Papiere von
Ihnen sehen, Sie könnten mir irgend etwas erzählen, ich würde es Ihnen glauben.
Sie haben mir nur eine Andeutung über Ihre Vergangenheit gemacht – mehr
verlangte ich ja auch gar nicht – und so will auch ich nur etwas über mich
andeuten. Hören Sie: Ich will frei sein wie der Vogel in der Luft. Hat nicht
jeder Mensch Anspruch auf Freiheit?«

»Gewiß doch. Des Menschen Freiheit ist sein höchstes Gut.«

»Nun, man hat mich bisher in einem Käfig gefangengehalten – und wenn es auch
ein goldener war, es war doch ein Käfig. Ich habe das Gitter durchbrochen.
Jetzt bin ich wirklich frei wie der Vogel in der Luft. Aber es könnte sein, daß
man diesen Vogel wieder fangen und ihn in den Käfig zurückstecken will.«

»Miß Juvenal, befehlen Sie über mich,« sagte Nobody einfach, »ich bin ein
Verteidiger der Freiheit, bin es immer gewesen.«

»Angenommen! Jetzt genug hierüber. Was Sie zu tun haben, um mich zu schützen,
werden Sie erfahren, wenn es so weit ist.«

»Sie sprachen auch von Plänen, welche Sie vorhaben, und bei deren Ausführung
ich Sie unterstützen soll.«

»Auch das werden Sie später oder nach und nach durch eigene Erkenntnis
erfahren. Ich möchte jetzt mit Ihnen über etwas anderes sprechen.«

Sie nötigte ihn noch einmal, zu trinken, dann trat erst eine längere Pause ein,
indem sie sich zurücklehnte und sinnend dem Rauche ihrer sechsten Zigarette
nachblickte.

So hatte Nobody Zeit, sie mit Muße zu betrachten.

Gewiß, wenn nicht ein schönes, so war es doch ein reizvolles, ein berückendes
Weib. Das Kostüm trug ja viel mit dazu bei, welches die Reize des Oberkörpers
fast gar nicht verhüllte. Die tiefausgeschnittene Taille aus weißem Atlas wurde
nur durch zwei schmale Bändchen gehalten, und wunderbar gegen dieses Weiß stach
der braune Samt der vollen Büste ab, und ebenso berauschend wirkte der Anblick
der vollen Arme, welche wie mit einem braunen Flaum besetzt waren, so
schimmerten die samtweichen Härchen.

Da bemerkte Nobody, daß sie ihn unter den gesenkten Lidern hervor beobachtete,
und nicht genug damit, jetzt schlug sie die Beine übereinander und begann, das
zierliche Saffianpantöffelchen, das sie gegen den Schaftstiefel vertauscht
hatte, zu wippen, es nur auf der Spitze des mit einem fleischfarbenen Strumpfe
bekleideten Füßchens balancierend.

»Sie kokettiert mit dir,« dachte Nobody, »kein Zweifel, bei der fängt der
Benediktiner zu wirken an, sie will dich reizen. Sie will dich überhaupt
betrunken machen. Ha, wenn die wüßte, was ich saufen kann! Aber wie wird das
noch enden?«

Mit einem Ruck warf sie den Oberkörper wieder vor. Erst aber schenkte sie
nochmals ein, erst mußte getrunken werden. Und auch diese zweite Flasche mußte
bald ihrem Ende entgegengehen.

»Glauben Sie, daß ich eine anständige Frau bin?« fragte sie plötzlich.

»O, Miß, wie können Sie ...«

»Antworten Sie. Sie wollen doch Menschenkenner sein, und die Frauen werden Sie
wohl auch gründlich studiert haben. Mache ich Ihnen den Eindruck einer
anständigen Frau?«

»Ja,« sagte Nobody kurz, und er wußte in dieses Wort den Ton der ehrlichsten
Ueberzeugung zu legen.

»Darin irren Sie sich auch nicht. Ich bin wirklich eine durchaus anständige
Frau.«

»Aber Miß; ich ...«

»Schon gut. Darüber wären wir also einig. Nun weiter. Finden Sie es nicht
merkwürdig, daß ich mich Ihnen in solch einem Kostüm präsentiere?«

»Wieso merkwürdig?«

»Verstellen Sie sich nicht! Sonst sind wir geschieden, denn dann passen wir
nicht zusammen. Sie wissen ganz genau, was ich meine. Es ist ein
ausgeschnittenes Ballkleid, was ich mitten in der Nacht angelegt habe, um mich
mit Ihnen, einem mir gänzlich unbekannten Menschen, zu unterhalten.«

»So hören Sie meine offene Meinung: Sie sind nicht nur emanzipiert, sondern
höchst exzentrisch. Was Sie sonst damit bezwecken, weiß ich nicht.«

»Sie irren, wenn Sie mich für exzentrisch halten, und auch emanzipiert bin ich
bisher noch nicht gewesen, ich will es erst werden. Halten Sie das aber für
unanständig, daß ich mich Ihnen hier in solch einem dekolletierten Kostüm
präsentiere?«

»Wieso? Ist das nicht sogar eine hochanständige Toilette? Ist eine solche nicht
auf jedem Hofballe vorgeschrieben?«

»Ja, auf einem Hofballe, auf jedem anderen Balle. Aber jetzt so vor Ihnen –
oder würde ich mich so auf der Straße zeigen – man würde mich sofort wegen
eines unzüchtigen Anzuges abführen.«

»Geehrte Miß, Sie kommen da auf ein Thema, welches der Schraube ohne Ende
gleicht. Da werden wir nie fertig. Was Sie meinen, weiß ich ganz genau, und da
stimme ich Ihnen auch vollkommen bei – jawohl, da bin ich vollkommen Ihrer
Ansicht. Aber da kommen Sitten und Gewohnheiten in Betracht, gegen die man
vergebens ankämpfen wird, und da kommt auch die Aesthetik in Betracht. Lassen
Sie mich ganz offen sprechen: Wenn ein Mädchen auf der Straße im Unterrock und
im Korsett herumläuft, so ist das eigentlich nichts anderes, als wenn sich eine
Dame auf dem Ballsaal in tiefdekolletierter Taille zeigt. Ja, das Tanzen
berechtigt den Mann sogar noch zu großen Freiheiten. Und doch ist ein
gewaltiger Unterschied dabei, und diesen Unterschied hat man eigentlich nicht
künstlich gemacht, sondern das Empfinden dafür liegt dem Menschen im Fleisch
und Blut, und eben deswegen kann ich Ihnen diesen Unterschied nicht weiter
definieren – ich wenigstens kann es nicht.«

Sinnend hatte sie den Ellbogen auf die Armlehne des Stuhles gestützt und das
Kinn in die Hand.

»Ja. Sie haben recht, ganz recht,« sagte sie dann lebhaft. »Es ist ein großer
Unterschied dabei. Nun aber weiter: Finden Sie es unanständig, wenn sich eine
Dame auf der Straße in Herrenkleidern zeigt?«

»Nein, durchaus nicht. Das ist wieder etwas ganz anderes. Jeder mag sich so
anziehen, wie es ihm behagt, wie es seinem Geschmacke entspricht.
Vorausgesetzt, daß es nicht darauf angelegt ist, Lüsternheit zu erwecken.«

Eine Blutwelle huschte über das brünette Gesicht. Doch schnell war sie wieder
verflogen.

»Würden Sie mit mir über die Straße gehen, wenn ich ein Herrenkostüm trage?«

»Ohne Scheu.«

»Sie würden mich gegen Beleidigungen und Angriffe des Pöbels schützen?«

»Selbstverständlich. Es wäre nicht nötig, daß ich dazu von Ihnen angestellt
bin. Wenn ich solch eine Dame im Herrenkostüm sehe, und sie würde insultiert,
so würde ich mit aller Kraft für sie Partei ergreifen.«

»Brav gesprochen! Sie gefallen mir immer besser. Dann noch etwas anderes. Doch
trinken wir erst.«

Mehr als noch ein Gläschen war aber nicht mehr in der Flasche.

»Ich werde viel reisen.«

»Nichts erwünschte ich mir sehnlicher, als die Stelle eines Reisebegleiters.«

»Auch in wilde Gegenden.«

»Da kann ich Ihnen mit meinen Erfahrungen zur Seite stehen.«

»Wir werden oft unter einem Dache, in einem Raume zusammen schlafen müssen.«

»Not kennt kein Gebot.«

Sie legte die Hand vor den Mund und gähnte.

»Ich werde sehr müde.«

Das glaubte Nobody. Nur wunderte er sich, daß ihre Augen nicht gläsern wurden,
ihr auch sonst absolut nichts anzumerken war.

Sie zog aus ihrem Busen ein Geldtäschchen und entnahm ihm ein
Zwanzigfrancsstück.

»Das ist Ihr erster Gehalt. Welch Zeit ist es? Schon zwei Uhr. Doch wir wollen
es von Mittag zu Mittag machen.«

Dankend steckte Nobody ohne Zögern das Goldstück ein.

»Sie stehen also bis morgen mittag in meinen Diensten.«

»Ich bin Ihr gehorsamer Diener.«

»Nicht Diener, sondern mein Begleiter, Gesellschafter – sagen wir doch gleich
Freund.«

»Ich weiß genau, welche Stellung ich Ihnen gegenüber einnehme.«

»So wollen wir schlafen gehen.«

Mit diesen Worten stand sie auf und ging einfach in das Bettzimmer hinüber.

Wir? Was sollte das heißen? Es hatte so merkwürdig geklungen.

»Kommen Sie doch herüber!« erklang es drüben.

Nobody trat wenigstens in die offene Tür. Sie war soeben damit beschäftigt, von
dem zweiten Bett die Kleidungsstücke wegzuräumen.

»Sie befehlen, daß ich gleich in diesem Hotel übernachte?«

»Ganz gewiß. Sie stehen schon als mein Reisebegleiter in meinen Diensten, und
da ist es doch selbstverständlich, daß Sie in keinem anderen Hotel logieren.«

»Ich habe mein Gepäck noch auf dem Bahnhofe.«

»O, wenn es weiter nichts ist! Wir werden auf unseren Reisen manchmal nichts
anderes bei uns haben, als was wir auf dem Leibe tragen.«

»O, solche Kleinigkeiten genieren mich auch nicht. Dann werde ich mir also vom
Kellner ein Zimmer anweisen lassen.«

»Nein, Sie werden vielmehr in meinem Zimmer schlafen, in diesem zweiten Bett
hier.«

Sie hatte sich ihm zugewandt, sie sahen sich beide an. Und Nobody wußte im
Augenblick alles, was sie beabsichtigte.

»Sie machen die Dauer meiner Stellung davon abhängig, daß ich in Ihrem Zimmer
schlafe?«

»Unbedingt.«

Nobody sagte und fragte nichts mehr. Er half ihr das Bett abzuräumen. Er hatte
ihre Absicht erkannt. Von einer Frivolität war keine Rede. Sie hatte ihm ja
gesagt, daß es eine Liebelei mit ihr nicht gebe, sonst sei er sofort entlassen,
sie wollte ihn also auf die Probe stellen, hatte ihm zu diesem Zwecke noch
extra eine Flasche Benediktiner einfiltriert – freilich eine etwas starke
Probe. Na ja, es war eben ein emanzipiertes Weib.

»Helfen Sie mich entkleiden. Hefteln Sie mir die Taille auf.«

Ohne weiteres war Nobody bereit dazu. Entweder sollte sie sich in ihm täuschen,
oder auch, wenn sie wirklich solch ein Dame von Maxim war, sollte sie mit ihm
zufrieden sein.

Zum ersten Male bekam er ihren Nacken zu sehen. Das Kleid war auf dem Rücken
noch tiefer ausgeschnitten als vorn – und beim ersten Blick auf diesen Rücken
erlahmten die Händen der männlichen Kammerzofe. Nobody bekam etwas zu sehen,
was er bei dieser Dame, deren Stellung im gesellschaftlichen Leben er doch
kannte, nimmermehr zu sehen erwartet hatte. Er glaubte zu träumen, er war
entsetzt.

Doch nur einen Moment, dann hatte er sich wieder in der Gewalt. Kaltblütig mit
geschickten Fingern löste er die Heftel und kalkulierte dabei, daß diese Taille
auch von vorn zu schließen sein müsse. Diese Heftel konnte sie vorhin nicht
allein geschlossen haben.

Die Taille war geöffnet. Das noch tiefer ausgeschnittene Damenhemd zeigte sich.

»Fällt Ihnen nichts auf?«

»Doch. Ich gestehe sogar, daß ich beim ersten Anblick tödlich erschrocken
gewesen bin.«

»Weswegen? Was sehen Sie?«

Was Nobody sah? Der schöne Frauenrücken war über und über mit Narben bedeckt,
von einer Schulter zur anderen zogen sie sich hin, einst waren es furchtbare
Schwielen gewesen, sie konnten seit noch gar nicht so langer Zeit verheilt
sein, und hierin war Nobody Sachverständiger genug, um sich ausmalen zu können,
wie gräßlich zerfleischt dieser Rücken gewesen sein mußte.

Und bei ihrer letzten Frage fiel er aus seiner Rolle.

»Um Gott, wer hat Ihnen das getan?« hauchte er erschüttert.

»Ein Mann.«

»Ein Mann? Ein Mann hat Sie so geschlagen? Weswegen? Was für ein Unhold war
das? Nennen Sie mir ihn, und ich ...«

»Mein Mann.«

Schlaff ließ Nobody die Arme sinken.

»Ihr Mann – Ihr eigener Mann – hat Sie – so – geschlagen?!«

»Geschlagen?«

Wild fuhr sie gegen ihn herum.

»Geschlagen? Kardätscht hat er mich, mit der Knute kardätscht!! Und glauben Sie
nun etwa noch, daß ich mich jemals einem anderen Manne hingeben werde?!«

Mehr mit einem furchtbaren Hohn denn mit Haß hatte es das schöne Weib
hervorgestoßen. Nobody aber schien es noch immer nicht fassen zu können.

»Ihr eigener Gatte – der Großfürst Karamsin hat Sie so fürchterlich
geschlagen?!« flüsterte er mit stieren Augen.

Nobody hatte einen anderen Namen genannt. Es gibt gar keinen Großfürst
Karamsin. Aber wir haben einen leichtbegreiflichen Grund, den richtigen Namen
dieses Mannes zu verschweigen, und so wollen wir auch seine Gattin die
Großfürstin Margot nennen, welche unter diesem Namen ebenfalls nicht in der
russischen Adelsliste zu finden ist, wohl aber der Person nach in Wirklichkeit
existiert.

Doch diese Frau hatte ihres Gatten wirklichen Namen gehört, und mit einem
unterdrückten Schrei prallte sie vor dem Sprecher zurück.

»Mann, wer sind Sie, daß Sie mich kennen?!« stieß sie in furchtbarer Aufregung
hervor.

Nobody dagegen hatte sich schnell wieder gefaßt. Hochaufgerichtet stand er da,
er konnte sogar lächeln, und doch sah er dabei tiefernst aus.

»Wer ich bin? Sie hatten einst vor, zu Ihrem Beschützer den Detektiv Nobody zu
wählen, den Champion Ihrer Majestät der englischen Königin – nun, dieser Nobody
stellt sich Ihnen als Beschützer zur Verfügung.«

Die Wirkung dieser Worte war nicht so, wie sie Nobody erwartet hatte.

Der Schreck war sofort von ihr gewichen, mit großen Augen betrachtete sie den
vor ihr Stehenden, und dann schüttelte sie langsam den Kopf.

»Meine Ahnung!«

Dieses erste Wort war schließlich einer Frau ganz entsprechend, für Nobody aber
mußte es natürlich doch sehr überraschend kommen.

»Wie, Sie wußten, daß ich dieser Nobody sei?«

»Nein, ich wußte gar nichts, aber – aber ...«

»So ahnten Sie es wenigstens?«

»Auch das nicht, aber – aber – ich sagte Ihnen doch, wie ich schon einmal auf
den Detektiv Nobody reflektiert hätte – mit welcher Hochachtung ich über diesen
Mann denke – und Sie – Sie – auch Sie waren mir von allem Anfang an so
sympathisch ...«

Erst jetzt fiel ihr ein, daß diese Begegnung doch kein Zufall sein konnte.

»Sie sind wirklich dieser Nobody?« fragte sie, und jetzt brach offenes
Mißtrauen hervor.

»Ich bin es.«

»Sir Doktor Alfred Willcox?«

»Derselbe.«

»Der Champion der englischen Königin?«

»Ich bin es wirklich.«

»Ja, aber ...« mit drohend gerunzelten Brauen richtete sie sich plötzlich
empor. »Dann ist das auch kein Zufall – Sie sind auf meiner Spur!«

»Bitte, Miß Juvenal! Lassen Sie uns doch wieder hinübergehen, drüben ist es
wärmer, und ich werde Ihnen eine Erklärung geben, die Ihre vollständige
Zufriedenheit finden wird. Vorausschicken will ich zu Ihrer Beruhigung gleich,
daß ich nach wie vor Ihr gehorsamer Diener bin, oder meinetwegen auch Ihr
Reisebegleiter – jedenfalls Ihr Freund, Ihnen ergeben in Not und Tod.«

Nach diesen wohlgesetzten Worten machte Nobody eine ebenso wohlgesetzte
Verbeugung und begab sich wieder in das Nebenzimmer.

Auf dem Tische stand noch die Flasche. Nach dieser war sein erster Griff. Wie
er sie in die Höhe hob, bemerkte er am Boden einen gläsernen Knopf, er drückte
darauf, schenkte ein, nicht sein Glas, sondern das seiner Zechgenossin, kostete
und nickte zufrieden.

»Merken Sie jetzt etwas?« erklang es heiter im Türrahmen.

Sie hatte wieder den Herrenpelz umgeworfen, nur daß sie jetzt unter diesem noch
die Robe trug, mit oder ohne Taille, und auch die dünnen Pantöffelchen hatte
sie wieder mit den warmen Pelzstiefeln vertauscht, die aber ihre Füßchen
durchaus nicht entstellten.

Am auffallendsten war es, daß sie gleich diese heitere Frage stellte.

»Jawohl. Eine Vexierflasche. Eine kleine Ahnung hatte ich doch schon. Sie haben
immer nur gefärbtes Wasser getrunken.«

»Aber Ihr Benediktiner war echt.«

»Ich hätte auch nicht mit so zufriedener Miene zwei Flaschen mit gefärbtem
Wasser ausgetrunken.«

»Und an dieser Ihrer Trinkfestigkeit erkenne ich eben, daß Sie wirklich der
Detektiv Nobody sind. Ich habe nämlich ein Geschichtchen von Ihnen gelesen, wie
einmal ein paar Detektivs, die Ihnen Konkurrenz machten. Sie unter den Tisch
trinken wollten. – Gottvoll!«

Lachend hatte sie es gesagt, als sie sich wieder auf ihren früheren Stuhl
setzte.

Ihr Benehmen war so ganz anders, als Nobody es nach dem Vorhergeschehenen
erwartet hatte, und er sprach es aus.

»Ich wundere mich, geehrte Miß, daß Sie so gelassen, so heiter sind, nachdem
Sie nun wissen, wen Sie vor sich haben. Sie waren doch zuerst so erschrocken,
als ich mich Ihnen zu erkennen gab.«

»Im ersten Augenblick, ja. Doch ich sagte Ihnen, wie ich über Nobody denke, und
das kam mir rasch in Erinnerung. Ich fragte Sie, ob Sie mir etwas Ehrenrühriges
zutrauten, und Sie verneinten mit aller Entschiedenheit, und ich sage Ihnen,
daß mein Vertrauen zu Nobody unerschütterlich ist, und es wäre auch zu Ihnen
gewesen, selbst wenn ich nicht erfahren hätte, wer Sie in Wirklichkeit sind.
Darin bin ich Menschenkennerin.«

Nobody erwiderte mit einer dankenden Verbeugung.

»Doch Sie haben recht,« fuhr sie ernst fort, »lassen Sie uns über die
Hauptsache sprechen. Sie sind auf meiner Spur?«

»Man weiß, daß Sie sich unter dem Namen Miß Viktoria Juvenal nach Paris
gewendet haben, hier jeden Tag eintreffen müssen.«

»In wessen Auftrag verfolgen Sie mich?«

»Nicht verfolgen, ich soll Sie nur beobachten. Den Auftrag hierzu gab mir meine
Gebieterin, deren Champion ich bin, und welche doch sehr nahe mit dem
russischen Hofe verwandt ist. Ob sich dieser erst an die englische Königin
gewandt hat, weiß ich nicht, aber jedenfalls ist es so.«

»Aber Sie wissen doch wenigstens, was ich verbrochen habe?«

»Sie sind Ihrem hohen Gemahl ent ...«

»Durchgebrannt! Ja. Was weiter?«

»Sie haben Ihr ganzes mütterliches Vermögen, gegen fünfzehn Millionen Rubel,
flüssig zu machen gewußt.«

Sie klopfte sich lächelnd gegen den Busen.

»Die habe ich hier bei mir, allerdings nicht in Gold, auch nicht in
Tausendrubelnoten, auch dies gäbe noch ein zu großes Paket – aber doch in
Objekten, die mir jede Bank der Welt anstandslos in bares Geld umwandelt, und
keine Polizei der Welt kann mich daran hindern, denn es ist mein redliches
Eigentum, und ich bin mündig. Sind Sie vielleicht dazu abgesandt, mir mein
Eigentum wieder abzunehmen?«

»Madame, Sie sagten doch, Sie hätten vor jenem Nobody solche Hochachtung, Sie
hielten ihn für einen ...«

»Richtig, richtig! Verzeihen Sie mir. Nein, Ihnen traue ich so etwas am
allerwenigsten zu. Und doch! Weshalb sind Sie da auf meine Spur gesetzt worden?
«

»Da muß ich zunächst von etwas anderem sprechen, noch für eine andere Person
Partei ergreifen. Meine Auftraggeberin in dieser Sache ist die englische
Königin. Trauen Sie dieser zu, daß sie deshalb ihren Champion auf die
Verfolgung ausschickt?«

»Ich habe vor dem Charakter der englischen Königin die größte Hochachtung.«

»Und das mit Recht.«

»Weshalb hat sie sonst ihre Hilfe zugesagt?«

»Sie stehen im Verdachte der anarchistischen Umtriebe, und das ist allerdings
eine internationale Angelegenheit, zu der jeder Souverän, jedes Land gern seine
Hilfe zusagt.«

Sie machte eine verächtliche Handbewegung.

»Bah! Ich und Anarchistin! Aber ja, ich glaube schon, daß mein Mann mich als
staatsgefährliche Anarchistin hingestellt hat, um mich – nein, um mein Geld
wieder in seine Gewalt zu bekommen. Ich werde ausgeliefert – ich verschwinde in
Sibirien. Und Großfürst Karamsin zittert auch noch vor anderem. Es ist mein
Eigentum, meines, auf dem er residiert – es sind die Güter meines Vaters! Aber
als Anarchistin gehe ich ja aller Rechte verlustig.«

»Madame, ich bin nur beauftragt, Sie als Anarchistin zu beobachten. Sobald ich
erkenne, daß Sie es nicht sind, habe ich mich meines Auftrags entledigt.«

»Halt! Sie bleiben natürlich! Sie wollen ja auch gar nicht gehen. Was wissen
Sie denn sonst von unseren Eheverhältnissen?«

»Nichts, absolut gar nichts.«

»Hat Großfürst Karamsin der Welt nicht mitgeteilt, aus welchem wahren Grunde
ihm seine Frau davongelaufen ist?«

Nobody war keiner Antwort fähig, so mußte er wieder mit einer Erschütterung
kämpfen, während sie im Gegensatz zu vorhin, da sie das erste Geständnis
gemacht hatte, ganz ruhig blieb.

»Nun ja,« sagte sie in gleichgültigstem Tone, »mein Mann hat ja auch nichts zu
fürchten, sobald ich einmal im Verdacht stehe, ich, eine Großfürstin, eine
Anarchistin zu sein, gilt meine Aussage überhaupt nichts mehr.«

»Ist es denn nur wirklich wahr,« fragte Nobody mit leiser, zitternder Stimme,
»was – was Sie mir vorhin erzählten?«

»Erzählt habe ich es Ihnen ja noch gar nicht. Nur gesagt habe ich Ihnen etwas,
und ich gab eine Erklärung dazu. Aber Sie sollen es hören.«

Und sie behielt den gleichgültigen Gesprächston bei, als sie fortfuhr:

»Ich schicke voraus, daß ich die treueste Gattin gewesen bin. Niemand, niemand
kann mir etwas vorwerfen. Meine Heirat mit Großfürst Karamsin war zwar eine
politische, ein Ukas des Zaren – aber trotzdem, ich liebte ihn mit aller Glut
meines Herzens. Er war mir das Ideal eines ritterlichen Mannes. Im Laufe von
vier Jahren kam ich freilich zu anderer Ansicht – na ja, das bringen wohl die
meisten Ehen mit sich. Meine Ideale wurden zerstört, ich habe viel, viel
gelitten, aber trotzdem – ich sah mit ernüchterten Augen, daß es unter dem
russischen Adel überall nicht anders zuging als bei uns, ich ließ ihn seinen
Neigungen nachgehen, die zwischen Wein und Weibern hin und her schwankten – ich
blieb ihm treu, obgleich es mir an Versuchungen nicht fehlte. Er war der Vater
meines Kindes!«

»Sie haben Kinder?« fragte Nobody leise.

»Warten Sie nur. Ich will mich kurz fassen. Es ist erst ein Vierteljahr her.
Unser Gutsnachbar, auch so ein Ehrenmann, hatte eine Sklavin. Das heißt,
eigentlich war's die französische Erzieherin seiner Kinder, eine hochgebildete
Dame, aber in Wirklichkeit – na, Sie weitgereister Mann wissen wohl, wie's auf
den Gütern in Ostrußland zugeht. Also seine Sklavin. Und mein Mann wollte sie
gern haben. O ja, warum denn nicht – aber der Gutsnachbar wollte mich dafür.
Nicht für immer, nur so zeitweilig! Ich bekam's zu hören, und als mein edler
Gemahl mir so von hintenherum den Antrag machte, mich seinem Freunde zuführen
wollte, da sagte ich ihm, daß ich alles wisse. Ob er sich nicht schäme. Nein,
warum denn? Ob ich denn mehr wäre als seine Sklavin? Und um mir das begreiflich
zu machen, und um meinen Widerstand zu brechen, hat er sich einen angetrunken
und mich kardätscht. Die Spuren sehen Sie noch auf meinem Rücken.«

»Entsetzlich!« hauchte Nobody.

Gerade durch diesen gleichgültigen Ton, mit dem es vorgetragen wurde, wirkte es
vielleicht um so entsetzlicher.

»Und Sie?«

»Und ich?«

»Was taten Sie?«

»Was sollte ich tun? Er war stärker als ich. Darum ließ ich es mir auch ganz
ruhig gefallen, daß er mir den Rücken zerfleischte. Habe nicht dabei geschrien
– aber gedacht habe ich dabei sehr viel – ja, sehr viel!«

Es war fürchterlich, wie sie das so gelassen hervorbrachte. Es war unnatürlich.

»Und dann?«

»Und dann? Mein Kind war todkrank, das mußte ich pflegen. Während man meinen
Rücken mit Oel und Salbe behandelte, saß ich Tag und Nacht an Leos Bettchen –
und dabei dachte ich – dachte – dachte.«

Noch immer kein Zeichen der Aufregung, der Wehmut, auch nicht, als sie jetzt
beide Hände gegen die Schläfen preßte, als wollte sie die Gedanken bannen, die
ihr damals durch den schmerzenden Kopf gegangen waren.

Da plötzlich glitt sie vom Stuhle herab, auf die Knie nieder, sie beugte den
Oberkörper vor, bis ihre Stirn die auf dem Boden liegenden Hände berührte, und
in dieser Stellung erklang es in unsäglich klagendem, in herzzerreißendem Tone:

»Fern an der Newa Strande wölbt sich ein kleiner Hügel ...«

Der Mensch in Nobody, der ein so gefühlvolles Herz in der Brust hatte, kam
nicht zum Ausbruch: denn mit einem Sprunge war sie wieder auf, und nichts war
ihr anzusehen, ja, in ihrem Auge zeigte sich sogar etwas wie ein freudiger
Glanz, und so klang auch ihre Stimme:

»Sehen Sie, da war es mit mir vorbei! Aber ganz anders, als Sie vielleicht
denken. Da hatte ich es hinter mir, da hatte ich es überstanden! Mit mir ist
nämlich etwas ganz Merkwürdiges vor sich gegangen! Ach, wenn Sie wüßten, was
für ein heiteres Geschöpf ich gewesen bin! Und noch in den ersten Jahren der
Ehe – und dann lernte ich meinen Mann immer mehr in seiner wahren Gestalt
kennen – und da wurde ich so traurig, wurde verbittert – und dann wurde ich
Mutter – und da faßte mich des Weibes ganze Seligkeit – da konnte ich wieder
singen und jauchzen – aber mit einem ganz anderen Gefühl, als da ich Mädchen
gewesen war – da hatte ich meinem Manne alles, alles verziehen, was er mir
angetan – und unter meines Mannes Knute wurde ich ein wildes Tier – aber der
menschliche Geist behielt die Oberhand – und dann, als ich mein Kind begrub,
tränenlos begrub – ein Schneegestöber – da sah ich plötzlich dennoch die Sonne
aufgehen – eine neue Sonne – die Sonne der Freiheit – und ich war wieder
dasselbe heitere Geschöpf ...«

Mit ehrfürchtigem Staunen blickte Nobody auf das Weib, das mit blitzenden Augen
und lachendem Munde so sprach. Und er verstand sie! Nobody wußte, was sie
meinte, was sie durchgemacht und was diese Umwandlung zustande gebracht hatte!
Mit Worten ist das nicht weiter zu erklären, das muß eben verstanden, gefühlt
werden.

»Ach,« begann sie nochmals mit denselben Worten, »wenn Sie wüßten, was für ein
heiteres, übermütiges, tolles Ding ich früher gewesen bin! Auf unsern
unermeßlichen Steppengütern, in Petersburg, in Moskau, auch hier in Paris bin
ich schon gewesen – in einem Pensionat – wie wir es da getrieben haben – wir
vier Mädels – die Irma, die Clarence – diese kennen Sie wohl nicht ... aber
sollten Sie nicht schon vom Kosaken gehört haben?«

»Vom Kosaken?« wiederholte Nobody staunend, im ersten Augenblick nicht glauben
könnend, daß hier eine beiderseitige Bekanntschaft vorliegen sollte.

»Prinzeß Turandot – Sie haben vielleicht davon gehört, wie sie seinerzeit aus
dem Pariser Pensionat nach Monte Carlo durchgebrannt ist.«

Und ob Nobody davon gehört hatte! Doch sei nochmals darauf aufmerksam gemacht,
daß dem Publikum nicht bekannt war, daß Nobody mit den Schwefelinseln in
irgendwelcher Beziehung stand.

So bejahte Nobody, daß er jene Geschichte, die sich damals in Monte Carlo
abgespielt hatte, recht wohl kenne.

»Auch sie ist die Tochter eines russischen Fürsten,« fuhr Miß Juvenal fort.
»Wir lernten uns in einem Petersburger Pensionat kennen. Es war eine ideale
Freundschaft, die wir schlossen, ein Schutz- und Trutzbündnis. Da hatten sich
vier revolutionäre Geister zusammengefunden. Ach, was für weltumstürzende Pläne
haben wir Mädels ausgesponnen. Vor allen Dingen gab's kein Heiraten. Krieg
allen Männern, welche uns Frauen beherrschen wollen!«

Sie lachte, als sie sich wieder setzte, um nach einer der noch daliegenden
Zigaretten zu greifen, und so war sie ganz dieselbe wie zuvor.

»Turandot war die jüngste unter uns, ganz bedeutend jünger. Trotzdem war sie
die erste, welche ihre exzentrischen Pläne in Taten umsetzte. Ich will Ihnen
nicht erzählen, wie alles gekommen ist – kurz und gut, der kleine Kosak,
Prinzeß Turandot meine ich, wagte es, mit allen Adelstraditionen zu brechen.
Auch sie war schon für einen russischen Edelmann bestimmt, sollte in Paris noch
den letzten Schliff erhalten – sie brannte durch und heiratete frischweg einen
Mann, der sich einen berüchtigten Namen als Schmugglerkapitän gemacht hatte.«

Ach ja, dies alles kannte Nobody recht gut! Zum Glück wurde die Erzählerin
nicht ausführlicher.

»Der Kapitän, unter den Seeleuten als Flederwisch bekannt, war zwar ein
Abenteurer, aber sonst ein Ehrenmann. Die beiden haben sich dort unten bei
China auf einer Insel angesiedelt, führen ein äußerst idyllisches, glückliches
Leben. Ich stand mit Turandot immer im Briefwechsel. Als sich nun am Grabe
meines Kindes eine neue Welt vor mir öffnete, da sah ich ganz deutlich die
liebreizende Gestalt des wilden Kosakenmädels vor mir stehen. Und sie winkte
mir. Zu ihr, so rief mein Herz, dort findest du alles, was du bisher vermißt
hast, wonach du schmachtest: Liebe, Freundschaft, Freiheit!

»Mit einem Raffinement, dessen ich mich bis dahin gar nicht für fähig gehalten
hatte, wußte ich mein mütterliches Vermögen zu erheben und mir einen Paß zu
verschaffen. Ich floh. Doch gleich auf der ersten Station merkte ich, daß man
mir schon auf der Spur war. Man kannte eben meinen Briefwechsel mit Turandot,
man ahnte wohl, daß ich mich zu ihr wenden würde, man verlegte mir den Weg. Und
nun will ich Ihnen etwas sagen.«

Sie stand auf und legte plötzlich ihre Hand auf Nobodys Schulter, ihn mit
blitzenden Augen anschauend.

»Was in mir vorgegangen ist, weiß ich selbst nicht, aber das eine ist mir
plötzlich bewußt geworden: daß ich ein freier Mensch bin! Und diese
neugewonnene Freiheit, die mir auch meinen alten Jugendmut wiedergegeben hat,
werde ich mir zu wahren wissen! Ehe ich mich zurückschleppen lasse, lieber ...
mit einem Wort: ich habe Gift bei mir.«

»Aber Madame,« rief Nobody erstaunt, »warum sagen Sie denn das mir?!«

Sie setzte sich wieder.

»Gut. Wenn Sie nicht Nobody wären, hätte ich es Ihnen nicht gesagt. Ich hätte
immer nur gehandelt. Schon auf der Fahrt von Rußland nach hier hatte ich als
alleinreisende Dame mit allerlei Widerwärtigkeiten zu kämpfen. Nicht etwa als
Verfolgte, sondern auch sonst. Ich brauchte einen Begleiter. In Paris wollte
ich einen durch Annonce suchen. Ich tat es; heute abend, gleich nach meiner
Ankunft, gab ich die Annonce auf. Was für einen Mann ich suchte, haben Sie wohl
durch die Prüfungen gemerkt, die ich Ihnen auferlegte. Ich hätte Ihnen morgen
auch eine große Summe Geldes anvertraut, Ihnen etwa einen Pfandbrief zum
Wechseln gegeben, und wären Sie mit dem Gelde nicht wiedergekommen, so wäre mir
das nur lieb gewesen. Verstehen Sie, weshalb?«

»Natürlich verstehe ich das. Es ist besser, er wird Ihnen bei einer Geldsumme
untreu, als daß er Sie später verrät. Sie wollten eben durchaus seinen
Charakter prüfen.«

»So ist es. Bei Nobody habe ich das alles nicht mehr nötig. Wird mich aber nun
der Champion der englischen Königin auch weiter begleiten?«

»Wohin?«

»In Sicherheit.«

»Sie wollen mir vorläufig noch Ihr Ziel verschweigen? So hören Sie denn, ich
brauche es auch nur zu wiederholen: als Ihr treuer Freund in Not und Tod bis
ans Ende der Welt!«

Zum ersten Male fanden sich ihre Hände, ein herzlicher Druck, und sie fuhr
fort:

»Ich habe schon die Vornamen von zwei anderen Freundinnen erwähnt. Die eine
hieß Irma Janowitsch, die Tochter eines russischen Barons, die andere Clarence
Laboche, die Tochter eines sehr reichen Franzosen, der sein Geschäft in
Petersburg hatte. Exzentrische Ideen, wie junge Mädchen sie haben, führten uns
zusammen. Und wirklich, gleiche Seelen finden sich immer. Wir schwuren hoch und
heilig, niemals zu heiraten, wir waren schon Mädchen von achtzehn Jahren und
wußten alle vier noch gar nicht, was das Heiraten eigentlich zu bedeuten hat.
So grundnaiv waren wir noch. Andere Pensionärinnen, viel jünger als wir, wagten
das Wort Heirat gar nicht in den Mund zu nehmen, und waren dabei schon
grundverdorben. Verstehen Sie?«

»Ich verstehe schon. Ihren Schwur haben Sie aber doch nicht gehalten.«

»Eben darum, weil wir noch gar nicht wußten, was wir schwuren. Baroneß Irma
heiratete zuerst, einen Amerikaner von der Gesandtschaft in Petersburg, folgte
ihm nach Amerika, wo Mr. Bellow im wildesten Teile des Staates Kolorado eine
große Farm besaß. Clarence, die damals gerade elternlos geworden war,
begleitete die Freundin. Wir hatten einander natürlich Briefwechsel
versprochen, ich habe auch oft genug hingeschrieben – nie eine Antwort
erhalten. Gott weiß auch, wie dort die Post beschaffen sein mag. Bis zuletzt.
Es hat wohl so sein müssen. Am letzten Tage, als ich mich zu meiner Flucht
vorbereitete, erhielt ich diesen Brief. Er machte mich zuerst nicht in meinem
Entschlusse irre, mich zu Turandot zu begeben, erst dann, als die Notwendigkeit
eintrat, dachte ich daran. Hier, lesen Sie ihn!«

Sie hatte aus ihrem Busen einen vielseitigen Brief gezogen, schon mehr ein
kleines Aktenbündel: Nobody begann Seite um Seite zu lesen.

Dabei zuckte keine Muskel in seinem Gesicht, es schien ihn gar nicht zu
interessieren. Bis zum Schluß, da lehnte er sich in seinen Stuhl zurück und
brach in ein unauslöschliches Gelächter aus, nur daß dieses ganz geräuschlos
war, und dann schlug er sich klatschend auf den Schenkel.

»Das ist ja köstlich! Da gehen wir beide hin!«

Zum Schluß dieses Kapitels sei nur noch bemerkt, daß die beiden noch vor
Tagesanbruch das Hotel verließen, und daß Nobody seine Begleiterin sicher nach
Havre und auf ein Schiff brachte, aber vergebens darüber nachgrübelnd, wie
diese oder ihre Freundinnen dazu beitragen könnten, ihn auf eine Spur zu
führen, welche ihn der Lösung des geheimnisvollen Rätsels, das mit jenem
Sinclaire und den ›Udlindschis‹ zusammenhing, näherbrachte.

9. Im Koloradotal.

Auch Nordamerika hat in seinem Innern eine große Wüste – direkt genannt die
große amerikanische Wüste, zzziyyy great American desertzzz/iyyy, einen
Flächenraum von 4000 deutschen Quadratmeilen bedeckend.

Sie ist etwas anders als die afrikanischen und asiatischen Wüsten. Vor allen
Dingen sieht man schon auf einer kleineren Landkarte, daß sich ziemlich viel
Flüsse hindurchziehen. Aber diese können den sterilen Boden auch nicht
fruchtbar machen, der nur hier und da einen kümmerlichen Graswuchs, etwas
Buschwerk und Gehölz hervorbringt, und trotz der vielen Flüsse ist darin schon
mancher verschmachtet. Da kommen eben die gewaltigen Entfernungen in Betracht.

Im Westen wird dieses Gebiet von dem mächtigen Koloradogebirge begrenzt, dessen
ausgezeichnete Pässe wohl niemals vom menschlichen Verkehr benutzt werden, weil
sie eben in die Wüste führen, aus der nichts zu holen ist, und man hat auch
nicht nötig, sie zu durchqueren, sie wird nördlich und südlich von der
Eisenbahn auf ganz bequemem Wege umgangen.

Die Morgensonne hatte sich noch nicht hoch über die Bergspitzen erhoben, als
ein Reiter sein Roß durch solch einen Paß dem Osten zulenkte.

Tags zuvor in aller Frühe hatte Nobody Denver City, die letzte Stadt, welche
durch eine Zweigbahn mit der nördlichen Pacific in Verbindung steht, verlassen.
Seine Gefährtin war aus einem Grunde, den wir später erfahren werden,
zurückgeblieben.

Amerika ist groß. Ueberall konnte Nobody nicht gewesen sein. So kam er auch zum
ersten Male in diese Gegend, und er hatte doch schon oft vorgehabt, sie zu
besuchen, hauptsächlich, um den Indianerstamm der Arrapahos, der Beduinen
Amerikas, kennen zu lernen. Sein Abenteuer mit der Russin führte nun endlich
diese Gelegenheit herbei.

In Denver hatte er nicht viel über die Farm der Mrs. Bowell, der natürlich sein
erster Besuch gelten sollte, erfahren können. Der Amerikaner ist gegen alles,
was nicht Geld bringt, zu teilnahmlos, er mochte auch nicht an die rechte
Quelle gekommen sein.

Er hätte einen Führer bekommen können, doch er schlug ihn ab, ließ sich nur den
Weg beschreiben.

»Den könnt Ihr auch gar nicht verfehlen. Es gibt nur einen Paß, der von Norden
nach Süden führt, den reist Ihr den ganzen Tag entlang, bis Ihr zu dem Felsen
kommt, der gerade wie ein Ochsenkopf aussieht, dort links ab, und in drei
Stunden seid Ihr im Koloradotale und auf der Trowsers-Farm.«

Die Beschreibung war noch etwas ausführlicher – für Nobody genügte sie.

»Trowsers-Farm? Warum heißt die denn Hosenfarm?«

»Weil sie ... danke, Jim, ich trinke Brandy mit Zucker.«

Nobody, der sich wieder einmal in den Wildwestmann verwandelt hatte, ritt ab,
hinter sich auf dem Sattel außer seinem eigenen Proviant den schweren
Hafersack.

Gleich nachdem er den engen Felderdistrikt, der Denver umgrenzt, verlassen
hatte, trat das Koloradogebirge mit seiner ganzen fürchterlichen Nacktheit an
ihn heran, und wenn er auch ständig einem wasserreichen Bache folgte, so konnte
dieser doch nichts an der vegetationslosen Oede ändern. Nur hier und da
fristete eine Fichte ein kümmerliches Dasein, die sich in einer Felsspalte
festgeklemmt hatte. Regengüsse waschen alle sich bildende Erde von den glatten
Felswänden ab und lassen nichts aufkommen.

Sonst ist von dem Ritt nichts weiter zu sagen. Bei Sonnenuntergang erreichte
Nobody den bezeichneten Felsen, von dem eine Schlucht ostwärts führte,
ebenfalls von einem Gebirgsbach begleitet, hier übernachtete er, um am anderen
Morgen seine Reise fortzusetzen.

Die drei Stunden waren vorüber, nun hätte die Farm kommen können. Aber wie die
hier zwischen den engen Felswänden beschaffen sein sollte, das konnte sich auch
Nobody mit seiner Phantasie nicht recht vorstellen. Trostlos, alles trostlos!

So dachte er, als er seinen braven Gaul, der aber auch schon ganz trostlos den
Kopf hängen ließ, einen ziemlich steilen Abhang hinauftrieb. Dann war er oben,
und dann stand der Gaul da und ließ mit geblähten Nüstern ein freudiges Wiehern
hören. Nobody war zu sehr bezaubert, um mitwiehern zu können.

Auf der anderen Seite senkte sich der Hügel ganz sanft hinab, und dort, wo die
Felswände noch mehr zusammenrückten, leuchtete es in frischem Grün, und die
amerikanische Eiche mit ihren eßbaren Früchten war es, welche vorherrschte.

Es war der Eingang zum Paradiese! Vor dem himmlischen Paradiese steht der
Erzengel Gabriel mit einem Flammenschwerte. Vor diesem hier stand, die Mündung
gegen die Schlucht gerichtet, eine ungeheure Kanone.

Nobody grübelte jetzt nicht darüber, wie man das riesige Geschütz
hierhergeschafft haben konnte – sein scharfes Auge hatte auch sofort etwas
anderes entdeckt – jetzt zunächst wurde sein Blick von dem Häuschen gefesselt,
welches dort neben dem Bache stand, nicht weit vom Eingange entfernt, aber noch
in der Schlucht selbst.

Niedlich, sauber, weiß gestrichen, mit grünen Fensterläden, weißumsponnen, am
Bache ein Mühlrad, ein Gemüsegärtchen, an den Abhängen grüne Wiesen, gegen den
spülenden Regen durch Terrassen geschützt, auf diesen wieder Wein – – ein
Anblick, der auch das Herz des poesielosesten Wandersmannes erfrischen muß –
und nun gar erst, wenn man noch etwas mehr in der Brust hat und anderthalb Tag
durch solch eine trostlose Schlucht geritten ist!

Bald hielt Nobody vor der Haustür, und da erblickte er etwas anderes, was ihm
tief ans Herz griff.

Ueber der Tür war ein Schild mit der üblichen Bezeichnung angebracht: zzziyyy
Hotel and Publichouse.

Aber unter diesem war noch ein Schild, ein noch viel größeres, und da las
Nobody etwas, was ihn plötzlich zurückversetzte nach Deutschland, an einen
feuchtfröhlichen Stammtisch, und auch an ihn kam die Reihe, sein Teil
beizutragen an dem Liede – ein Lied, nicht gerade sinnig, aber ... schön ist es
doch!

Das Wirtshaus an der Lahn.

Hier war kein Zweifel, was es bedeuten sollte. Dieses vorausgesetzte ›Das‹
sagte alles.

Nobody war vom deutschen Stammtisch zurückgekehrt ins wilde Koloradogebirge, er
sprang aus dem Sattel.

Da kam aus der offenen Tür heraus eine kleine, dicke Frau.

»zzziyyy Good morning, Sir, good morning,zzz/iyyy« begann sie den fremden
Reitersmann zu komplimentieren, dabei sich einer tiefen Baßstimme bedienend,
und ... diese kleine, dicke Frau, hatte auch nicht nur einen weißen
Schnauzbart, sondern auch einen weißen Backenbart – diese kleine, dicke Frau
war nämlich in Wirklichkeit ein kleiner, dicker Mann, der sich in Frauenröcke
gesteckt hatte.

Nobody schaute sich das komische Gewächs mit seinen Detektivaugen an. Ganz ohne
Zweifel, der Kerl hatte sich mit Absicht richtig zu einem Weibe
herausstaffiert.

Nochmals blickte Nobody traumverloren nach der deutschen Ueberschrift, und dann
wanderte sein Auge zurück nach dem Mannweibe.

»Das Wirtshaus an der Lahn,« wiederholte er sinnend. »Sind Sie der Wirt?«

Er hatte sich der deutschen Sprache bedient. Ach, diese Freude!

»Sie sind wohl gar auch ein Deutscher?!«

»So ziemlich. Ich bin als Engländer in Deutschland geboren und habe viele Jahre
dort gelebt.«

»Dann kennen Sie doch auch das Wirtshaus an der Lahn?«

»Die Lahn ist ein Nebenfluß des Rheins.«

»Das ist hier die Lahn,« sagte das Mannweib mit Nachdruck, auf den Bach
deutend. »Oben mag er Arrapaho heißen, die Bergarbeiter mögen ihn meinetwegen
Goldcreek nennen – hier aber habe ich zu befehlen und Namen zu geben, und hier
heißt der Bach eben die Lahn.«

»Dann allerdings. Und Sie sind der Wirt?«

»Ich? Nee, ich bin die Wirtin. Ich bin die Wirtin vom Wirtshaus an der Lahn.
Kennen Sie denn nicht das berühmte Lied?«

Und plötzlich begann das dicke Kerlchen zu tanzen, die Beine hochwerfend, daß
die Röcke flogen, und dazu sang er:

»Es steht ein Wirtshaus an der Lahn,
Da halten viele Fuhrleut' an.
Die Wirtin sitzt am Ofen,
Die Gäste um den Tisch herum,
Das Bier kann niemand so-o-ofen.«

»Das bin ich!« setzte er noch hinzu, und dann rannte er nach dem Mühlenrad und
zog zu Ehren des Gastes an der hölzernen Schleuse den Schützen, so daß das Rad
sich zu drehen begann, es setzte eine Klapper in Bewegung, weiter nichts, und
daß ein Mühlenrad klappert, das ist ja auch die Hauptsache.

Nobody führte nach Westmannsweise sein Pferd selbst in den Stall und versorgte
es, dann betrat er die Wirtsstube.

Halb amerikanisch, halb deutsch eingerichtet, halb bäuerisch und halb
hinterwäldlerisch, eine Bar mit vielen Flaschen, und auf einem Sims die in
Amerika ganz unbekannten Stammgläser, an der Wand die Schwarzwälder Kuckucksuhr
und viele Waffen und Geweihe und ausgestopfte Vögel, und alles so sauber wie
die schneeweiß gescheuerten Tische und Stühle, welche aus keiner Möbelfabrik
hervorgegangen waren.

Zunächst interessierte sich Nobody am meisten für die Plakate, welche Speisen
und Getränke der verschiedensten Art ankündigten, darunter sogar Delikatessen
wie ›selbstgeräucherten Bärenschinken‹. Auch ›Beefsteak frisch von der Pfanne‹
war gar nicht so ohne, darauf hatte Nobody augenblicklich den größten Appetit,
und das ging auch am schnellsten.

Der Wirt in Frauenkleidern kam wieder herein. Einen besonderen Reiz übte diese
Harlekinade auf Nobody nicht aus, da hatte er schon zu viel gesehen.

»Kann ich ein Beefsteak frisch von der Pfanne bekommen?«

»Jawohl. Erst gestern ist ein Ochse geschlachtet worden, und meine Frau kocht
ausgezeichnet.«

»Ich denke, Ihr selbst seid die Wirtin?«

Wenn der Kauz, der originell sein wollte, in seiner Rolle verunglückt war, so
wußte er sich nicht einmal in geschickter Weise aus der Klemme zu helfen.

»Na, Ihr wißt doch, wie es hier zugeht,« meinte er leichthin. »Hier laufen alle
Weiber in Hosen herum, und da muß ich als einziger Mann doch Frauenröcke
tragen.«

»So so. Nun, lassen Sie mir also ein Beefsteak braten, ein recht zartes,
saftiges Stück, nur halb durch, aber auch nicht zu roh. Bitte, bestellen Sie
erst, ehe wir über das Trinken sprechen.«

Aber der Wirt ging noch nicht. Breitbeinig stellte er sich vor den Gast hin,
reckte den Bauch heraus und legte den Mittelfinger so an den Daumen, als wenn
er schnalzen wolle.

»Also ein recht saftiges Stück, nichtwahr?« fragte er augenblinzelnd.

»Jawohl, recht saftig.«

»Und recht zart?«

»Recht zart.«

»Daß es so wie Butter auf der Zunge zerschmilzt.«

O, das war ja ein Ideal von einem Wirt! Dann konnte man auf seine
Eigentümlichkeit, alles noch einmal zu fragen, schon eingehen.

»Und natürlich in frischer Butter gebraten?«

»Selbstverständlich, nicht etwa in Fett.«

»Und nicht gar zu scharf?«

»Nein, ja nicht!«

»Und vielleicht gebratene Zwiebelchen dazu?«

»Können Sie auch machen.«

»Und vielleicht noch ein knusprig gebratenes Ei darübergeschlagen?«

»Mann, Ihr macht einem ja den Mund wässerig!«

Das lag hauptsächlich in der Art und Weise, wie der Wirt fragte, wie er dabei
schmunzelte, wie er dabei die Finger hielt!

»Und vielleicht noch Champignons dazu?«

»Habt Ihr Champignons? Natürlich, natürlich!« rief Nobody mit förmlicher
Begeisterung.

Da legte der Wirt dem Gaste vertraulich die Hand auf die Schulter und sagte:

»Heern Se, wenn ich so'n Bäffschtäck hätte, das würd'ch selber fressen.«

Das allerdings war ein guter Witz von dem Rockträger gewesen, das war auch für
Nobody etwas, da mußte er herzlich lachen.

Anerkennenswert war es auch von dem Manne, dann gleich zu sagen, daß das
Fleisch jenes Ochsen zäh wie Leder sei, der Gast solle lieber Hirschrücken
essen, dann wurde auch die Trinkfrage besprochen, und bald war Nobody versorgt,
während der zum Mittrinken eingeladene Wirt, der den Namen Hans Schuster
führte, auf dem Tische eine Reihe Bierflaschen aufbaute.

Bald war das Gespräch im Gange. Der Wirt gab willig über alles Auskunft.

Einfach das Koloradotal hieß geographisch das Gebiet, welches sich dort hinten
eröffnete, zirka vierzig deutsche Quadratmeilen groß, in der Stein- und
Sandwüste eine Oase zu nennen.

Westlich wurde es also vom Koloradogebirge begrenzt, nur hier diese Schlucht
führte hinein, von diesem schoben sich zwei Ausläufer vor und schlossen es so
ein; und östlich wurde es vor dem Flugsande durch einen großen Wall von Hügeln
geschützt.

Hier nun waren alle Bedingungen geboten, um das fruchtbarste Land zu erzeugen.
Der Boden mußte sogar auch bei starker Ausnützung immer besser werden, weil
jeder Regenguß und besonders die Schneeschmelze jedes Jahr allen Humus von dem
benachbarten Gebirge hereinschwemmte, und hinaus konnte er nicht wieder, er
mußte sich hier ablagern. Denn die vielen Flüßchen, welche das Gebiet
durchkreuzten, mündeten sämtlich in einem großen, in der Mitte liegenden See,
und trat dieser bei der Schneeschmelze über, so entstand dennoch keine jener
Ueberschwemmungen, unter denen so viele Gebiete Amerikas so furchtbar zu leiden
haben, sondern das überschüssige Wasser, das der See nicht schlucken konnte,
lief harmlos nach der Wüste ab, sich dort schnell im Sande verlierend.

Der Wirt konnte nicht genug preisen, was für ein Paradies das sei.

Und dieses vierzig deutsche Quadratmeilen große Paradies war zu einer Zeit, als
der Staat Kolorado schon stark bevölkert war, noch gänzlich unbekannt gewesen!

Doch das ist für den Kenner der Verhältnisse durchaus nicht wunderbar. So
etwas, daß man in Nordamerika, in den Vereinigten Staaten, die wir Europäer
doch selbstverständlich geographisch für vollkommen erforscht halten, ein
meilengroßes, bisher noch nicht bekanntes Gebiet ›entdeckt‹, das kommt noch
heutzutage in Amerika fortwährend vor.

Wenn der Yankee immer so stolz bei den verschiedensten Gelegenheiten sagt:
›Amerika ist groß‹ – so meint er eben etwas ganz Besonderes damit. Heute ist
einer Straßenkehrer, morgen durch eine Spekulation Millionär – ›Amerika ist
groß!‹ – – Edison erfindet die lebenden Photographien, den Phonographen –
›Amerika ist groß!‹ – – ›Der erste Beamte im Schatzamt zu Washington wird dabei
erwischt, daß er selber falsches Papiergeld macht, und stolz sagt der Yankee:
›Ja, unser Amerika ist groß!‹

Asien ist noch größer, aber so etwas kommt dort nicht vor, und so ist es auch
in Amerika mit der geographischen Entdeckung von ganzen Ländern, was in Asien
auch kaum noch vorkommen kann. Heute hat man hierfür ein treffenderes
Schlagwort erfunden: Amerika ist das Land der Ueberraschungen, der unbegrenzten
Möglichkeiten.

Der Wirt zeigte eine Karte vom Staate Kolorado, wie sich dieses fruchtbare
Gebiet in der Sandwüste so langgestreckt am Gebirge hinschmiegte, die Grenzen
schon markiert. Ja, freilich, was waren denn auch diese vierzig Quadratmeilen
auf einer Karte von Amerika! Mit der Fingerspitze konnte man sie verdecken, und
daß zwischen der Stein- und der Sandwüste solch ein fruchtbares Land lag, das
hatte eben niemand ahnen können!

Der alte Senator Bowell, der viel im Koloradogebirge auf Steinböcke gejagt,
hatte es zufällig entdeckt.

Entdeckt? Nun, das Gebiet war schon bewohnt gewesen, nicht nur von Indianern,
sondern auch schon von Weißen in Besitz genommen. Mehrere Ansiedlerfamilien,
sowie viele Trapper und Jäger hausten darauf. Aber wenn die einmal heraus unter
andere Menschen kamen, so sprachen sie natürlich nicht von ihrem Geheimnis, das
sie so gut ernährte.

Und genau so machte es Senator Bowell. Nur daß dieser die Verhältnisse besser
kannte und sie ausnützte. Der ging nach Washington und bezeichnete auf der
Karte das Stück Land, welches er zu kaufen wünschte. Er bekam das Stück
Sandwüste – Regierungsland – natürlich für ein Butterbrot. Und als dann die
Geometer kamen und das Paradies sahen, war an dem Handel nichts mehr zu ändern.

Nun hätte der rechtmäßige Besitzer verlangen können, daß die Ansiedler und
Jäger sein Gebiet sofort verließen. Aber der alte Senator Bowell war ein guter
Mann. Er jagte jedes Jahr ein paar Wochen in den von Wild aller Art wimmelnden
Wäldern, sonst ließ er alles beim alten. Grundbriefe stellte er freilich auch
nicht aus.

Dann brach der große Indianeraufstand aus, dem sich auch der kleine Stamm der
Arratanen in diesem ihrem weltverlassenen Gebiet anschlossen; sie überfielen
die paar Ansiedlungen, weshalb auch sie nach dem Indianerterritorium verpflanzt
wurden.

Der Erbe des alten Bowell war sein einziger Sohn Donald.

»Jawohl, derselbe, der dann in Petersburg bei der Gesandtschaft war und von
dort die Russin mitbrachte, eine Baronin, Irma Janowitsch hieß sie.«

Der Wirt war über alles orientiert. Viel mehr freilich wurde ja auch nicht in
den Kreis seiner Interessen gezogen. Doch auch sonst war er ein ganz
intelligenter Mensch.

»Donald, auch nicht mehr jung, wollte aus dem Tale mehr machen als sein Vater.
Er ließ eine Menge Arbeiter kommen, zuerst wurde ein Jagdschloß gebaut, fix und
fertig eingerichtet, wie es heute noch ist, dann sollte wohl auch eine Farm
angelegt werden, aber so weit kam es nicht. Nur ein paar Monate wohnte Donald
mit seiner Frau – er war schon einmal verheiratet – in dem Schlosse, dann mußte
er fort, nach Petersburg. Er war nämlich Diplomat.

»Nun war das ganze Gebiet wieder lange, lange Zeit ganz leer. Nur die Familie
Brisly wohnte noch darauf und bestellte ihre Felder. Andere Ansiedler durften
ja nun nicht mehr daraufkommen, und die alten Fallensteller und Waldläufer
starben nach und nach aus, und bei den Brislys gab es immer nur Mädels.

»Fünf Jahre ist es her, da kommt Donald wieder. Bringt sich der alte
Knasterbart weiß Gott schon wieder eine blutjunge Frau mit, die er eben erst in
Rußland geheiratet hatte! Und die beiden wollten nun immer und ewig hier wohnen
bleiben, sogar im Winter! Na, dachte ich, da bin ich doch gespannt, wie lange
es die beiden jungen Ladies hier in dieser Einsamkeit aushalten werden. Mrs.
Bowell brachte nämlich auch eine Freundin mit, eine Französin, ein schneidiges
Frauenzimmer. Clarence Laboche heißt sie, und Mademoiselle tun sie zu ihr
sagen. Und wie die beiden nun ankamen, trotz des beschwerlichen Rittes durch
die Schluchten, in Samt und Seide, meilenweit nach Parfüm stinkend, und was die
nun alles für Pläne hatten, was die mir hier vorschwatzten, was die alles
anlegen wollten, sogar die Kühe wollten sie selber melken. Kurz und gut,
Farmersfrauen wollten sie werden, nie, nie wieder in eine Stadt gehen. Na,
dachte ich, laßt nur erst mal den Winter kommen!«

Der Wirt nahm einen tiefen Schluck aus seinem Glase und sah nachdenklich vor
sich hin.

»Ja, ja,« fuhr er dann fort, »wie sich der Mensch nur irren kann. Der alte
Donald genoß seine Ruhe nicht lange mehr, kam gar nicht dazu, erst die Arbeiter
zu bestellen. Schoß sich in den Fuß, starb an Blutvergiftung. Beim Ladyfelsen
liegt er begraben. Und die Missis Irma und die Miß Clarence, die sind alle
beide heute noch hier.«

»Sind gar nicht wieder aus dem Tale herausgekommen?«

»Na, das schon. Jedes Jahr geht eine auf ein Vierteljahr fort, immer nur eine
auf einmal, die andere bleibt inzwischen da. Aber das sind doch nur Ferien.«

»Was machen sie denn sonst hier immer?«

»Na, Kühe melken sie gerade nicht. Sie vertreiben sich so die Zeit. Die
Mademoiselle malt viel. Aber sonst schafft auch die tüchtig mit, geradeso wie
die anderen, und wenn sie auch nur jagen, so versorgen sie doch die Küche mit
Fleisch. Und die Mrs. Bowell kocht auch für alle.«

»Haben sie denn Bedienung?«

»O ja, das ganze Haus ist doch in Ordnung zu halten. Aber nur Chinesinnen und
zwei Negerinnen, im ganzen acht Weiber. Keine Weiße. Mit denen haben sie's auch
probiert, aber keine einzige, hat in der Einsamkeit ausgehalten. Unsere
Mädchens können nun einmal ohne Männer nicht auskommen.«

»Also gar kein Mann?«

»Nicht ein einziger.«

»Und die Familie Brisly, von der Ihr vorhin spracht?«

»Da habe ich Euch auch schon gesagt, daß da nur Mädels sind. Ja freilich, wenn
die nicht wären, da könnten die Herrschaften oder vielmehr Damenschaften hier
auch nicht so leben. Aber die Polly und Molly und die Dolly und Lizzy und die
Mary und Maggy und die Susy, das sind gar tüchtige Mädels!«

»Nanu!« rief Nobody lachend, als der Wirt diese sieben Namen so geläufig
herunterdeklamiert hatte. »Was ist denn das für eine weibliche Gesellschaft?!«

»Ich habe Euch doch schon erzählt, daß, als Donald zum ersten Male als Besitzer
zurückkam, nur noch eine Ansiedlerfamilie hier war, und der alte Brisly war
auch schon tot, und der hatte nur Mädels gehabt. Damals lebte die älteste
Tochter noch, die Folly, schon achtzehn Jahre alt. Der Vater tot und die Mutter
krank – was sollte getan werden? Die Folly war ein tüchtiges Mädel – wie die
anderen auch solche geworden sind. Das Bestellen der Felder wurde aufgegeben,
aber die Rinderzucht weitergetrieben. Die Folly zog Hosen an und setzte sich in
den Sattel. So hat sie ihre ganzen sieben Schwestern durchgebracht. Schade um
sie! Ein Stier schlug sie vor Jahren vor die Brust, da ist sie gestorben. O,
Ihr sollt diese sieben Prachtmädels einmal zusammenstehen sehen, alle wie die
...« – der Wirt machte einen schrägen Strich durch die Luft – »wie die
Orgelpfeifen.«

»Wie alt ist denn die älteste?«

»Die Polly? Die wird jetzt zwanzig.«

»Und die jüngste?«

»Die Susy? Die wird im August dreizehn. Und die hilft auch schon brav mit.«

»Was hilft sie mit?«

»Nun, die Rinder hüten! Und da gibt's gar viel zu tun! Auf jedes Mädel kommen
mindestens hundert Stück. Und das ist doch kein Gütchen, das ist ein ganzes
Territorium, und die Rinder laufen so gut wie wild darauf herum, und da gibt's
meilenweite Prärien drauf, wo im Winter der eisige Blizzard genau so bläst wie
etwa oben in Nebraska! Und da haben sich die sieben Mädels mit Lasso und
Peitsche der durchgehenden Herde entgegenzuwerfen! Jawohl, kommt mal hin!«

Die sieben Mädchen als Cowboys! Doch Nobody bekam nicht etwa etwas
Außerordentliches zu hören.

Es sei hier etwas eingeschaltet. Bei St. Louis findet alljährlich ein
Wett-Pferdebändigen statt. Farmer schicken ihre besten Cowboys von weither,
Sportsleute wetteifern mit diesen professionellen Zureitern, auch der jetzige
Präsident Roosevelt, der bekanntlich ehemals Anführer der sogenannten
Rough-Riders war, so im kubanischen Kriege, hat sich früher daran beteiligt.

Das wild eingefangene Pferd, das noch nie einen Sattel getragen, hat an jeder
Fessel, also über dem Huf, eine Schlinge, alle vier laufen in einer einzigen
Lederschnur zusammen, diese bekommt der Betreffende in die Hand, und kann er
dem Tiere sonst nicht beikommen, so bringt er es durch Zusammenziehen der
Schlinge zum Sturz; er muß es satteln, zäumen, einen durch Stangen
abgesteckten, vielgewundenen Weg reiten, und es auf Kommando zum Stillstand
bringen. Wieviel Zeit der Bändiger hierzu braucht? Daß so ein professioneller
Cowboy nur wenige Minuten zu alledem braucht, das muß man gesehen haben, um es
glauben zu können. Wer aber schwache Nerven hat, darf es sich nicht ansehen.

Vor zwei Jahren nun beschäftigten sich auch einmal die deutschen Zeitungen mit
dieser Angelegenheit, weil es ein junges Mädchen gewesen war, eine Miß Helman,
die den Rekord auf zweiundeinehalbe Minute herabgedrückt hatte. Und das war
keine professionelle Kunstreiterin oder dergleichen, sondern die älteste von
zwei Schwestern, welche auf eigene Faust die Farm des verstorbenen Vaters
betrieben, und um Arbeitskräfte zu sparen von früh bis abends im Sattel saßen,
hinter den Rindern her waren und in der Saison auch Pferde bändigten, worin es
die eine zu außerordentlicher Geschicklichkeit gebracht hatte.

Das wurde damals als etwas ganz Außerordentliches, als etwas Heroisches
besprochen. Wenn man sich aber näher auf den amerikanischen Farmen umschauen
wollte, so würde man gar viele solche Töchter und auch Frauen finden, welche
dem Vater und Gatten auch im Sattel beistehen, und sie geben keinem Cowboy
etwas nach.

Auch Nobody war einmal auf einer großen Hazienda gewesen, und die Hausfrau,
eine feine Gesellschaftsdame, war, als die Rinder durch die Fenz brachen, mit
den anderen Herren vom Tisch aufgestanden und hatte sich auf dem Pferd
ebenfalls mitten unter die rasenden Tiere geworfen, und das war nichts anderes
gewesen, als wenn bei uns die Gutsfrau, wenn die Knechte und Mägde zum Tanz
sind, einmal mit hilft, die Kühe in den Stall zu treiben und anzuketten. Würde
sich das eine Städterin wagen? Und jene Farmersfrauen dort drüben spielen mit
den wildesten Stieren wie mit zahmen Ziegen.

Aber nun diese sieben Mädels im Sattel, wie die Orgelpfeifen – Nobody konnte
sie im Geiste vor sich sehen! Nun, er würde sie ja auch persönlich kennen
lernen.

»Da kommt eine, die Dolly, die dritte – von oben herunter.«

Nobody hatte es durch das Fenster bereits gesehen. Zwischen den Bäumen hervor
kam in die Schlucht ein Reiter gesprengt. Man muß wohl erst ›Reiter‹ sagen,
denn die Gestalt saß rittlings im Sattel und zeigte auch keinen Ansatz von
einem Röckchen.

Es war ein prächtiges Pferd, aber es gehorchte noch nicht dem Zügel, mitten im
Galopp tänzelte und bockte und schlug es nach allen Seiten aus, am meisten Mühe
hatte der Reiter, es an der Kanone vorbeizubringen, und daß dies überhaupt
gelang, das zeigte dem sachverständigen Nobody, was für eine Faust und für
kraftvolle Schenkel dieser Reiter haben mußte.

Dann ein mächtiger Satz, wie ein Pfeil schoß das Roß davon, im Nu war es vor
der Tür, um in demselben Augenblicke auch zusammenzubrechen, sich auf dem
Rücken zu wälzen und so mit den Beinen furchtbar um sich zu schlagen, bis es
mit einem Male ganz still dalag, die Hufe eng aneinander – denn diese waren
gebunden! Das Pferd hatte, an jeder Fessel jene schon oben erwähnten Schlingen,
für gewöhnlich so gelockert, daß sie das Tier beim Laufen nicht hinderten.

Die Reiterin hatte die Schlingen mitten im gestreckten Galopp zusammengezogen
und das Pferd so zum Sturz gebracht, in demselben Moment war sie aus dem
Sattel, noch ein Griff, und es war geschehen, und ruhig schritt sie der Tür zu.

Es war ein Stückchen gewesen, das jeden Zuschauer, der so etwas noch nicht
gesehen, vor Entsetzen das Herz hätte stillstehen lassen. Roß und Reiter mußten
sich doch gleich das Genick gebrochen haben! In umso größerem Kontrast dazu
stand die augenblicklich eintretende Ruhe, diese Gleichgültigkeit.

Sie war nicht außer Atem; auch nicht die leiseste Spur von Aufregung.

Der Wirt hatte den Gruß erwidert und dann gleich das Zimmer verlassen. Sie warf
dem fremden Gaste nur einen Blick zu und griff nach einer Zeitung, begann im
Stehen zu lesen.

Wenn es die dritte war, so mußte sie also siebzehn Jahre alt sein, und so sah
sie auch aus, wenigstens der Figur nach, und der enganliegende Lederanzug, sehr
abgenutzt, verriet ja alles. Es war ein schlankes, aber sehr kräftig gebautes
Mädchen. Das Gesicht war hinter der Zeitung verborgen. Bisher hatte Nobody nur
blonde Locken gesehen, die bis auf die Schultern herabfielen.

»Bravo, das war ein Meisterstück der Reitkunst!«

»O, das gehört zu unserem Beruf,« sagte die helle Stimme hinter der Zeitung
hervor.

»Ich hätte nimmermehr geglaubt, daß solch eine kleine Hand eine derartige Kraft
besitzt,« sagte Nobody in aufrichtigem Staunen; denn wirklich, es war eine sehr
kleine Hand, welche die Zeitung hielt – freilich nicht etwa zierlich, und dann
auch schmutzig genug.

Diesmal würdigte sie ihn gar keiner Antwort.

»Trinken Sie ein Glas Bier mit, Miß Dolly?«

Jetzt ließ sie die Zeitung sinken. Nobody sah ein hübsches, trotziges
Mädchengesicht – aber auch mit Schmutz bedeckt, der Schweiß tropfte ihr von der
Stirn.

Die blauen Augen sahen recht böse auf den Sprecher.

»Woher kennen Sie mich denn?«

»Der Wirt erzählte mir schon von Ihnen.«

»So. Ich danke, Sir, ich trinke kein Bier.«

Sie wollte sich wieder hinter der Zeitung vergraben. Dabei bekam das scharfe
Auge des Detektivs ihre innere Handfläche zu sehen.

Himmel, was für furchtbare Schwielen hatte diese kleine Hand! Das arme Mädchen!

»Komm her, mein Kind, setz dich zu mir, ich möchte gern ...«

O weh! Ein Blick der Vernichtung traf Nobody, daß ihm gleich das Wort im Halse
stecken blieb.

»Herr, für wen halten Sie mich eigentlich?« erklang es in schneidendem Tone.
»Sie scheinen ein Gentleman sein zu wollen, ich aber bin in Wirklichkeit eine
Lady!«

Sprach's und ging sporenklirrend hinaus. Draußen traf sie gleich mit dem Wirte
zusammen, der ihr ein blaues Büchelchen gab. Sie ging nach dem Pferd, ein Ruck
am Lasso, es sprang auf, sie saß schon im Sattel – und Roß und Reiterin waren
verschwunden.

Und drinnen in der Gaststube saß Nobody wie vom Donner gerührt. Er hatte sich
einmal eine Schlappe geholt.

»Na, Ihr habt sie wohl beleidigt?« fragte lächelnd der Wirt. »Ich hörte so
etwas.«

»Ich bot ihr nur ein Glas Bier an und sagte, sie solle sich doch einstweilen
hierhersetzen,« meinte Nobody, immer noch ganz kleinlaut.

»Ja, das dürft Ihr nicht. Ei, die wollen alle mit Handschuhen angefaßt werden!
Und das können sie auch verlangen, das sind gebildete Mädels, wenn sie auch
Arbeitshände haben.«

»Gebildet?«

»Ihr denkt wohl, ich weiß nicht, was gebildet ist? Ich habe auch einmal eine
lateinische Schule besucht, jawohl! Primus heißt der erste und ultimus der
letzte. Ich war immer der ultimus. Aber Tatsache, diese sieben Mädels könnten
sich, wenn sie danach angezogen sind und ihre Hände pflegen, in jeder
Gesellschaft sehen lassen. Ihr Vater war nämlich so'n durchgebrannter Student
oder so was Aehnliches, verirrte sich hierher und heiratete in die
Ansiedlerfamilie hinein. Hatte auch Lust zum Farmerleben, griff tüchtig mit zu.
Und dabei ein grundgescheiter Kopf, hatte auch immer noch mit Büchern zu tun.
Das hat sich auf seine Töchter vererbt, die er jeden Abend vornahm. Die
unterhalten sich mit Euch genau so gut auf deutsch wie ich, und mit der
Mademoiselle sprechen sie Französisch.«

»Von wem haben sie das Deutsche gelernt? Von Ihnen?«

»Nee, von der Frau Hackerle.«

»Wer ist das?«

»Die lebt auch im Schlosse.«

»Eine Dienerin?«

»Nee, die gehört mit zu den Herrschaften.«

»Da sind also auch noch andere Damen im Schlosse?«

»Nur noch eine, die Miß Field. Es waren ja schon genug da, alle hatten sie
schon Hosen angezogen, aber keine hat's länger ausgehalten als höchstens einen
Monat. Nur die Frau Hackerle und die Miß Field sind bei der Stange geblieben.«

»Nun sagt mal offen, Mann, was haben diese Damen denn nur eigentlich vor?«

Nobody wußte ja schon alles, er hatte doch den ausführlichen Brief gelesen,
wollte hier von dem Wirt, der als Wächter des Paradieses an erster Quelle saß,
nur noch Einzelheiten erfahren, ehe er selbst in dieses Paradies eindrang.

Was im Grunde genommen vorlag, ist wohl leicht zu erkennen: die Gründung eines
kommunistischen Frauenstaates.

Der Wirt, der mit jedem Glase gesprächiger wurde, kam nicht zum Erzählen.

Klappernde Hufschläge näherten sich; vor dem Wirtshause hielten ein Reiter und
eine Reiterin.

»Ein Pfaffe!« rief der Wirt erstaunt. »Was will denn der hier?«

Er eilte hinaus, die neuen Gäste in seiner Weise zu bewillkommen.

Wenigstens trug der Mann, der langsam abstieg, um dann seiner Begleiterin
behilflich zu sein, einen bis an die Knie reichenden, schwarzen Gehrock, und da
nun ein breitkrempiger Filzhut hinzukam, eine weiße Halsbinde, so konnte man in
Wirklichkeit einen Geistlichen vermuten. Das sah man auch gleich dem bartlosen
Gesicht und den würdevollen Bewegungen an.

Gewandt hatte sich die Dame, die ein graues, kurzes Reitkleid trug, aus dem
Sattel geschwungen. Sie kamen eine kurze Zeit aus Nobodys Gesicht, bis beide
die Gaststube betraten.

Nobody brauchte niemals lange Zeit, um eine Person gründlich zu mustern und
über sie ein Urteil zu fällen.

Der Geistliche blieb ein Geistlicher. Er war noch jung, vielleicht
fünfunddreißig Jahre. Ein charaktervolles Gesicht, kluge, strenge Augen.

»Der weiß, was er will, läßt sich nicht hypnotisieren, übt vielmehr selbst auf
schwächere Menschen eine große Macht aus,« lautete Nobodys schnell gefälltes
Urteil, in dem er sich nie irrte.

Aber nun die Dame! Schwarze Haare und grüne Augen! Und wie diese grünen Augen
schillerten! Darüber vergaß man ganz, daß es eine stattliche und recht hübsche
Dame war. Sie konnte die dreißig schon hinter sich haben.

»Das Haar ist gefärbt. Ursprünglich war es rot. Läßt sich auch nicht
hypnotisieren. Und die hat irgend etwas auf dem Gewissen, und wenn dasselbe
nicht von dem Pfaffen gilt, so ist dem doch wenigstens alles zuzutrauen.«

Weiter fing Nobody einen feindseligen Blick gleich aus zwei Augenpaaren auf,
aus einem grünen und aus einem schwarzen. Die Anwesenheit eines dritten Gastes
war den beiden nicht angenehm. Warum nicht?

»Nicht wahr, mein lieber Mann, hier ist der Eingang zum Koloradotale?« wandte
sich der Schwarzrock mit tiefer, angenehmer, aber auch mit erkünstelt
salbungsvoller Stimme an den Wirt.

»Jawohl, Ehrwürden.«

»Hochehrwürden,« verbesserte der Schwarzrock.

Aha, dachte Nobody, so ist es richtig, der läßt die Bescheidenheit für die
Dummen.

»Jawohl, Hochehrwürden, gleich dort hinter der Kanone.«

»Wissen Sie, ob sich Mrs. Bowell auf ihrem Besitz befindet?«

»Jawohl, Hochehrwürden.«

»Ist sie da zu sprechen?«

»Immer.«

»So hat man ohne weiteres Zutritt auf ihrer Farm?«

»Zu jeder Zeit, Hochehrwürden.«

»Hat sie gegenwärtig Besuch?«

»Nein, Hochehrwürden.«

»Dann bringen Sie uns zwei Glas Wasser.«

Der Wirt machte ein unbeschreibliches Gesicht, als er ging, das Verlangte zu
holen.

Die beiden setzten sich, von dem anderen Gaste so entfernt wie möglich, und
flüsterten zusammen, bis der Wirt das Wasser gebracht hatte.

»Nicht wahr, Mrs. Bowell will ihren ganzen Besitz verkaufen?« nahm der
Schwarzrock in seinem salbungsvollen Tone das Wort.

»Verkaufen? Davon ist mir absolut nichts bekannt, und das ist wohl auch ganz
ausgeschlossen.«

»Allerdings,« ließ sich zum ersten Male die Dame vernehmen. »Sie ist doch
eigentlich gar nicht die Besitzerin.«

Der Wirt machte große Augen, und jetzt spitzte auch Nobody seine Ohren noch
mehr.

»Nun, Mr. Donald Bowell hat doch auch noch einen Sohn gehabt.«

Da bekam selbst Nobody etwas zu hören, was er noch nicht gewußt.

»Den Charles, ja, das stimmt. Aber der ist tot.«

»Wann ist er gestorben?«

»Hm! Sie scheinen auch etwas davon zu wissen. Der ist verschollen, im November
waren es gerade fünf Jahre, und da ist die Witwe von Mr. Donald Bowell
regelrecht als Grundbesitzerin vom Koloradotale eingetragen worden, und daran
ist nicht mehr zu wackeln.«

Nobody bemerkte den stechenden Blick, den der Schwarzrock der Dame zuwarf, ihr
Schweigen befehlend, und gleich darauf nahm er selbst wieder das Wort:

»Befindet sich auf der Farm auch eine Kirche?«

»Eine Kirche? Nee, wozu denn?«

»Keine Kirche?!« kam es gleichzeitig über zwei Lippenpaare, nur aus dem einen
ruhig, während in dem anderen Rufe eine grenzenlose Enttäuschung gelegen hatte.

»Auf der Farm oder überhaupt im Koloradotale muß sich doch eine Kirche
befinden?«

»Nee, wozu denn nur?«

»Oder es hat einmal eine darin gestanden, sie ist abgerissen worden.«

»Niemals.«

»Wir wissen es aber ganz bestimmt!«

»Da sind die Herrschaften falsch berichtet worden.«

»Oder vielleicht nur eine kleine Kapelle?«

»Eine kleine Kapelle noch viel weniger als eine große Kirche.«

Was wollten denn die beiden nur mit der Kirche? Und warum blickten sie sich
jetzt so grenzenlos enttäuscht an?

»Halt, da fällt mir etwas ein,« meinte mit einem Male der Wirt, den Finger an
die Nase legend. »Mein Vorgänger, dem ich die Wirtschaft hier abkaufte, gerade
vor zehn Jahren, das war ein Katholik, ein Erzkatholik, und der hatte das Haus
hier, obgleich es schon damals eine Kneipe war, ›Zur Kapelle‹ getauft. Meinen
die Herrschaften vielleicht das damit?«

»Aaaahh!« kam es mit freudigem Staunen aus beider Munde.

»War es dasselbe Haus hier?«

»Ganz genau dasselbe.«

»Da ist aber doch kein Kirchturm drauf.«

»Auf einer Kneipe kann doch auch kein Kirchturm sein.«

»Es stimmt schon,« bemerkte die Dame, »dann ist der Schornstein gemeint.«

Der Schwarzrock ging hinaus, um sich das Haus von draußen zu besehen.

»Was haben die nur mit der Kirche oder mit der Kapelle oder mit diesem
Wirtshaus?« dachte Nobody.

Der Schwarzrock kam wieder herein.

»Den Stiefelfelsen kann man wohl von hier aus nicht sehen?« meinte er.

Da plötzlich fiel es wie Schuppen von Nobodys Augen! Und er erkannte die
Vorsehung, personifiziert in Edward Scott, die ihn hierhergeführt hatte!

Wie oft während der langen Seereise und auf der Pacificbahn hatte er nicht
schon darüber nachgegrübelt, weshalb er eigentlich die Russin begleite, was er
bei den verrückten Frauenzimmern solle, zu denen er jene brachte. Was für einen
Zweck hatte dies alles? Mit dem Auftrage seiner Gebieterin hatte das nicht
einmal mehr etwas zu tun, der war bereits erledigt.

Nun mit einem Male wußte er es. Er konnte nur staunen. Und er fühlte in seiner
Tasche das Pennal brennen, das er stets bei sich getragen hatte, mit der Skizze
auf Pergament darin, und er sah vor seinen geistigen Augen die Knochen des
Mannes mit dem gespaltenen Schädel, wie sich ihm die Totenhand aus dem Sande
der Libyschen Wüste entgegengestreckt hatte!

Hier im Tale des Koloradogebirges also war jener Situationsplan aufgenommen
worden!

Eine Kirche – gegenüber ein Stiefel – und auch von einem Ladyfelsen hatte
Nobody schon sprechen hören – gar kein Zweifel, die Vorsehung hatte ihn die
Gegend finden lassen, auf die sich jener Situationsplan bezog!

Was aber wußten diese beiden davon?

Zunächst mußte er der Antwort des Wirtes lauschen, auf die Frage, ob von hier
aus nicht der Stiefelfelsen zu sehen wäre.

»Den Stiefelberg meinen Hochehrwürden wohl? Ei gewiß, gleich vom Hinterfenster
aus. Dort hinten der Berg, der rechts ganz steil abfällt, das ist er. Und die
Jacke rechts drauf, das soll die Strippe sein, die hinten herausguckt.«

Es gehörte viel Einbildungskraft dazu, um aus diesem Berge, der in weiter,
weiter Ferne lag, einen Stiefel zu machen. Ebensogut konnte es ein Teetopf oder
ein menschliches Gesicht mit einer Nase oder sonst etwas sein.

Jetzt bei dem schönen Wetter trat der Berg wohl scharf hervor, aber es brauchte
nur etwas trübe zu sein, so mußte er verschwinden.

»Verdammt – so weit!«

So hatte der fromme Hochehrwürden gemurmelt, den einleitenden Fluch allerdings
so leise, daß nur das unglaublich feine Ohr dieses Detektivs ihn vernommen
hatte. Der Wirt hatte bloß das letztere gehört.

»Ja, das ist dort die Grenze vom Koloradotal, das der Mrs. Bowell gehört,«
erklärte er, »und das ist acht Meilen – ach, was sage ich denn, ich rechne
immer noch nach deutschen Meilen! – und das ist an die dreißig Meilen lang und
an die zwanzig Meilen breit.«

»Dreißig Meilen,« murmelte Hochehrwürden wieder, und Nobody konstatierte, daß
er dabei ein äußerst niedergeschlagenes Gesicht machte.

Nun aber wollte Nobody auch weiter beobachten, welchen Eindruck wohl eine an
den Wirt gerichtete Frage auf den Schwarzen hervorbringen würde. Er gab sich
dadurch zwar als Mitwisser des Geheimnisses kund, aber das schadete nichts.

»Ist hier nicht ein Berg oder ein Felsen, aus dem man eine Jungfrau machen
kann, ich meine, der ungefähr so aussieht und daher diesen Namen führt?«

»Jungfrau? Nee. Hier gibt's keine Jungfrau. Aber einen Ladyfelsen haben wir.
Dort werden sie begraben, wenn wer stirbt. Der ist nun wieder auf der anderen
Seite. Früher konnte man ihn auch von hier aus sehen, aber jetzt sind ein paar
Fichten zu hoch gewachsen, die verdecken ihn. Er ist gar nicht so groß.«

Ladyfelsen – Fichte.

Mindestens mußten das für den Wissenden, der den Situationsplan kannte, doch
Stichworte sein! Aber vergebens, auf den Schwarzrock brachten sie nicht den
geringsten Eindruck hervor.

Das war nun wieder etwas, was Nobody sehr merkwürdig fand.

»Denken Sie sich, der Stiefelfelsen ist von hier dreißig Meilen ...«

Der Schwarzrock hatte sich umgewandt, um diese Worte an die Dame zu richten. Er
brach ab, wollte auf sie zuspringen – Nobody kam ihm zuvor, fing sie auf, die
soeben seitlich vom Stuhle fallen wollte.

Nobody hatte schon vorhin bemerkt, daß sie auf dem Stuhle eingeschlafen war,
wie sie überhaupt recht abgespannt ausgesehen hatte.

Er hielt sie in seinen Armen, richtete sie wieder auf, ohne daß die Dame davon
aufgewacht wäre.

Mit Hast übernahm der Schwarzrock das Amt des Helfers, stieß den anderen sogar
mit einiger Rücksichtslosigkeit zurück.

Dabei ist zu bedenken, daß in Amerika eine Dame es jedem Straßenbahnschaffner
höchst übelnehmen würde, wollte er ihr beim Einsteigen behilflich sein, dabei
auch nur ihre Arme berühren. Natürlich gibt es Ausnahmen, in der Gefahr hört
alles auf, Not kennt kein Gebot, und wenn's brennt, springt bekanntlich sogar
die Frau Bürgermeisterin im Hemd zum Fenster heraus.

»Verzeihung. Die Dame wäre gestürzt. Mein Name ist Bernard.«

So hatte Nobody wenigstens gleich einen Grund, sich vorzustellen. Nun mußte
auch der Pfaffe seinen Namen nennen.

»Lindol,« sagte der Schwarzrock kurz, und das genügte Nobody nicht.

»Ah, so habe ich die Ehre, den berühmten Methodisten-Prediger zu sprechen?«

Richtig, der Schwarzrock, der nur seinen Namen, nicht seinen Titel nennen
wollte, ließ sich reizen. Er machte ein unendlich verächtliches Gesicht.

»Einen berühmten Methodisten-Prediger? Kenne ich nicht, gibt es gar keinen. Da
Sie aber einen englischen Namen führen, mein Herr, so wundert es mich, daß Sie
den Bischof Lindol von der anglikanischen Kirche zu Philadelphia nicht kennen.
– Wirt, die Dame ist durch den langen Ritt ermüdet. Sie haben doch
Fremdenzimmer?«

»Gewiß, Hochehrwürden,« entgegnete der Wirt mit einer tiefen Verbeugung, und
jetzt schien seine Ehrfurcht aufrichtig zu sein.

»Geben Sie uns die beiden besten.«

Erst beim Hinausführen wachte die Dame richtig wieder auf.

Also der anglikanische Bischof von Philadelphia! Ja, von dem hatte Nobody schon
gehört. Der redegewaltige Mann sollte über seine Gemeinde eine außerordentliche
Macht ausüben, wie ein Heiliger wurde er angebetet.

Aber so aufzutreten, zu verlangen, daß jeder ihn kennen müsse, dazu hatte der
gute Mann nicht den geringsten Grund. Nur weil er seine Macht einmal zu
politischen Zwecken hatte mißbrauchen wollen, wofür er von der Regierung
Fingerklopfe bekommen hatte, war sein Name etwas über die Grenzen von
Philadelphia hinausgekommen. Vor allen Dingen ist dabei auch zu bemerken, daß
so ein Bischof der anglikanischen Hochkirche nicht etwa mit einem katholischen
zu vergleichen ist! Religion ist in Amerika vollständig Privatsache,
Klubangelegenheit. In Nordamerika gibt es gegenwärtig zweihundertachtzehn
Sekten, und fast jede hat ihren eigenen Bischof, und wenn sich drei
zusammentun, um auf Grund einer neugedeuteten Bibelstelle eine neue Sekte zu
gründen, so ist der eine von ihnen der Erzbischof, der andere der Bischof, und
der dritte ist der Pastor, läßt sich Ehrwürden nennen – und dann gehen alle
drei auf die Walze, fechten für eine Kirche zusammen.

Bei diesem ›Bischof‹ hier war es nun freilich etwas anderes, der hatte schon
viele Kirchen unter sich, durfte trauen und andere Zeremonien vollziehen; aber
immerhin darf man solch einen amerikanisch-evangelischen Bischof niemals mit
einem katholischen vergleichen wollen, so gern sie selbst das auch tun.

Der Wirt kam wieder.

»Die ganze Nacht nicht geschlafen vor Ungeziefer und dann sechs Stunden im
Sattel, da muß ja sogar ein Mann umfallen.«

»Kommen die beiden denn von Denver? Da müssen sie doch auch im Freien
übernachtet haben?«

Nein. Nobody erfuhr, daß es noch eine nähere Stadt gab als Denver City, oder
doch einen Flecken, in dem Bergleute wohnten. Der lag südlich von hier. Aber
Denver war die nächste Eisenbahnstation. Kam man über Goldcreek, so mußte man
zwei Tage lang von Stadt zu Stadt oder doch von Farm zu Farm reiten, hatte
allerdings jede Nacht ein Bett, aber was für eins, davon konnten jetzt die
beiden erzählen.

»Wird dort Gold gegraben?«

»Hier gibt's im ganzen Umkreise keins. Das sieht jeder, der nur einmal mit Gold
zu tun gehabt hat, gleich den Felsen an. Das ist Sandstein, da gibt's kein
Gold. Goldcreek, wie unten der Bach und auch das Dorf heißt, ist nur ein
Spottname. Nur Pfeifenton wird dort aus der Erde geholt, und damit ist manchmal
auch etwas zu verdienen.«

»Auch im Koloradotal gibt es kein Gold?«

»Gold, ja. Gemünztes. Diese Ladies haben Geld, und das haufenweise. Aber wenn
Ihr sonst hier eine Unze Gold findet, dann könnt Ihr mir den Hals abschneiden.«

Nobody bezahlte seine ziemlich umfangreiche Rechnung.

»Man kann also ohne weiteres das Tal betreten?«

»Ohne weiteres. Die Damen freuen sich stets, wenn sie Besuch bekommen.«

»Kommen denn da nicht recht viele?«

»Wer soll denn kommen? Etwa Handwerksburschen? Die haben bequemere Farmen, die
sie abfechten und wo sie die Gastfreundschaft ausnützen können. Das ist hier
viel zu entlegen. Ihr seid wohl Reporter?«

Ohne Zögern bejahte Nobody.

»In fünf Jahren sind zwei Zeitungsschreiber hier gewesen. Alle beide haben
geflucht, den Weg umsonst gemacht zu haben.«

»Ist der Besuch denn so uninteressant?«

Der Wirt zuckte die Achseln.

»Das ist Geschmacksache. Jene beiden haben nichts Interessantes darin
gefunden.«

»Werden die Damen nicht von anderen Seiten belästigt? Zum Beispiel von den
Bergwerksarbeitern?«

»Wo denkt Ihr hin! Das sollte einmal jemand wagen! Vor drei Jahren brannte
Goldcreek total ab, vierhundert Männer und Frauen und Kinder waren obdachlos,
vor den Hungertod gestellt – und es ist eine Aktiengesellschaft, für welche die
Leute arbeiten, und die tat nichts – da hat Mrs. Bowell gleich zehntausend
Dollar gegeben. Sie kann's ja ... aber immerhin, hier dürfte nichts passieren.
Und dann sind ja auch die Mädels da, und drüben auf der anderen Seite sind die
Arrapahos, mit denen sind die Damen auch gut Freund. Nee, die sind hier sicher
wie in Abrahams Schoß.«

Nobody erkundigte sich weiter nach dem Weg.

»Nur immer geradeaus, es gibt gar keinen anderen Weg. In zehn Minuten seht Ihr
schon das Schlößchen auf einem Hügel liegen.«

Nobody ließ sein Pferd zurück und ging auf die ungeheure Kanone zu, welche das
Tor des Paradieses verteidigte. Es war ein schwarzangemalter Baumstamm, der auf
zwei Wagenrädern ruhte, jedenfalls ein Werk des Wirtes, ganz hübsch gemacht –
zumal von weitem gesehen.

Der hohe Eichenwald nahm ihn auf, durch den ein festgestampfter Weg führte.
Gleich hinter der Felswand stand ein Häuschen, an dem zwei in lederne
Männerkostüme gekleidete Mädchen frische Hirschfelle zum Trocknen anpflöckten.
Dolly war nicht dabei, aber sicher waren es Schwestern von ihr, und zwar solche
von der schon gereiften Sorte.

Sie bemerkten den Fremden nicht, und Nobody war Zeuge des Gesprächs. Oder doch
zwei Sätze hörte er, und es genügte, um den Inhalt ihres Gesprächs zu
charakterisieren.

»Ich nehme einmal nur einen mit einem schwarzen Schnurrbart.«

»Nein, meiner muß blond sein.«

O, du ewig Weibliches!! Hier allerdings in einem anderen Sinne gemeint. In
jedem Mädchenkopf steckt doch immer dasselbe: der Zukünftige! Also auch hier in
dieser Wildnis des Koloradotales, wo sich Mädchen und Frauen zusammengetan
hatten, um der Welt zu beweisen, daß sie keiner Männer bedürfen!

Da sahen sie den Fremden, und die beiden wurden rot wie die Klatschrosen. Doch
sie flohen nicht. Die Begegnung ward überhaupt ganz anders, als Nobody nach
seinem ersten Gespräch mit Fräulein Dolly erwartet hätte.

»zzziyyy Good morning, Ladies.zzz/iyyy«

»zzziyyy Good morning, Sir,zzz/iyyy« klang es freundlich zurück.

Die Verlegenheit hatte nicht lange angehalten, und noch ehe Nobody nach dem
Wege fragen konnte, ergriff schon die eine das Wort.

»Bist du der Mann, der vorn im Wirtshaus gesessen hat?«

Sie sprach Englisch, und der Engländer gebraucht das ›du‹ niemals, nur im Gebet
und in der Poesie, sonst redet er auch jedes Tier mit ›Sie‹ an, und das Mädchen
hatte es nicht anders getan. Aber im Deutschen muß hier das ›du‹ gebraucht
werden, um die Vertraulichkeit zu bezeichnen, mit der ihn das Mädchen anredete.
Nobody war ganz überrascht.

»Ja. Woher wissen Sie das?«

»Dolly erzählte es uns. Sie hat dich dort gesehen.«

»Miß Dolly ist wohl recht böse auf mich?«

»Weshalb denn?« erklang es gleichzeitig ganz erschrocken.

»Nun, ich bot ihr ein Glas Bier an und ...«

»Ach, das hat sie nicht so gemeint, und sie hat sich furchtbar über sich selbst
geärgert, daß sie gleich so gewesen ist. Gehen Sie nur, die Ladies im Schlosse
werden sich freuen, Sie zu sehen.«

Auch das hatte zwar äußerst freundlich geklungen, aber Nobody war doch
entlassen.

Er war noch keine fünf Minuten weitergegangen, als er wiederum ein Gespräch
hörte. Auch das mußten zwei Frauenspersonen sein. Jedenfalls saßen sie auf
einer Bank, deren eines Ende noch hinter einer dicken Eiche hervorsah. Die eine
Stimme war schnarrend und konnte in Nobodys Phantasie kein sympathisches Bild
von ihrer Besitzerin hervorbringen, die andere war sehr hoch und dabei doch
volltönend, und wenn die keiner sehr dicken Person angehörte, dann war Nobody
ebenfalls bereit, sich den Hals durchschneiden zu lassen.

Und sie sprachen Deutsch!

» ... wie ick nu komm zu das Merrr, da sackt mein Frend zu mi: sickann, sickann
...«

»Was hat er gesagt?« wurde die schnarrende Stimme von der hellen unterbrochen.

»Sickann hat er gesackt, sickann.«

»Sickann?«

»zzziyyy Yeszzz/iyyy, sickann. Err meinte, ick soll mir sehn an das beautiful
Merrr.«

»Ach so! Sich emal ahn. Das heißt auf deutsch: sich – emal – aahhn. Wie heißt
es?«

»Sich emal oahn,« wiederholte die Engländerin.

»So war'sch gut,« lobte die Lehrerin, die der anderen Deutsch beibringen
wollte. »Ihre Aussprache wird immer besser, Miß Field. Nun, weiter?«

Deutsch konnte die Engländerin schon ganz gut, die andere brachte ihr nur noch
die andere Aussprache bei. Und sie fuhr fort:

»Da sackt mein Freundbusen zu mir – zu mich – zu mir: sich emal oahn ...!«

»Halt, halt! Es heißt nicht Freundbusen, sondern Busenfreund.«

»Ahso. Da sackt mein Busenfreund zu mir: sich emal oahn, was ist das für ein
schönes Busenmerrr ...«

»Nicht Busenmeer, sondern Meerbusen.«

»Busenmerrr.«

»Nein, Meerbusen.«

»Aberrr es heißt dock Busenfreund.«

»Ja, es heißt Busenfreund, aber es heißt Meerbusen.«

Eine kleine Pause trat ein, und dann schnarrte die Stimme, wozu Nobody das
Kopfschütteln sah:

»Wuas seid ihrrr Deutschen dock für merkwürdige Leut. Einmal habt ihr den Busen
vorn und einmal habt ihr den Busen hinten.«

Nobody konnte seine Lachlust beherrschen, und es war gut, daß er auch sein
Gesicht so in der Gewalt hatte; denn die beiden waren unterdessen aufgestanden,
in diesem Augenblicke traten sie hinter dem Baume hervor und ... vor Nobody
stand das seltsamste Paar, das er je in seinem Leben gesehen hatte.

Vorausgeschickt sei, daß beide als Herren gekleidet waren, beide trugen genau
dieselben Kostüme aus gelbem Stoff, sehr kurze Jacke, Pumphosen und
Schnürstiefel – aber nun welcher Unterschied zwischen den beiden!

Die eine mochte ziemlich zwei Meter lang sein, dürr wie eine Hopfenstange,
eckig nur das Gesicht, auf dessen spitzer Nase eine Brille saß, sonst nichts
von Eckigkeit, hier herrschte die schlanke Linie vor, besonders auch bei den
Schultern, die so jäh herabfielen, wie es Nobody noch bei keinem Menschen
gesehen hatte, am wenigsten bei einem Weibe, und zu dieser unmenschlich langen
Hagerkeit paßten Hals und Arme und Hände und Beine und Füße und alles.

Ganz das Gegenteil war die andere. Was bei jener in die Länge, das ging bei der
in die Breite. Dem mittelgroßen Nobody reichte sie nur bis zur Schulter, jener
kaum bis an die Brust, und nun ein Obergestell und ein Untergestell und ein
paar Beine und Waden – Barnum hätte die beiden sofort ausgestellt. Schon in
Frauenkleidern wäre es an Dicke und Dürre ein unvergleichliches Paar gewesen,
aber nun in den Männersachen, dazu auch noch die Jäckchen so kurz, und dabei
hochfrisiert und mit Simpelfransen – – es war eben ein unbeschreiblicher
Anblick.

Sonst sei nur noch bemerkt, daß die Hopfenstange vielleicht noch nicht so sehr
alt war, wie es durch ihr eckiges Gesicht, wozu noch die Brille kam, erschien,
während der aus dem Leime gegangene Hefenkloß die vierzig wohl schon hinter
sich hatte, aber ein frisches, rosiges Gesichtchen besaß.

Nobody wollte seinen Sombrero ziehen, kam nicht dazu.

»Sich emal ahn!«

»So'n hübscher junger Mann!«

»Wirklich ein netter Junge!«

»Wie schüchtern!«

»Er fürchtet sich!«

»Er geniert sich nur!«

»I, das braucht er ja nicht!«

Auf der einen Seite drei kleine, getrippelte Schritte, auf der anderen mit den
langen Spazierhölzern nur einen einzigen, und die beiden standen dicht vor
Nobody, der noch immer die Hand am Hute hatte.

Da reckte sich auch noch die Kleine und griff dem völlig Verblüfften unters
Kinn.

»Wie heißt du denn, mein schönes Kind?«

»Ich – ich – ich ...«

»Na, fürchte dich nur nicht, wir tun dir nichts,« schnarrte beruhigend die
Lange.

»Bernard ist mein Name.«

»Bernard – Bernhardchen – ach, wie reizend!!« erklang es zweistimmig.

Nobody hatte sich bei der Vorstellung aufraffen wollen – es gelang ihm nicht.
Gegen so etwas war auch er machtlos.

»Wie alt bist du denn, mein liebes Bernhardchen?«

»Ich – ich ...«

»Na, du brauchst nicht deine Jugend zu verraten. Wir wissen schon, daß sich die
Männer immer älter machen, als sie sind.«

»Wirklich ein reizender junger Mann!«

»zzziyyy Parole d'honneurzzz/iyyy – ein netter Käfer,« schnarrte die andere, an
ihrer Brille rückend.

»Wo willst du denn hin, mein kleiner Liebling?«

»Ich – ich – wollte – wollte ... na, Donnerwetter noch einmal, meine Damen!«
probierte Nobody es jetzt auf diese Weise, sich aus der Klemme zu befreien.
Aber es gelang ihm nicht.

»Ach, wie reizend das klingt! Fluche doch noch einmal so, du kleiner Schelm.«

»Du wolltest zu uns, nicht wahr?«

»Komm, ziere dich nicht – komm auf mein Schloß mit mir.«

»Erlaube, daß ich dein Gewehr trage.«

»Und ich dir deinen Hut.«

»Gegen Herren muß man immer höflich sein.«

Nobody konnte es nicht hindern, die Kleine nahm ihm das Gewehr ab und hing es
sich selbst um, die Lange stülpte sich seinen Sombrero auf, und dann nahmen sie
ihn links und rechts untern Arm, was nun erst recht ein komisches Bild abgeben
mußte.

Nun wußte Nobody aber auch, wie er sich zu verhalten hatte. Er drängte nach
rückwärts und steckte den kleinen Finger in den Mund.

»Ach nein – ach nein – Sie wollen mir etwas tun.«

Es war ganz der Situation gemäß hervorgebracht, und die beiden brachen denn
auch in ein schallendes Gelächter aus. Aber lange hielt das nicht an.

»Sie denken wohl, wir treiben nur einmal etwas Harlekinade? Nein, o nein, so
müssen doch die Herren der Schöpfung behandelt werden.«

»Komm nur, kleines Püppchen, ziere dich nicht, wir tun dir nichts.«

»Du, Therese, was der für Muskeln hat!«

»Himmelbombenelement ja!«

»Der muß der Clarence Modell stehen, ob er will oder nicht.«

»Und folgst du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!«

Nobody wurde unter den Armen fortgeschleppt. Links räkelte es sich zu ihm
empor, rechts neigte es sich zu ihm herab. Auf dieser Seite wurde er mehr
getragen.

Es ging um eine Biegung, und da tauchte auch schon das Jagdschloß auf, recht
stattlich, in demselben bizarren Stile gebaut, in welchem die Amerikaner die
deutschen Jagdschlösser immer nachzuahmen versuchen, ohne es zu können.
Besonders das Alleghanygebirge, von New-York aus das nächste größere Gebirge,
wo es noch etwas zu schießen gibt, wimmelt von solchen Jagdschlössern.

»Mein süßes Kind, so liebenswert du auch bist – dich könnt' ich nicht das ganze
Leben lang auf meinen Händen tragen,« schnarrte die Lange und ließ Nobodys
rechten Fuß wieder den Boden gewinnen. »Wieviel wiegst du denn, mein Schatz?«

»Aber, Maud, darf man denn einen Herrn nach seinem Gewichte fragen?«

»Ach, da können wir ja gleich die Streitfrage erledigen, die wir vorhin
hatten.«

»Richtig! Paris soll der Schönsten den Apfel geben. Wer von uns beiden ist die
schönste?«

Sie hatten sich wieder beide vor ihn hingestellt.

»Bin ich es nicht?« fragte die Lange, reckte sich noch höher empor und legte
den Kopf zurück, daß die lange Gurgel aus dem Halse quoll.

»Bin ich es nicht?« echote das Monstrum von Dicke und zog die weiten Pumphosen
noch weiter auseinander.

Na, wenn die beiden menschlichen Abnormitäten über sich selbst spotteten, dann
war es ja gut. Das zeigte auch, daß alle beide echten Witz besaßen – nämlich
Geist.

»Meine Damen, ich ziehe vor, meinen Apfel selber zu essen.«

»Bravo, bravo!!« wurde gejubelt und Nobody wieder ins Schlepptau genommen.

Nun eine kleine Anhöhe und die Stufen einer Veranda hinauf.

»Weiber, Weiber, was macht ihr denn da schon wieder?« erklang eine
vorwurfsvolle Frauenstimme.

Auf der Veranda stand eine junge Frau, welche die Arme bis an die Ellbogen in
einem großen Backtroge voll weichen Teige hatte.

»Wir bringen einen schüchternen Jüngling, der uns besuchen will!« wurde wieder
gejubelt.

Die junge Dame – denn wenn sie auch am Backtrog arbeitete, Nobody erkannte doch
immer in ihr die geborene Dame – trug jedenfalls auch ein Herrenkostüm, das nur
von einer großen Schürze verdeckt war. Es waren auch noch zwei Chinesinnen und
eine Negerin zugegen – sämtlich in Männersachen.

Auf den Gefangenen, den die beiden noch immer nicht losließen, wurde nur ein
flüchtiger Blick geworfen, dann walkten die Arme weiter in der Schmiere.

»Ich stehe gleich zur Verfügung. Nun her mit der Düte da, dann ist der
Glockenguß fertig.«

Eine Chinesin nahm vom Nebentisch einen mächtigen Papiersack und ließ seinen
weißen Inhalt auf das Geheiß der Bäckerin langsam auf den Teig laufen, der
dabei immer tüchtig geknetet wurde.

»Darf ich fragen, was das werden soll?« brach Nobody das feierliche Schweigen,
welches diese Handlung begleitete.

Wie in komischem Entsetzen hielt die Bäckerin die ausgestreckten Arme vor sich
hin, daß an den Fingerspitzen lange Nudeln hingen.

»Weiß der Mensch nicht einmal, was das werden soll. Und das will nun ein Herr
der Schöpfung sein! Pudding wird das, Pudding!!«

»Das war aber Salz, was Sie da hineinschütten ließen.«

»Zucker war's. Ich habe den Papiersack doch selbst aus dem Zuckerfasse
gefüllt.«

»Nein, das war Salz.«

Die Hand fuhr noch einmal hinein, schmierte sich von dem Kleister eine Portion
in den Mund, und nun eine Grimasse ...

»Pfui Deiwel, ja, 's war Salz. Das kann kein Mensch mehr genießen. Na, dann
kriegen's die Schweine. Einen anderen Backtrog her! Einen anderen Sack mit Mehl
her!«

Die Dienerinnen sprangen, und die beiden konnten ihren Gefangenen nicht mehr
halten, sie wollten sich vor Lachen wälzen, und Nobody lachte aus vollem Halse
mit. Besonders ihre letzten Worte waren es gewesen, die urkomisch gewirkt
hatten.

Unterdessen stand die Dame mit der großen Schürze, mit ausgestreckten Armen da,
an den Fingern lange Nudeln, und ihr hübsches Gesicht sah recht böse aus.

»Na, was lachen Sie denn?!« herrschte sie Nobody an.

Dessen Lachen verstummte sofort.

»Verzeihung, ich ...«

»Hier wird gar nichts verziehen. Wer sind Sie denn eigentlich? Was wollen Sie
denn hier?«

Nobody sah sofort, daß dieser Unmut nur erkünstelt war. Sie hätte lieber selbst
mitgelacht.

»Sind Sie ein Zeitungsschreiber?«

»Nein, ich will ...«

»Wollen Sie jemanden von uns heiraten? Keine Hoffnung, gibt's nicht!«

»Ich bin nur auf der Durchreise ...«

»Also ein armer Reisender?«

»Ich will den Indianerstamm der Arrapahos besuchen, möchte diese Indianer
kennen lernen, der Weg führt mich durch Ihren Besitz.«

»Das ist etwas anderes. Da können Sie Ihre ersten Studien gleich hier machen.
Drinnen sitzt ein Häuptling der Arrapahos Modell. Therese, Maud, führt den
Herrn ins Atelier. Und seid vernünftig mit ihm.«

Die beiden Weiber, die das Backfischalter schon seit dreißig Jahren hinter sich
hatten, packten ihr Opfer wieder unter den Armen und schleppten es weiter.

Hinter sich hörte Nobody noch etwas anderes.

»Na, wo ist denn der Backtrog?«

»Es ist kein anderer da, Missis.«

»Natürlich ist noch ein anderer da! Der große!«

»Da schläft Fanny drin.«

»Was?«

»Da schläft Fanny schon seit acht Tagen drin, und sie will ihn nicht hergeben,
sie sagt, sie paßte grad so gut hinein.«

»Den Backtrog, meinen Backtrog will ich haben!! – Oder halt, bringt die kleine
Badewanne her, die ist noch besser.«

Hier schien ja eine nette Zigeunerwirtschaft zu herrschen! Aber sonst sah es in
dem reichmöblierten Hause sehr sauber aus.

Die beiden Weiber, die immer noch wie toll lachten, schoben ihr Opfer in ein
Gemach hinein, dessen Wände fast nur aus Fenstern bestanden – in diesem
Augenblicke schrillte eine Klingel, und sofort ließen sie Nobody los und
schlossen hinter ihm die Tür.

Nobody sah sich in einem geräumigen Atelier. Viele Gipsfiguren, Gelenkpuppen,
auch viele Staffeleien und wohl auch Bilder an der Wand und sonstwo postiert,
aber diese Bilder sämtlich mit Tüchern und Portieren verhangen.

In der Mitte des Raumes hockte auf einem Kissen mit untergeschlagenen Beinen
ein Indianer, ein federgeschmücktes Kalumet rauchend, während nahe dem Fenster
an einer Staffelei die Malerin saß, die ihn konterfeite.

Der an der Tür stehende Nobody hatte Zeit genug, alles mit Muße zu betrachten.
Denn obwohl sein Eintritt doch lärmend genug vor sich gegangen war, würdigte
ihn der Indianer keines Blickes – das war ja für einen Indianer begreiflich –
aber auch die Dame tat es nicht, und sie hätte doch nur den Kopf ein klein
wenig zu drehen brauchen.

Die Frau am Backtrog war offenbar Mrs. Bowell gewesen. Denn bei der hatte
Nobody sofort den ausgeprägt russischen Typus erkannt.

Dann konnte diese hier nur die Mademoiselle Clarence Laboche sein. Eine
Französin? Der Typus der Französinnen ist ein ganz anderer, als diese hier
zeigte. Doch Ausnahmen gibt es überall.

Sie ist einer näheren Beschreibung wert. Es ist auch unbedingt notwendig, sie
wenigstens eine Viertelstunde zu beobachten, ehe man sich von diesem Weibe ein
Bild machen kann. Nobody widmete dieser Beschreibung in seinem Tagebuch neun
enggeschriebene Seiten. Etwas kürzer müssen wir es doch machen.

Auch sie trug ein Herrenkostüm. Doch welcher Unterschied zu den beiden
Karrikaturen, die Nobody bisher gesehen hatte!

Der Hauptunterschied bestand darin, daß es aus feinem, hellblauem Tuche war,
statt der Pumphosen schlichte Beinkleider, kurz unter den Knien zugeknöpft, und
statt der kurzen Jacke einen langen Schoßrock mit schwarzen Knöpfen. Weiter
schwarze Strümpfe und Schnallenschuhe, um den Hals eine weiße Krause mit sehr
gebauschter Busenschleife, aus den Aermeln lugten anstatt Manschetten
herabfallende Spitzen heraus.

Sie saß. Aber Nobody konnte sie sich lebhaft stehend, gehend denken, und nun
brauchte sie nur noch einen zierlichen Galanteriedegen an der Seite zu tragen,
so war der Kavalier aus der Mitte des 18. Jahrhunderts fertig.

Noch einen anderen Gedanken hatte Nobody im ersten Augenblick:

»Goethe! Goethe in seinen jungen Jahren! Ein Goethe in weiblicher Ausgabe!«

Ja, so war es. Es war ein Goethekopf. Das nußbraune, kurzgelockte Haar, die
hohe Stirn, die edlen, sinnenden Züge, die braunen, tiefernsten Augen – ob
schön, ob häßlich, davon konnte man hier gar nicht sprechen. Man sah nur diese
ernsten Augen, und man war gefesselt – so wie auch von dem jungen Goethe
erzählt wird. Viel mochte zu dieser Aehnlichkeit ja auch die bauschige
Halskrause, wie überhaupt das ganze Kostüm beitragen – aber immerhin, es war
ein weiblicher Goethekopf.

Olympische Ruhe! Wer hat diesen Ausdruck für Goethe zuerst gebraucht?
Treffender ließ sich der Charakter des unnahbaren Goethe gar nicht
kennzeichnen.

Sie saß hinter der Staffelei, dessen Leinwand Nobody nicht sehen konnte, auf
einem einfachen Rohrstuhl, das rechte Bein über das linke gelegt, handhabte
Pinsel und Palette.

Handhabte sie? Ja, sie bewegte die rechte Hand, welche den Pinsel führte, sie
bewegte die Palette, sie lehnte sich manchmal zurück, um ihr Bild, um den
Indianer zu betrachten – und doch glaubte Nobody, auch sie wäre eine
regungslose Statue. Es waren ihre so überaus langsamen Bewegungen, diese Ruhe,
die über ihre ganze Erscheinung ausgegossen war, die diesen Eindruck erzeugten
– gar nicht zu beschreiben.

Fast ganz dasselbe galt für den auf dem Kissen lauernden Indianer. Sicher war
es ein noch junger Mann. Doch um das zu erkennen, dazu gehörte Nobodys
Erfahrung. Sonst war sein Gesicht das eines alten Weibes. Das ist überhaupt die
Physiognomie aller nordamerikanischen Indianer. Illustrierte Zeitungen bringen
oft genug Bilder von ihnen, Photographien, man sieht sie auf Schaustellungen,
man sehe sie sich daraufhin an – ob die nördlichsten Krähenindianer, oder Sioux
aus dem Territorium, oder die südlichen Apachen – trotz des Adlerblickes, den
alle nordamerikanischen Indianer besitzen, sind es lauter Altweibergesichter.

Bei diesem jungen Krieger hier kam noch hinzu, daß er außerordentlich mager
war. Kein Fleisch, alles nur Knochen und Sehnen. Und dennoch war er wohl wert,
einem Künstler als Modell zu sitzen! Der Oberkörper war völlig nackt, und wenn
auch die Rippen hervortraten, so war es doch ein idealer Knochenbau, der sich
dem Auge zeigte.

Sonst sei über sein Aeußeres nur noch bemerkt, daß seine Hautfarbe
außerordentlich dunkel, fast schwarz war, weder Gesicht noch Körper tätowiert,
den Kopf zierte die übliche Skalplocke. Bekleidet war er nur mit ledernen
Leggins und Mokassins, die aber nicht mit den sonst so beliebten Fransen und
Stickereien besetzt waren. Das also war ein Arrapaho, ein Beduine der
amerikanischen Wüste.

Wer noch nicht selbst ›gesessen‹ und auch noch niemals zugesehen hat, glaubt
gewöhnlich, man muß da stundenlang stillsitzen, immer auf einen Punkt oder nach
einer Richtung blicken. Ganz im Gegenteil. Der Maler spricht mit einem, und so
fix geht das auch nicht, ein Künstler, der kein Pfuschwerk abliefern will,
braucht zu einem Oelporträt mindestens eine Woche, und da beobachtet er einen
bei den verschiedensten Gelegenheiten, ohne daß man es weiß, er studiert jeden
einzelnen Gesichtsausdruck, und danach korrigiert er ständig an seinem Bilde,
und mit einem Kleckschen am Augenwinkel weiß er immer noch etwas mehr von der
Seele des Menschen hineinzulegen. Das eben ist ja der Unterschied zwischen
Photographie und Malerei, und der Oelfarben bedient man sich nur deshalb, weil
sie den höchsten Grad der Verbesserung zulassen – abgesehen von einigen anderen
Gründen, wie Haltbarkeit und dergleichen.

Nun, gesprochen wurde hier nicht. Dieser Krieger hier stierte wirklich mit
seinem glänzenden Auge unentwegt nach ein und demselben Punkte des
Teppichmusters, nur in regelmäßigen Zwischenpausen die federgeschmückte
Steinpfeife mit langem Rohre zum Munde führend, deren bitterlich riechender
Rauch, erzeugt von der Weidenrinde, mit welcher alle Indianer ihren Tabak
mischen, das Zimmer erfüllte – und da dieses Verhalten eben das eines ruhenden
Indianers war, so durfte er sich auch gar nicht anders benehmen.

Nobody befand sich in einer äußerst fatalen Situation. Wie er so stürmisch
hereingeschoben worden war, hatte er gar keine Gelegenheit gehabt, einen Gruß
zu sagen. Es war doch selbstverständlich, daß die Dame wußte, wie er so an der
Tür stand. Wenn sie nach dem Indianer blickte, mußte sie doch auch ihn sehen,
ihr Blick ging doch dicht an ihm vorüber.

Ja, aber Nobody konnte sich auch nicht durch ein Räuspern bemerkbar machen! Er
durfte es nicht! Es war genau dasselbe, als wenn ein Fremder in eine betende
Gemeinde tritt. So war ihm zumute. Er mußte geduldig warten, bis man ihm einen
Platz anwies.

Wie lange stand er nun schon so da? Er glaubte, es sei eine Viertelstunde. Es
mochte weniger sein, vielleicht nur fünf Minuten, aber das ist bei solch einer
Situation schon eine kleine Ewigkeit.

»Bitte, mein Herr, nehmen Sie doch Platz!« kam da endlich von der Staffelei her
das Wort der Erlösung.

Es war eine melodische Altstimme gewesen. Ganz auffallend war, wie langsam sie
sprach. Dabei keinen Blick für den, dem die Aufforderung galt.

Nobody machte zwei Schritte in das Zimmer hinein und ließ sich auf einem
Polsterstuhl nieder. Erst hinterher fiel es ihm ein, daß er doch wenigstens ein
›Danke‹ hätte sagen sollen. Dann war es aber schon zu spät. Er kam sich
plötzlich wie in eine ganz andere Welt versetzt vor.

»Ihr Name?«

»Bernard.«

»Laboche – Miß.«

Wieder eine lange Pause. Es wurde weitergemalt. Nobody imponierte es schon
mächtig, daß diese hier einmal gleich bei der Vorstellung gesagt hatte, ob sie
Frau oder Fräulein sei, so daß man sich wegen der Anrede nicht immer den Kopf
zu zerbrechen brauchte.

Endlich nahm sie wieder das Wort, aber immer, ohne dabei den Blick von der
Staffelei zu wenden, immer in der seltsamen, so überaus langsamen Sprechweise,
wobei sie auch noch manchmal lange Pausen eintreten ließ.

»Die beiden Damen haben Ihnen arg zugesetzt ... verzeihen Sie ihnen.«

»Was soll ich ihnen denn verzeihen?« wollte Nobody abwehren.

»Doch. Ihr Betragen muß einem Fremden auffallen, unschicklich erscheinen. Aber
die beiden haben ...«

Sie wendete den Kopf, doch nicht dem Besuch, sondern dem Fenster zu, und erst
nach einer langen, langen Pause kam der Schluß des Satzes:

» ... sehr viel durchgemacht.«

Daß sie so plötzlich mitten im Satze abbrach, zum Fenster hinausschaute und
dann erst, wenn sich ihr Blick wieder der Staffelei oder dem Modell zuwandte,
beim letzten Worte fortfuhr, kam sehr häufig vor. Und gerade das machte auf
Nobody einen ganz, ganz seltsamen Eindruck. Es kam ihm vor, als ob die junge
Malerin noch in einer anderen Welt lebe, in der sie sich dann während dieser
Pause mit sich selber unterhalte. Jedenfalls war ihm so etwas in seinem Leben,
das ihn mit so unzählig vielen Menschen zusammenbrachte, noch gar nicht
vorgekommen. Hier konnte er einmal einen gänzlich neuen Charakter studieren.

»Es sind aber doch zwei so überaus heitere Naturen,« versuchte er nochmals die
beiden zu verteidigen, obgleich er es gar nicht nötig hatte.

»Heiter? Es sind ...« wieder der lange, sinnende Blick zum Fenster hinaus, »
... Abnormitäten der Menschheit. Stellen Sie sich die beiden ... auf der Straße
vor ... unter anderen Menschen ... in Frauenkleidern ... die eine so unförmlich
dick wie sie lang ist ... die andere menschliches Maß weit überschreitend ...
die ganze Figur ein Zerrbild, das sich durch keine Toilettenkünste mildern läßt
... Glauben Sie nicht, daß die beiden viel Spott und Hohn über sich haben
ergehen lassen müssen?«

»O, wer wird über so etwas spotten!«

Zum ersten Male wandte die Malerin ihm das Gesicht zu, und da nahmen die
tiefernsten Augen, die so forschend auf ihn gerichtet waren, plötzlich einen
Ausdruck der Ueberraschung an.

»Sind Sie nicht ... der Detektiv Nobody?«

Im Gegensatz zu den überraschten Augen hatte es ganz gleichgültig geklungen –
Nobody aber fühlte sich plötzlich wie aus den Wolken gefallen.

Er hatte ja sein Gesicht durch keinen falschen Bart, durch keine Perücke
verstellt; aber trotzdem, wie er hier im Koloradogebirge von einer dieser Damen
erkannt werden konnte, die von seiner Herreise unmöglich etwas wußten, etwas
ahnten – es war ihm ein unfaßbares Rätsel!

»Woher wissen Sie ...«

»Ich habe Ihr Bild wiederholt in ›Worlds Magazine‹ gesehen.«

Trotzdem, für Nobody war es immer noch ein Rätsel. Man weiß ja, wie weit die
Aehnlichkeit solcher Holzschnitte gewöhnlich geht. Ein Gesicht mit einer Nase
und einem Lippenpaar, links und rechts ein Auge und ein Ohr – weiter geht die
Aehnlichkeit gewöhnlich nicht. Oder aber hier war das Auge einer Malerin, einer
genialen Künstlerin, das sich durch nichts täuschen läßt.

»Sind Sie nicht der Detektiv Nobody?«

»Ich bin es.«

Sie wandte ihren Blick wieder der Staffelei zu, und hiermit schien diese
Angelegenheit für sie ein für allemal erledigt zu sein. Was nun der Detektiv
Nobody eigentlich hier wolle, was der Zweck seines Besuches sei – nicht das
geringste Interesse dafür!

»Wenn Sie der Detektiv Nobody sind, dann müssen Sie doch auch die Menschen zu
gut kennen, als daß Sie zweifeln, zwei so gestaltete Frauen würden von ihren
Mitmenschen nicht ...« wieder der lange Blick zum Fenster hinaus, » ... mit
Spott und Hohn überschüttet.«

»Sie haben recht – so sind die Menschen,« entgegnete Nobody leise.

»Nun, und da haben sich die beiden zu uns in die Einsamkeit geflüchtet.«

Als Nobody keine Antwort gab, die sie auch nicht zu erwarten schien, fuhr sie
nach einer längeren Pause von selbst fort:

»Um sich für später vorzubereiten – um zu lernen, wie sie sich später unter den
Menschen benehmen werden.«

Nobody verstand sofort, was sie hiermit meinte. Es war eben Nobody. Wir selbst
werden später aus Beispielen ersehen, was die beiden vorhatten.

»Sie werden diese Einsamkeit wieder verlassen?«

»Sogar sehr bald.«

»Auch Mrs. Bowell?«

»Wir alle. Kennen Sie Mrs. Bowell von früher her?«

»Ich habe von ihr viel erzählen hören.«

Diese Antwort genügte ihr vollkommen. Keine einzige neugierige Frage mehr. Sie
kam immer gleich auf die Hauptsache zu sprechen.

»Auch Mrs. Bowell hat viel durchgemacht.«

»Davon ist mir allerdings nichts bekannt. Oder Sie meinen, weil sie nach so
kurzer Ehe ihren Gatten verlor?«

»Ganz das Gegenteil meine ich. Das war gerade ...« dem Fenster wurde ein sehr
langer Blick gewidmet, » ... ihr Glück. Denken Sie sich doch ein junges,
lebenslustiges Mädchen, das einen alten Mann heiraten muß, der schon mit einem
Fuß im Grabe steht. Kann das Glück sein?«

»So war ihre Ehe mit Mr. Bowell eine erzwungene?«

Langsam hob sie die Schultern.

»Nein. Das nicht. Aber ... sie war noch ein vollständiges Kind. Sie wußte noch
gar nicht, was die Ehe bedeutet, was die Ehe vom Weibe verlangt ... und vom
Manne. So gehorchte sie freudig den Eltern. Und dann war es ein Greis, an den
man meine Freundin ... verkauft hatte.«

»Ich verstehe Sie,« sagte Nobody leise.

Ihre ganze Sprechweise machte einen immer größeren Eindruck auf ihn. Es war so
wunderbar, wie sie ihn, den ihr gänzlich Fremden, in dies alles einzuweihen
wußte.

»Auch ich habe viel durchgemacht,« fuhr sie fort, immer mit ihrem Pinsel
beschäftigt.

»Das glaube ich Ihnen,« kam es aus Nobodys tiefster Brust hervor.

»Und doch nicht so, wie Sie wohl denken. Wohl ist der Ernst des Lebens an mich
herangetreten, aber die rauhe Hand des Schicksals selbst habe ich nie zu fühlen
bekommen. Ich habe immer nur mit anderen Herzen gefühlt.«

So undeutlich das auch sein mochte – Nobody hatte sie doch sofort verstanden.

»Dafür sind Sie Künstlerin.«

»Ja. Ich sehe die Welt mit ganz anderen Augen an. Ich habe gesehen, was meine
Freundin durchgemacht, was andere Menschen, besonders andere Frauen
durchgemacht haben, und ... für mich hat das genügt. Eine praktische Lehre des
Schicksals, eigene Erfahrung brauche ich nicht. Auch ich war einst ein
heiteres, naives Kind – war es noch als erwachsenes Mädchen – noch vor fünf
Jahren ... hier in dieser Einsamkeit habe ich mich verwandelt. Unser Entschluß
ist gefaßt. Nur einige Wochen noch, dann treten wir in die Welt hinaus, um ...
unseren Mitschwestern, welche noch in Sklavenketten liegen, welche inmitten
aller Zivilisation noch wie die Sklavinnen verkauft werden, helfend
beizustehen.«

Nach allem Vorangegangenen hatte Nobody nichts anderes mehr zu hören erwartet.
Und er wußte solch ein Vorhaben zu schätzen. War doch seine eigene Devise, die
er in dem ihm verliehenen Ritterschilde führte: ›Ich helfe den Schwachen‹. Und
gerade er wußte am allerbesten, was für eine Sklaverei in unseren modernen
Verhältnissen noch unter dem weiblichen Geschlecht herrschte, und diese Damen
hielt er recht wohl für befähigt dazu, hier tatkräftig einzugreifen. Denn das
war hier kein phantastischer Entschluß, der einem emanzipierten, exzentrischen
Weibe so einmal in der Laune plötzlich einfällt – fünf ganze Jahre hatten sie
sich dazu in der Einsamkeit vorbereitet!

»Sie wollen die Arrapahos kennen lernen?« sprang sie auf ein anderes Thema
über.

Nobody bejahte. Den eigentlichen Grund seines Hierseins anzugeben, dazu hatte
er noch immer Zeit.

»Das ist einer der ersten Häuptlinge der vielen Stämme der Arrapahos. Unser
nächster Nachbar und unser bester Freund. Die Sandeidechse. Ispanje klingt
besser.«

Der Indianer, der in der englischen Unterhaltung wenigstens seinen Namen gehört
haben mußte, zuckte mit keiner Wimper. Wie ein Automat führte er das Kalumet
zum Munde.

»Er ist mein Mann.«

Jetzt war es Nobody, der große Augen machte. Doch er hatte natürlich
mißverstanden. Sie hatte gemeint, wie man so zu sagen pflegt: ›Das ist mein
Mann – das ist ein Kerl, den ich bewundere‹.

»Verheiratet sind wir natürlich nicht. Ich werde mich nie binden. Er ist mein
Freund, mein Liebhaber.«

Jetzt aber hatte Nobody doch recht gehört! Himmeldonnerwetter!

»Ihr ... Ihr ... Liebhaber? Ihr Geliebter?«

»Ja,« erklang es ganz gleichmütig zurück.

Und der sprachlos gewordene Nobody betrachtete sich den halbnackten, schwarzen,
so überaus mageren Kerl, und sein Blick kehrte zurück zu der vornehmen,
eleganten Gestalt der jungen Malerin, über deren ganzes Wesen die Unnahbarkeit
gebreitet war.

War es denn nur menschenmöglich?!

»Es wäre lächerlich von uns,« fuhr sie da fort, »wollten wir etwa behaupten,
das ganze männliche Geschlecht sei überflüssig auf der Erde. Sofort, wenn wir
so etwas behaupten, es uns auch nur einbilden wollten, wäre unserem ganzen
Vorhaben von vornherein der Todesstoß gegeben. Denn das wäre unnatürlich, und
etwas Unnatürliches gibt es auf der Erde nicht. Weshalb ich gerade diesen
Indianer zu meinem Geliebten gewählt habe? Mit einem einzigen Wort: weil er mir
am besten gefällt. Uebrigens müssen Sie ihn erst näher kennen lernen, ehe Sie
über ihn ein Urteil fällen können. – Sehen Sie hier, wie ich ihn getroffen
habe.«

Noch ganz kopfscheu, erhob sich Nobody, trat hinter die Staffelei und ...
erstarrte vor Schreck zur Statue!

Beschreiben wir das Bild, welches in Oelfarbe gemalt, schon ziemlich fertig
war, etwas näher.

Es stellte diesen Indianer nicht etwa so hier im Zimmer auf einem Kissen
sitzend dar, sondern auf einem Pferde, umgeben von der Szenerie einer Wildnis,
in der die Wüste vorherrschte.

Nun vor allen Dingen dieses Pferd. Schön sind die Indianerpferde überhaupt
nicht, das stimmt; mit unseren edlen, aus langer Zucht hervorgegangenen Rennern
lassen sich auch die Mustangs bei weitem nicht vergleichen, von den
indianischen Ponys gar nicht zu sprechen ... aber solch ein Luder von einem
Gaul, auf dem der magere Indianerhäuptling da paradierte, hatte Nobody auch in
Wirklichkeit überhaupt noch nie gesehen!

So mager wie sein Reiter, die Rippen und alle anderen Knochen aus dem Leibe
stehend, den Kopf mit den Eselsohren trübselig gesenkt, der Schwanz nur noch
aus wenigen Haaren bestehend, die unförmlichen Beine mit den
dickangeschwollenen Fesseln geknickt ... ein auf dem letzten Loche pfeifender
Droschkengaul, der sich nach der Ruhe des Wurstkessels sehnt, war noch Gold
gegen dieses Streitroß eines Indianerhäuptlings!

Aber noch etwas anderes war dabei, was Nobody wirklich vor Schreck erstarren
ließ.

Sie korrigierte offenbar nur noch an dem Gesichtsausdruck des
Indianerhäuptlings. Und dessen fast pechschwarzes Gesicht hatte sie mit
grasgrüner Farbe gemalt; eine Farbe, die bei ihm weiß hervortrat, hatte sie rot
gemacht, die rote Feder in der Skalplocke in Blau wiedergegeben – und so war es
bei allem und jedem auf dem Bilde! Der Himmel olivgrün, Gras und Bäume
azurblau, eine Tanne hatte zur Abwechslung orangerote Nadeln, und rot wie eine
Klatschrose war auch das edle Roß, übersät mit blauen und grünen Flecken!

»Mein Gott, farbenblind!« stöhnte Nobody innerlich. »Nein, bei einer Malerin,
die ihre Kunst ernst nimmt, grenzt das schon mehr an Wahnsinn!«

»Wie finden Sie die Aehnlichkeit?«

Wir wissen, wie empfindsam unser Held bei gewissen Gelegenheiten sein konnte.
Er mußte erst die ihm plötzlich aufsteigenden Tränen hinterschlucken, ehe er
eine Antwort zu geben vermochte.

Ja, und was sollte er dann sagen? Mit den Farbentönen hat die Aehnlichkeit doch
eigentlich nichts zu tun! Und dieser Indianer war sonst sprechend getroffen!
Und auch im übrigen – so viel verstand Nobody auch davon – der Schatten, die
Perspektive – das war das Gemälde eines gottbegnadeten Künstlers, eines
Akademikers, aufs sorgfältigste in allen Details ausgeführt! Nur daß er sich
eben bei jeder Farbe vergriffen hatte! Farbenblind – oder wohl richtig
wahnsinnig!!

Langsam stand sie auf, zum ersten Male sah Nobody sie stehen und gehen, und
trotz des wehmutsvollen Gefühls, unter dessen Banne er sich befand, mußte er
diese edle Nonchalance, die sich in jeder Bewegung mit einer unnachahmlichen
Grazie verband, bewundern, womit nun auch das ganze Kostüm so geradezu
bezaubernd harmonierte.

Sie zog von einer anderen Staffelei das verhüllende Tuch weg, ein Oelgemälde
zeigte sich, eine Gebirgslandschaft darstellend – und wieder ganz genau
dasselbe, wieder mit einer wunderbaren Fertigkeit gemalt, mit der Perspektive
kolossale Wirkung erzielt – aber die Felspartien in Farben gehalten, wie die
Natur sie niemals zeigt, ein Bach rosarot, grünes Gebüsch blau – und die Sonne
nun gar am grasgrünen Himmel dunkelblau!

»Es ist die schönste Felsenlandschaft, die ich im Koloradogebirge gefunden habe
– und ich selbst halte es für mein bestes Bild.«

Mit Gewalt mußte sich Nobody zusammenraffen, um einer Antwort fähig zu sein.

»Herrlich!« sagte er, so natürlich es ihm möglich war, und dabei dachte er,
förmlich zerknirscht: »Armes, armes Weib!«

»Ein Amerikaner, ein New-Yorker, der uns hier einmal besuchte, bot mir für
dieses Bild hunderttausend Dollar.«

Na ja, so ein Yankee, dem ist alles zuzutrauen, für den war das vielleicht
gerade so etwas.

»Aber es ist mir unverkäuflich.«

Nobody murmelte etwas vor sich hin.

»Ich verkaufe kein Bild von mir, ich stelle auch nicht aus.«

Wohl ihr!

»Ich male für mich selbst und für die Unsterblichkeit.«

Jetzt kam auch noch der Größenwahnsinn dazu! Armes, unglückliches Weib!

»Sagen Sie mir ganz offen, wie denken Sie über meine Gemälde?«

»Herrlich!« murmelte Nobody.

»Wie finden Sie meine Farbeneffekte?«

»Großartig!«

Da wandte sie sich ihm in ihrer langsamen Weise zu, wie drohend rückten ihre
geschwungenen Augenbrauen zusammen.

»Warum sind Sie nicht offen?«

»Ich bin ganz offen, und ich versichere Ihnen, daß ...«

»Warum sagen Sie mir lieber nicht gleich, daß Sie mich für wahnsinnig halten?«

Wieder kam eine so furchtbar fatale Situation. Sie wußte also selbst, daß sie
wahnsinnig sei – das findet man bei Irrsinnigen ja so häufig – aber was sollte
Nobody dazu sagen?

»O, Mademoiselle, wie können Sie ...«

»Nein, ich nehme es Ihnen nicht übel, daß Sie mir nicht die ungeschminkte
Wahrheit sagen,« wurde er abermals unterbrochen. »Ich will Ihnen eine Erklärung
geben. Ich sagte, ich male für die Unsterblichkeit. Das dürfte auch stimmen,
bei aller Bescheidenheit. Nach hundert Jahren nämlich wird kein Oelbild eines
unserer heutigen Meister mehr existieren – oder es ist doch nicht mehr des
Ansehens wert – die Farben sind verblaßt – das Bild ist überhaupt hin! Das
macht, weil wir verlernt haben, uns die Oelfarben selbst anzureiben. Und unsere
modernen Farbefabriken kennen nicht mehr die Rezepte zu jenen Farben, mit denen
die alten holländischen und italienischen Meister gemalt haben und deren
Farbenpracht wir heute noch anstaunen. Ich aber habe so ein Rezept dazu –
selbst gefunden. Ich quetsche die Nußkerne selbst, destilliere das Oel selbst
an der Sonne, reibe die trockenen Farben selbst an – die richtige Tönung der
Farben freilich wird erst nach hundert und mehr Jahren zum Vorschein kommen,
dafür aber auch Jahrhunderte lang anhalten. Durch ein eigentümliches
Brennverfahren kann ich die Umwandlung der Farben beschleunigen, in einem Tage
erzeugen – aber den richtigen Effekt kann nur die Länge der Zeit
hervorbringen.«

Sie hatte von einer anderen Staffelei das Tuch fortgezogen. Da freilich bekam
Nobody etwas ganz anderes zu sehen, aber er brauchte gar nicht hinzublicken, er
hatte schon genug zu hören bekommen, und es hätte nicht viel gefehlt, so hätte
er, wie weiland Mister Cerberus Mojan, den Mund so weit wie möglich
aufgesperrt.

Erst vor kurzem hatte Nobody einen Artikel über dieses Thema gelesen, wie
schade es doch ist, daß die Oelgemälde unserer heutigen Künstler so vergänglich
sind. Es gibt berühmte Gemälde von noch lebenden Malern, welche schon jetzt
nichts mehr taugen. Die Farben verblassen, sie verändern sich, und da hilft
kein Nachpinseln, dagegen gibt es kein Mittel. Das ist wieder einmal so ein
Beweis, daß es Gebiete gibt, auf denen wir trotz aller unserer sonst so
großartigen Erfindungen, trotz aller Chemie und Technik nicht
vorwärtsschreiten, sondern zurückgehen. Früher war die ganze Malerei eine
Zunft! Wer für würdig zur Aufnahme befunden wurde, der mußte erst die Schürze
vorbinden und lernen, die Farben mit Oel anzurühren – reiben, immer reiben!
Damals gab's noch keine Farbenfabriken! Außerdem ist schon oft darauf
hingewiesen worden, daß die alten Meister, Raphael, Rubens und wie sie alle
heißen, ganz andere Farbtöne angewendet haben, als sie der Natur entsprachen,
die Umwandlung brachte erst die Zeit mit sich, und dann erst wurden die Farben
unveränderlich, und daher jene Bilder, deren Farbenpracht wir noch nach
Jahrhunderten bewundern.

Ganz offenbar sind uns hier Kenntnisse, Zunftgeheimnisse verloren gegangen, und
schon oft ist unseren heutigen Künstlern geraten worden, lieber die ganze
Oelmalerei an den Nagel zu hängen und zum Pastellstift zu greifen.

Einen Augenblick war Nobody außer sich.

»Verzeihen Sie, daß ich Sie im Verdachte hatte ...«

»Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich Ihnen deswegen nichts zu verzeihen habe.«

»Sie werden Ihr Geheimnis für sich behalten?«

»Vorläufig, ja,« entgegnete sie kurz und zog die Portieren wieder zu.

Ein Glockenton hallte durch das Haus.

»Es ist das erste Zeichen zum Mittagessen. Sie sind natürlich unser Gast. Ich
habe Sie zufällig als den Detektiv Nobody erkannt, und ich habe keinen Grund
... wollen Sie inkognito bleiben?«

»O Mademoiselle, ich habe mich so furchtbar in Ihnen getäuscht – wenn Sie mir
noch vor der gemeinsamen Tafel eine Unterredung unter vier Augen gewähren
könnten!«

»Gewiß! Wir haben noch eine Viertelstunde Zeit, das war erst das Zeichen, daß
die Mädchen geholt werden sollen.«

»Sind wir hier ungestört, unbelauscht?«

Sie sagte einige Worte zu dem Indianer in dessen Dialekt, dieser erhob sich
sofort und verließ schweigend das Atelier.

»Nirgends sind wir ungestörter als hier. Nun, was verschafft uns einsamen
Frauen den Besuch des Detektivs Nobody?«

»Kennen Mademoiselle die Großfürstin Margot?« fragte Nobody ohne weitere
Umschweife.

Die junge Französin war doch nicht so für alles abgestorben, wie es zuerst den
Eindruck machte. Sie zeigte ein freudig erstauntes Gesicht.

»Auch Sie kennen meine Freundin?! Also sie hat doch unsere vielen Briefe
empfangen? Und sie hat Ihnen von uns erzählt, und nun kommen Sie hierher, um
die Wahrheit zu prüfen?«

»Ich habe Ihnen bei weitem mehr mitzuteilen. Die Großfürstin liegt krank in
Denver City.«

Diesmal ein freudiger Schreck, und dann eine Bewegung, als wolle sie nach der
Türe zueilen. Mit warnend erhobener Hand vertrat Nobody ihr den Weg.

»Wüßte ich nicht, daß Sie eine durchaus besonnene Dame sind, so hätte ich es
Ihnen gar nicht mitgeteilt – wenigstens jetzt noch nicht. Ich hätte erst einige
Tage vergehen lassen. Nun machen Sie meinen guten Glauben an Ihre Besonnenheit
nicht zuschanden. Die Großfürstin hat sich auf der Reise ein Fieber zugezogen.
Sie liegt in guter Pflege im Hospital. Es ist ein siebentägiges Wechselfieber
daraus geworden, an sich ganz unbedeutend – aber die kleinste Aufregung könnte
den Zustand lebensgefährlich machen.«

Sofort hatte sich die Französin völlig wieder gefaßt.

»Sie haben recht, und Sie taten gut, nur mir davon mitzuteilen. Irma – ich
meine Mrs. Bowell – würde sich um keinen Preis zurückhalten lassen, sofort an
das Krankenlager der Freundin zu eilen. Also sprechen Sie nicht darüber. Ich
habe gelernt, mich in Geduld zu fassen. Und die Kranke?«

»Sie weiß, daß, sobald ihr Zustand es erlaubt, die Freundinnen bei ihr sein
werden, und auch sie wird geduldig warten. Wenn es so weit ist, reitet ein
schneller Bote hierher.«

»Und wie kommt sie überhaupt hierher?«

»Das möchte sie den Freundinnen persönlich erzählen.«

»Sie ist ihrem Gatten entflohen.«

»Sie möchte das Ihnen selbst erzählen,« wich Nobody nochmals aus.

»Gut. Daß Großfürst Karamsin sie schlecht behandeln wird, habe ich im voraus
gewußt. Gut, ich warte. Und sonst noch ein Grund, daß der Detektiv Nobody uns
mit seinem Besuche beehrt?«

»Ja. Ich muß mich kurz fassen, denn ich möchte diese Angelegenheit noch
erledigen, ehe ich wieder mit den anderen Damen zusammenkomme. Mademoiselle
Laboche, sind Ihnen alle Verhältnisse über dieses Besitztum des verstorbenen
Mr. Bowell bekannt?«

»Alle.«

»Ist mit diesem Koloradotale ein Geheimnis verbunden?«

»Nicht daß ich wüßte.«

Sie sagte es ganz gleichgültig, so unbefangen schaute sie den Frager dabei an,
über jede Neugier erhaben, und nur um desto glaubwürdiger klang es.

»Liegt in diesem Tale etwas vergraben, was man vergeblich gesucht hat oder noch
sucht?«

»Habe niemals etwas davon gehört.«

»Könnte Mrs. Bowell etwas davon wissen?«

»Was Mrs. Bowell weiß, weiß auch ich. Zwischen uns gibt es nicht das geringste
Geheimnis. Wir sind auch gleichzeitig hierhergekommen.«

»Aber die Familie Brisby ist schon viel länger hier.«

»Für diese sieben Mädchen gilt genau dasselbe. Zwischen uns gibt es kein
Geheimnis.«

»Oder ist Ihnen ein Situationsplan, eine Zeichnung bekannt, auf dem eine
Kirche, eine Fichte, ein Weib und ein Stiefel wiedergegeben sind, kreuzweise
miteinander durch Striche verbunden?«

Die Französin machte ein verwundertes Gesicht.

»Das paßte recht gut auf unsere Gegend hier. Wir haben einen Stiefelberg, einen
Ladyfelsen, dort der Hügel, auf dem Sie die drei einzelnen Fichten sehen, das
ist der Fichtenfelsen – und die Kirche? Nun, das alte Wirtshaus hat früher ›Zur
Kapelle‹ geheißen.«

»Ganz richtig. Können Sie solch einem Situationsplan mit diesen Figuren eine
Bedeutung beimessen?«

Sinnend schüttelte sie den Kopf.

»Nein, ich wüßte nicht im geringsten, was ...«

»Still!« unterbrach Nobody sie flüsternd, auch schnell vom Fenster
zurücktretend. »Dort kommen sie!«

Es waren der Schwarzrock und die Dame im Reitkleid, welche um das Haus
herumkamen, und wenn sie auch zu Fuß waren, so erkannte das Auge des Detektivs
doch sofort, daß sie zu Pferde gekommen waren, sie mußten soeben erst
abgestiegen sein, er erkannte es gleich am Gange.

»Wieder ein fremder Besuch. Was ist mit den beiden?«

»Bitte, nicht jetzt! Das sind die beiden, welche ebenfalls etwas von dem
Situationsplane wissen, wenn auch nicht so viel wie ich.«

Wieder schrillte ein Klingelton durch das Haus.

»Das ist das Zeichen, daß wir uns alle im Speisesaal versammeln sollen.«

»Aber Mrs. Bowell wird die beiden doch erst empfangen, und da möchte ich auf
alle Fälle zugegen sein.«

»Auch die fremden Gäste werden im Speisesaal empfangen. Wir haben zwar
ebenfalls unsere Zeremonien, doch ganz andere als draußen in der
Gesellschaftswelt. Wenn Sie dabeisein wollen, so kommen Sie schnell.«

Sie verließen das Atelier. Nobody wurde von seiner Begleiterin in einen
sogenannten angelsächsischen Speisesaal geführt, wie ihn die alten Angelsachsen
früher in ihren Schlössern gehabt haben, und wie ihn die Engländer noch heute
auf ihren Landsitzen nachahmen.

Ein langgestreckter Saal, in der Mitte eine Erhöhung, auf welcher die
Herrschaften mit ihren Gästen sitzen, während die eine untere Hälfte für die
männlichen, die andere für die weiblichen Dienstboten bestimmt ist.

Fehlten hier die Herolde und dergleichen, womit der Engländer seinen Speisesaal
noch stilgemäßer zu machen sucht, so ging es hier desto mehr wirklich
patriarchalisch zu, nur daß es hier ausschließlich weibliche Dienstboten gab.

Links unten saßen die farbigen Dienerinnen, soweit sie nicht bei der Tafel
bedienen mußten oder in der Küche zu tun hatten, rechts fünf als Cowboys
gekleidete Mädchen, also fehlten zwei von den Brisbys, und in der erhöhten
Mitte hatten an einer langen Tafel bereits die Hausherrin, die beiden
weiblichen Karrikaturengestalten und auch schon der Indianerhäuptling Platz
genommen, letzterer ebenfalls ganz zivilisiert auf einem Stuhle sitzend, der
Suppe harrend, die in einer großen Schüssel dampfte.

So sah es aus, als Nobody mit seiner Begleiterin eintrat, und nicht nur für
diese beiden waren noch Teller und Bestecke vorhanden, sondern die sehr lange
Tafel war ganz gedeckt, als erwarte man noch zwei Dutzend Gäste.

Vergebens erwartete Nobody eine förmliche Vorstellung. Er brauchte sich aber
nur an die angelsächsischen Sitten zu erinnern, wie sie z. B. Walter Scott
beschreibt, er konnte auch an die arabische Gastfreundschaft denken, um das
begreiflich zu finden, und nicht anders geht es ja auf den amerikanischen
Farmen zu. Erst wird der fremde Gast gespeist, ehe man etwas von ihm wissen
will, und stellt es sich dabei heraus, daß es der Todfeind ist, so hat man doch
die Gastfreundschaft nicht verletzt, die dann auch noch weitergeht.

»Es kommen noch zwei Gäste, ein Herr und eine Dame,« sagte die Französin, als
sie durch eine Handbewegung ihrem Begleiter den Stuhl neben sich anwies.

»Ich weiß es,« entgegnete Mrs. Bowell. »Lizzy nahm sie in Empfang, sie wollten
sich durchaus anmelden lassen, wollten mich allein sprechen, aber es wurde
ihnen bedeutet, daß jetzt Mittagszeit ist, und daß ich sie nur im Speisesaal an
der Tafel empfangen werde. Schließlich waren sie damit einverstanden, sie
müssen gleich kommen; so lange können wir ja noch warten.«

Da traten sie schon durch die große Tür, der Schwarzrock und die Dame mit den
grünen Augen. Während die anderen sitzen blieben, stand Mrs. Bowell noch einmal
auf und ging ihnen bis zu den auf die Plattform hinaufführenden Stufen
entgegen.

»Seien Sie mir als meine Gäste herzlich willkommen. Wollen Sie an meinem Tische
Platz nehmen und fürlieb nehmen mit dem, was ich Ihnen bieten kann.«

Zögernd war der Bischof auf der ersten Stufe stehen geblieben.

»Madam, ich muß Sie wirklich bitten, uns erst ...«

Eine höflich einladende, aber auch sehr bestimmte Handbewegung schnitt ihm das
Wort ab. Die beiden folgten, nur Winke wiesen ihnen die Plätze an.

»Bischof Lindol,« stellte sich der Schwarzrock vor, ehe er sich niederließ.

Aber er mußte, dem Beispiele der anderen folgend, gleich wieder aufstehen.

Unterdessen war der Tisch, wie es in Amerika allgemein üblich ist, gleich mit
sämtlichen Speisen besetzt worden, von denen sich jeder ohne Reihenfolge nach
Belieben zulangt. Die Hauptrolle spielten zwei mächtige Stapel von gekochtem
und gebratenem Rindfleisch, andere Schüsseln enthielten meist Wild. Nur eines
fehlte noch, um mit dem Essen beginnen zu können.

»Mrs. Hackerle, heute ist an Ihnen die Reihe.«

Es mutete Nobody seltsam an, aus diesem Munde, der vorhin ganz anders zu ihm
gesprochen hatte, den Mittagssegen zu hören. Es war ein altenglisches
Tischgebet, so derb und kernig, wie man es damals mit der Frömmigkeit nahm, als
der Christenglaube noch mit Feuer und Schwert verbreitet wurde, und welches in
den Worten ausklang:

» ... und wenn es nicht mein rechtmäßiges Brot ist, das ich mit Ehren verzehren
darf, so soll es sich in meinem Munde zu hartem Stein verwandeln. Amen.«

»Amen!« erklang es schallend im Chor, und augenblicklich begann links und
rechts und oben in der Mitte ein Klappern von Löffeln und Messern und Gabeln.

Nur der Schwarzrock hatte sich nicht wieder gesetzt.

»In dieses Amen kann ich leider nicht mit einstimmen.«

Seine volle Bruststimme hatte es laut genug gesprochen, um das ganze Lärmen zu
übertönen, und eine Totenstille entstand plötzlich, aller Augen waren auf den
Frevler gerichtet.

Besonders Mrs. Bowell war plötzlich ganz bleich geworden.

»Was – was sagten Sie da?«

»Ich bedauere, in dieses Amen nicht mit einstimmen zu können.«

»Sie – ein – doch offenbar ein Geistlicher? Und weshalb nicht?«

»Weil dieses Amen bedeutet: es soll also geschehen – und ich möchte nicht, daß
sich diese Speisen in Ihrem Munde zu hartem Stein verwandeln.«

Mrs. Bowell wurde noch blasser.

»Das heißt – das heißt – mit anderen Worten – daß ich hier unrechtmäßiges Brot
äße?«

»Ich bedauere, das Ihnen hier öffentlich sagen zu müssen. Ich habe Sie ja genug
bitten lassen, mich unter vier Augen zu empfangen – oder unter sechs, denn auch
diese meine Begleiterin muß dabeisein. Da es aber nun einmal so weit gekommen
ist, schenken Sie vielleicht jetzt meiner Bitte Gehör. Kommen Sie, Missis, die
Dame dieses Hauses wird für uns ein anderes Zimmer haben, und dann werden wir
noch immer in Frieden essen können.«

Auch seine Begleiterin hatte sich erhoben, beide wollten die Tafel verlassen.

»Halt, Sie bleiben!!!« erklang es da aus Mrs. Bowells Munde in einem Tone, dem
niemand Widerstand zu leisten gewagt hätte. »Was Sie mir mitzuteilen haben,
werden Sie hier an diesem Tische in Gegenwart aller sagen!!«

Sie klatschte in die Hände.

»Räumt die Speisen wieder ab!«

Und es geschah. Alles wurde wieder abgeräumt. Es war eine hochdramatische
Szene, wie sich die Speisetafel, auf der schon die Teller gefüllt gewesen
waren, so schnell in einen Gerichtstisch verwandelte.

Die beiden hatten denn auch wieder Platz genommen, und wenn an diesem erhöhten
Tische die Richter saßen, mit Mrs. Bowell als Oberhaupt, so konnte man sich
links und rechts unten, wo ebenfalls sofort abgeräumt worden war, die
Geschworenen und die Zeugen denken.

»Sie werden mir eine Erklärung geben,« begann Mrs. Bowell, »hier so gut wie
öffentlich zu behaupten, daß es gestohlenes Brot sei, welches ich hier esse und
meinen Dienern und Gästen gebe.«

»Von gestohlenem Brote habe ich nichts gesagt,« entgegnete der Schwarzrock,
»nur von unrechtmäßigem. Sie wissen doch natürlich, daß Ihr seliger Gatte, Mr.
Donald Bowell, noch einen Sohn gehabt hat.«

»Wie – Charly – lebt noch?!!«

Mrs. Bowell war es gewesen, die es abgebrochen gerufen hatte. Und nun, wie sie
es gerufen hatte! Plötzlich ganz rot werdend, wie von Seligkeit verklärt!

Nobody brauchte sie nicht so scharf zu beobachten, um sofort zu wissen, wie
glücklich sie gewesen wäre, wenn der Verschollene jetzt zurückgekehrt wäre,
auch wenn sie ihm dann ihr Erbe abtreten mußte.

Der Schwarzrock aber machte ein recht höhnisches Gesicht, und ebenso klang
seine Entgegnung:

»Nein, gnädige Frau brauchen nichts zu fürchten, Mister Charles Bowell ist
wirklich tot.«

In diesem Augenblick hatte Nobody das starke Verlangen, sich über den Tisch zu
beugen und dem Schwarzrock eine herunterzuknallen. Denn der mußte doch auch
bemerkt haben, daß seine Worte in der Brust der Hausherrin eine ganz andere
Hoffnung geweckt hatte. Auch jetzt war es wieder zu sehen.

»Wirklich tot!« hauchte sie, und die Seligkeit aus ihrem rosigen Gesicht
verschwand.

»Weiß man denn endlich, wie und wo er sein Ende gefunden hat?«

»Diese Dame,« der Bischof machte eine Handbewegung nach seiner Begleiterin,
»kann es Ihnen ausführlich erzählen.«

»Diese – Dame?«

»Mrs. Harriet Bowell, die Gattin von Mr. Charles Bowell.«

Das Schweigen des Todes herrschte in der weiten Halle. Aller Augen waren auf
die Dame mit den schwarzen Haaren und den grünen Augen gerichtet, die jetzt
einen Fächer zum Vorschein gebracht hatte und sich damit Kühlung zufächelte,
dabei nicht nur ruhig, sondern sogar lächelnd die Blicke aller erwidernd, auch
den stieren der Hausherrin, die mit todblassem Antlitz in ihren Stuhl
zurückgesunken war.

»Das – ist – nicht – möglich!« kam es hauchend von ihren bebenden Lippen.

»Was ist nicht möglich?«

»Charles war gar nicht verheiratet.«

»Ich selbst, der Bischof von Philadelphia, habe in der Petrikirche die Trauung
Charles Bowells mit Miß Harriet Short vollzogen.«

»Es – ist – nicht – möglich!« hauchte es wiederum.

»Bitte, Madam, ich bin der Bischof von Philadelphia, und das könnte Ihnen
genügen,« erklang es würdevoll. »Aber ich kann ja auch Zeugen bringen, das
Kirchenbuch steht Ihnen offen. Warum die Dame nicht erst geschrieben hat? Warum
ich selbst gleich komme? Um eben die Sache in aller Einfachheit und ohne
Aufsehen zu erledigen. Lassen Sie mich einen Ueberblick geben. Es ist jetzt
fünf Jahre und einige Monate her, als Mr. Charles Bowell auf Reisen ging und
dann auch gleich verschwand. Wie wir jetzt wissen, hat er das nördliche und
mittlere Afrika bereist und sich dann nach Asien gewandt, wo er vor einem
halben Jahre in Tibet seinen Tod gefunden hat ...«

»Woher wissen Sie denn das alles?« fiel ihm Mademoiselle Laboche ins Wort.

»Eben durch diese Dame hier, welche nämlich ihren Gatten auf seinen Reisen
immer mit heroischem Mute begleitet hat ...«

»Schon als seine Gattin?«

»Gewiß doch. Schon vor fünf Jahren, eben als Mr. Bowell seine Auslandsreisen
antrat, fand die Trauung in Philadelphia statt ...«

»Wissen Sie nicht, wo sich Charles Bowell damals zuletzt aufgehalten hat?«
wurde er abermals von der Französin unterbrochen, die überhaupt jetzt für die
Freundin das Wort führte. Diese schien auch keines Wortes mehr fähig zu sein.

»Eben hier war er zuletzt gewesen, in diesem Tale, wo er gejagt hatte.«

»Allein gejagt?«

»Ob in Gesellschaft, weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß damals gerade sein
Vater, Mr. Donald Bowell, mit seiner jungen Gattin aus Rußland zurückgekehrt
war.«

»Hierher?«

»Jawohl, eben hierher, um dieses Jagdschloß zu beziehen.«

»Da war ich auch mit dabei. Und da ist Charles Bowell sofort von hier nach
Philadelphia gefahren und hat sich mit dieser Dame da trauen lassen?«

»Gewiß, das stimmt alles der Zeit nach, wenn wir die Daten vergleichen werden.
Ich vermute, hier hat es zwischen Vater und Sohn eine Szene gegeben, darauf ist
Charles sofort nach Philadelphia gefahren und hat, dem Vater zum Trotz, seine
Heimlichgeliebte geheiratet.«

Da fuhr Mrs. Bowell in einer furchtbaren Erregung empor.

»Das ist nicht wahr – das ist eine infame Lüge!!« rief sie außer sich. »Charles
hat niemals eine andere Jugendliebe gehabt als – als – als ...«

Sie vollendete den Satz nicht, sie brach wieder auf ihrem Stuhl zusammen.

Was Nobody schon längst geahnt, merkte nun aber auch der Schwarzrock. Dieser
Charles Bowell war jedenfalls ein amerikanischer Hamlet gewesen. Vater und Sohn
sehen sich wieder, da hat der Vater des Sohnes Jugendgeliebte geheiratet,
deshalb auch sofort die Abreise ins Ausland ... mögen diese Andeutungen
genügen.

Dies wußte denn auch der Bischof sofort zugunsten seiner Klientin auszunützen.

»Dann hat Mr. Charles eben, um jemandem einen Hieb zu versetzen, einen Trumpf
ausgespielt, hat ohne weiteres eine andere geheiratet, und diese andere war
hier die ehemalige Miß Harriet Short.«

»O nein,« lächelte die Genannte malitiös, »wir haben uns schon vordem gut
gekannt, sehr, sehr gut gekannt.«

»Und es ist eine infame Lüge!!!« fuhr abermals die Hausherrin jäh empor.

Diesmal brach sie nicht wieder vor eigener Erschöpfung zusammen, sondern die
Französin legte in ihrer ruhigen Weise ihr die Hand auf die Schulter und
drückte sie mit kräftigem Arm nieder.

»Laß mich für dich sprechen, Irma, du bist zu aufgeregt. – Nein, Herr Bischof,
Sie sind im Irrtum. Doch das ist ja jetzt ganz gleichgültig. Jedenfalls aber
haben wir einen triftigen Grund, zu bezweifeln, daß Mr. Charles Bowell
verheiratet gewesen ist.«

»Das werden wir beweisen!« lächelte die Dame.

»Ja, das erwarten wir eben. In Amerika ist es doch nicht nötig, bei der Trauung
Papiere vorzulegen. Oder hat er das getan, Herr Bischof?«

»Wie mir vorgeschrieben ist, darf ich überhaupt niemals Papiere verlangen.«

»Na also. Nun könnten Sie, Madam, also doch vor fünf Jahren einen ganz anderen
Mann geheiratet haben, welcher ebenfalls den Namen Charles Bowell führte ...«

»Ich werde doch meinen Freund gekannt haben! Es war der Sohn von Mr. Donald
Bowell, welcher dann als Gesandtschaftsattaché nach Petersburg ging, dem hier
das Koloradotal gehörte ...«

»Hat er Ihnen das gesagt?«

»Unzählige Male hat er mir das gesagt!«

»Und wenn er es noch einige Male mehr gesagt hätte, so kann er Ihnen immer noch
etwas vorgeflunkert haben ...«

»Er hat mir doch seine Papiere gezeigt!« wurde die Grünäugige jetzt gereizt.

»Die können auch gefälscht gewesen sein!«

»Ja, freilich, wenn Sie so anfangen, dann ist es besser, wenn wir die Sache
gleich den Gerichten übergeben.«

»O nein, wir wollen uns in aller Güte einigen, d. h., die ganze Sache gleich
hier regeln, und wenn Sie im Rechte sind – gut, meine Freundin ist die
allererste, welche sofort dieses Terrain räumt. Denn nach amerikanischem Gesetz
gehört ja alles unbewegliche Erbe dem Sohne, selbst die Gattin des Verstorbenen
hat nicht den geringsten Anspruch darauf. Erlauben Sie also einige Fragen. Wie
alt war Charles, als er Sie ehelichte?«

Die Gefragte nannte gleich den Geburtstag, und Nobody erkannte aus aller
Mienen, daß es stimmte.

»Wie pflegte er gewöhnlich seinen schwarzen Bart zu tragen?«

»Solche verfängliche Fragen verbitte ich mir!« fuhr die andere heftig auf.
»Charles war blond, und solange ich ihn kannte, hat er überhaupt niemals einen
Bart getragen!«

»Stimmt,« entgegnete die junge Französin ungerührt, ihre schlanken Hände in die
Rocktaschen versenkend. »Nun weiter. Es hat jeder Mensch aus seiner Jugendzeit
irgend etwas Besonderes zu erzählen. Hat Ihnen da Mr. Charles nichts
mitgeteilt?«

»O ja, verschiedenes.«

»Nennen Sie uns ein Beispiel.«

»Nun, zum Beispiel ist er einmal als zwölfjähriger Knabe in New-York zwei Stock
hoch aus dem Fenster gestürzt und hat sich dabei doch nur den linken Arm
gebrochen.«

»Hm. Können Sie uns sonst etwas sein Aeußeres beschreiben?«

»Auffallend waren seine schönen Zähne. Und doch, wenn man genauer hinsah, so
bemerkte man, daß sie gar nicht gut gewachsen waren, die Vorderzähne standen
ziemlich weit auseinander.«

Diesmal erfolgte keine Gegenrede, auch keine Frage wollte mehr kommen.

»Von Intimitäten will ich nur anführen,« fuhr die Dame von selbst fort, »daß
sein linker dritter Backzahn plombiert war.«

Wieder eine stumme Pause.

Und Nobody wurde plötzlich tiefsinnig. Auf dem Tisch war vorhin ein Stückchen
Brot zurückgeblieben, schon immer hatte er damit herumgeknetet, und jetzt
begann er, aus der Brotkrume mit wunderbarer Fertigkeit ein Menschlein zu
formen, mit Kopf und mit Armen und Beinen, und als seine Schöpfung fertig war,
riß er dem Männchen Kopf und Arme und Beine wieder ab.

»Und hier sind sämtliche Papiere, welche mein Gatte immer bei sich trug. Es
sind überzeugende Dokumente darunter. Bitte zu prüfen.«

Sie hatte eine Anzahl vergilbter Papiere aus dem Busen gezogen und auf den
Tisch gelegt. Keiner griff danach. Nur verstörte Augen hafteten darauf.

»Und hier mein Trauschein.«

Ein besser erhaltenes Papier, nicht so die Spuren des Alters zeigend, folgte
nach.

»Jawohl, das ist der von mir vor fünf Jahren ausgestellte Trauschein,«
bestätigte der Bischof, »ich habe ihn bereits geprüft!«

»Und hier ein Ring, den mein Gatte nie ablegte. Er nannte ihn oft ein
Familienkleinod.«

Auch diesen Ring hatte sie aus einer Tasche hervorgezogen, und schon von weitem
erkannte Nobody an dem Goldreif die eigentümliche Gruppierung von Rubinen um
einen Smaragden.

Nach diesem Ringe aber griff diesmal eine Hand, eine zitternde, und sie gehörte
Mrs. Bowell an.

»Gestatten Sie ...«

Es mußte innen etwas graviert sein, und das wußte sie sofort, sie las es.

»Mein Ring!« ächzte sie und fiel schwer in ihren Stuhl zurück.

Doch nicht lange dauerte es, so raffte sie sich wieder empor. In ihrer Ruhe lag
etwas Unnatürliches.

»Sie sind im Recht. Ich befinde mich auf Ihrem Grund und Boden. Wenn ich von
hier etwas mitnehmen darf, so bitte ich nur um diesen Ring ...«

»Er ist zwar ein teures Andenken von meinem Gatten, aber ich überlasse ihn
Ihnen,« unterbrach sie die Rivalin hochmütig.

»So sind wir fertig – hier wenigstens. Ueber die andere Erbschaft wird ja das
Gericht entscheiden. Nur über diesen Besitz hier habe ich nicht mehr zu
verfügen. Dann aber werden auch die Brisbys nicht mehr hierbleiben wollen.
Kommt,« fuhr sie mit erhobener Stimme fort, und jetzt war diese wirklich fest,
»wir haben hier eine Heimat verloren – wir wollen uns eine andere suchen!«

Gleichzeitig standen die vier Damen auf, und auch alle die Weiber und Mädchen
links und rechts, die den ganzen Vorgang mit gespanntester Aufmerksamkeit
verfolgt hatten, standen auf.

Sah das nicht fast gerade so aus, als solle der Auszug augenblicklich
stattfinden? Aber wenn man einen Prozeß verloren hat, oder wenn man freiwillig
nachgibt, geht man denn so Knall und Fall von hinnen?

O ja, Frauen sieht das ganz ähnlich! Besonders wenn zwei Rivalinnen
zusammengeraten. Wenn die eine auch nur merkt, daß sie unterliegen wird, dann
... nimmt sie ihr Bett und geht heim.

Ganz sicher, die Kinder Israels rüsteten sich zum Auszug! Und das ging fix bei
denen. In fünf Minuten wahrscheinlich würde die ganze Gesellschaft schon
jenseits der Grenzen sein, ohne daß auch nur ein einziges der Papiere geprüft
worden war. Das konnte ja schließlich noch später vor Gericht geschehen, aber
...

Kurz und gut, mit der Frauenrepublik war es vorbei, und der Auszug sollte
augenblicklich erfolgen. Danach sah alles aus. Höflicherweise rückte man noch
die Stühle, die man verlassen, an den Tisch zurück.

Nur der magere Indianerhäuptling saß noch da, als ob er mit seinem Stuhle
verwachsen wäre, und auch Nobody stand erst jetzt langsam auf.

»Gestatten Sie mir, daß ich erst noch ein Wort an diese Dame richte!«

In die Bewegung des Fortgehens kam ein allgemeines Stocken.

»An mich?« fragte Mrs. Charles Bowell gleich herausfordernd, aber doch
sichtlich unangenehm überrascht, vielleicht noch einmal Widerstand zu finden.

»Ja, an Sie.«

»Was wollen Sie noch? Ich kenne Sie nicht.«

»Vielleicht doch – wenigstens dem Namen nach.«

»Wer sind Sie denn?«

»Vielleicht haben Sie doch schon von dem Detektiven Nobody gehört?« stellte
sich der ›Unbekannte‹ mit seinem verbindlichsten Lächeln vor.

Unter Umständen nannte Nobody sehr gern seinen Namen. Dann beobachtete er stets
die Wirkung. So tat er auch hier – und siehe da, die Dame riß ihre grünen Augen
weit auf und stierte den Lächelnden wie ein Gespenst an.

Aber auch der Herr Bischof hatte kein gutes Gewissen, und mochte er sich auch
noch so in der Gewalt haben, der plötzliche Schrecken war dem scharfsichtigen
Detektiven nicht entgangen.

Doch am meisten entsetzt war Mr. Charles Bowells Gattin.

»No – No – No ...«

» ... body,« ergänzte der noch immer Lächelnde. »Also ich scheine Ihnen doch
bekannt zu sein.«

Mit aller Macht wurde die Grünäugige wieder Herrin über sich selbst.

»Herr, was habe ich mit Ihnen zu schaffen?!« stieß sie schroff hervor.

»Gestatten Sie mir nur noch einige Fragen.«

»Mit welchem Rechte haben Sie hier Fragen an mich zu stellen?«

»O, es ist nur von allgemeinem Interesse – wir möchten doch gern erfahren, wie
und wo und wann Ihr Herr Gemahl eigentlich seinen Tod gefunden hat.«

Wirklich, das hatte man ganz vergessen. Einige setzten sich schon wieder,
zuerst die phlegmatische Französin.

Mrs. Harriet, wie wir sie zum Unterschied von der anderen Mrs. Bowell, die also
ihre Stiefschwiegermutter war, nennen wollen, war auch bereit dazu. Doch es
sollte zu keiner langen Erzählung kommen. Ein Wort gab schnell das andere.

»Vier Jahre waren wir in Afrika gewesen. Es ist ein Jahr her, als wir von dort
nach Indien gingen, wir überstiegen den Himalaja, um ins Hochland von Tibet
vorzudringen. Eines Nachts wurde unsere kleine Karawane von einer Bande
Tibetaner überfallen und auseinandergesprengt. Auch ich suchte mein Heil in der
Flucht, in der festen Gewißheit, mein Gatte befände sich dicht neben mir. Als
ich merkte, daß dem nicht so war, sammelte ich schnell die sonst getreuen und
tapferen Sikhs, wir kehrten zurück, wir vertrieben die Räuber – zu spät! Ich
fand meinen Mann schon als Leiche. Als der Morgen anbrach, konnte ich ihm nur
noch ein Grab schaufeln. Das ist in Kürze die ganze Geschichte. Wünschen Sie
nähere Einzelheiten zu hören?«

»An was für einer Wunde ist Ihr Gatte gestorben?«

»An einem Lanzenstich ins Herz.«

»Die Tibetaner haben ja gar keine Lanzen!«

»Herr, wollen Sie das besser wissen als ich, die ich in Tibet gewesen bin?«

»I keine Spur, in ganz Tibet ist keine Lanze zu finden und wenn ...«

»Es kann auch ein Messerstich gewesen sein.«

»Oder auch ein Axthieb übern Kopf, nicht wahr?«

Wieder wurden die grünen Augen mit einem Male ganz groß.

»Mr. Charles Bowell ist ja überhaupt gar nicht in Tibet gewesen.«

»Wenn ich Ihnen ...«

»Was brauchten Sie überhaupt zu schaufeln?« fuhr der unerbittliche Nobody fort,
der jetzt seiner Sache sicher war. »In der Libyschen Wüste gibt's nichts zu
schaufeln, da kann man im lockeren Sande ein Grab gleich mit den Händen machen.
Jaja, nicht in Tibet, sondern in der Libyschen Wüste, im Tale der Verwirrung,
zwischen Edfu und den Ruinen von Berenice hat Ihr Herr Gemahl sein Grab
gefunden.«

Jetzt war die Dame selbst zu einem Gespenst geworden. Ihr Mund hatte sich ganz
verzerrt.

»Was – was ...«

»Alles haben Sie bei dem Ermordeten gefunden und ihm abgenommen, seine Papiere,
diesen Ring hier und was er sonst bei sich trug, nur eins ist Ihnen entgangen,
gerade das, worauf es Ihnen hauptsächlich ankam – nur diese hölzerne Büchse
hier haben Sie im Sande nicht finden können.«

Mit einer schnellen Bewegung hatte Nobody das hölzerne Pennal, welches jene
Skizze barg, aus der Brusttasche gezogen.

Ein gellender Schrei, und das Weib wandte sich zur Flucht, es wäre in seiner
Sinnlosigkeit die ziemlich hohe Treppe hinabgestürzt, wäre es nicht von
gewandten Armen aufgefangen worden.

Mit gleichen Füßen war Nobody über den Tisch, der ihn von ihr trennte,
gesprungen, er war schneller wie sie die Stufen hinab und fing sie unten auf.

Nur leicht hatte er dabei ihre Handgelenke gefaßt, sie riß sich noch einmal
los, ein Dolch funkelte in ihrer Hand, der blaue Stahl berührte schon Nobodys
Brust, da klirrte er auf die Steinfliesen nieder, noch rechtzeitig hatte Nobody
ihn ihr aus der Hand gerungen, und dann ein zweiter Griff, ihre Hände lagen auf
dem Rücken, es knackte, sie waren mit blanken Handschellen zusammengekettet.

»Im Namen des Gesetzes der Vereinigten Staaten, ich verhafte Sie wegen Mordes!«

10. Verloren und gefunden.

Die Szene hatte sich total verändert. Doch war es weniger Bestürzung als
vielmehr freudiges Staunen, das sich aller bemächtigt hatte.

Nur der Indianer machte eine Ausnahme, der ließ sich durch so etwas nicht aus
seinem Gleichmut bringen – und dann der Bischof!

Und so sehr Nobody auch mit der Gefangennahme der Ausreißerin beschäftigt
gewesen war, so hatte er doch dabei den Schwarzrock nicht aus den Augen
gelassen, und er hatte beobachtet, was für ein gewaltiger Schreck diesem in die
Glieder gefahren war, und wenn er sich auch äußerst schnell wieder gefaßt
hatte, so verrieten doch gleich seine ersten Worte, wie wenig einverstanden er
mit dieser Verhaftung war.

»Herr, wie können Sie wagen, diese Dame, eine freie Amerikanerin, auf
amerikanischem Boden zu verhaften?« wollte er aufbrausen.

»Ich wage gar nichts,« entgegnete Nobody, den Schluß der Handschellen
untersuchend, »sondern ich handle kraft meines Amtes!«

»Sie haben kein Recht dazu, hier eine Verhaftung vorzunehmen! Sie sind doch nur
ein englischer Detektiv, bis hierher reicht Ihre Macht nicht!«

»Pardon – seitdem ich Champion-Detektiv der englischen Königin bin, betrete ich
nie ein fremdes Land, ohne mir sofort die Vollmacht auszuwirken, auch in diesem
Lande einen Haftbefehl aussprechen zu dürfen.«

So sehr sich dieser Schwarzrock auch in der Gewalt haben mochte, so konnte er
doch nicht verhindern, daß er bei diesen Worten förmlich zusammenknickte.

Nicht anders erging es der gefangenen Dame. Zuerst hatte sie Anstrengungen
gemacht, sich ihrer Fesseln zu entledigen, was freilich nur kindliche
Bemühungen sein konnten. Jetzt zog sie es vor, einen Ohnmachtsanfall zu
heucheln. Denn daß sie wirklich bewußtlos wurde, daran zweifelte Nobody. Er
ließ sie mit geschlossenen Augen zu Boden gleiten, hielt nur ihren Oberkörper
aufrecht.

»Ehe ich eine Erklärung abgebe, muß ich die Verhaftete in einem sicheren
Gewahrsam wissen. Ist ein solcher Raum in diesem Hause?«

»Im Fliegenturm, das ist ein perfektes Gefängnis,« sagte Mademoiselle Laboche,
die am schnellsten begriffen hatte, was für eine angenehme Wendung die ganze
Sache genommen hatte.

»Gut, also in den Fliegenturm mit ihr! Bitte, zeigen Sie mir den Weg.«

Nobody hob die Regungslose wie ein Kind auf seine Arme. Die Französin ging, ein
Schlüsselbund in der Hand, voraus, alle anderen folgten nach.

Die Wirtschaftsgebäude bildeten mit der hinteren Front des Schlosses einen Hof.
In der einen Ecke desselben erhob sich ein runder Turm, dem man die Dicke der
Mauern schon von außen ansah. Auch die eiserne Tür machte einen soliden
Eindruck, und nur ein einziges, starkvergittertes Fensterchen war in der
mittleren Höhe des Turmes zu bemerken.

Die Französin schloß auf. Nobody konstatierte sofort, daß der Turm unten völlig
massiv war, also gar kein Parterregeschoß hatte. Er stieg eine steinerne Treppe
hinauf. Auf einem Absatz war eine ebensolche schwere, eiserne Tür, die aber
nicht etwa eine düstere, mit Spinnweben durchzogene Kerkerzelle verschloß –
vielmehr sah es in diesem Raume äußerst einladend aus, besonders
appetitreizend.

Zwischen den runden Wänden waren Stäbe eingeklemmt, von denen herab
Speckseiten, Schinken und Würste in Hülle und Fülle herabhingen, und die
aufgestapelten Kisten und Kasten enthielten ganz sicher ebenfalls nur
›Fressalien‹.

So sehr Nobody auch mit anderen Gedanken beschäftigt war, hatte er doch noch
immer Zeit zu besonderen Betrachtungen.

»Hm,« brummte er, als er die scheinbar Ohnmächtige auf eine Käsekiste gleiten
ließ, »das ist wohl die Speisekammer?«

»Das ist unsere Speise- und Vorratskammer,« bestätigte die Französin. »Früher,
vor unseren Zeiten, als man hier noch in fortwährendem Kampfe mit den Indianern
lebte, war es der Pulverturm. Dieser Raum, der einzige im ganzen Turm, kann
nämlich auch unter Wasser gesetzt werden. Oben befindet sich das Reservoir für
unsere Wasserleitung. Solche Pulvermengen haben wir jetzt nicht mehr nötig.
Durch Zufall bemerkten wir nun einmal, daß dieser Turm von keiner Maus und von
keiner Fliege heimgesucht wird, überhaupt von keinem Insekt, so zum Beispiel
auch nicht von Ameisen, unter denen wir sonst im Sommer viel zu leiden haben.
Die Wände müssen mit irgend etwas gestrichen sein, was den Insekten zuwider
ist, und da haben wir den Pulverturm zu unserer Speisekammer eingerichtet. Die
Mädchen nennen ihn jetzt immer den Fliegen- oder Insektenturm.«

»Hm, also sozusagen der Insektenpulverturm. Und Sie sperren Ihre Gefangenen
immer in Ihre Speisekammer?«

»Immer,« versicherte die mitgekommene Hopfenstange mit ernstem Gesicht. »Wir
haben hier einmal einen Indianer, der uns bestehlen wollte, acht Tage
gefangengehalten. Es war ein ganz schlanker Bursche, und dann, als wir ihn
freilassen wollten, ging er nicht mehr durch die Tür. Er ist hier drin an der
Fettsucht gestorben.«

Nobody unterdrückte seine Bemerkung, daß sich dann doch auch die dünne
Engländerin einmal acht Tage lang hier drin aufhalten sollte.

Die Hauptsache war ihm, wovon er sich auch selbst überzeugte, daß es aus diesem
Raume kein Entkommen gab. Das Fensterchen, welches allein Licht spendete, hätte
gar nicht vergittert zu sein brauchen. Durch dieses konnte sich kein Mensch
zwängen.

»Jetzt bitte ich die Damen, die Gefangene zu visitieren, bis auf die Haut. Auf
Ihren scharfen Künstlerblick, Mademoiselle, darf ich mich wohl verlassen, daß
ihm nichts entgeht. Kommen Sie, Herr Bischof.«

Es war ersichtlich, wie gern der Schwarzrock bei der Visitation zugegen gewesen
wäre. Aber es half nichts, er mußte der Aufforderung Folge leisten.

Nobody gab noch den Schlüssel, damit die Gefangene dann, wenn ihr alles
abgenommen, von den Handschellen befreit werden konnte, und beide Männer
gingen.

»Nun sagen Sie, geehrter Herr,« begann der Schwarzrock, sobald sie wieder das
Freie erreicht hatten, »wie kommen Sie eigentlich ...«

»Bitte,« fiel Nobody ihm sofort ins Wort, »ich werde die Erklärung geben, wenn
wir wieder alle beisammen sind.«

Er ließ ihn einfach stehen und ging einmal um den Turm herum, um dessen
Sicherheit auch von außen zu mustern. Hierbei sollte er noch ein kleines
Abenteuer erleben.

Wie schon gesagt, stand der Turm nicht ganz frei, sondern auch an ihn grenzten
Wirtschaftsgebäude, so an der einen Seite ein niedriger, hölzerner Stall. Die
Tür dazu war offen, auch die hintere, so daß man hindurchblicken konnte, auf
eine Wiese. In dem Stalle selbst war nichts weiter zu sehen. Nobody schritt
hindurch, um von der Wiese aus den Turm von hinten in Augenschein zu nehmen.

Doch er sollte hierzu nicht viel Gelegenheit bekommen. Da sah er auf der Wiese
jenes Geschöpf stehen, dessen Existenz er nicht für möglich gehalten, jenes
Pferd, das die Malerin auf der Leinwand wiedergegeben hatte. Nur, daß es nicht
ziegelrot mit blauen und grünen Flecken war, sondern ein Schimmel, etwas gelb
und schwarz gesprenkelt, sonst aber genau dasselbe Jammerbild von einem
schlachtreifen Gaul: dürr bis auf die Knochen, der unschöne Kopf mit langen
Eselsohren geziert. Statt eines Schweifes nur spärliche Haare, so ein
abgebrauchter Pinsel, die plumpen Beine mit unförmig geschwollenen Fesseln, vor
Altersschwäche sich kaum noch darauf halten könnend ...

Also dieses Monstrum hatte nicht nur in der Phantasie einer Malerin existiert,
sondern es lebte wirklich! Und es mußte wirklich das ›Schlachtroß‹ des
Indianerhäuptlings sein, denn der Zügel war um eine federgeschmückte Lanze
geschlungen, die in den weichen Boden gerammt war – auch eine vollkommene
Sicherheit, um solch ein altersschwaches Geschöpf festzuhalten – und da wirkte
es eher komisch, daß es auf dem ausgebogenen Rücken statt eines Sattels ein
prachtvolles Leopardenfell trug.

Nobody ging hin, sich dieses Zerrbild der Schöpfung näher zu besichtigen.

Das Pferd hörte auf zu grasen, hob den häßlichen Kopf und ... nein, so etwas
von schielenden Augen hatte Nobody noch bei keinem Tiere beobachtet!

Das heißt, es schielte nicht etwa, die Augen gingen nicht nach verschiedenen
Richtungen auseinander, sondern es wendete nur nicht, wie es doch jedes andere
Pferd tut, dem Näherkommenden den Kopf zu, es begnügte sich, ihm die Augen
zuzudrehen, was einen überaus merkwürdigen Eindruck machte, der sich gar nicht
weiter beschreiben läßt.

Jetzt aber wendete es ihm wirklich den Kopf zu und zeigte ihm unter einem nicht
wiederzugebenden Laut, der halb ein Zischen, halb ein Knurren war, die langen,
gelben Zähne.

»Das Luder beißt! Jetzt muß ich erst recht nähere Bekanntschaft mit ihm
machen.«

Er ging also hin, seine Augen fest in die des Gaules versenkend. Wir wissen,
welche Macht der Blick dieses Mannes auch auf die Tiere ausübte. Hier aber
sollte seine Kunst einmal zuschanden werden.

Langsam hatte er die Hand ausgestreckt, um den Hals zu streicheln – da eine
blitzschnelle Bewegung des Kopfes, und Nobodys ausgestreckter Arm befand sich
zwischen den langen Zähnen, wie in einen Schraubstock eingespannt.

In diesem Augenblicke stand einmal Nobodys Herz still, in der Erkenntnis, daß
im nächsten Moment etwas Fürchterliches passieren müsse.

Man braucht nichts mit Pferden zu tun zu haben, es braucht einem so etwas nicht
schon einmal passiert zu sein, um zu wissen oder sich doch denken zu können,
was für eine Kraft ein Pferd im Gebiß und in den Halsmuskeln hat. Wenn ein
Pferd einmal aus seiner Rolle fällt, die es dem Menschen gegenüber für
gewöhnlich spielt, wenn es einmal einen Arm mit seinen gewaltigen Zähnen
gepackt hat, dann ist nichts mehr zu machen, und sei es auch der älteste
Droschkengaul. Nur ein paar Kopfbewegungen genügen, es stampft das Menschlein
auf den Boden, und der Arm ist zermalmt, und alle Knochen im Leibe sind
gebrochen.

Blitzartig zuckte es durch Nobodys Kopf, ob er jetzt seine freie, linke Hand
dazu gebrauchen solle, um schnell den Revolver herauszureißen und dem Biest
eine Kugel hinters Ohr zu knallen, oder ob er die freie Hand lieber zur
Besänftigung brauchen solle.

Er kam zu keiner Ausführung.

»Um Gottes willen, rühren Sie sich nicht!!« erklang eine helle Stimme, und
Dolly, deren nähere Bekanntschaft Nobody schon einmal gemacht, kam aus dem
Stalle mit einem Eimer über die Wiese gerannt.

Nobody stand wie eine Statue, und der Gaul glücklicherweise auch.

Einige freundliche Worte seitens des Mädchens, einige wohlmeinende Klatsche
aufs Kreuz, und der Gaul gab sein Opfer frei, begann gleich wieder zu grasen.

»Himmelsapperment, so etwas ist mir in meinem Leben auch noch nicht passiert,«
sagte Nobody, ärgerlich lachend, als er sich den Arm rieb, auf dem sämtliche
Pferdezähne zu sehen sein mußten.

»Wie können Sie aber auch Parole angreifen!« sagte Dolly vorwurfsvoll.

»Warum sollte ich denn nicht? Wo ist denn der Westmann, der nicht jeden Gaul
klopft, und wenn ihn auch ein noch so bösartiger Blick bedroht?«

»Ja, aber hat Ihnen Parole nicht erst drohend die Zähne gewiesen?«

Das mußte Nobody zugeben, und bei solcher Warnung greift überhaupt kein
vernünftiger Mensch irgendein Tier an, besonders nicht, wenn es solche Zähne
hat.

»Parole heißt es?«

»Ja, aber das hat nichts mit der Parole zu tun, welches Wort wir kennen. Das
ist nur ein zufälliger Gleichklang. Parole heißt bei den Arrapahos der
wirbelnde Sandsturm, also der Orkan oder Hurrikan.«

»Das soll doch nicht etwa heißen, daß dieses Pferd so schnell wie der Sturm
ist?«

»Gewiß. Wenigstens dürfte es an Schnelligkeit und Ausdauer seinesgleichen
suchen.«

»Vielleicht früher einmal, aber jetzt – wie alt ist denn der Gaul?«

»Noch keine vier Jahre.«

»Nicht möglich!«

Doch Nobody erfuhr weiter, daß dies eben der Typus der arrapahotischen Pferde
sei, und wenn alles auf Wahrheit beruhte, was Dolly da erzählte, so konnten die
edlen Wüstenrenner der Beduinen ja nur Schatten gegen diese mißgestalteten
Reitgäule der großen amerikanischen Wüste sein.

Hierbei zeigte sich auch, wie gediegen die Bildung dieses weiblichen, in der
Wildnis aufgewachsenen Cowboys beschaffen war. Auch sie wußte über die
arabischen Verhältnisse Bescheid.

»Wissen Sie, daß die Beduinen in Afrika und Asien von ihren Pferden Stammbäume
haben?«

»Jawohl, sie leiten sie von den fünf Stuten des Propheten ab.«

»I, woher wissen Sie denn das?« fragte Dolly plötzlich erstaunt.

»Ich bin schon selber in Afrika und Asien gewesen.«

»Doch nicht auch schon zwischen Beduinen?«

»Lange Jahre sogar.«

»Ach, da müssen Sie uns dann davon erzählen!« rief das Mädchen mit leuchtenden
Augen. »Ja, der Prophet hatte fünf Stuten namens Tayes, Manekeye, Koheye,
Saklawy und Djulf ...«

»Nun sagen Sie aber mal in aller Welt, woher wissen Sie denn das?!« rief Nobody
jetzt in grenzenlosem Staunen.

»Der Vater hat uns davon viel erzählt, wir haben doch auch Bücher darüber. Ja,
Mohammed hat aber von 570 bis 632 gelebt, so ist der Stammbaum dieser
arabischen Rosse also nur 1200 Jahr alt – die Reittiere der Arrapahos aber
haben mit unseren jetzigen Pferden eigentlich gar nichts zu tun, das ist eine
ganz andere Rasse, ein ganz anderes Tier, die stammen auch nicht, wie die
Mustangs, von den Andalusiern ab, welche die Spanier in Amerika einführten und
verwildern ließen. Sie wissen doch, wie sich die Indianer, als sie die ersten
Pferde erblickten, gefürchtet haben. Wissen Sie aber auch, daß in der Urzeit
schon einmal ein amerikanisches Pferd existiert hat, welches nur ausgestorben
ist?«

Nobodys Staunen wuchs ins Grenzenlose. Dieses Kuhmädchen war besser beschlagen
als mancher Gentleman in New-York, der sich für hochgebildet hielt.

Und er erfuhr noch mehr von diesem Mädchen in schmieriger, lederner
Männerkleidung und mit schwieligen Händchen. Wie die Arrapahos die einzigen
Indianer seien, welche etwas davon wüßten, daß in Amerika schon früher einmal
ein Pferd existiert habe, das sogenannte Urpferd, wie sie von diesem den
Stammbaum ihrer Rosse ableiteten, und je häßlicher – häßlich nach unserem
modernen Begriffe über Pferdeschönheit! – ein Tier sei, als desto reiner gelte
sein Blut, und wenn man das Gerippe von solch einem fossilen Pferde betrachte,
wie Dolly eins in einer illustrierten Zeitung gesehen, so könne man auch gar
nicht daran zweifeln.

Woher man niemals etwas von diesen edlen Nachkommen eines sonst ausgestorbenen
Pferdes vernehme? Da kommen eben die Verhältnisse in Betracht. Die große,
amerikanische Wüste gelte für erforscht, und damit basta. Und wenn ein
Reisender einmal hineinkommt und er sieht die elenden Pferde der Arrapahos,
dann hat er die Nase gleich voll. Nur spottend erzählt er später davon. Aber
kennen lernen muß man sie erst! Einmal eins zwischen den Schenkeln gehabt
haben! Was freilich sehr schwierig ist, denn solch ein Roß läßt keine Fremden
aufsteigen, und da hört auch die Reitkunst des geschicktesten Cowboys auf, und
so wenig wie der Araber wird auch der Arrapaho jemals eines seiner Pferde
veräußern.

Die Unterhaltung wurde unterbrochen, zum Bedauern Nobodys.

»Sir, Sie werden von den Damen gesucht!« ließ sich eine von Dollys Schwestern
aus der Stalltür vernehmen.

Eilig kehrte Nobody nach dem Schloßhofe zurück und traf dort mit den vier
Freundinnen zusammen, denen sich auch bereits der Bischof angeschlossen hatte.
Er sprach lebhaft auf die Damen ein, immer die Hand auf dem Herzen. Jedenfalls
waren es Unschuldsbeteuerungen, die durch Nobodys Ankunft unterbrochen wurden.

»Hier ist alles, was wir bei ihr gefunden haben,« sagte Mademoiselle Clarence,
ihm ein aus einem Tuche gebildetes Säckchen reichend.

Nobody nahm die Untersuchung auf der Stelle vor.

Einige tausend Dollar bares Geld, jene Papiere, auch noch andere, aber ganz
belanglos, und darunter kein einziger Brief. Ein scharfgeladener Revolver, ein
Taschennecessaire und andere Gegenstände, die jeder zivilisierte Mensch und
insbesondere eine Dame, bei sich trägt – weiter nichts.

»Ich hoffe, daß Sie gründlich visitiert haben, Mademoiselle.«

»Bis aufs Hemd,« war die unbefangene Antwort, »und wenn Sie sonst noch etwas
bei der Dame finden, etwa irgendwo eingenäht, oder in den Haaren oder sonstwo
versteckt, dann ... will ich heute noch in den heiligen Stand der Ehe treten.«

»So handelt es sich nur noch um eine Wache.«

»Ist bereits besorgt. Ich habe Ispanje vor der oberen Tür postiert.«

»Ich sehe die untere Tür offenstehen.«

»Ja, einsperren läßt sich dieser Indianerhäuptling freilich nicht.«

»Und wegen seiner sonstigen Sicherheit brauche ich wohl nicht erst zu fragen?«

»Ich garantiere für alles.«

»So schlage ich vor, unsere weitere Konferenz im Schlosse abzuhalten.«

In einem Wohngemach fand dieselbe statt, Nobody erzählte, wie er in der
Libyschen Wüste ganz zufällig ein Skelett gefunden hatte, bei dem hier diese
Holzbüchse mit dem Situationsplan gelegen. Der Mann war jedenfalls durch einen
Axthieb ermordet worden.

Wir können hier nicht bei den Einzelheiten von Nobodys Erzählung verweilen;
denn da hatte er ja zahllose Erklärungen zu geben. Wie war er auf die Vermutung
gekommen, daß jener Situationsplan gerade hier auf dieses Tal des
Koloradogebirges paßte? Zufall, Zufall, immer Zufall? Das hätte zuletzt auch
die gläubigste Seele nicht mehr geglaubt. Und Nobody wollte in diesem Kreise
aus bekanntem Grunde nicht von der kranken Großfürstin sprechen, noch weniger
natürlich von seinem hellsehenden Freunde.

Nun, Nobody wußte sich aus allen Schwierigkeiten zu helfen. Dabei kam ihm auch
zweierlei zu Hilfe.

Einmal war der Erzähler eben der Nobody, der geheimnisvolle Niemand, der
überall und nirgends war, über den schon damals sagenhafte Fabeln gingen, die
wir hier gar nicht erwähnen wollen. Aber auch in diesem Kreise wurde der
Erzählende mit abergläubischem Staunen angesehen.

Zweitens war augenblicklich der Situationsplan, der im Besitze des jungen
Bowell gewesen, doch die Hauptsache! Jetzt herrschte eben die Neugier. Was
konnte da vergraben sein? Nun, man brauchte ja nur hinauszugehen und die auf
dem Situationsplane angegebenen Linien durch die Luft zu ziehen.

Der Bischof war es, welcher noch vom allgemeinen Aufbruch zurückhielt.

»Ich muß mich erst rechtfertigen. Wenn Mrs. Harriet Bowell wirklich eine
Verbrecherin ist, so werden Sie mir doch nicht zutrauen, daß ich irgend welche
Gemeinschaft mit ihr habe oder gehabt habe.«

»O nein, Herr Bischof, o nein, ich kenne Sie doch, ich bin ja selbst aus
Philadelphia und habe oft genug Ihren herrlichen Predigten gelauscht,« rief die
Hackerle zuerst.

Die anderen drückten sich so ähnlich aus. Sie alle wollten eben dieses Thema so
schnell wie möglich erledigt haben, und so gab auch ein Wort schnell das
andere.

»Wußten Sie denn etwas von dem Pennal und dem Situationsplan?«

»Ich? Nicht das geringste!«

»Mrs. Harriet Bowell – oder nennen wir sie lieber Miß Short – sagte Ihnen auch
nichts davon?«

»Keine Andeutung. Sonst hätte ich doch oben etwas gewußt.«

Dem konnte Nobody auch in Gedanken nicht so ohne weiteres widersprechen. Der
Bischof hatte den Wirt nur nach dem Stiefelfelsen und nach einer Kirche
gefragt, nach nichts weiter, und die Worte ›Fichte‹ und ›Ladyfelsen‹ hatten bei
ihm keinen Eindruck hervorgebracht.

Deshalb zweifelte Nobody natürlich nicht, daß die beiden dennoch im Bunde
waren.

»Aber als sie das Pennal sah, wurde sie von einem Todesschrecken erfaßt, da
ergriff sie sofort die Flucht, und eben deshalb hat sie sich des Mordes
verdächtig gemacht.«

»Ja, das aber ändert doch alles nichts an der Tatsache, daß ich vor fünf Jahren
Miß Short zusammen mit Mr. Charles Bowell getraut habe.«

»Paßte denn die Beschreibung, wie Miß Short sie gegeben hatte, auf jenen Mann?«

»Das allerdings kann ich jetzt, nach fünf Jahren, nicht mehr aussagen,« mußte
der Bischof jetzt zugeben, was aber Nobody auch nur für eine wohlbedachte
Aussage hielt.

»Und die Zeugen?«

»Die sind wohl schwerlich jetzt noch aufzutreiben.«

»Für mich ist die Sache ganz klar,« ergriff da Mrs. Bowell das Wort. »Diesem
Weibe ist schon vor fünf Jahren – vielleicht noch seit viel länger bekannt
gewesen, daß mit diesem Tale ein Geheimnis verbunden ist. Hier ist jedenfalls
irgend etwas vergraben. Und ihr war auch bekannt, daß Charles Bowell über alles
vollkommen eingeweiht war, wahrscheinlich diesen Schatz oder was es nun sonst
sein mag, selbst vergraben hat. Jedenfalls wußte sie, daß er solch einen
Situationsplan besitzt. Um ihrer Sache von Anfang an sicher zu sein,
inszenierte sie mit einem anderen Manne eine Heirat. Gleichzeitig beschloß sie,
sich in Besitz dieser Zeichnung zu setzen, und sei es durch Mord. Daß Charles
von hier aus zuerst nach Aegypten ging, wußten auch wir. Dieses Weib ist ihm
gefolgt. Dort in der Libyschen Wüste hat sie ihn ermordet oder ermorden lassen.
Alles, was er bei sich hatte, nahm sie ihm ab, auch seine Papiere. Nur gerade
diese kleine Holzbüchse mit der Zeichnung ist ihr im Wüstensande entgangen.
Verstehen Sie, wie ich mir die Sache denke?«

Nobody konnte sich nur wundern, wie scharfsinnig diese junge Russin war. Denn
offenbar kam sie mit ihren Kalkulationen der Wahrheit auf ein Haar nahe.

Den anderen Gesichtern aber konnte man ansehen, daß sie diesen Kalkulationen
nicht so recht folgen konnten, das erkannte auch Mrs. Bowell, und sie erhob
sich.

»Auf, meine Herren und Damen,« rief sie bewegt, »wir wollen erst sehen, was für
ein Geheimnis das ist, dessentwegen mein armer Charly sein Leben lassen mußte!
Das ist jetzt wohl die Hauptsache.«

Das sahen alle ein, wohl auch der Bischof, und sie alle begaben sich wieder
hinaus ins Freie, wo die Sonne immer noch ziemlich hoch am Himmel stand.

Hier im Freien, angesichts der zum Teil weit, weit entfernten Berge, kam nun
auch den anderen das zum Bewußtsein, worüber sich schon früher Nobody oder
richtiger zuerst der Matrose Anok geäußert hatte; nämlich wie schwierig es war,
in Wirklichkeit den Punkt zu bestimmen, in welchem sich die gedachten Linien
kreuzten, die man von den einzelnen Punkten zog.

Von Punkt und Punkten konnte man da überhaupt gar nicht reden. Außerdem waren
wohl von überall, wenn man nicht gerade von hohen Bäumen umgeben war, die drei
bezeichneten Bergspitzen zu sehen, aber das Wirtshaus, früher ›Zur Kapelle‹
genannt, überhaupt nur, wenn man schon in der Schlucht stand, und dann stimmten
wieder die anderen Linien nicht.

»Die Kirche soll auch nichts weiter als den Eingang zum Tale bezeichnen,«
meinte Nobody, und alle anderen mußten ihm hierin beistimmen.

Als man hierauf nun noch einmal visierte, im Geiste zwischen dem Taleingange
und der Strippe des Stiefelberges und andererseits zwischen dem Fichtenberge
und dem Ladyfelsen Linien ziehend, da mit einem Male kam die Erkenntnis.

»Ach, dann ist nichts anderes gemeint, als der kleine Schlangensee!« kam es
gleichzeitig über drei Paar Frauenlippen.

Sie begaben sich nach dem Gewässer, das eher ein großer Teich war als ein
kleiner See, und Nobody konstatierte, daß hier wirklich die Bestimmung zutraf.
Der Wasserspiegel lag in der Linie, die man zwischen dem Fichtenberg und dem
Ladyfelsen gezogen dachte, von hier aus erblickte man auch den Taleingang, und
verlängerte man diese Linie weiter, so führte sie direkt auf den Stiefelberg.

Außerdem konnte man ja auch den Wasserspiegel als ein großes, von der Natur
scharf abgegrenztes Terrain betrachten – kein Zweifel, hier war dasjenige
versenkt, was ...

Was konnte es sein? Keine Ahnung. Hier an dem Rande des schwarzen Wassers
erging man sich auch zum ersten Male in Vermutungen, wer es wohl versenkt haben
mochte, woher Charles den Situationsplan hatte, usw. Es hatte ebenfalls gar
keinen Zweck.

Und wo nun mochte das Betreffende auf dem Grunde des Sees ruhen? Nobody
schätzte den Wasserspiegel auf mindestens dreihundert Meter im Durchmesser. Auf
solch einem großen Terrain ließ sich schwer im Trüben fischen.

»Das heißt, fischen läßt sich wohl,« meinte Nobody, »aber aufs Fangen und
Finden kommt es an. Wie tief ist der See?«

Auch hierüber konnte keine der Damen Auskunft geben, auch keines der Mädchen,
die hier aufgewachsen waren. Hier wurde überhaupt gar keine Fischerei
betrieben, sie lohnte sich nicht.

Nobody nahm einen langen Ast und fand, daß es gleich am Ufer recht abschüssig
hinabging.

»Warum heißt er der Schlangensee?«

»Weil niemals eine Schlange darin gesehen worden ist!« erklärte die nie um eine
Antwort verlegene Frau Hackerle. »Hier gibt's überhaupt keine Schlangen, weder
Wasserschlangen noch menschliche noch sonstige.«

»Gibt es noch einen großen Schlangensee?«

Auch nicht. Nur einen kleinen. Dieser Name stammte noch von den früheren
Indianern, er war ins Englische übersetzt worden.

Weiter ließ sich Nobody erklären, daß der See weder Ab- noch Zufluß hatte. Zur
Zeit der Schneeschmelze rannen von überall Bächlein zu, sonst sorgte nur der
Regen für Wassererhaltung, und auch in den heißesten Monaten sank der Spiegel
nur wenig.

»Daraus ist zu konstatieren, daß er sehr tief ist, und über diese
Durchschnittstiefe muß ich mich erst vergewissern, ehe ich sagen kann, was hier
weiter zu machen ist.«

Ein Boot war vorhanden, das aber die Mädchen erst von einem anderen See
herantragen mußten. Darüber verging schon eine Stunde. Unterdessen band Nobody
Lassos und Seile zusammen, maß die Logleine aus, sie meterweise durch Knoten
markierend, verschaffte sich ein Gewicht, Talg und andere Materialien, die er
zu gebrauchen gedachte.

Der Nachen war zur Stelle, Mademoiselle erbot sich, das Ruder zu führen, was
sie sehr geschickt tat. Nach drei weiteren Stunden hatte sich Nobody
vergewissert, daß die tiefste Stelle des Sees wenig über vierzig Meter betrug –
übrigens, wenn man sich dieses Maß der Höhe nach vorstellt, für solch einen
kleinen See eine außerordentliche, eine enorme Tiefe!

Das mit Talg beschmierte Senkblei hatte immer nur Schlamm heraufgebracht,
nichts weiter. Aber trotz dieses Schlammbodens, und trotzdem das Wasser so
schwarz aussah, war es durchaus nicht trübe. Der Schlamm hatte ja genug Zeit,
sich abzusetzen und wurde durch nichts aufgewirbelt. Diese eigentliche
Durchsichtigkeit des Wassers, nur durch den dunklen Boden verdeckt, nicht
minder von dem Schatten der Bäume und der ganzen Umgebung, war für Nobody von
größter Wichtigkeit.

»Wir müssen eben fischen,« meinte Mrs. Bowell, die mit ihren Freundinnen und
dem Schwarzrock inzwischen immer um den See herumpromeniert war. »Nur schade,
daß wir hier kein Fischnetz haben, und ich glaube schwerlich, daß ein solches
in Denver City ...«

»Nein, gnädige Frau,« wurde sie von Nobody unterbrochen, »hier kann uns kein
Fischernetz etwas nützen. Bei vierzig Meter Tiefe, was meinen Sie wohl! Das
müßte schon ein Tiefseenetz sein, ganz anders konstruiert, in das wohl ein
Fisch hineingeht, mit dem man aber sonst nichts heraufziehen kann. Nein, ich
habe ein anderes Mittel, um das Geheimnis dieses Sees zu lösen. Unter meinem
Gepäck in Denver City befindet sich auch ein Tauchapparat.«

Wieder blickte mit sprachlosem Staunen alles auf den Detektiv, der niemals in
Verlegenheit kommen konnte. Oder schleppt etwa jeder Detektiv immer einen
Tauchapparat mit sich herum?

Nobody tat dies allerdings auch nicht. Aber er hatte sich doch direkt von
Aegypten oder richtiger zuletzt von Abessinien nach New-York begeben, und so
hatte er eben auch das Taucherkostüm mit einer noch gefüllten Luftbombe
mitgenommen.

»Es handelt sich nur darum, daß jemand diesen Apparat aus Denver holt. Es ist
nur ein kleiner Koffer, ein Reiter kann ihn bequem vor sich auf den Sattel
nehmen.«

»Ein Tauchapparat mit Luftpumpe und einem vierzig Meter langen Schlauch in
einem kleinen Koffer?« bezweifelte der Schwarzrock.

»Mein Apparat sieht etwas anders aus. Jedenfalls erfüllt er seinen Zweck, und
sobald er hier ist, werde ich das Geheimnis lösen.«

Ein Mädchen erklärte sich sofort bereit dazu, das Verlangte zu holen. Nobody
gab ihr die Adresse des Hotels und etwas Schriftliches mit, und dann saß das
Mädchen schon im Sattel und jagte davon, als gebe es nur so eine kleine
Bestellung auszuführen, als handle es sich nur um einen Katzensprung und nicht
um einen Hin- und Herweg von guten dreißig deutschen Meilen bei Nacht und
Sonnenglut durch das wilde Felsengebirge. Wenn nichts dazwischen käme, wolle
sie übermorgen früh wieder hier sein. Dann durfte sie freilich nicht an
Schlafen denken.

»Und wir haben über die Goldschätze, welche eventuell auf dem Grunde des Sees
ruhen, unterdessen ganz der armen Gefangenen vergessen,« nahm jetzt der
Schwarzrock salbungsvoll das Wort.

»Ach was, zu essen hat die genug, und auch einen Krug mit Wasser habe ich ihr
hingestellt,« sagte die Französin leichthin.

»Aber wie mag es in ihrem Herzen aussehen!« fuhr der Bischof ebenso
salbungsvoll fort. »Ich möchte mich überhaupt einmal zu ihr begeben und ihr ins
Gewissen reden, vielleicht, daß sie gleich ihre Untat eingesteht.«

»Das möchten wir doch lieber diesem professionellen Kriminalbeamten
überlassen,« schaltete Clarence wieder ein.

Hiermit aber war Nobody gar nicht einverstanden. Der Bischof kam dem Plane, den
er schon längst ausgegrübelt, sogar sehr entgegen. Es war allerdings zu
erwarten gewesen.

»Mitnichten. Ich eigne mich gar nicht zum Verhör, und ich weiß aus Erfahrung,
welchen Einfluß ein Geistlicher ausüben kann, gerade bei Uebeltätern, wenn sie
auf frischer Tat ertappt worden oder doch eben erst ins Gefängnis eingeliefert
sind. Da ist das Herz mit einem Male ganz mürbe. Ja, auch ich bin dafür, daß
Hochehrwürden sie einmal besucht, ihr ins Gewissen spricht, und auch diese
Dämmerstunde ist gerade recht geeignet dazu.«

Wenn die Bestätigung von dieser Seite erfolgte, so hatten die anderen nichts
mehr einzuwenden.

Der Bischof erkundigte sich noch über die Verhältnisse. Der Indianer saß vor
der oberen Tür, hatte den Schlüssel, für die Nacht auch eine Blendlaterne.

»Wird er mir auch ohne weiteres öffnen?«

»Ja, da ist besser, wenn ...«

»Ich werde Sie begleiten,« fiel Mrs. Bowell der Französin ins Wort, was sich
diese aber nicht gefallen ließ.

»Nein, ich selbst möchte mitgehen, auch dir, Irma, dürfte Ispanje vielleicht
nicht öffnen.«

Was war das? Sollte sich der so überaus scharf beobachtende Detektiv geirrt
haben? War Mrs. Bowell nicht geradezu enttäuscht, daß sie den Bischof nicht
begleiten durfte, wenigstens nicht allein? Denn den beiden schloß sie sich nun
nicht mehr an.

Wohl kein anderer Mensch hätte etwas davon bemerkt, wie sehnlich gern Mrs.
Bowell den Bischof allein begleitet hätte, wie enttäuscht sie dann war – aber
dieser Detektiv war eben gewöhnt und befähigt, auch die kleinste Kleinigkeit zu
beobachten, und nur zu bald sollte sich zeigen, daß er sich nicht geirrt hatte.

Die beiden gingen sofort in der Richtung des Schlosses davon.

Nun galt es für Nobody, schnell zu handeln! Denn daß der Bischof eine
Unterredung mit der Gefangenen unter vier Augen herbeiwünschte, das hatte er
als ganz selbstverständlich erwartet. Und umsonst hatte der Schwarzrock vorhin
nicht so eingehend die eiserne Tür betrachtet und auch den Turm von außen
gemustert. Er hatte sich eben überzeugt, daß solch eine Unterredung möglich
war, ohne von fremden Ohren belauscht zu werden. Auch Nobody wußte sich von den
drei anderen Damen schnell und unauffällig zu entfernen. Es begann ja schon zu
dunkeln, er hatte nur nötig, einige Schritte ins Gebüsch zu dringen, so hatte
er sich schon unsichtbar gemacht.

Das war aber die Unsichtbarkeit des ersten Grades. Die des zweiten Grades
folgte alsbald nach. Hinter einem Baume verborgen machte er Toilette. Das
heißt, er legte sein Tarngewand an, von dem schon einmal erwähnt worden ist,
wie praktisch er es in einem Lederetui untergebracht hatte.

Im Handumdrehen war es geschehen, und jetzt war Nobody wirklich ein Niemand,
eine für das menschliche Auge wesenlose Person.

So folgte er den beiden, hatte sie bald eingeholt, hielt sich dicht hinter
ihnen. Er wollte also dabeisein, wenn der Bischof der Gefangenen ›ins Gewissen
sprach‹. Vielleicht oder vielmehr jedenfalls würde er dabei auch etwas anderes
zu hören bekommen. Wohl war er ein unsichtbarer Geist, auch ein unhörbarer,
denn daß die Sohlen seiner Lederstiefel auf keiner Unterlage ein Geräusch
machten, das war bei diesem Detektiven doch selbstverständlich, der brauchte
deshalb keinen weichen Teppich unter seinen Füßen – aber ein unfaßbarer Geist,
durch den man hindurchgreifen kann, war er nicht!

Jetzt kam es also darauf an, gleichzeitig mit dem Bischof durch die sich
öffnende Tür zu treten, ohne dabei mit ihm oder mit einer anderen Person in
Berührung zu kommen. Würde ihm dieses Kunststückchen gelingen? Es mußte eben
riskiert werden, und Nobody vertraute seiner erprobten Geschicklichkeit, seiner
schlangenartige Schmiegsamkeit! Und im äußersten Falle war er bereit, sein
Geheimnis der Französin zu offenbaren.

Die beiden wechselten unterwegs kein einziges Wort. Es war auch nicht weit bis
zu dem Schloßhofe, sie durchschritten ihn, die untere Tür des Turmes stand weit
offen, sie erstiegen die dunkle Steintreppe, den unsichtbaren und lautlosen
Geist immer dicht auf den Fersen.

»Ispanje!«

»Hugh!« erscholl es von dorther zurück, wo in der Finsternis, die hier schon
herrschte, ein roter Punkt glühte, von dem auch der bitterlich riechende
Tabaksrauch ausging.

»Zünde die Laterne an!«

Es geschah. Sie beleuchtete den Indianer, der rauchend auf einem Stückchen
Teppich kauerte.

»Hat die Gefangene schon einmal geklopft?«

Nein, sie hatte noch keine Wünsche.

»Gib mir den Schlüssel. Dieser Herr will mit der Gefangenen einige Zeit allein
sein.«

»Sie werden mir wohl nicht zutrauen, Herr Bischof,« fuhr die Französin fort,
als sie den ihr dargereichten Schlüssel in das Schloß steckte, »daß ich an der
Tür lauschen werde. Hier, nehmen Sie die Laterne.«

Ihre stolzen Züge hatten dabei mehr versichert, als ihre Worte.

Die eiserne Tür ging auf – jetzt kam es für Nobody darauf an – es gelang mit
Leichtigkeit! Die Französin hatte die Tür noch weiter in den Angeln
zurückgedreht, als es für Nobody nötig war, um ohne irgendwo anzustoßen mit
hineinschlüpfen zu können.

Die Tür schloß sich wieder, und in dem Raume befanden sich drei Personen, von
denen sich die unsichtbare sofort in den Hintergrund zurückzog.

Auf dem Bett, welches man aufgeschlagen hatte, lag die Gefangene. Erst ein
Augenblinzeln, und dann, als sie erkannte, daß es nur ihr Begleiter war,
richtete sie sich auf.

Der Bischof hatte zwei Schritte in die Kammer hinein gemacht, blickte noch
einmal vorsichtig hinter sich, ob die Tür auch geschlossen worden war, dann
setzte er die Laterne auf eine Kiste und faltete die Hände über der Brust.

»Unglückseliges Weib, was hast du getan!« kam es flüsternd über seine Lippen.

Aber das war nicht etwa so gesprochen worden, wie man es von einem Geistlichen
gegenüber einer Verbrecherin hätte erwarten sollen. Jetzt war nichts von einem
salbungsvollen Tone zu bemerken, und auch die gefalteten Hände konnten daran
nichts ändern. Vielmehr halb enttäuscht, halb furchtbar drohend hatte es
geklungen, und drohend auch waren die schwarzen Augen auf das Weib gerichtet.

»Ich war von Sinnen,« gab dieses flüsternd zurück, und es klang wie ein
Aechzen.

»Was, zum Henker, fiel dir ein, beim Anblick der hölzernen Büchse gleich zu
entfliehen!«

»Ich wußte nicht, was ich tat. O, dieser Nobody!«

»Nun ist alles verloren. Und auch wir selbst sind verloren! Dadurch, daß du
flohst und dann auch noch zum Dolch griffst, hast du selbst das Urteil über
dich gesprochen, kein Mensch zweifelt jetzt mehr daran, daß du den Charles
Bowell ermordet hast, und dieser Nobody wird mich nun auch noch überführen, daß
ich das Kirchenbuch und den Trauschein gefälscht habe!«

Doch so geläufig sprach der Bischof dies nicht aus. Wir können die Unterhaltung
der beiden überhaupt nicht wiedergeben; denn sie sprachen mindestens eine
Viertelstunde zusammen, ein Wort gab immer schnell das andere, und das würde
gar zu viel Seiten füllen.

So müssen wir das Gespräch summarisch schildern. Dadurch, daß sich die beiden
gegenseitig anklagten, einander mit Vorwürfen überschütteten, bekam Nobody
ihrer beider Schuld zu hören.

Mrs. Bowell war mit ihrer Kalkulation der Wahrheit sehr, sehr nahe gekommen.
Dieses Weib selbst hatte in der Libyschen Wüste den Mann ermordet, dem sie sich
als Reisebegleiterin angeschlossen, dessen Vertrauen sie zu gewinnen gewußt
hatte. Ihn von der kleinen Karawane, die der Forschungsreisende ausgerüstet,
abseits lockend, hatte sie ihn mit einem Handbeil erschlagen.

Nähere Details bekam Nobody allerdings nicht zu hören, aber das war doch die
Hauptsache, die sich Nobody aus den einzelnen Anklagen und Verteidigungen der
beiden zusammensetzen konnte.

Ihm den Situationsplan abzunehmen, der für dieses Tal galt, deshalb war ihm Miß
Harriet, wie sie auch jetzt noch von dem Bischof genannt wurde, bis in die
Libysche Wüste gefolgt.

Aber das Weib handelte nicht selbständig, es war nur das Werkzeug eines
anderen, handelte auf Befehl, war aus einer ganzen Bande zur Ausführung dieses
Plans auserwählt worden.

Um was es sich hier handelte, das war unserem Nobody nun ja schon wohlbekannt.
Nicht umsonst hatte ihm Edward Scott damals gesagt, hier würde er eine weitere
Spur finden, die bei jener Sekte endete, deren Mitglieder er bisher nur unter
dem abessinischen Namen ›Udlindschis‹ kennen gelernt hatte, deren Haupt jener
Mann gewesen, der sich einmal Sinclaire, ein anderes Mal Mephistopheles genannt
hatte.

Und immer deutlicher merkte Nobody auch jetzt aus dieser Unterhaltung, daß
dieser verbrecherischen Sekte seit einiger Zeit der Führer fehlte. Schon seit
einiger Zeit irrten ihre Mitglieder planlos in der Welt herum, eine hirtenlose
Herde, und deshalb konnten sie auch nicht mehr so wie früher zusammen arbeiten,
kein Anschlag wollte ihnen mehr recht gelingen. Es fehlte eben die Hand des
Meisters – des unsichtbaren Meisters!

Auch der Bischof gehörte mit zu dieser Sekte, die einen ›Nemo‹ als Gott
anbetete. Auch er hatte auf irgendeine Weise den Befehl erhalten, diesem Weibe,
wenn es den Situationsplan brachte, weiter behilflich zu sein, um den Schatz zu
heben, der hier im Koloradotal verborgen läge.

Nun aber war alles anders gekommen. Der Mörderin war im Wüstensande die
hölzerne Büchse entgangen. Sie hatte sich nach Philadelphia zu Bischof Lindol
begeben, jedenfalls laut eines ihr schon vorher gegebenen Befehls.

Wann der Mord geschehen war, das konnte Nobody aus dieser Unterhaltung leider
nicht konstatieren. Es schien ihm, als ob die Mörderin ziemlich lange in Afrika
herumgeirrt sei, ehe sie dann ihren Genossen aufsuchte, ihm das negative
Resultat zu melden.

Merkwürdig war es auch – für Nobody allerdings nicht ganz so merkwürdig – daß
die beiden gar nicht wußten, um was es sich eigentlich handelte, was also im
Koloradotal vergraben liegen sollte.

Sie wußten nur, daß sich in diesem eine Kirche und ein Felsen oder Berg befand,
der einem Stiefel glich, und auf der Linie, die man zwischen diesen beiden
Punkten zog, sollte das Betreffende vergraben liegen. Auch von einem See hatten
die beiden nichts gewußt.

Nun fehlte noch die andere Linie, die war auf dem Situationsplan angegeben, den
Mr. Charles Bowell in der Tasche trug.

Dieser Situationsplan war der Mörderin also entgangen, sie kehrte zu ihrem ihr
befohlenen Spießgesellen mit leeren Händen zurück.

Jetzt fälschte Bischof Lindol das Kirchenbuch und schrieb einen Trauschein aus.
Dem in gewissem Sinne fast allmächtigen Bischof war nichts nachzuweisen.
Harriet sollte als die Gattin Charles Bowells auftreten. Nach amerikanischem
Gesetz fielen dieser alle unbeweglichen Güter der Erbschaft zu, Mrs. Irma
Bowell mußte ihr diesen Besitz abtreten.

Auch das hatte der ›Meister‹ gewollt – eine Bezeichnung, die der lauschende
Nobody oft genug zu hören bekam.

So war man also Herr des Landes, in dem der Schatz, oder was es sonst war,
vergraben lag. Aber man mußte sich nur mit der einen Linie behelfen, die man
sich zwischen der ›Kirche‹ und dem ›Stiefel‹ gezogen hatte. Was es mit der
›Kirche‹ für eine Bewandtnis hatte, das hatte der Bischof bald herausgebracht.
Also ›Zur Kapelle‹ hatte das Wirtshaus früher geheißen.

Aber der Stiefelberg dreißig englische Meilen weit davon entfernt? Himmel, was
sollte man denn da für einen endlos langen Graben ziehen?! Und wie ungewiß
überhaupt solch eine Luftlinie ist, und man wußte nicht einmal, wie tief man zu
graben hatte!

Gleichgültig, wenn der Situationsplan entgangen war, so mußte man doch so
gewissenhaft wie möglich das Gebot des Meisters erfüllen!

Da zog der unbekannte Mann die vermißte Holzbüchse, auf die alles angekommen
war, aus der Tasche, sprach gleich von Mord, und ... die Mörderin verlor den
Kopf, sie hatte sich selbst verraten! – – –

»Die Pest über diesen Nobody!!« knirschte der Schwarzrock zwischen den Zähnen.

»Und was soll aus mir werden?« ächzte das Weib. »Ich bin der schuldige Teil,
und wenn ich auch fliehen könnte, wohin sollte ich fliehen, es gibt keinen Ort
der Welt, wo mich der Meister nicht zu finden weiß, er wird mich zur
Rechenschaft ziehen, und nicht einmal die Freiheit des Selbstmordes besitzen
wir. Alles, alles ist verloren!!«

Da, was war das? Nobody hatte keine Zeit, über die Bedeutung dieser letzten
Worte nachzugrübeln, er hatte das Gesicht des Schwarzrockes zu beobachten.

Und warum begann dieses Gesicht plötzlich so zu grinsen und nahm solch einen
Ausdruck des überlegenen Hohnes an?

»Noch gar nichts ist verloren!«

Mit ungläubigem Staunen richtete sich das niedergebrochene Weib wieder auf.

»Was sagt Ihr da?«

»Daß noch alles wieder gut wird – daß wir doch noch zum Ziele gelangen.«

»Wie wäre das möglich? Mann, macht mir keine unnötigen Hoffnungen!«

»Nun, glaubt Ihr etwa, der Meister hätte mich auf solch einen Posten wie den
des Bischofs von Philadelphia gestellt, wenn er nicht wüßte, daß ich auch die
Fähigkeiten habe, ihn auszufüllen?«

»Daß der Meister sonst sehr mit Euch zufrieden ist, weiß ich, aber in diesem
Falle wird Eure Kunst wohl ...«

»Eine Kleinigkeit für mich, alles wieder zu regeln, es ist alles schon
geregelt,« grinste der andere. »Die Sache ist doch ganz einfach – wenigstens
einfach für mich. Dieser Nobody ist durch irgendeinen Zufall, den er aber uns
selbst noch erzählen soll, in den Besitz der Holzbüchse mit dem Situationsplan
gekommen. Wir haben den betreffenden Punkt schon gefunden ...«

»Wo?«

»Es ist ein See, der kleine Schlangensee genannt. Um darin zu fischen, dazu ist
er zu tief. Nobody will sich einen Tauchapparat beschaffen. Mag er, der Narr,
er arbeitet ja doch nur für uns. Also gut, Nobody wird das Geheimnis lösen.
Aber in dem Augenblicke, da er es zutage befördert, werde ich ...«

Er brach ab, sein Gesichtsausdruck änderte sich, nahm etwas Dämonisches an, so
schlich er mit vorgebeugtem Oberkörper auf die auf dem Bett Sitzende zu, so
sprach er weiter ... Nobody aber verstand nichts mehr, es war eine ihm fremde
Sprache, und sofort wußte er – was man übrigens sehr leicht unterscheiden kann
– daß es eine künstliche war, eine Geheimsprache, also jedenfalls die dieser
Sekte.

So weit, daß sich die beiden unterhielten, ohne daß er etwas davon verstand,
durfte er es aber auf keinen Fall kommen lassen!

Denn nun wußte er schon zur Genüge, was für gefährliche Subjekte er vor sich
hatte, einer Gesellschaft angehörend, die über Hilfsmittel verfügte, von denen
auch der erfahrene Nobody noch nicht einmal eine Ahnung hatte, was für
teuflische Pläne konnten die beiden jetzt nicht aushecken, und einmal wollte
Nobody die Entlarvung doch herbeiführen, deshalb war er ja dem Bischof hierher
gefolgt ... kurz und gut, weiter durfte er es nicht kommen lassen!

»So, so. Das sind ja nette Sachen, die man da zu hören bekommt.«

Ganz gemütlich hatte es aus einer Ecke geklungen, ein schneller, geschickter,
wohleingeübter Griff, der das dünne Gewebe entfernte, und ... der Bischof sah
seinen Todfeind vor sich stehen, einen Revolver auf ihn angeschlagen.

Es läßt sich denken, daß der Schwarzrock im ersten Augenblicke eher an einen
Geist denn an den Anblick eines lebenden Menschen glaubte. Dann sah es aus, als
wolle er wie anbetend auf die Knie sinken, aber es kam nicht dazu.

Sein Verhalten war ganz genau dasselbe, wie vorhin das des Weibes, dem er
deswegen Vorwürfe gemacht hatte.

Einen unartikulierten Schrei ausstoßend, wandte er sich um und sprang nach der
Tür. Nobody war der festen Ueberzeugung gewesen, daß diese von der Französin
oder von dem Indianer wieder verschlossen worden sei. Allein dies war nicht der
Fall.

Im Sprunge erfaßte der Schwarzrock die Klinke und ... stieß die Tür nach außen
auf.

Nun freilich Nobody hinter ihm her! Von dem Revolver machte er keinen Gebrauch,
lebendig mußte er ihn haben, um ... ihn kaltzumachen! Aus seinen Fängen
wenigstens ließ er den nicht wieder!

Ein Blick sagte ihm, daß sich der Indianer noch vor der Tür befand, und dieser
Wächter genügte für die Gefangene.

Hinab ging es die Treppe, sechs Stufen auf einmal, und dann um den Turm herum.

Denn der Flüchtling hatte seinen Weg nicht durch den Hof nach dem Schlosse
genommen, sondern hatte jenen schon erwähnten Stall benutzt, dessen beide Türen
noch immer offen standen.

Wahrscheinlich wollte er durch solche Winkelzüge seinem Verfolger entgehen, was
ihm nun freilich nicht gelang.

Nur das schwache Licht der Sterne beleuchtete die wilde Jagd, welche also über
jene hintere Wiese ging; wahrscheinlich strebte der Flüchtling nach seinem
Pferde, das er dort hinten stehen wußte, und es ward Nobody doch nicht so
leicht, ihn einzuholen, denn die Todesangst verlieh jenem die Schnelligkeit
einer ... einer Fledermaus.

Ja, ganz einer riesigen Fledermaus glich er, wie er mit seinen langen,
flatternden Rockschößen über die Wiese dahinjagte.

Nicht lange währte die wilde Jagd um Tod und Leben.

»Steh, oder ich ...«

Nobody konnte seine Drohung nicht vollenden. Das Wort erstarb ihm im Munde.

Doch bei der Schnelligkeit, mit der alles vor sich ging, läßt sich das
Nachfolgende kaum beschreiben.

Es hatte gepatscht – es patschte noch – Wasser spritzte auf – und in dem
Augenblicke, wie es Nobody zum Bewußtsein kam, daß er sumpfigen Boden unter
seinen Füßen hatte, der ihn schon wie Zangen festhielt, sah er bereits die
Gestalt des Flüchtlings versinken – – und da begann Nobody schon selbst mit dem
Tode zu ringen, der ihn umklammern wollte – denn man wolle nur bedenken, daß er
sich doch in voller Flucht befunden hatte, da sinkt der Fuß bei weitem nicht so
schnell ein, man kann sogar eine gute Strecke über sumpfigen Boden rennen –
aber wehe, wenn der flüchtige Fuß einmal stockt! – und Nobody fühlte sich schon
versinken – seine Füße waren schon wie in einen Schraubstock gespannt – mit der
furchtbaren Kraft der Verzweiflung konnte er sich noch einmal losreißen, beide
Stiefel im Stiche lassend – rückwärts, rückwärts! – noch einmal bis zum
Unterleibe eingesunken, wieder sich emporgearbeitet, wieder eingesunken, wieder
heraus ... und dann hatte er festen Boden unter sich.

Dieser Kampf mit dem Tode hatte vielleicht nur fünf Sekunden gewährt. Nobody
hatte eine Ewigkeit mit dem Tode gerungen. Sein Haar sträubte sich, von seinem
Gesicht tropfte der kalte Todesschweiß.

Aber die Besinnung hatte er deswegen nicht verloren.

Dort in der Nähe des Schlosses huschten Lichtchen hin und her.

»Hierher, zu Hilfe, ein Mann ist versunken!« schrie Nobody mit allem Aufgebot
seiner Lunge.

Es waren einige der Mädchen, die mit Laternen und Fackeln herbeikamen. Die
Worte selbst hatten sie wohl gar nicht verstanden, nur den Hilferuf vernommen,
und sie sahen dort einen Mann stehen, an jener Stelle, wo sie wußten, daß in
der dichtesten Nähe der Tod lauerte.

»Zurück, Ihr steht am grünen Sumpf, zurück!« erklang es kreischend vor Angst.

»Ich stehe fest, aber der Bischof ist eingesunken!«

Die Laternen und Fackeln waren da, jetzt erkannte Nobody, daß sich in weitem
Kreise Barrieren hinzogen, nur gerade hier war ein Gitter gebrochen und
umgefallen, und gerade durch diese Oeffnung hindurch hatten die beiden ihren
Weg genommen. Sonst war von einem Sumpfe nichts zu sehen, die Umzäunung schien
nur eine grüne Wiese einzuschließen. Wer?«

»Bischof Lindol!«

Das Nächstfolgende läßt sich noch weniger beschreiben. Das Vorangegangene war
nur eine kleine Einleitung gewesen zu einer fürchterlichen Szene, die sich hier
im Sternenschein und Fackellicht abspielen sollte.

Jetzt kam auch Miß Field mit ihren langen Beinen angerannt, dahinterher kugelte
die Mrs. Hackerle, überholt wurden die beiden noch von einem anderen Weibe, das
mit aufgelöstem Haar einherstürmte. Es war Misstreß Bowell.

»Wer?«

»Der Bischof Lindol ist im Sumpfe eingebrochen!«

Ein gellender Schrei, der gar nichts Menschliches mehr an sich hatte.

»Wo, wo?!«

»Dort, dort, wo das Gras noch offen ist!«

»Leitern her, Lassos zusammengeknüpft!« kommandierte Nobody. »Die Barrieren
über den Sumpf ge ...«

Da war das Entsetzliche schon geschehen!

»Charly, mein Charly!«

Noch einmal hatte es gegellt, und dann war das Weib mit den aufgelösten Haaren
ebenfalls in dem Sumpfe verschwunden, hatte sich hineingestürzt, um den
Unglücklichen zu retten.

Wie kam Mrs. Bowell dazu, den Bischof mit seinem Vornamen zu rufen? Woher
kannte sie diesen überhaupt? Kein anderer wußte davon.

Doch wer legte sich jetzt solche Fragen vor?

»Um Gottes willen, Irma!«

Und wieder patschte es und spritzten Wasser und Schlamm hoch auf – jetzt hatte
sich auch noch Miß Field in den weichen Morast geworfen, um der Freundin
beizustehen!

»Zurück, zurück! Was wollen Sie tun?!«

Zwei Mädchen hatten sich auf Frau Hackerle geworfen, die wieder ihrerseits der
Freundin nachspringen wollte.

Es war schon genug der Greuelszene! Die Fackeln und Laternen waren in dem
allgemeinen Handgemenge verloschen, nur das bleiche Sternenlicht beleuchtete
das grausige Schauspiel. Wie in dem weichen Schlamme zwei oder drei Menschen
mit dem Tode und untereinander rangen; hier kam ein Kopf, dort noch einmal ein
Arm, nur eine Hand zum Vorschein, und dann wieder ein wilder Kampf von Schlamm
und Gliedern und Menschenleibern, und damit noch immer nicht genug, jetzt
stürzten sich wiederum zwei Menschen in die tödliche Umarmung des schwarzen
Sumpfes!

Aber das waren zwei Retter, welche die Besinnung behalten hatten!

»Zurück, zurück, haltet nur die Lassos!«

Gleichzeitig mit Nobody hatte sich auch die älteste der sieben Schwestern mit
einem langen Lasso umschlingen lassen, so hatten sich beide gleichzeitig in die
grüne Fläche des trügerischen Sumpfes hineingeworfen.

Wohl kam es nun noch einmal zu solch einem fürchterlichen Kampfe, nichts weiter
als ein wirrer Haufen von schwarzem, lebendig gewordenem Schlamm, dann aber war
die Rettung gelungen! – –

Die Szene hatte sich geklärt. Wenigstens war Ruhe eingetreten. Wer die
schwarzen Gestalten eigentlich waren, die da herumstanden und herumlagen, von
Schlamm überzogen, das konnte man immer noch nicht unterscheiden.

Auch Mademoiselle Laboche war nachträglich auf dem Platze erschienen. In ihrer
Hand flammte die erste Fackel wieder auf. Der blutige Schein beleuchtete das
bleiche Gesicht der Französin, wie sie so fest die Lippen zusammengepreßt
hatte, und er beleuchtete die schlammigen Gestalten.

Polly hatte Miß Field erwischt und aufs Trockene gezogen. Beide brauchten keine
Hilfe, um Mund und Nasenlöcher von dem zähen Schlamme zu befreien, so daß sie
wieder atmen konnten, und dasselbe galt von Nobody.

Aber Mrs. Bowell, die von ihm gepackt und herausgezogen worden war, lag
regungslos als ein unförmlicher Haufen Schlamm da.

Alle Hände, die ankommen konnten, beschäftigten sich mit ihr, um ihr vor allen
Dingen Luft zu verschaffen, und schon waren zwei Mädchen davongerannt, Eimer
mit Wasser zu holen. Das mußte schneller gehen, als wenn man die Bewußtlose
erst nach dem Schlosse getragen hätte.

»Das sind ja zwei!«

»Da ist ja auch der Bischof!«

Gewiß, so war es! Mrs. Bowell hielt den Bischof umklammert. Sie hatte ihn eben
im Schlamme gefunden und gepackt. Aber auch Nobody hatte gar nicht gewußt, daß
er gleichzeitig zwei Personen herausgezogen. Man braucht sich eben nur zu
vergegenwärtigen, wie es bei solchen Situationen zugeht, um das begreiflich zu
finden.

Mrs. Bowell lag auf Lindol, hatte ihn mit beiden Armen umklammert. Doch die
beiden konnten jetzt leicht voneinander getrennt werden, und da kam auch schon
das Wasser und machte die Gestalten kenntlicher.

Die Frauen beschäftigten sich mit der Freundin, Nobody mit dem Bischof.

»Sie lebt, sie lebt!« erklang es drüben jubelnd.

»Und hier ist alle Hilfe vergeblich, der Bischof ist tot,« setzte Nobody hinzu.

Das hatte er sofort erkannt, noch ehe die Rachenhöhle von dem Schlamme befreit
wurde. Doch wir wollen nicht länger bei dieser Beschreibung verweilen. Es sah
entsetzlich aus. Nobody legte die Hand auf das Herz des Regungslosen, und dann
mühte er sich gar nicht erst mit einer künstlichen Atmung ab. Wenn jemand
einige Minuten schon in solch einem zähen Schlamme gelegen, den er beim
krampfhaften Atmen mit in die Lunge bekommen hat, dem ist natürlich nicht mehr
zu helfen.

Darüber richtete sich Mrs. Bowell halb empor, blickte mit wirren Augen um sich.

»Wo bin ich?«

»Irma, was ficht dich nur an, dem Manne nachzuspringen? Du kennst doch den
grünen Sumpf.«

Immer noch dieselben verständnislosen Augen.

»Dem Manne? Welchem Manne?«

»Dem Bischof Lindol. Und du hättest ihn auch gar nicht mehr retten können, der
ist bereits tot, erstickt.«

Noch einmal irrten die wirren Augen umher.

»Der Bischof Lindol? Tot – tot, sagst du? Aber das kann doch gar nicht ...«

Da blieben die irren Augen auf dem am Boden Liegenden haften. Wieder solch ein
gellender Schrei. Sie war aufgesprungen und hatte sich auf den Bischof
gestürzt, sich auf ihn geworfen, umklammerte ihn.

»Charly, mein Charly! Es ist nicht möglich, daß du tot bist! – Gott kann nicht
so grausam sein, daß er dich mir gleich wieder raubt, nachdem er dich mir
soeben erst geschenkt hat! – Wache auf, Charly, sei wieder mein lieber
Charly!!!«

So und anders erklang es in herzzerreißendem Jammer, und dabei preßte Mrs.
Bowell immer wieder ihren Mund auf die kalten, bleichen Lippen des Bischofs und
überschüttete ihn mit anderen Liebkosungen, als wolle sie den Toten dadurch ins
Leben zurückrufen.

Alle wurden vor Schreck wie gelähmt. Wie das Weib den Toten liebkoste, ihn mit
zärtlichen Worten überschüttete, es war eine Szene, die jenem vorangegangenen
Todesringkampfe im schwarzen Sumpfe an Fürchterlichkeit nichts nachgab.

Ein Stöhnen ließ Nobody seitwärts blicken.

Neben ihm stand die Französin. Sie hatte beide Hände gegen die Schläfen gepreßt
und blickte mit stieren Augen nach den beiden.

»Mein Gott, mein Gott, auch das noch!«

»Hat denn Mrs. Bowell den Bischof Lindol schon früher gekannt?«

Die entsetzten Augen wandten sich dem Frager zu.

»Nein – nein – verstehen Sie denn nicht –? Doch nein, woher sollen Sie es denn
wissen! – Hier liegt ein Irrtum vor – eine furchtbare Verkettung von
Verhältnissen, oder wie man es sonst nennen mag. Kurz bevor Charles abreiste –
Charles Bowell meine ich – geriet er hier in diesen Sumpf – und mit ihm Irma –
die beiden rangen mit dem Schlamm – mit sich selbst – nur unter den
furchtbarsten Anstrengungen konnten beide gerettet werden – Irma fiel in ein
heftiges Nervenfieber – sie genas – – etwas aber mag doch zurückgeblieben sein
– sie kann den Sumpf gar nicht mehr sehen – und nun – und nun – dieser neue
Fall – mein Gott, mein Gott, sie hält den Bischof für Charly – und das kann man
keinen Irrtum mehr nennen, das ist ja schon mehr Irrsinn!«

»Und merkwürdig,« setzte Frau Hackerle hinzu, »daß Bischof Lindol mit Vornamen
ebenfalls Charles heißt, ich weiß es.«

Auch Nobody war furchtbar erschüttert. Und wieder hatte er einen tiefen
Einblick in das Familienleben bekommen, das früher hier geherrscht. »Die beiden
rangen mit dem Schlamm – mit sich selbst,« hatte die Erzählerin gesagt.

Mit sich selbst, das heißt miteinander – sah das nicht fast aus, als hätten die
beiden zusammen einen Selbstmord begehen wollen?

»Charly, mein Charly, wache doch auf! Ich will ja dir gehören!« jammerte es am
Boden weiter.

Mit sanfter Gewalt mußte sie von dem Toten getrennt werden. Nur nach dem
Versprechen, daß auch dieser nach dem Schlosse gebracht würde, ließ sie sich
von den Freundinnen fortführen.

»Kaum vereint, kaum in Liebe gefunden, so schon wieder getrennt!«

Das waren die letzten Worte, welche Nobody aus dem Munde der Fortgehenden
vernahm, und sie machten einen ganz seltsamen Eindruck auf ihn. Das klang gar
nicht nach Irrsinn.

Dann trug Nobody mit Hilfe eines Mädchens die Leiche ebenfalls in das Schloß;
in einer Kammer entkleidete er sie, untersuchte die Taschen.

Er fand keinen erwähnenswerten Gegenstand, auch nichts Schriftliches, was von
Belang gewesen wäre.

Diese Visitation hatte zehn Minuten gedauert. Eben breitete Nobody eine Decke
über die entkleidete Leiche, als die Tür aufging und Clarence eintrat.

Bei ihrem Anblick erschrak Nobody. Er erkannte das schöne Antlitz, auf dem die
tiefste Seelenruhe ihren Stempel gedrückt hatte, kaum wieder. Ihre Zähne
schlugen hörbar aufeinander.

»Um Gott, was ist denn immer noch geschehen?!«

»Zeichen und Wunder sind geschehen, welche der menschliche Geist nicht fassen
kann,« lautete die mit klappernden Zähnen hervorgebrachte Antwort.

»Ist Mrs. Bowell ...«

»O, die befindet sich wohl, ganz wohl. Von Irrsinn gar keine Spur, nicht einmal
von einem Irrtum.«

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Ich will damit sagen, daß es wirklich der Bischof Lindol ist, dessen Tod Irma
bejammert. Den Bischof Lindol aus Philadelphia, den sie heute zum ersten Male
gesehen hat, der uns allen den unsympathischsten Eindruck machte, den Irma als
ihren Feind betrachten mußte – er ist es, den Irma plötzlich mit grenzenloser
Liebe ins Herz geschlossen hat. – Nun, staunen Sie denn gar nicht?«

Nein, Nobody tat es nicht im mindesten. Nur seine Augen, die sich auf den Toten
richteten, nahmen plötzlich einen furchtbar drohenden Ausdruck an. Doch sie
waren wieder kalt und klug, als sie sich abermals der Französin zuwendeten, die
sich jetzt ebenfalls wieder beherrschen konnte. Vor allen Dingen hatte das
schreckliche Zähneklappern aufgehört.

»Das kann doch immer noch eine fixe Idee von ihr sein.«

»Nein, das ist so wenig eine fixe Idee, wie es eine fixe Idee ist, daß Ispanje
mit der Gefangenen entflohen ist.«

»Was?« fuhr jetzt freilich Nobody betroffen auf.

»Der Indianerhäuptling ist mit der Gefangenen entflohen, hat sie entführt.
Molly hat gesehen, wie er sie auf sein Pferd hob, hat die beiden in Karriere
nach Osten davonreiten sehen. Jawohl, Sie brauchen mich nicht so anzublicken,
ich wenigstens bin nicht irrsinnig. Ich habe mich schon überzeugt. Die
Gefangene fort, Ispanje fort, Parole fort, seine Lanze fort, sogar sein Kalumet
fort – na, denken Sie denn etwa, solch einem Arrapaho-Häuptling fällt es einmal
ein, zur Förderung der Gesundheit einen kleinen Spazierritt zu machen? Und
damit die Gefangene, die ihm anvertraut ist, nicht entfliehen kann, nimmt er
sie gleich mit? Nein, Ispanje hat das Weib mitgenommen, weil er Gefallen
gefunden hat an der glatten Larve und an den schwarzen Haaren und an den grünen
Augen. Ja, diese grünen Augen haben es ihm angetan. Er hat sie mitgenommen, um
sie in seinen Wigwam zu führen, um sie zu seinem Weibe zu machen.«

Eine eisige Ruhe war plötzlich über sie gekommen, so brachte sie auch die Worte
hervor, aber Nobody, der sie mit starren Augen betrachtete, erkannte, was
Furchtbares in dem jungen Weibe vor sich gehen mußte.

»Sehen Sie,« fuhr sie in demselben eisigen Tone fort, der so seltsam zum Inhalt
kontrastierte, »als es mir zur Erkenntnis kam, daß mich wirklich Ispanje
verlassen hat, um mit einer anderen zu fliehen – mich verlassen – mich, der ich
sein Blut getrunken habe, wie er das meine, für dessen Treue ich mein Haupt auf
den Block gelegt, meine Seligkeit, an die ich glaube, verschworen hätte – als
dies mir zur Erkenntnis kam, da zweifelte ich auch nicht mehr daran, daß es
wirklich der Bischof Lindol ist, dem Irma plötzlich ihr Herz in heißer Liebe
zugewandt hat, mit dessen Tode sie ihr Liebstes auf Erden verloren ...«

Mit einem Male verzog sich ihr starres Gesicht wie in einem grenzenlosen
Schmerze, sie hob beide Arme; so blickte sie zur Decke empor, und jetzt klang
es ganz anders:

»O Himmel, stürze ein, verlöscht, ihr Gestirne – ein leerer Wahn, ein Hohn ist
die Treue – ein Fluch ist die ...«

Ihre erhobenen Hände wurden gefaßt und sanft gedrückt.

»Fluchen Sie nicht. Sie würden Unschuldige verfluchen.«

»Unschuldige?« kam es mit unaussprechlicher Bitterkeit hervor.

»Ja. Ich kann eine andere Erklärung geben. Der dort – der ist an allem
schuld!!!«

Nobody hatte zurück nach dem Toten gedeutet, und plötzlich verzerrte sich auch
sein Gesicht, seine Fäuste ballten sich, er duckte sich, und es schien einen
Augenblick, als wolle er sich auf den Leichnam stürzen und noch an diesem eine
tierische Wut auslassen.

Doch es kam nicht so weit. Ein Kampf, dessen Fürchterlichkeit man nicht von
außen ansah, und es war vorüber, er hatte sich wieder in der Gewalt.

Nicht die Menschen sind bewundernswert und hoch zu preisen, welche deshalb über
Zorn und alle anderen häßlichen Leidenschaften erhaben sind, weil sie eben
solche Leidenschaften gar nicht kennen. Das sind Frösche.

Aber diejenigen Menschen, welche von allen Leidenschaften durchwühlt werden,
welche in jahrelangem, heißem Ringen gelernt haben, diese Leidenschaften zu
bändigen, wenn und wann sie wollen, das sind die Helden, das sind die Herren
der Erde! Denn wer sich selbst besiegt, der besiegt die ganze Welt!

»Führen Sie mich zu Ihrer Freundin!«

»Kommen Sie!«

Mrs. Bowell befand sich im Bett, an dem sich auch die beiden anderen
Freundinnen aufhielten. Sie sah wohl erschöpft, aber durchaus nicht krank aus,
noch weniger machte sie den Eindruck einer Irrsinnigen.

»Bitte, Mrs. Bowell, blicken Sie mich einmal fest an,« sagte Nobody, ihre Hand
ergreifend.

Sie tat es mit einer stillen Resignation, Nobody konzentrierte all seine
Willenskraft – sie war nicht zu hypnotisieren, obgleich er sicher wußte, daß
diese Frau sonst nicht zu den Personen gehörte, welche dem hypnotischen
Einflusse trotzen.

»Ja, es ist so, wie ich mir dachte. Sie haben Fieber. Ich habe ein vorzügliches
Gegenmittel, wollen Sie dieses Glas Wasser trinken.«

Er hatte eine kleine gläserne Phiole aus der Tasche gezogen, schenkte vom
Nachttisch ein Glas mit Wasser voll und träufelte einige Tropfen hinein.

Sie nahm das dargereichte Glas ohne Zögern, trank – – und schon nach den ersten
Schlucken schien sie plötzlich zu erstarren, die das Glas haltende Hand blieb
steif in der Luft stehen, während sich ihre Augen ganz nach oben verdrehten,
daß nur noch das Weiße zu sehen war.

»Was ist das?« flüsterten die Damen bestürzt.

Nobody brauchte in diesem Kreise keine Erklärung zu geben.

»Mr. Nobody hat sie hypnotisiert,« sagte Clarence, und nun, da es ausgesprochen
war, war es auch für die anderen Damen durchaus nichts Neues mehr, sie alle
hatten schon hypnotischen Vorstellungen beigewohnt, welche gerade damals in
Amerika recht Mode waren, und gerade in Amerika zweifelt man am allerwenigsten
an der Macht des Hypnotismus – leider auch nicht an dem Spiritismus.

»Ah, Sie haben sie hypnotisiert!« erklang es im Chor. »Aber warum denn?«

Nobody gab keine Erklärung, daß man die Hypnotik noch zu etwas anderem
verwerten könnte, als nur um einem schaulustigen Publikum Vorstellungen zu
geben, die meist nur auf Albereien hinauslaufen – er dachte jetzt an etwas
anderes, er atmete tief und schwer, es klang fast wie ein Stöhnen.

Was war es denn, das so furchtbar sein Herz zu bedrücken schien?

»Missis Bowell,« begann er, jedes Wort betonend, »hören Sie mich sprechen?«

»Ja – ich – höre – Sie,« stammelte die Hypnotisierte abgebrochen.

Nobody nahm ihr das Glas aus der Hand. Doch noch immer schien er unter einem
furchtbaren Druck zu leiden.

»Sie werden mir gehorchen!!«

»Ich – werde – Ihnen – gehorchen.«

Nahmen da nicht plötzlich Nobodys Züge einen ganz anderen Ausdruck an?

»Sie werden mir der Wahrheit gemäß jede Frage beantworten!«

»Ich werde – der Wahrheit – gemäß antworten,« flüsterte die Hypnotisierte.

Und da brach es bei Nobody wie ein wilder Jubel hervor.

»Triumph, Triumph!!« rief er, plötzlich ganz außer sich. »Und gelobt sei der
gerechte Gott, der seine Bäume in den Himmel wachsen läßt! Nur einen einzigen
Bösewicht hat es gegeben, der eine Kunst des Hypnotisierens versteht, die auch
mir unbekannt ist, aber diesen Bösewicht habe ich bereits zur Strecke gebracht,
und seine Helfershelfer verstehen wohl etwas von der einfachen Hypnose, aber
jene teuflische Kunst ist ihnen unbekannt. Triumph, Triumph!! Ihre Freundin ist
gerettet!!«

Der geneigte Leser weiß natürlich, was Nobody meinte. Durch sein Mittel hatte
er wohl auch jenen Mephistopheles in Hypnose versetzen können, aber der
Hypnotisierte hatte auch in diesem Zustande den Gehorsam verweigert, und genau
dasselbe war mit dem in dem unterirdischen Wasserlaufe aufgefischten Manne der
Fall gewesen.

Für die drei Damen aber mußten diese Worte natürlich völlig unverständlich
sein. Wie sich später herausstellte, wußten sie auch noch nicht einmal etwas
von einem posthypnotischen Befehl, so weit gingen ihre Kenntnisse über diesen
geheimnisvollen Zustand, der ja für uns auch noch heute ein Rätsel ist, noch
nicht.

Jetzt aber war Nobody, wenn er sich auch noch gar nicht überzeugt hatte, über
gar nichts mehr im Zweifel.

»Mrs. Bowell ist hypnotisiert worden und steht unter dem Einflüsse eines
fremden Befehls!«

»Hypnotisiert? Wann denn? Von wem denn?« erscholl es durcheinander.

»Ja. An dieser Ansicht kann mich nichts mehr irremachen. Von dem Bischof. Ist
dieser mit Mrs. Bowell heute einmal allein gewesen?«

Die Damen wußten zuerst keine Antwort, sie waren ja auch ganz kopfscheu
geworden.

»Nicht, daß ich wüßte,« sagte dann Clarence.

»Sie können das auch gar nicht wissen. Wir beide waren doch drei Stunden lang
im Boot. Unterdessen sind die anderen drei Damen mit dem Bischof am Ufer des
Sees spazieren gegangen. Mrs. Hackerle, Miß Field – können Sie sich entsinnen,
daß der Bischof mit Mrs. Bowell einmal allein ...«

»Jawohl, jawohl!!« riefen da die beiden Genannten wie aus einem Munde. »Wir
haben die beiden einmal vermißt, da waren sie wohl eine halbe Stunde allein
zusammen – aber dann kamen sie ganz harmlos aus einem Waldweg wieder
herausspaziert.«

»Und diese Zeit genügte vollkommen, um Ihre Freundin zu hypnotisieren, fünf
Minuten hätten genügt, und der Bischof hat es getan!!«

»Ja, aber warum denn?«

»O, Sie wissen ja noch gar nicht, was für eine furchtbare Macht die Hypnotik
ist, wenn sie sich in böser Hand befindet! Sie sollen jetzt davon überzeugt
werden.«

Er wandte sich wieder der Hypnotisierten zu, ohne diesmal seinen Genickgriff
anzuwenden, damit die Zuschauer immer die verdrehten Augen sehen sollten.

»Missis Bowell – wissen Sie, was Hypnose ist?«

»Ja,« hauchte jene.

»Woher wissen Sie davon?«

»Ich habe – darüber – gelesen – und auch schon – hypnotische – Vorstellungen
gesehen.«

»Sind Sie selbst schon einmal hypnotisiert worden?«

Sie zögerte sichtlich, und dann verneinte sie.

Nobody trat einige Schritte zurück und winkte die Damen zu sich.

»Lassen wir ihr erst einige Minuten Ruhe,« flüsterte er in leisestem Tone. »Ich
kann Ihnen jetzt keine lange Vorlesung über Hypnotik geben, ich bemerke
vorläufig nur, daß jede hypnotisierte Person ...«

»Ich weiß, ich weiß,« fiel ihm Clarence ebenso leise ins Wort. »Man kann jeden
Hypnotisierten erinnerungslos erwachen lassen, aber in der nächsten Hypnose
erinnert er sich alles dessen mit aller Deutlichkeit wieder, was in der vorigen
Hypnose mit ihm geschehen ist, was er gesprochen hat, was man ihm befohlen und
so weiter, darüber kann er dann auch bis in die kleinsten Details aussagen.«

»Das ist mir auch bekannt – mir auch,« ergänzten die beiden anderen Damen.

»Ah, das erspart mir ja viel! Und daß sich Ihre Freundin nicht sogleich
besinnt, schon einmal hypnotisiert worden zu sein, werden Sie begreiflich
finden, außerdem haben Sie wohl ein seltsames Zögern bemerkt.«

»Sie hat offenbar erst bejahen wollen.«

»Sie wird sich unterdessen besonnen haben. Probieren wir es noch einmal.«

Nobody trat wieder vor das Bett hin, seine ganze Willenskraft konzentrierend.

»Missis Bowell, sind Sie schon einmal hypnotisiert worden?«

»Ja!« erklang es jetzt ganz bestimmt.

»Vor drei Jahren, nicht wahr?« fragte Nobody, um den Zuhörern ganz überzeugende
Resultate zu geben.

»Nein.«

»Wann sonst?«

»Heute.«

»Wann da?«

»Heute – nachmittag.«

»Bezeichnen Sie die Zeit genauer! Sprechen Sie fließender!«

»Heute nachmittag, als Sie mit Clarence im Boote waren und wir anderen am Ufer
des Sees spazieren gingen.«

»Da sind Sie hypnotisiert worden?«

»Ja.«

»Von wem?«

»Vom Bischof – Lindol.«

Schon an dem Geräusch von Bewegungen hörte Nobody, was für ein Schrecken hinter
ihm entstand.

»Wo hat er Sie hypnotisiert?«

»Auf der Bank – unter der Kastanie.«

»Wie hat er Sie dorthingeführt?«

»Er sagte – er hätte mir – etwas Wichtiges über den im See versenkten Schatz zu
sagen – er wüßte doch etwas davon.«

»Daß Ihre Freundin,« wandte sich Nobody schnell einmal an die Zuhörer, »hiervon
dann nichts mehr wußte, das verstehen Sie wohl.«

»Hierüber sind wir vollkommen orientiert,« lautete die einstimmige Antwort,
»das hat er ihr dann wieder heraushypnotisiert.«

Heraushypnotisiert – ein zwar laienhafter, aber vollkommen zutreffender
Ausdruck!

»Auf welche Weise hat er Sie hypnotisiert?«

»Ich bemerkte – plötzlich – wie er mich – so starr ansah – er sagte: schlafe
ein! – und da – war ich – war ich – meines Willens nicht mehr mächtig.«

Also ein ganz gewöhnlicher Hypnotiseur. Nur eine sehr große Gabe dazu
besitzend, die Hypnose zu erzeugen, wie Nobody das dem Bischof ja auch gleich
angesehen hatte, aber besonderer Hilfsmittel bediente er sich sonst nicht –
jedenfalls nicht zu vergleichen mit jenem Mephisto, und das war für Nobody eine
große Hauptsache.

»Was befahl der Bischof Ihnen nun?«

»Ich sollte ihn – lieben.«

Wieder eine allgemeine Bewegung des Schreckens.

Nobody forschte hierüber weiter nach, erfuhr nähere Details, aber die
Hauptsache blieb doch dieselbe. Der Hypnotiseur hatte ihr eine unüberwindliche
Zuneigung zu sich suggeriert, sobald er ihre Hand begehre, hätte sie ihm
dieselbe gereicht, wäre mit Freuden sein Weib geworden.

»Hat er Ihnen sonst noch etwas befohlen? Entsinnen Sie sich!«

»Sobald der im See versenkte Schatz – oder was es sonst sei – zum Vorschein
käme – sollte ich ihn für mich – beanspruchen – ihn auf keinen Fall – dem Mr.
Nobody – überlassen.«

»Aha,« bemerkte hierzu der Hypnotiseur, »also auf diese Weise war der Bischof
seiner Sache schon sicher! Natürlich, dann hätte Mrs. Bowell ihn eben heiraten
müssen, kraft seines hypnotischen Befehls, und dann wäre er ja doch Eigentümer
des Betreffenden geworden. Verstehen Sie, meine Damen?«

»Entsetzlich!« wagte man nur zu hauchen.

Da bemerkte Nobody im Gesicht der Hypnotisierten verdächtige rote Flecke, die
nach und nach entstanden, er ergriff ihren Puls und konstatierte Fieber. Das
Sumpfbad, die vorangegangene furchtbare Erregung machte noch nachträglich ihre
Folgen bemerkbar, und in diesem krankhaften Zustande wollte er die Hypnose
nicht zu weit ausdehnen. Denn so ganz harmlos ist diese doch nicht, es ist und
bleibt ein dem Menschen unnatürlicher Zustand.

Noch vergewisserte sich Nobody schnell, daß sie sonst weiter keinen
posthypnotischen Befehl erhalten; daß sie ihm nichts weiter von Wichtigkeit
mitzuteilen hatte, und jetzt gab er selbst ihr den Befehl, sich niemals wieder
von irgendeinem Menschen hypnotisieren zu lassen, sogleich in einen tiefen
Schlaf zu sinken und aus diesem erinnerungslos zu erwachen.

»Erwachen Sie, und schlafen Sie sofort ein!«

Die Augen kehrten in ihre natürliche Lage zurück, ein tiefer Seufzer, und Mrs.
Bowell fiel in die Kissen zurück. Sie war sofort eingeschlafen.

»Ihre Freundin ist gerettet. Danken Sie Gott dem Allwissenden und Allgütigen,
der mich gerade an diesem Tage zu Ihnen geführt hat. Was ohne mich hier alles
geschehen wäre, das kann sich auch die kühnste Phantasie gar nicht ausmalen.«

Mit diesen feierlich gesprochenen Worten hatte sich Nobody an die drei Damen
gewendet. Und die Worte verfehlten ihre Wirkung nicht.

Es wäre ja noch so viel zu erklären gewesen. Zum Beispiel hatte doch auch der
Bischof der Hypnotisierten den Befehl gegeben, daß sie sich niemals wieder
hypnotisieren ließ, es sei denn von ihm selbst.

Wie hatte Nobody sie nun trotzdem hypnotisieren können? Da hätte er von seinem
geheimen Mittel sprechen müssen, das er in jener Phiole immer bei sich führte.

Aber keiner der drei dachte an solch eine Frage. Nur eine, Mademoiselle
Clarence, aber es war auch eine ganz andere Frage:

»Und die Gefangene? Und Ispanje?«

»Ganz genau dasselbe. Wenn die Gefangene nicht selbst diese unheimliche Kunst
versteht, so hat es eben auch der Bischof fertig gebracht, den Wächter in einem
unbeobachteten Augenblicke zu hypnotisieren. Jetzt kommen diese beiden daran.
Dazu aber wollen wir erst den morgenden Tag abwarten.«

+++

Am nächsten Morgen bei Sonnenaufgang ritten quer durch das waldige Tal zwei
Reiter – Nobody und Mademoiselle Clarence, letztere ebenfalls in einem
Männeranzuge, welcher für die Strapazen eines Rittes durch die Wildnis
berechnet war, daher auch nach Männerart im Sattel sitzend.

Bis spät in die Nacht hinein hatten sie zusammen gesprochen, hauptsächlich über
den Hypnotismus und seine Wunder. Nobody hatte eine förmliche Vorlesung
gehalten, von Experimenten begleitet, er hatte eine der Damen nach der anderen
hypnotisiert, um die Tatsache des posthypnotischen Befehls zu beweisen.

Des Bischofs war dabei mit keinem Worte Erwähnung getan worden. Bemerkt sei
nur, daß Nobody über dessen Tod einen Bericht mit amtlichem Charakter
aufgesetzt hatte, mit dem jetzt bereits eins der Mädchen nach Denver City
unterwegs war, um die Behörde davon in Kenntnis zu setzen.

Wie eine Scheu hatte es alle abgehalten, von dem Toten zu sprechen, ebensowenig
aber war auch ein Wort über den mit der Gefangenen entflohenen Indianer
gefallen.

Und Nobody hätte doch so gern ein Rätsel lösen mögen – nämlich das Rätsel, wie
dieses schöne, junge Mädchen, diese hochgebildete Künstlerin, sich solch einen
Indianer zu ihrem Freunde – nein, nennen wir es gleich beim richtigen Namen,
hatte sie es doch selbst gesagt: ihn sich zu ihrem Liebhaber erkoren haben
konnte!

Wie in aller Welt mochte dieses ungleiche Verhältnis nur zustande gekommen
sein? Mochte der Indianerhäuptling ein noch so ritterlicher Charakter sein, in
seiner Art ein Held, ein Held der Wildnis und der Wüste – er war und blieb doch
ein Indianer, tief, tief unter dieser Künstlerin stehend, und auch sonst hatte
Nobody der knochigen, hageren Gestalt absolut nichts Sympathisches zusprechen
können; da läßt sich doch viel eher begreifen, daß sich etwa einmal ein
gebildetes, mit irdischen Gütern gesegnetes Weib in einen bildschönen Zigeuner
verliebt.

Aber, wie gesagt, es war ganz offenbar gewesen, mit welch ängstlicher Scheu die
drei Freundinnen bemüht waren, kein Wort mehr über Ispanje zu verlieren, und so
hatte Nobody auch keine Frage stellen dürfen.

Und jetzt wollte überhaupt keine Unterhaltung zustande kommen. Von dem Turm aus
hatte Nobody die Spur des Pferdes, welches die beiden Flüchtlinge
davongetragen, aufgenommen, und während die beiden ihre Tiere in schlankem
Trabe zwischen den Bäumen hindurchlenkten, ließ er die Fährte, sich im Sattel
etwas vorbiegend, nicht mehr aus den Augen.

So verging die erste Stunde. Dieses Schweigen wurde drückend.

Da wurde der bisherige Laubwald von Nadelbäumen verdrängt, die einen anderen,
steinigeren Boden verlangen, dieser war mit Nadeln bedeckt, auf der elastischen
Decke hatten die Pferdehufe kaum noch sichtbare Spuren hinterlassen; Nobody
beugte sich noch tiefer über den Hals seines Tieres hinab.

Endlich brach seine Begleiterin das Schweigen.

»Es ist nicht nötig, daß wir die Spuren verfolgen. Der Häuptling hat sich
natürlich zu seinem Stamm begeben.«

»Hat dieser denn einen festen Sitz?«

»Ja. Jeder Stamm der Arrapahos bewohnt eine Allantaje. So heißen in der
amerikanischen Wüste die Distrikte, in denen mehr Vegetation gedeiht, so daß
sich Pferde und Rinder und daher auch Menschen ernähren können. Die Allantaje
entspricht also einer afrikanischen Oase. Es ist aber doch etwas anderes. Ihre
Grenzen sind nicht so scharf gezogen, der Uebergang vom sterilen Boden zum
üppigen Graswuchs erfolgt allmählich, da kommt stets erst ein meilenweites
Gebiet der Heide, die Allantaje läßt stets auch Wald gedeihen, der für
Feuerholz sorgt, was man in der afrikanischen Oase wohl schwerlich findet.«

Sie erzählte noch viel mehr von den Sitten und der Lebensweise der acht Stämme
der Arrapahos, die sich in den Besitz der großen amerikanischen Wüste teilen,
das war ja ein fast unerschöpfliches Thema, und Nobody sorgte dafür, daß die
Unterhaltung nicht wieder ins Stocken kam.

Sie sprach allgemein von den Arrapahos, nicht von Ispanje. Noch da sie diesen
Namen nun schon ausgesprochen hatte, konnte Nobody auch weiter fragen.

»Welchem Stamme gehört Ispanje an?«

»Sandeidechse ist der zweite Häuptling der Arrajoes. Das immer wiederkehrende
Wort Arra bedeutet Krieger.«

»Der zweite Häuptling? Hat jeder Stamm mehrere Häuptlinge?«

»Ja, stets zwei. Die Häuptlingswürde ist nicht erblich. Die beiden besten
Krieger werden zu Häuptlingen erwählt. Doch einen Rangunterschied zwischen den
beiden gibt es nicht.«

Wieder ein unerschöpfliches Thema, welches Clarence jetzt behandelte.

»Wie weit ist die Allantaje der Arrajoes von hier entfernt?«

»Wenn wir unsere Tiere immer so in Trab halten können, haben wir sie heute
abend erreicht.«

»Sie finden sich hin?«

»Mit untrüglicher Sicherheit. Ich habe den Weg hin und her oft genug gemacht,
bei solchen häufigen Wiederholungen wird es zuletzt nur ein Spazierritt, und
ich brauchte keine Merkmale zu haben, ich finde den Weg auch in finsterer
Nacht. Es handelt sich auch nur um Einhaltung der Richtung. – Himmel!«
unterbrach sich die Französin erstaunt. »Sind wir denn schon am Grenzgebirge?«

Der dichte Wald, der jeden Ausblick gehindert hatte, hörte plötzlich auf; vor
ihnen in einiger Entfernung stieg ein hohes Gebirge empor.

»Kommt Ihnen denn der Anblick des Gebirges so unvermutet?«

Clarence blickte nach der Uhr, die an einem ledernen Armband befestigt war.

»Wirklich, schon drei Stunden sind wir unterwegs! Ja, dann freilich müssen wir
auch schon hier sein. Ich glaubte, es sei erst eine Stunde. So schnell ist mir
die Zeit vergangen.«

Also zwei Stunden lang hatten sie sich unterhalten, was wir hier natürlich
nicht hätten wiedergeben können.

Sie ritten über die Steppe, die sich bis an das Gebirge hinzog, welches dem
Flugsande der Wüste eine Schranke setzte.

Sie bogen in einen Paß ein, der kaum etwas anstieg, und Clarence erklärte, daß
dieses Scheidegebirge von vielen solchen Einschnitten durchzogen würde, und es
sei ganz gleichgültig, welchen man benutze, sie alle führten direkt in die
Wüste.

»Dies ist der nächste Paß, der vom Schlosse aus zu erreichen ist.«

»Und diesen hat auch der Häuptling benutzt, ich habe seine Spur nicht aus den
Augen gelassen, hier führt sie noch.«

»So?« erklang es gleichgültig zurück, aber ein langer Seufzer folgte nach.

Es trat wieder Schweigen ein, als sie durch den Engpaß ritten. Nobody bemerkte,
wie sich seine Begleiterin mit so merkwürdig träumerischen Augen umsah, als ob
ihr jeder Felsvorsprung eine Geschichte erzählen könne, und noch manchmal
zitterte ein Seufzer über ihre Lippen.

Der Gebirgszug war nur sehr schmal, bald eröffnete sich vor ihnen die
unendliche Wüste, doch nicht gelb, sondern eine weißgraue Sandfläche, es schien
Flußsand zu sein, auch nicht so ganz steril, hier und da gediehen doch
Grashalme und kleine Sträucher, und gerade vor dem Ausgange schlängelte sich
quer über den Weg ein kristallklarer Bach, dessen felsiges Bett das Wasser
nicht versickern ließ.

»Wir können sorglos hindurchreiten,« sagte Clarence, »wir sind zwar schon in
der Wüste, aber in solchen seichten Gewässern hält sich kein Lollan auf.«

»Hält sich was nicht auf?«

»Kein Lollan. Ach so. Sie wissen noch nicht. Ja, die amerikanische Wüste
beherbergt in ihren Flüssen einen Fisch, der nur ihr eigentümlich ist und der
gelehrten Welt noch ganz unbekannt zu sein scheint. Es ist ein Zitteraal, der
mit seinen elektrischen Entladungen Menschen und selbst Rinder töten kann.«

»Einen Zitteraal?!« rief Nobody erstaunt. »Hier in einem Klima, wo schon sehr
strenge Winter herrschen?! Die Heimat des Zitteraals ist doch das äquatoriale
Amerika, besonders in Cayenne kommt er häufig vor.«

»Da haben Sie ganz recht. Aber, wie gesagt, es ist eben eine andere Art von
Zitteraal, welche nur in den Gewässern dieser Wüste vorzukommen scheint. Auch
ist er sehr, sehr selten. Professor Harrich, der berühmte englische Zoologe,
hat deshalb sich ein ganzes Jahr lang in der amerikanischen Wüste aufgehalten,
hat die Indianer genug von dem Lollan erzählen hören, aber selbst keinen
einzigen zu Gesicht bekommen, und die Erzählungen der Indianer über diesen
elektrischen Zitteraal kamen ihm so grausig, so übertrieben vor, daß er den
Lollan einfach in das Gebiet der Fabel verwiesen hat. Und dennoch existiert er
wirklich, und ehe die Arrapahos durch einen Fluß reiten oder das Vieh zur
Tränke treiben, versäumen sie niemals, erst das Wasser mit der Lanze zu
peitschen.«

»Haben Sie schon einmal einen gesehen?«

Die Antwort ließ sehr lange auf sich warten.

»Ja, einmal,« erklang es dann leise, »und« ... hier machte sie wieder eine
ihrer langen, langen Pausen, » ... ich habe auch einen Menschen unter den
Qualen leiden sehen, die ihm die Berührung oder, wie die Indianer behaupten,
der Biß des offenbar elektrischen Fisches bereitet.«

Entweder mußte das ein schrecklicher Anblick gewesen sein, oder hiermit war
noch eine andere Erinnerung verknüpft, daß sie plötzlich so unsagbar
schwermütig vor sich hinblickte.

»Kommt es Ihnen nicht merkwürdig vor,« brach sie von selbst wieder das
Schweigen, »wie ich einen Indianer meinen intimen Freund nennen kann?«

Endlich! Sie selbst begann davon, wollte gefragt werden!

»Allerdings, ich gestehe es offen.«

»Ispanje hat auch mich schon einmal entführt.«

»Sie entführt?!« rief Nobody mit berechtigtem Erstaunen.

»Mich entführt, geraubt. Jaja,« setzte sie lächelnd hinzu, wenn es auch ein
etwas schwermütiges Lächeln war, »ich kann auch etwas von
Lederstrumpfgeschichten erzählen, auch ich habe schon einmal als gefangene
Squaw in einem indianischen Wigwam gelebt.«

»Ach, bitte, erzählen Sie mir das doch ausführlich!«

»Sehr gern. Wir waren noch nicht lange hier, als Irma und ich einen kleinen
Abstecher in die Wüste machten. Gefährlich war das durchaus nicht, die Brisbys
hatten uns versichert, daß wir von den Arrapahos nichts zu fürchten hätten, wir
wollten ja auch nur so einen kleinen Spazierritt machen, hatten zu Hause gar
nichts davon gesagt.

»Gut, wir reiten los. Ein Wettlauf hinter einer Gazelle her. Dabei verlieren
wir das Gebirge aus dem Auge. Ein Unwetter zieht herauf. Ohne Sonne können wir
uns in der pfadlosen Wüste nicht orientieren, wir reiten immer nach Osten
anstatt nach Westen, und so überrascht uns die Nacht.

»Zwei Tage sind wir in der Wüste herumgeirrt, ohne auf Wasser zu treffen.
Vorbei! Wir nahmen Abschied voneinander und legten uns auf dem glühenden Sande
zum Sterben hin. Was wir ausgestanden haben, kann ich nicht erzählen. Wir
machten alle Qualen des langsamen Verschmachtungstodes durch.

»Wie er uns gefunden hat, weiß ich nicht. Ich sah ihn nicht kommen. Das spitze
Ende eines Büffelhorns wurde mir zwischen die ausgetrockneten Lippen gesetzt,
und ich trank, trank und trank.

»Es war der zweite Häuptling der Arrajoes, der uns gefunden. Zwei Tage lang
mußte er uns noch begleiten, unterwegs uns durch Jagdbeute ernährend und dort
Wasser aus dem Boden ziehend, wo niemand solches vermutet hätte, bis er uns an
der Grenze des Tales wieder verließ.

»Eine Woche darauf kam er wieder, begleitet von einer Kavalkade seiner Krieger,
die Rinder, Pferde, Zaumzeug, gegerbte Felle und andere Sachen mit sich
brachten, die das Herz eines Indianers erfreuen. Das sollte der Kaufpreis für
die Braut sein. Die Sandeidechse warb nämlich in aller Form um meine Hand.
Denken Sie sich, ich sollte dem Indianerhäuptling als seine Squaw in seinen
Wigwam folgen!«

Die Erzählerin brach noch jetzt in ein helles Lachen aus, aber es klang nicht
recht natürlich.

»Na, das mußte ich ihm natürlich abschlagen, so leid es mir auch tat. War er
doch mein Lebensretter. Aber so weit, deshalb eine Squaw zu werden, geht die
Dankbarkeit denn doch nicht.

»Die Indianer ritten wieder ab, ohne im Schloß auch nur einen Trunk Wasser
angenommen zu haben, viel weniger die ihnen angebotenen Geschenke. Den Brisbys
kam diese Verweigerung der Gastfreundschaft gleich verdächtig vor. Doch wir
waren gewappnet, und die Zeit verging, ohne daß etwas passierte.

»Eines Nachts promenierte ich im Park, ganz dicht am Schloß. Da springt eine
dunkle Gestalt hinter den Bäumen hervor, und ehe ich auch nur an eine Gegenwehr
denken kann, sitze ich schon auf einem Pferde, werde von starken Armen
umschlungen, fort ging's in sausender Karriere.

»Geraubt muß das Liebchen werden, sagen die Kirgisen. Die Indianer halten es ja
nicht viel anders, wenn die Auserwählte einem anderen Stamme angehört. Der
Kaufpreis der Braut wird eigentlich erst hinterher angeboten. Bei mir hatte
Ispanje nur eine Ausnahme gemacht. Da ich aber nicht eingewilligt hatte – gut,
so wurde ich eben hinterher geraubt.

»In dem Lager der Arrajoes wurde ich mit Jubel empfangen. Ispanje führte mich
in einen neuaufgerichteten Wigwam.

» ›Jetzt bist du mein Weib, morgen ist die Hochzeit, hier ist unser Wigwam,
hier wirst du für mich kochen und meine Sachen ausbessern, und du sollst es gut
bei mir haben.‹

»So sprach er zu mir.

»Ich zog ihm mit einem schnellen Griff das Messer aus dem Gürtel und setzte es
gegen meine Brust.

» ›Du hast mir das Leben gerettet, du kannst es mir auch wieder nehmen, und ich
selbst werde es tun, sobald du mich zu berühren wagst!‹

»Seine Hand war noch schneller als die meine, er entwand mir das Messer wieder.
Aber eine weitere Gewalt brauchte er nicht.

» ›Du willst nicht mein Weib werden?‹

» ›Nein, niemals!‹

» ›Du liebst mich nicht?‹

» ›Nein!‹

» ›So werde ich dich dazu zwingen.‹

» ›Und ich werde mich zu töten wissen.‹

» ›Du sollst mich lieben lernen!‹

»Zwölf Tage lang wurde ich in dem Wigwam gefangengehalten. Die Brisbys hatten
meinen Aufenthalt bald herausgebracht; mit einer freiwilligen Herausgabe war
natürlich nichts, Kampf oder List hätten nichts genützt, und ich verbat mir,
daß die Regierung davon benachrichtigt wurde. Erstens wollte ich ein
Blutvergießen vermeiden, denn hier wäre es zu einem Vernichtungskampf gekommen,
und zweitens hatte ich einen anderen Grund, oder eigentlich war gar kein Grund
vorhanden, daß ich mit Gewalt befreit werden mußte.

»Denn ich sage Ihnen, diese halbnackte Rothaut hat sich mir gegenüber wie ein
Gentleman benommen – wie ein Gentleman, wie ich ihn unter den zivilisierten
Bleichgesichtern noch nie gefunden habe. Ich wenigstens nicht.

»Geradezu rührend war es, wie er mich während dieser zwölf Tage behandelte, wie
er mich pflegte, wie er mir aufwartete, mir die besten Bissen vorsetzte, wie er
mir immer schweigend gegenüber saß und kein Auge von mir wendete. O, was
konnten diese Augen alles erzählen! Ja, es war rührend.

»Und ich wurde schwankend. Ja, diese stumme Verehrung, diese wahre Liebe drohte
mich wirklich zu bezwingen. Ich gestehe, daß ich da eine besonders veranlagte
Person bin. Ich denke frei. Und was konnte dieser Mann dafür, daß er eine
halbnackte Rothaut war, daß er keine Schule besucht hatte und so weiter? Auch
noch etwas anderes kam hinzu. Die Frauen der Arrapahos werden nicht etwa anders
behandelt, als es sonst bei den Indianern üblich ist. Auch sie sind nichts
weiter als Lasttiere, welche unter der ihnen aufgebürdeten Arbeit frühzeitig
zugrunde gehen. Von ehelicher Liebe gar keine Spur. Aber dieser Häuptling hier
wußte eben, daß ich eine andere war, und so behandelte er mich auch anders,
respektvoll; seine Handlungsweise entsprang einer echten Liebe!

»Und ich grübelte und grübelte. Zeigte das nicht, daß unter dieser roten Haut
ein großes, edles Herz steckte? War dieses nicht bildungsfähig? Warum sollte
ich ihn nicht beglücken? War das nicht geradezu Egoismus, wenn ich es nicht
tat?

»Doch nein, nein, nein!!! Mit meiner letzten Kraft schrie ich dieses Nein. Als
Squaw im Wigwam eines Indianers, für immer fern von aller Kultur – es war mir
unmöglich.

»Am dreizehnten Tage sagte er ›Komm!‹ und berührte mich zum ersten Male wieder,
um mich abermals auf sein Pferd zu heben, und ich sehe noch sein todtrauriges
Gesicht.

» ›Wohin?‹

» ›Ich bringe dich zurück zu deinen Freundinnen, die du mehr liebst als mich.‹«

Die Erzählerin machte eine Pause. Mit feuchten Augen blickte sie sinnend vor
sich hin.

»Alle Wetter, das nennt man Edelmut und Großherzigkeit!« sagte Nobody. »Auch
ich habe edle Indianer genug kennen gelernt, aber so etwas – das ist einfach
großartig!«

»Ja. Aber ich war hart – oder vernünftig. Ich bin etwas ideal veranlagt, aber
die Vernunft behält bei mir doch immer die Oberhand.

»So ritten wir ab, noch von zwei anderen Indianern begleitet. Wir sollten nicht
weit kommen.

»Wenige Meilen hinter der Allantaje mußten wir einen tiefen, breiten Fluß
passieren. Ich, auf eigenem Pferde sitzend, schwamm neben dem Häuptling, dessen
Hand meinen Zügel hielt. Da plötzlich sah ich etwas wie einen grünen Strahl
durch das Wasser dicht vor meiner Brust vorüberschießen, da hatte sich dieses
Etwas schon um den nackten Arm des Häuptlings geschlungen, und dieser schrie
auch schon laut auf.

»Kaum kann ich es Ihnen erzählen. Mit Mühe brachten wir ihn ans Ufer, wo er
sich in Krämpfen am Boden wälzte. Ein Lollan hatte ihn gebissen – meiner
Ansicht nach ihn nur berührt, ihm einen elektrischen Schlag beigebracht. Die
Wirkung ist eine entsetzliche. Der Häuptling mußte schreckliche Qualen
ausstehen. Schaum trat ihm vor den Mund, die Glieder verrenkten sich, die
Muskeln, wie Stränge traten sie aus seinem Leib hervor – es war ein
entsetzlicher Anblick.

»Die beiden Indianer konnten ihm nicht helfen, er war rettungslos dem Tode
verfallen, der mit Starrkrampf endet. Sie kennen doch die stoische Ruhe, mit
der jeder Indianer alle Schmerzen erträgt. Besonders der Arrapaho leistet
Großes hierin. Aber hierbei hört alles auf. Der Häuptling wand sich wie ein
Wurm und wimmerte um Erbarmen, man möge ihm doch ein Messer ins Herz stoßen.

»Einer der roten Krieger hatte denn auch schon sein Messer gezogen. Ich
hinderte ihn an dem Gnadenakt. So etwas geht eben gegen unsere Natur. In seiner
Todesangst haschte Ispanje nach meiner Hand – und in demselben Augenblick, da
er sie berührte, faßte, hörten auch die Krämpfe auf.

»Und dabei blieb es. Solange ich seine beiden Hände gefaßt hielt, war er frei
von Schmerzen, konnte sogar aufstehen – sobald ich sie losließ, begann er
wieder zu toben. Ob von mir nun eine geheime Kraft ausgeht, oder ob man das
Sympathie nennen soll – es war so.

»Ich will mich kurz fassen. Wir brachten den Häuptling zurück, und länger als
vier Wochen habe ich in seinem Wigwam neben ihm gesessen, neben ihm geschlafen,
seine Hände nicht aus den meinen lassend. Versuche ergaben, daß die
Krampfanfälle schwächer und schwächer wurden, bis sie ganz aussetzten, um nicht
wiederzukehren.

»Ich brauche wohl kaum noch etwas hinzuzufügen. Vier Wochen so Hand in Hand zu
leben – es ist eine gar lange Zeit. Und aus Mitleid wird leicht Liebe.
Vielleicht war die Liebe bei mir auch schon da. Kurz und gut, wir wurden Mann
und Frau, ohne Segen des Priesters, und auch eine indianische Hochzeit wollte
ich nicht haben. Auch für immer in den Wigwam wollte ich natürlich nicht gehen,
und Ispanje kann von seiner Wüste nicht lassen. Hat nichts zu sagen. Wir
besuchen uns gegenseitig, es ist ja nur ein Spazierritt. Es ist eine etwas
eigentümliche Ehe, aber eine glückliche. Leider hat uns der Himmel bisher kein
Kind beschert.«

Nobody empfand diesen letzten Seufzer durchaus nicht komisch. Im Gegenteil,
jetzt erst fühlte er, was diese Frau leiden mußte, daß der Häuptling mit einer
anderen geflohen war, und er bewunderte nur ihren Charakter, daß sie dem
Flüchtling nachsetzte, um ihn womöglich zurückzubringen – oder für immer sich
von ihm zu trennen.

Gegen mittag wurde ein Gehölz sichtbar, auf das auch die Spuren zuliefen.

»Ich wundere mich, daß der Häuptling so gar nichts getan hat, um seine Spuren
zu verwischen,« sagte Nobody. »Gelegenheit hierzu hätte er öfters gehabt, so in
den Flußbetten.«

»Ein Häuptling der Arrapahos verschmäht, seine Spur zu verstecken,« lautete die
Antwort, und sie klang stolz. »Er will vielleicht sogar verfolgt werden, um
seinen Verfolgern dann entgegenzutreten.«

Da plötzlich kamen ihnen andere Pferdespuren entgegen! Doch auch diese Spur
hatte wieder geendet, lief wieder nach dem Gehölz hin.

Nobody sprang ab und verglich die Eindrücke der Pferdehufe in dem losen Sand.

»Es ist das Pferd des Häuptlings. Er ist nach dem Gehölz geritten, von dort
wieder zurück, hier hat er abermals gewendet.«

Was sollte dieses zweimalige Umkehren bedeuten? Es gab keine Erklärung dafür.
Höchstens konnte man annehmen, daß der Häuptling unterwegs etwas verloren
hatte, was er hier wiederfand. Aber abgestiegen war er nicht.

In dem Gehölz, das seine Existenz einem Bache und günstigem Boden verdankte,
wurde eine noch frische Feuerstelle gefunden. Hier hatte der Häuptling mit der
Gefangenen gelagert, nachdem er zuvor ein Wasserhuhn erlegt hatte, das am Feuer
zubereitet worden war. Dies konnte nur ungefähr bei Tagesanbruch geschehen
sein.

Der erfahrene Fährtensucher konnte aus den hinterlassenen Spuren und aus
anderen Merkmalen, die nur seinem Auge sichtbar waren, noch mehr erspähen, so
zum Beispiel, daß die Gefangene ungefesselt war, und daß sie allein das Huhn
gegessen habe. Der Indianer hätte keine Speise berührt.

Auch die beiden hielten hier eine Mittagsrast und aßen von dem mitgenommenen
Proviant. Dann wurde die Verfolgung der Fährte fortgesetzt, welche zur
Verwunderung der Französin nicht nach Osten, sondern direkt nach Süden führte.

»Was will Ispanje mit der Gefangenen dort?« rief sie nach einigen Stunden. »Das
sieht ja fast geradeso aus, als ob er das Lager der Arraskas aufsuchen wolle!«

Ihr Staunen sollte bald noch größer werden, und auch Nobody wußte zuletzt nicht
mehr, was er über das Verhalten des Häuptlings denken solle.

Wir müssen uns kurz fassen; denn über der Verfolgung der Fährte verging noch
eine Nacht und dann auch noch ziemlich der nächste Tag.

Und während dieser vierundzwanzig Stunden hatte der Häuptling zahllose Male die
Richtung geändert, er hatte manchmal direkt sein Roß herumgeworfen und war nach
der entgegengesetzten Himmelsgegend geritten, er hatte sich gleich im Kreise
gedreht, nur wenige Schritte dorthin und gleich wieder zurück, um dann abermals
eine andere Richtung einzuschlagen.

Was sollte das? Von einem Irreführen konnte keine Rede sein, die Spur selbst
war niemals verwischt oder versteckt worden.

»Der weiß nicht, was er will.«

»Ispanje weiß immer, was er will,« verteidigte Clarence den Häuptling.

»Dann ist er geisteskrank geworden,« erklärte Nobody in seiner trockenen Weise.

Dabei war nicht daran zu denken, daß man den Flüchtling einholen konnte,
obgleich er doch immer so planlos im Zickzack hin und her geirrt war; denn
Nobody konstatierte, daß er während der Nacht gar nicht gerastet hatte, immer
durchgeritten, und dabei war das Pferd trotz seiner doppelten Belastung
mindestens immer im schnellsten Trab gelaufen!

Am Nachmittage des zweiten Tages wurde das Auge wieder einmal durch ein Gehölz
erfreut. Auch die Spuren liefen wieder darauf zu. Doch abermals war hier keine
Rast gehalten worden.

Erst am anderen Saume des Gehölzes, durch das ein Bach floß, erkannte Nobody,
daß der Indianer hier einmal abgestiegen war. Auch die Gefangene war aus dem
Sattel gekommen, war herabgehoben worden, hatte sich am Bachesrand
niedergekniet ... und Nobody konstatierte aus den zurückgelassenen Spuren der
Hände mit Sicherheit, daß sie jetzt gebunden war.

»Merkwürdig, sehr merkwürdig,« brummte Nobody, »das alles geht wirklich nicht
mit rechten Dingen zu.«

Da erscholl ein Jubelruf. Clarence, die sich unterdessen nach dem anderen Saume
des Holzes begeben hatte, dort ihr Pferd grasen lassend, hatte ihn ausgestoßen.

»Ispanje!!«

Schnell war Nobody an ihrer Seite. Da kam er wirklich, abermals seine eigene
Spur rückwärts verfolgend, vor sich im Sattel die Gefangene.

Er hatte den Ruf gehört, er zügelte sein Pferd, dessen Benehmen verriet, wie
sein Herr erschrak, und er riß es herum und jagte in gestreckter Karriere
davon.

»Ispanje, Ispanje, komm zurück, ich verzeihe dir alles!!«

Nobody hatte nicht etwa verstanden, was seine Begleiterin in Seelenangst
gerufen, es war eine für ihn fremde Sprache gewesen, aber er war überzeugt, daß
es keine anderen Worte gewesen waren, das hatte schon im Tone gelegen.

Und siehe da, wieder wurde das Pferd gezügelt, langsam kehrte es um, es
zögerte, immer ganz die Stimmung seines Herrn ausdrückend, und dann sprengte es
auf das Wäldchen zu, wo die beiden standen.

Die Gefangene, deren Hände gebunden waren, wurde herabgelassen, sie fiel gleich
zu Boden, der Indianer stieg langsam aus dem Sattel, zog sein langes
Skalpiermesser aus dem Gürtel und schritt auf die beiden zu.

Das klingt gefährlicher, als es aussah. Clarence wenigstens tat nichts zur
Abwehr, und auch Nobody ahnte gleich etwas, er las etwas in den dunklen Zügen.

Da wandte sich ihm seine Begleiterin hastig zu.

»Sir, ich bitte ...« sagte sie in flehendem Tone.

Mehr brauchte sie auch nicht zu sagen, Nobody ging schon von allein.

Doch er zog sich nicht sofort in das Wäldchen zurück, um nicht zu hören und zu
sehen, was jetzt zwischen den beiden vor sich ging, sondern er begab sich erst
zu der Gefangenen, hob sie auf und nahm sie mit sich in den Wald.

An einer versteckten Stelle ließ er sie nieder. Das Weib war völlig erschöpft,
konnte sich nicht mehr auf den Füßen halten, war mit einem Male um viele Jahre
gealtert, ganz hager geworden. Merkwürdig wirkte es auch, wie es in dem
schwarzen Haare jetzt so rot glänzte. Sie hatte es ja nicht mehr färben können.

»Sir, töten Sie mich, oder befreien Sie mich aus den Händen dieses
entsetzlichen Indianers!« stöhnte sie mit röchelnder Stimme.

Nobody durchschnitt die Lederriemen, die ihre Hände barbarisch gefesselt
hatten, gab ihr Wasser zu trinken, wusch die blutrünstigen Stellen und brachte
sie nach und nach zum Sprechen.

Beim Anblicke des Detektivs, der das Gespräch im Turm belauscht hatte, war sie
natürlich nicht minder entsetzt gewesen als der Bischof. Nur daß sie nicht
geflohen war. Dabei muß bemerkt werden, daß sie in dem plötzlichen Auftauchen
einer dritten Person nichts Unerklärliches fand. Das Turmgemach brauchte ja nur
einen geheimen Eingang zu haben, dann war alles erklärt. Und Clarence wie ihre
Freundinnen wußten noch gar nicht, was da eigentlich vor sich gegangen, weshalb
der Bischof eigentlich geflohen war; denn wie gesagt, über diese ganze
Angelegenheit war dann gar nicht mehr gesprochen worden.

Die Gefangene – nennen wir sie bei ihrem Vornamen Harriet – war also starr vor
Entsetzen, daß ihr Gespräch belauscht worden, zurückgeblieben.

Da war der Indianer hereingekommen, hatte sie einfach auf den Arm genommen,
hinuntergetragen, wobei er ihr hart eine Hand auf den Mund preßte, auf ein
Pferd gehoben, fort ging es in rasender Flucht.

»Wohin?«

»Schweig!« wurde sie rauh angeherrscht.

Und dabei blieb es. Ob ihr der Indianer eine Liebeserklärung oder so etwas
Aehnliches gemacht habe? Gar keine Ahnung. Von Liebe nicht die geringste Spur.
Eher das Gegenteil.

Nach stundenlangem Ritte wurde Rast in einem Wäldchen gemacht, der Häuptling
fing mit den Händen ein schlafendes Huhn, briet es, er selbst aber genoß keinen
Bissen, und während sie aß, wurde sie von ihm unverwandt eher mit haßerfüllten
denn mit liebevollen Blicken betrachtet.

Ohne Schlaf ging es dann weiter, die Nacht hindurch und den folgenden Tag, aber
nicht geradeaus, sondern immer im Zickzack, in Bogen; der Indianer kehrte um,
ritt zurück und kehrte wieder um, und das abermals eine ganze Nacht hindurch:
der Häuptling kannte so wenig Müdigkeit wie sein ihm an Magerkeit ähnlicher
Gaul. Harriet schlief wohl ein, aber im Reiten war das doch kein Schlaf zu
nennen, und dann schnürte der Unhold ihr auch noch die Hände zusammen, ohne
einen Grund hierfür gehabt zu haben.

»Heute mittag kehrte er abermals um, so ist er bis jetzt wieder zurückgeritten,
ohne diesmal die einmal eingeschlagene Richtung zu ändern und ohne ...«

Das Weib fiel zurück, war mitten im Wort eingeschlafen.

Nobody schüttelte nicht den Kopf ob des Gehörten. Für ihn lag jetzt nämlich
kein Rätsel mehr vor, er konnte sich alles erklären.

Doch davon später. Daß sie eingeschlafen war, paßte ihm gerade. Er schöpfte
einen Becher Wasser, träufelte aus der Phiole einige Tropfen hinein, wußte die
Schlafende zum Schlucken zu zwingen.

Als er ihre Lider zurückschob, zeigte sich vom Auge nur das Weiße.

»Hörst du mich sprechen?«

»Ja.«

»Du wirst mir gehorchen!«

»Nein.«

»Du willst mir nicht gehorchen?«

»Nein, es ist mir verboten.«

»Was ist dir verboten?«

»Mich hypnotisieren und ausfragen zu lassen.«

»Wer hat dir das verboten?«

Das Weib, obgleich es hypnotisiert war, antwortete gar nicht mehr, und Nobody
gab sich auch keine Mühe mehr. Die gehörte eben mit zu jenen, welche von einem
Manne gegen Hypnose gefeit worden waren, der sich den Padischah el Kore genannt
hatte, den Herrn der Erde, einmal auch Sinclaire, ein andermal Mephistopheles.
Hier war jede Mühe umsonst.

Mit über der Brust verschränkten Armen betrachtete Nobody die Schlafende. Was
hätte die ihm wohl alles beichten können, wenn sie nicht so gefeit gewesen
wäre? Es war eben seit einiger Zeit alles ... wie verflucht!

Und was machten die beiden anderen? Hatte der Indianer die Geliebte, der er
untreu geworden, schon abgeschlachtet? Denn wozu war er denn mit blankgezogenem
Messer auf sie zugegangen?

Nobody dachte hierüber höchst phlegmatisch. Er pfiff sich ein Lied – ein Lied
von der Liebe, die von Zigeunern stammen soll und weder Recht, Gesetz noch
Macht kennt. O ja, ein Gesetz kennt sie wohl – aber das steht nicht im
bürgerlichen noch in einem anderen Gesetzbuche.

Da kam sie wieder. Ihr Gesicht sagte schon viel. Dieses sonst so ernste Gesicht
strahlte jetzt vor Seligkeit. Und auch Nobody befand sich in einer recht
humoristischen Stimmung. Aber er mußte seinen Humor immer mit Spott und Ironie
würzen.

»Na, da sind Sie ja wieder! Und Sie leben noch? Ich dachte, er hätte Sie
abgemorkst.«

»O nein, sondern ...«

»Aber Sie haben ihm das Messer ins Herz gestoßen? Hören Sie, machen Sie mir
nichts vor, das glaube ich Ihnen nicht.«

»Scherz beiseite, er gab mir einen ...«

Plötzlich hatte Nobody, der sich wieder einmal von seiner unverbesserlichen
Seite zeigte, einen Finger im Munde, ließ ihn abschnellen, und es gab einen
Knall wie von einem Champagnerpfropfen.

Die Französin konnte sich nicht mehr helfen, sie mußte aus vollem Halse lachen.
Dann aber wurde sie wieder ernst.

»O, Sie Böser, was haben Sie mir vorgestern nacht für Angst eingejagt! Und nun
zeigt sich zum Glück, das Ihre Theorie ganz falsch ist.«

»Durchaus nicht, Madam. Ist Ispanje nicht wirklich mit der Gefangenen
davongeflohen? Aber der liebe Gott sorgt dafür, daß die Bäume nicht in den
Himmel wachsen. Das ist eine sehr beliebte Redensart von mir, und ich gebrauche
sie eben deswegen so häufig, weil ihr eine so herrliche Wahrheit zugrunde
liegt. Der posthypnotische Befehl kann bewirken, daß jemand statt eines Apfels
eine rohe Kartoffel ißt, daß jemand zu einer bestimmten Stunde da und dorthin
geht – aber vergebens wird man in der Hypnose einer Mutter den Befehl geben,
daß sie später, nach dem Erwachen, zu einer bestimmten Stunde ihr geliebtes
Kind ohne Grund mit der Rute züchtigt, oder ihm gar Gift in die Milch gibt.
Nein, so weit geht die Gemütlichkeit nicht, auch nicht in der Hypnose. Dann
hörte ja auch alles auf, dann würde ich mich noch heute aus diesem Jammertal,
Erde genannt, mit einer Kugel durchs Gehirn verabschieden.«

Die beiden brauchten weiter keine Verständigung. Es waren tiefe, gewaltige
Worte gewesen, die Nobody gesprochen. Und auch der geneigte Leser wird sie
verstehen.

Wegen Ispanjes Verhalten nur eine kleine Andeutung: Jedenfalls hatte der
Bischof den Häuptling aufgesucht und in Hypnose versetzt, als sich die vier
Frauen im Turme befanden und Nobody hinten bei dem Pferde, hatte ihm den
posthypnotischen Befehl gegeben, die Gefangene bei der ersten besten
Gelegenheit zu befreien, zu entführen – ob da Liebe mit ins Spiel kam, das war
jetzt nicht mehr zu konstatieren, Ispanje wußte ja selbst nichts mehr davon.

Aber er hatte dem hypnotischen Befehle gehorcht. Doch vielleicht gleich mit dem
dumpfen Gefühle, daß er etwas Unrechtes, etwas Sinnloses täte. Und dieses
Gefühl wurde immer stärker. Er wollte umkehren – da wirkte wieder der Befehl –
also wieder umgekehrt – und so immer wieder hin und her, eine Beute seiner
unklaren Empfindung. Der arme Kerl wußte ja gar nicht, was mit ihm eigentlich
vorging.

Die Tugend siegt immer! Immer!!! Und wenn es manchmal aussieht, sogar
›mehrschtenteels‹, als ob in dieser Welt gerade das Gegenteil der Fall wäre, so
kommt das nur daher, weil wir armen Menschlein so kurzsichtig sind. Ach, so
kurzsichtig!

Es gibt in dieser Welt nichts Unerbittlicheres als die Gerechtigkeit des
Schicksals!!!

Und auch in diesem Falle hatte die Tugend, die Wahrheit gesiegt! Heute mittag
war es dem braven Indianerhäuptling voll und ganz zum Bewußtsein gekommen, daß
er eine große Dummheit begangen, und diese Erkenntnis hatte die letzten
Schatten des posthypnotischen Befehls bei ihm beseitigt. Da hatte er dem Weibe
die Hände gebunden und war definitiv umgekehrt, um die Gefangene
zurückzubringen.

Da sah er sie, sie, der seit zwei Tagen und Nächten all seine Gedanken
gegolten, derentwegen auch die Augen dieses stolzen Indianers manche Zähren
vergossen hatte.

Flucht! Nein, keine feige Flucht! Der erneute Zuruf wäre gar nicht nötig
gewesen. Also wiederum umgekehrt, sich als Sünder bekannt, nicht reumütig,
sondern immer noch stolz, ihr das Messer gereicht, die entblößte Brust
hingehalten, und die blasse Geliebte hatte ihm denn auch das Messer aus der
Hand genommen, aber nicht, um es ins Herz zu stoßen, sondern ... Nobody hatte
den Champagnerpfropfen knallen lassen.

Sie hatten sich wiedergefunden, und alles war verziehen. Diese beiden brauchten
noch weniger Erklärungen abzugeben.

»Aber der Bischof hat doch auch meiner Freundin Liebe zu sich suggeriert, und
es wirkte, und das ist doch auch etwas ganz Unnatürliches.«

»Das ist auch etwas ganz anderes. Das gleicht schon mehr der rohen Kartoffel,
die man als schmackhaften Apfel verspeist. Nichts ist leichter, als einem Weibe
Liebe zu suggerieren. Pardon, aber es ist so. Das Weib ist zur Liebe geboren –
das ist doch nur ein Kompliment. Schließlich wäre auch Ihre Freundin aus dem
Taumel erwacht, da aber müssen Sie bedenken, daß dann der Bischof doch die
Macht besaß, sie immer wieder von neuem seinem dämonischen Willen
unterzuordnen. Doch lassen wir das jetzt. Wo ist denn nun Ihr Herr Gemahl? Vor
mir braucht er sich nicht zu genieren.«

»Sir, ich bitte Sie ...«

»Pardon. Meine ungezogenen Worte kommen nur von übersprudelnder Freude her. Ja,
wo ist er denn aber?«

»Er ist nach seiner Allantaje geritten – aber er kommt wieder zu mir ins
Schloß,« setzte sie eifrig hinzu.

»O, das brauchen Sie mir nicht erst zu versichern, daran zweifle ich nicht im
mindesten. Kommt er denn wieder hierher?«

»Nein, hierher nicht, er ist ... Sie können sich doch denken ...«

»Hm, weiß schon. Nun hat er uns also die Gefangene auf den Hals geladen. Da
können wir sie wieder zurückschleppen. Na, ich bin ein guter Mensch.«

+++

Nach einer sehr gedrückten Stimmung war jetzt die fidelste eingetreten. Nun
sollte aber auch gleich der Ruhe gepflegt werden, die sie reichlich verdient
hatten. Ein Feuer wurde angemacht, Nobody erlegte einige Wasservögel, nur die
Gefangene nahm an der Mahlzeit nicht teil, weil sie noch immer in tiefem
Schlafe lag, und noch nicht einmal die Dämmerung war angebrochen, als auch
Clarence sich niederlegte, um vor dem nächsten Morgen nicht wieder zu erwachen.

Nur Nobody wußte nichts von Schlaf. Er stopfte aus dem abgeschabten Lederbeutel
die kleine Meerschaumpfeife, deren Kopfrand schon ganz ausgebröckelt war und
deren kurzes Weichselrohr kürzer und immer kürzer wurde, ohne daß er es jemals
durch ein neues ersetzte. Diese Pfeife hatte ihn ja schon so viele Jahre kreuz
und quer durch alle Welt begleitet, hatte ihm schon bei so manch einsamer
Nachtwache treue Gesellschaft geleistet.

So auch in dieser Nacht. Rauchend saß er auf einem gestürzten Baumstamm, und
kaum daß er jemals seinen sinnenden Blick von dem Weibe wandte, das wieder
seine Gefangene geworden war.

Was nun mit ihr beginnen? Das liebste wäre ihm gewesen, wenn sie jetzt in den
Tod hinübergeschlummert wäre. Denn aus seinen Händen und unter andere Menschen
kommen durfte sie nicht wieder, das stand bei ihm fest, und das war der
Kernpunkt, um den sich während der ganzen Nacht seine Gedanken drehten.

Als die Sterne zu erbleichen begannen, musterte er noch einmal den Himmel,
vergewisserte sich über die Stellung der Sternbilder, merkte sich genau den
Punkt, wo am Horizont das erste rote Feuer der Sonnenscheibe sichtbar ward, und
nun war er orientiert. Dann klopfte er seine zehnte Pfeife aus und weckte die
unersättlichen Schläferinnen. Noch ein Imbiß, dem jetzt auch die Gefangene mit
Heißhunger zusprach, und es ging wieder dem Westen zu, die Gefangene vor Nobody
im Sattel.

Natürlich wurden nicht die alten Spuren rückwärts verfolgt, sondern der
kürzeste Weg wurde gewählt, deshalb eben hatte sich ja Nobody am Himmel
orientiert, der auch ganz deutliche Wegweiser hat für den, der sie zu lesen
versteht.

So kamen sie auch durch ganz andere Gegenden, was sich besonders durch den fast
schwarzen Sand bemerkbar machte.

Gegen Mittag erreichten sie einen ziemlich breiten Fluß, den sie ebenfalls auf
dem Herweg nicht passiert hatten.

Clarence, die etwas voraus war, trieb sofort ihr Pferd hinein, das Bad tat bei
der herrschenden Hitze Menschen und Tieren gut. Nobody folgte. Als der Rücken
seines Pferdes unter Wasser kam, schwang er sich aus dem Sattel, um das Tier zu
erleichtern, ergriff mit der einen Hand den Zügel, mit der anderen Harriets
Handgelenk, und schwamm so nebenher.

Clarence hatte das Ufer erreicht, gleich darauf watete Nobody neben seinem
Pferde hinauf.

»Erst hinterher denke ich daran,« sagte Clarence, »es war eigentlich sehr
unvorsichtig ...«

Ein gellender Schrei unterbrach sie, die Gefangene, von Nobody einmal
losgelassen, warf die Arme empor und stürzte unter einem entsetzlichen Geschrei
seitlich aus dem Sattel.

Fast in demselben Augenblick sah Nobody unter den Röcken der am Boden Liegenden
etwas Grünes hervorkommen, wie eine metergroße Schlange, oder wie ein Aal, das
Tier strebte wieder dem Wasser zu, aber nicht wie eine Schlange oder wie ein
Aal auf dem Trocknen, sondern es schnellte so, wie es viele Fische verstehen.
Nobody bemerkte noch, daß das Tier einen seltsam geformten Schwanz besaß, der
sehr an den einer Klapperschlange erinnerte, und dann war es in seinem Elemente
verschwunden.

»Ein Lollan – sie ist von einem Lollan gebissen worden!!« schrie Clarence,
sprang aus dem Sattel, eilte auf die Unglückliche zu und ergriff ihre beiden
Hände.

Glaubte sie, sie vermöchte wirklich solch eine geheimnisvolle Einwirkung, die
sich in jedem Falle bewähre? In diesem Falle wenigstens versagte ihre Kraft.

Jetzt hatte Nobody selbst solch einen Anblick. Er spottete aller Beschreibung.
Von dem Weibe waren ja nur Gesicht, Hals und Hände zu sehen, und dieses
Gesicht, der Hals und die Hände waren wie verdreht, ganz verzerrt, das Gesicht
sowohl wie jeder einzelne Finger, und besonders am Halse trat jede Ader und
jede Sehne in fürchterlicher Weise wie Stränge hervor.

Doch genug. Es spottet ja eben jeder Beschreibung.

»Nobody, Nobody, helfen Sie, helfen Sie!!« schrie die mitfühlende Französin
außer sich.

Und Nobody sprang hin, ergriff die Gelenke der sich ihm entgegenstreckenden
Hände, mit dem festen Vorsatz: Ich will dir helfen!

Gibt es eine Wirkung der Willenskraft? Na und ob! Doch wir wollen uns hierüber
nicht weiter auslassen.

»Ich will dir helfen!!! Schmerz, weiche von ihr!!!«

Auf diese Worte konzentrierte Nobody all seine Willenskraft, mit der er sich
schon so oft selbst besiegt hatte.

Und siehe da, was diesmal der Französin nicht gelang, weil sie für diese Person
eben keine Sympathie besaß, das vollbrachte Nobody durch seine Willenskraft –
kraft seines Willens!!

Kaum hatte er ihre Hände ergriffen, als die geschwollenen Muskeln und Sehnen
und Adern zurücktraten, die verrenkten Glieder streckten sich in ihre
natürliche Lage, das fürchterliche Geschrei verwandelte sich in ein Röcheln der
Erlösung.

Da freilich wurde der helfenwollende Heilmagnetiseur zum physiologischen
Experimentator. Er ließ ihre schlaffgewordenen Hände einmal los – sofort traten
die Krämpfe mit erneuter Heftigkeit auf. Wieder zugegriffen – wieder verschwand
der Anfall.

Aber auch die Unglückliche wußte jetzt, woher sie Hilfe zu erwarten hatte.

»Lassen Sie mich – nicht mehr – los,« röchelte sie mit fliegendem Atem, ohne in
diesem Zustande der Erschöpfung die Kraft zu haben, selbst die Hände
festzuhalten, »ich will auch – alles – gestehen.«

Aahh! Da freilich erwachte in dem physiologischen Experimentator der Detektiv,
der Untersuchungsrichter. Dieser Zustand schien sogar jeden hypnotischen Befehl
aufzuheben.

»Was haben Sie zu gestehen?«

»Ich habe – Charles Bowell ermordet.«

Das war für Nobody nichts Neues mehr. Jetzt aber kam es darauf an!

»Auf wessen Befehl?«

»Auf Befehl – des – Meisters.«

»Wer ist dieser Meister?«

Noch einmal wollte der Widerstand aufkommen.

»Sprechen Sie, oder ich lasse los!«

Abermals ein gellender Schrei – und doch hatte Nobody nur so getan, als wolle
er die Hand zurück ziehen.

»Nun, wer ist dieser Meister?«

»Der – Herr der Erde.«

Nobody blickte nach Clarence, welche als Zuhörerin daneben stand.

»Bitte, Mademoiselle, lassen Sie uns allein, es handelt sich hier um ein ...«

»Selbstverständlich,« entgegnete die Französin und begab sich außerhalb der
Hörweite.

Wohl eine Stunde mußte sie warten. Noch einmal gellte der entsetzliche
Weheschrei, die Unglückliche wimmerte um Erbarmen, bat, doch nicht ihre Hände
loszulassen. Clarence erzitterte. Ja, es war furchtbar, zu solchen
Zwangsmitteln zu greifen, aber ... er war ein Detektiv, hatte die Beschützung
der Menschheit zu seinem Berufe gemacht, und hatte Clarence nicht selbst schon
erkannt, was für gemeingefährliche Subjekte, wahrhafte Bestien in
Menschengestalt, man hier vor sich hatte? Da war alles erlaubt.

Endlich wurde sie wieder gerufen. Nobody hielt noch immer die Hände der am
Boden Liegenden. Aber, Himmel, wie er aussah! Die Künstlerin hätte nimmermehr
geglaubt, daß diese sonst so eisernen Züge solch einen verstörten Ausdruck
annehmen könnten. Außerdem standen auf seiner Stirn dicke Schweißtropfen.

»Ja, wie soll das aber nun werden?« begann er zu seiner Begleiterin mit heiser
klingender Stimme. »Ich kann sie doch nicht immer ...«

Da plötzlich, ohne daß er ihre Hände losgelassen hätte, begann der Krampf von
neuem, diesmal in noch fürchterlicherer Weise, und mit einem Male wurde ihr
Oberkörper wie von einer Feder emporgeschnellt, sie bog den Kopf weit zurück,
und so warf sie sich mit aller Gewalt wieder nach hinten, daß das Hinterhaupt
dröhnend aufschlug – gerade wie Menschen und Tiere in ihren letzten Zuckungen,
wenn sie an Strychninvergiftung sterben.

Und auch hier war es vorbei! Ob nun des Heilmagnetiseurs Kraft erlahmt war,
oder ob er den Tod nur hatte aufhalten können – Nobodys Schuld war es
jedenfalls nicht.

»Wohl ihr!« flüsterte Clarence erschüttert.

»Die elektrische Entladung oder der Biß dieses sogenannten Lollan scheint
lähmend auf das Rückenmark zu wirken, gerade wie das Strychnin,« sagte auch
Nobody sofort, als er sich von ihrem Tode überzeugt hatte, und dann zitterte es
wie ein Seufzer der Erleichterung von seinen Lippen.

In dem losen Sande wurde mit den Händen ein Grab geschaufelt und die Leiche mit
ihren Kleidern hineingebettet, und während Clarence noch an dem Sandhügel
kniete und betete, band Nobody aus zwei Aesten, die er einem am Flusse
wachsenden Busche entnahm, ein Kreuz zusammen.

+++

Am Morgen des anderen Tages hielten ihre Pferde vor dem Schloßportal.
Unterdessen war nichts geschehen. Als Mrs. Bowell aus dem tiefen Schlafe gesund
erwachte, glaubte sie, nur einen sinnlosen Traum gehabt zu haben, von dessen
Einzelheiten zu sprechen sie sich genierte. Ja, sie entsann sich, daß der
Bischof in den Sumpf geraten war und seinen Tod gefunden hatte – sehr
bedauerlich, aber ... vielleicht besser so. Auch das wußte sie, daß sie selbst
nachgesprungen war, von da an aber fehlte ihr eben die Erinnerung.

Clarence erzählte ihren Freundinnen von den Abenteuern in der Wüste,
unterdessen packte Nobody aus dem angekommenen Koffer seinen Skaphanderapparat
aus, und eine Stunde später war er bereit, in das dunkle Wasser hinabzutauchen.

Ehe er den Helm aufschraubte, stieg ihm noch ein berechtigtes Mißtrauen auf.

»Hier gibt's doch nicht etwa auch solche vertrackte Lollans?«

Clarence versicherte, daß man noch niemals von dem Vorkommen des grünen
Zitteraals in diesem Tale etwas gehört habe, sie schienen eben nur ... das
andere hörte Nobody schon nicht mehr, er hatte bereits den Helm aufgeschraubt,
verschwand in dem dunklen Wasser.

Manchmal sah man den Schein der Benzinlaterne sich auf dem Grunde des Sees hin
und her bewegen, er kam bis in die Mitte, öfters noch verschwand der Schein,
bis Nobody nach einer halben Stunde dicht am Ufer wieder zum Vorschein kam.

»Das Seil,« schrieb er auf die bereitgehaltene Schiefertafel, um nicht immer
erst den Helm abschrauben zu müssen, wie Nobody an Vorbereitungen nichts
vergessen hatte, was er brauchen könnte.

Das eine Ende des Seiles in der Hand, kehrte der Taucher in das feuchte Element
zurück, kam aber schon nach fünf Minuten wieder zurück, und diesmal schraubte
er den Helm ab.

»Nun zieht vorsichtig herauf,« befahl er den Mädchen.

»Sie haben etwas gefunden?« erklang es atemlos im Chor.

»Jawohl.«

»Was denn?«

»Wird nicht verraten. Sie werden es ja gleich zu sehen bekommen. Ich habe es
angebunden.«

Die Erwartung läßt sich denken, mit dem das Seil langsam heraufgewunden wurde.
Etwas Gewichtiges war daran, gewiß, es kam dem Ufer näher, eine Schlammwolke
wirbelte empor, und da tauchte aus dieser ein kolossaler, langgestreckter,
spitzer Schädel auf, der Rachen mit zahllosen Stachelzähnen besetzt.

Der unvermutete Anblick war ein derartiger, daß auch die unverzagten Cowgirls
zuerst gleich die Flucht ergreifen wollten, obgleich sie mit ihrer Belesenheit
wissen konnten, um was es sich hier handelte. Man hatte aber eben etwas ganz
anderes erwartet, dieser Riesenschädel kam doch etwas gar zu unvermutet.

»Der Schädel eines Krokodils!«

»Ja, aber eines Riesenkrokodils!«

»Eines vorsintflutlichen, eines Ichthyosaurus!«

»Ja, sauriern wird sich's wohl,« ergänzte Nobody in seiner trockenen Weise,
»ich bin darin nicht so bewandert. Da unten liegt noch alles voll Lumpen und
Knochen, und ich denke mir, Sie brauchen sich nur an so ein New-Yorker
wissenschaftliches Institut zu wenden, das sich mit derartiger Saurierei
befaßt, das läßt gleich den ganzen See auspumpen, und das dürfte sich auch
lohnen, seien Sie nur beim Verkauf nicht zu bescheiden.«

»Ist das alles?« erklang es enttäuscht.

»Na, ich danke,« stellte sich Nobody erzürnt, »ist das etwa nicht genug?! Was
für einen Schädel wollen Sie denn eigentlich haben?! Ziehen Sie ihn nur erst
einmal völlig aufs Land!«

Es geschah. In der Tat, es war ein ganz außerordentlicher Fund. Der Schädel war
etwas über zwei Meter lang, die Augenhöhlen wie Suppenteller – was für ein
Ungeheuer mußte das sein, wenn man alle Knochen fand und sie wieder
zusammensetzte! Ein Gelehrter aus diesem Fache wäre vor Entzücken rasend
geworden.

Aber ebenso in der Tat: hier in diesem Kreise herrschte allgemeine
Enttäuschung.

»Ich dachte,« fing die eine der Brisbys niedergeschlagen an, »es wäre – es wäre
– so eine – so eine ...«

»Na was denn?«

»Vielleicht eine geheimnisvolle Kiste?«

»Eine geheimnisvolle Kiste mit vorsintflutlichem Champagner, was?« wurde sie
von Nobody in seiner Weise angefahren. »Noch in der Eiszeit gekühlt, was?«

»Ach nein – nur mit sonst irgendwas Hübschem drin.«

»Na, will gleich mal nachsehen, ob da unten nicht doch so eine geheimnisvolle
Kiste mit irgendwas Hübschem drin ist, sonst soll doch der ...«

Nobody sprach's, hatte sich schnell wieder den Helm aufgeschraubt und machte
gleich einen Kopfsprung.

Alles mußte lachen.

+++

Erledigen wir jetzt diese Angelegenheit. Der See wurde auf Kosten des
New-Yorker zoologischen Museums wirklich ausgepumpt, man fand darin das
vollständige Skelett eines Ichthyosaurus, der jetzt in jenem Museum aufgestellt
ist. Der Fund erregte ungeheures Aufsehen. Es handelte sich um eine Spezies,
die bisher noch gar nicht bekannt war. Der Ichthyosaurus war ein Krokodil, also
eine Eidechse. Nun gibt es aber auch Eidechsen ohne Füße, die bekannteste davon
ist die Blindschleiche, und das hier war solch eine Riesenblindschleiche, nur
mit Stummelansätzen der Füße, dem Aeußeren nach ganz einer Schlange gleichend –
doch einer Riesenschlange, gegen die verglichen unsere jetzigen harmlose
Geschöpfe sind.

Das neuentdeckte Wesen aus der Urzeit wurde zzziyyy Ichthyosaurus annulatuszzz/
iyyy genannt, oder seinem Fundort zu Ehren zzziyyy coloraduszzz/iyyy.

Hierbei noch eine Frage. Wie ist dieses Gewässer, in dem nie eine
Wasserschlange gesehen worden ist, zu dem Namen ›kleiner Schlangensee‹
gekommen? Haben die Indianer, die früher hier gehaust, etwas von dem
Vorhandensein dieses schlangenähnlichen Ungeheuers gewußt? Liegt da eine alte
Ueberlieferung zugrunde?

Man hat sich mit dieser Frage viel beschäftigt. Sie ist nie gelöst worden.

+++

Kehren wir zu Nobody zurück. Bald tauchte er wieder auf, und es verdroß ihn
nicht, abermals den Helm abzuschrauben.

»Hurra, ich hab's, ich hab's!!!« schrie er jauchzend.

»Was denn?«

»Was Hübsches, was jedem Mädchen wohlgefällt.«

Er tauchte die Hände wieder unters Wasser.

»Zwei Ohrringe aus der vorsintflutlichen Eiszeit!«

Mit diesen Worten hielt er zwei riesige Wirbelknochen empor, ringförmig, innen
hohl.

Und so trieb er es noch eine Zeitlang, immer mit Witzen wieder auftauchend,
aber immer noch Knochen mitbringend, doch weiter nichts als solche
Wirbelknochen. Daß gar keine anderen vorhanden waren, fiel Nobody schon damals
auf, auch er vermutete gleich ein schlangenähnliches Ungeheuer.

Da er nun einmal bei der Arbeit war, beförderte er immer mehr Knochen herauf,
nicht mehr bloß mit den Händen, sondern er reihte sie gleich an dem Seile auf,
sie dann ans Land ziehen lassend.

Schließlich sah er ein, daß er die Arbeit doch nicht mit dieser Luftbombe zu
Ende führen könne. Der Knochen war eine zu ungeheure Menge.

»Nur noch einmal will ich hinunter,« sagte er zuletzt zu den Damen, denen schon
das Zusehen langweilig wurde. »Ich habe mir gerade einen hübschen Haufen
solcher vorsintflutlicher Ohrringe zusammengestapelt, und vielleicht wird meine
Arbeit von der Gelehrtenwelt anerkannt, vielleicht bekommt das Scheusal dann
den Namen Ichthyosaunobodius. Na, was gibt's denn da zu lachen?«

Wieder verschwand er mit aufgeschraubtem Helm unter dem immer schlammiger
werdenden Wasser.

Diesmal blieb er sehr, sehr lange aus, die Erwartung auf sein Wiedererscheinen
wuchs. Es war doch immerhin eine gefährliche Geschichte.

Da kam er wieder, eiligst watete er an Land, mit ungewöhnlicher Hast schraubte
er den Helm los. Sein Gesicht war dunkel gerötet.

»Wer hat sich vorhin die geheimnisvolle Kiste gewünscht?«

»Ich!« rief Susy, die jüngste der sieben Schwestern, noch ein Kind. »Haben Sie
eine gefunden?«

»Du ahnungsvoller Engel du,« sagte Nobody, im Gegensatz zu seinem früheren
Benehmen tiefernst geworden, und dann gab er den Befehl, das Seil langsam und
auf eine besondere Weise anzuziehen.

Sonst gab er keine Erklärung, wollte nicht sprechen.

Die Spannung stieg aufs höchste, und sie wuchs noch, als jetzt wirklich eine
schwarze Kiste den trüben Wasserfluten entstieg.

Nobody nahm sie in Empfang, aber auch seine Kräfte reichten nicht aus, sie
völlig ans Land zu wälzen, mit sechs Armen gelang es.

Es war eine eiserne Kiste von Tischhöhe und ebenso breit und lang, schwarz
angestrichen, der Deckel mit modernen Schrauben verschlossen, die nicht im
mindesten vom Rost gelitten hatten.

Atemloses Schweigen herrschte, als Nobody den Schraubenschlüssel ansetzte.

»Das sieht doch bald aus, als ob die erst heute versenkt worden wäre?« wurde
nur einmal geflüstert.

Nobody dachte etwas anderes. Dieses Metall, kein Eisen, welches nicht unter
Feuchtigkeit litt, kannte er schon!

Die Schrauben lösten sich mit ziemlicher Leichtigkeit, schwieriger war es, den
vorzüglich aufgepaßten Deckel abzuheben, bis Nobody endlich die Meißelschneide
in die Spalte gebracht hatte, dann bedurfte es nur noch eines Druckes, und da
zeigte sich, daß der Falz mit wasserdicht abschließendem Kautschuk belegt war.

Ein Dutzend Augenpaare blickte in die Kiste, sie sahen darin zusammengekauert
eine menschliche Gestalt, ein menschliches Gesicht, Hände und Füße, aber alles
bis auf Haut und Knochen ausgetrocknet, bekleidet mit bunten, zum Teil
goldgestickten Lappen, denen man ebenfalls das hohe Alter ansah.

Der erste Schreck war schnell überwunden.

»Eine Mumie!«

»Und zwar eine mexikanische,« ergänzte Nobody, »eine aus der alten Aztekenzeit,
das erkenne ich sofort, wenn es, nach der kostbaren Kleidung zu urteilen, nicht
ein fürstlicher Azteke selbst ist. Und was ist das?«

Ohne Scheu griff er hinein und brachte ein Bündel zum Vorschein, wickelte es
auseinander – es war ein langer, langer Lederriemen, an dem wieder zahllose
kleinere Riemchen hingen, in die Knoten geknüpft waren.

»Knotenschrift! Die Geheimschrift, deren sich die mexikanischen Priester
bedienten!« – –

Eine weitere Untersuchung ergab nichts. Die eiserne Kiste war stark mit Blei
gefüttert, damit sie mit ihrem Hohlraum nicht schwamm, darin die bekleidete
Mumie, der lange Riemen mit den angeknüpften Schnürchen – weiter nichts.

Es war auch gerade genug des Rätselhaften!

Wer hatte die Kiste hier versenkt? Weshalb?

Vergebliche, zwecklose Fragen!

Ja, die Knotenschrift würde wohl etwas erzählen können. Aber die wollte erst
enträtselt sein!

»Gewiß, Mr. Nobody, ich überlasse sie Ihnen gern, ich schenke sie Ihnen
gleich,« antwortete Mrs. Bowell auf eine Bitte, »und nur, wenn Sie nach der
Entzifferung wissen, wo ein großer Sack mit ... nein, wenn Ihnen diese
Lederriemchen erzählen, wie man sich die ewige Jugend und vor allen Dingen ein
ewig junges, fröhliches Herz erhält, dann werden Sie dieses Rezept wohl auch
mir mitteilen.« – –

Am anderen Tage erschien in dem Tale ein Bote aus Denver City, der für Mr.
Bernard einen Brief und eine Depesche brachte.

Nobody erbrach zwar erst die letztere, und sie enthielt für ihn etwas
Hochwichtiges, steckte sie aber gleich wieder ein und öffnete den Brief, dessen
Handschrift er sofort erkannt hatte.

Die Großfürstin Margot teilte mit, daß sie sich kräftig genug fühle, die Reise
anzutreten. Ob sie abgeholt würde.

Er eilte zu Clarence, die in hellen Jubel ausbrach. Die anderen wußten noch
immer nicht, daß sich ihre einstige Freundin ihnen so nahe befand, und nun
sollten sie auch vollkommen überrascht werden.

»Ich reite noch heute hin.«

»Und ich werde Sie begleiten.«

Hierauf erst widmete sich Nobody eingehend der Depesche. Sie kam aus
Alexandrien und lautete:

»Sofort nach Freetown, Sierra Leone, schließen Sie sich dort Ihrem Freunde an.
Edward Scott.«

Also wieder solch eine prophetische Bestimmung! Aber diesmal warf sie alle
Pläne Nobodys über den Haufen. Er hätte eigentlich gar nicht mehr nötig, die
Anleitungen seines prophetischen Freundes zu befolgen, denn jetzt sah er den
Weg, der zu dem großen Geheimnis führte, offen vor sich liegen, die vom Schmerz
Gefolterte hatte ihm so ziemlich alles gestanden, so weit sie wenigstens
eingeweiht gewesen, hatte ihm die geheimen Erkennungszeichen verraten und noch
manches andere.

Aber hatte er dies alles nicht erst seinem Freunde zu verdanken? Hatte ihn
nicht erst dieser hierhergeführt?

Gewiß, zunächst nach der Westküste von Afrika, nach Sierra Leone! Wer kann denn
die Verkettungen des Schicksals ergründen!

Was für einen Freund würde er dort treffen, dem er sich anschließen sollte?
Natürlich war das doch Scott selbst! Hätte er aber dann nicht sagen sollen, wo
Sie mich treffen?

»Nun, ich werde ja sehen. Also Edward ist noch immer in Aegypten. Eigentlich
hätte er mir da auch gleich telegraphieren können, ob er seine Agathe und meine
Winchesterbüchse wiedergefunden hat.« – –

Der Abschied erfolgte, der denkbar herzlichste.

»Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen!!«

Ja, Nobody sollte alle diese Damen noch einmal wiedersehen, nur in einem
anderen Weltteil und unter ganz anderen Verhältnissen.

Dann ritt er mit Clarence davon. Bei der Begegnung der beiden so lange
getrennten Freundinnen wollte er lieber nicht dabeisein. Die Großfürstin
erzählte doch von ihren Schicksalen, von der ihr widerfahrenen Schmach, und wer
weiß ... Nobody wollte sie lieber gar nicht mehr sehen. Seine Pflicht ihr
gegenüber hatte er ja getan – ohne einen Tagelohn von zwanzig Francs. In
solchen Sachen war Nobody nobel.

So gab er, die Depesche als Eilgrund vorschützend, seiner Begleiterin einen
schriftlichen Abschied für die Großfürstin mit, von Clarence selbst nahm er
einen noch herzlicheren – – »Und, nicht wahr, das Bild mit Ihrem
tschitscheringrünen Freunde auf dem ziegelroten Blauschimmel, wenn das nach
hundert und einigen Jahren farbenreif ist, das verehren Sie dann mir?« – – und
Nobody trat die Rückreise nach Afrika an, nur diesmal nach der Westküste.

