Robert Musil

Grigia

Es gibt im Leben eine Zeit, wo es sich auffallend verlangsamt, als zögerte es
weiterzugehn oder wollte seine Richtung ändern. Es mag sein, daß einem in
dieser Zeit leichter ein Unglück zustößt.

Homo besaß einen kranken kleinen Sohn; das zog durch ein Jahr, ohne besser zu
werden und ohne gefährlich zu sein, der Arzt verlangte einen langen
Kuraufenthalt, und Homo konnte sich nicht entschließen, mitzureisen. Es kam ihm
vor, als würde er dadurch zu lange von sich getrennt, von seinen Büchern,
Plänen und seinem Leben. Er empfand seinen Widerstand als eine große
Selbstsucht, es war aber vielleicht eher eine Selbstauflösung, denn er war
zuvor nie auch nur einen Tag lang von seiner Frau geschieden gewesen; er hatte
sie sehr geliebt und liebte sie noch sehr, aber diese Liebe war durch das Kind
trennbar geworden, wie ein Stein, in den Wasser gesickert ist, das ihn immer
weiter auseinander treibt. Homo staunte sehr über diese neue Eigenschaft der
Trennbarkeit, ohne daß mit seinem Wissen und Willen je etwas von seiner Liebe
abhanden gekommen wäre, und so lang die Zeit der vorbereitenden Beschäftigung
mit der Abreise war, wollte ihm nicht einfallen, wie er allein den kommenden
Sommer verbringen werde. Er empfand bloß einen heftigen Widerwillen gegen Bade-
und Gebirgsorte. Er blieb allein zurück und am zweiten Tag erhielt er einen
Brief, der ihn einlud, sich an einer Gesellschaft zu beteiligen, welche die
alten venezianischen Goldbergwerke im Fersenatal wieder aufschließen wollte.
Der Brief war von einem Herrn Mozart Amadeo Hoffingott, den er vor einigen
Jahren auf einer Reise kennen gelernt und während weniger Tage zum Freund
gehabt hatte.

Trotzdem entstand in ihm nicht der leiseste Zweifel, daß es sich um eine
ernste, redliche Sache handle. Er gab zwei Telegramme auf; in dem einen teilte
er seiner Frau mit, daß er schon jetzt abreise und ihr seinen Aufenthalt melden
werde, mit dem zweiten nahm er das Angebot an, sich als Geologe und vielleicht
auch mit einem größeren Betrag Geldes an den Aufschließungsarbeiten zu
beteiligen.

In P., das ein Maulbeer und Wein bauendes, verschlossen reiches italienisches
Städtchen ist, traf er mit Hoffingott, einem großen, schönen schwarzen Mann
seines eigenen Alters, zusammen, der immer in Bewegung war. Die Gesellschaft
verfügte, wie er erfuhr, über gewaltige amerikanische Mittel, und die Arbeit
sollte großen Stil haben. Einstweilen ging zur Vorbereitung eine Expedition
talein, die aus ihnen beiden und drei Teilhabern bestand, Pferde wurden
gekauft, Instrumente erwartet und Hilfskräfte angeworben.

Homo wohnte nicht im Gasthof, sondern, er wußte eigentlich nicht warum, bei
einem italienischen Bekannten Hoffingotts. Es gab da drei Dinge, die ihm
auffielen. Betten von einer unsagbar kühlen Weichheit in schöner
Mahagonischale. Eine Tapete mit einem unsagbar wirren, geschmacklosen, aber
durchaus unvollendbaren und fremden Muster. Und ein Schaukelstuhl aus Rohr;
wenn man sich in diesem wiegt und die Tapete anschaut, wird der ganze Mensch zu
einem auf- und niederwallenden Gewirr von Ranken, die binnen zweier Sekunden
aus dem Nichts zu ihrer vollen Größe anwachsen und sich wieder in sich
zurückziehen.

In den Straßen war eine Luft, aus Schnee und Süden gemischt. Es war Mitte Mai.
Abends waren sie von großen Bogenlampen erhellt, die an quergespannten Seilen
so hoch hingen, daß die Straßen darunter wie Schluchten von dunklem Blau lagen,
auf deren finstrem Grund man dahingehen mußte, während sich oben im Weltraum
weiß zischende Sonnen drehten. Tagsüber sah man auf Weinberg und Wald. Das
hatte den Winter rot, gelb und grün überstanden; weil die Bäume das Laub nicht
abwarfen, war Welk und Neu durcheinandergeflochten wie in Friedhofskränzen, und
kleine rote, blaue und rosa Villen staken, sehr sichtbar noch, wie verschieden
gestellte Würfel darin, ein ihnen unbekanntes, eigentümliches Formgesetz
empfindungslos vor aller Welt darstellend. Oben aber war der Wald dunkel und
der Berg hieß Selvot. Er trug über dem Wald Almböden, die, verschneit, in
breitem, gemäßigtem Wellenschlag über die Nachbarberge weg das kleine hart
ansteigende Seitental begleiteten, in das die Expedition einrücken sollte.
Kamen, um Milch zu liefern und Polenta zu kaufen, Männer von diesen Bergen, so
brachten sie manchmal große Drusen Bergkristall oder Amethyst mit, die in
vielen Spalten so üppig wachsen sollten wie anderswo Blumen auf der Wiese, und
diese unheimlich schönen Märchengebilde verstärkten noch mehr den Eindruck, daß
sich unter dem Aussehen dieser Gegend, das so fremd vertraut flackerte wie die
Sterne in mancher Nacht, etwas sehnsüchtig Erwartetes verberge. Als sie in das
Gebirgstal hineinritten und um sechs Uhr Sankt Orsola passierten, schlugen bei
einer kleinen, eine buschige Bergrinne überquerenden Steinbrücke wenn nicht
hundert, so doch sicher zwei Dutzend Nachtigallen; es war heller Tag.

Als sie drinnen waren, befanden sie sich an einem seltsamen Ort. Er hing an der
Lehne eines Hügels; der Saumweg, der sie hingeführt hatte, sprang zuletzt
förmlich von einem großen platten Stein zum nächsten, und von ihm flossen, den
Hang hinab und gewunden wie Bäche, ein paar kurze, steile Gassen in die Wiesen.
Stand man am Weg, so hatte man nur vernachlässigte und dürftige Bauernhäuser
vor sich, blickte man aber von den Wiesen unten herauf, so meinte man sich in
ein vorweltliches Pfahldorf zurückversetzt, denn die Häuser standen mit der
Talseite alle auf hohen Balken, und ihre Abtritte schwebten etwas abseits von
ihnen wie die Gondeln von Sänften auf vier schlanken baumlangen Stangen über
dem Abhang. Auch die Landschaft um dieses Dorf war nicht ohne Sonderbarkeiten.
Sie bestand aus einem mehr als halbkreisförmigen Wall hoher, oben von Schroffen
durchsetzter Berge, welche steil zu einer Senkung abfielen, die rund um einen
in der Mitte stehenden kleineren und bewaldeten Kegel lief, wodurch das Ganze
einer leeren gugelhupfförmigen Welt ähnelte, von der ein kleines Stück durch
den tief fließenden Bach abgeschnitten worden war, so daß sie dort klaffend
gegen die hohe, zugleich mit ihm talwärts streichende andere Flanke seines
Ufers lehnte, an welcher das Dorf hing. Es gab ringsum unter dem Schnee Kare
mit Knieholz und einigen versprengten Rehen, auf der Waldkuppe in der Mitte
balzte schon der Spielhahn, und auf den Wiesen der Sonnenseite blühten die
Blumen mit gelben, blauen und weißen Sternen, die so groß waren, als hätte man
einen Sack mit Talern ausgeschüttet. Stieg man aber hinter dem Dorf noch etwa
hundert Fuß höher, so kam man auf einen ebenen Absatz von nicht allzugroßer
Breite, den Äcker, Wiesen, Heuställe und verstreute Häuser bedeckten, während
von einer gegen das Tal zu vorspringenden Bastion die kleine Kirche in die Welt
hinausblickte, welche an schönen Tagen fern vor dem Tal wie das Meer vor einer
Flußmündung lag; man konnte kaum unterscheiden, was noch goldgelbe Ferne des
gesegneten Tieflands, war und wo schon die unsicheren Wolkenböden des Himmels
begonnen hatten.

Es war ein schönes Leben, das da seinen Anfang nahm. Tagsüber auf den Bergen,
bei alten verschütteten Stolleneingängen und neuen Schürfversuchen, oder auf
den Wegen das Tal hinaus, wo eine breite Straße gelegt werden sollte; in einer
riesigen Luft, die schon sanft und schwanger von der kommenden Schneeschmelze
war. Sie schütteten Geld unter die Leute und walteten wie die Götter. Sie
beschäftigten alle Welt, Männer und Frauen. Aus den Männern bildeten sie
Arbeitspartien und verteilten sie auf die Berge, wo sie wochenüber verbleiben
mußten, aus den Weibern formierten sie Trägerkolonnen, welche ihnen
Werkzeugersatz und Proviant auf kaum wegsamen Steigen nachschafften. Das
steinerne Schulhaus ward in eine Faktorei verwandelt, wo die Waren aufbewahrt
und verladen wurden; dort rief eine scharfe Herrenstimme aus den schwatzend
wartenden Weibern eins nach dem andern vor, und es wurde der große leere
Rückenkorb so lang befrachtet, bis die Knie sich bogen und die Halsadern
anschwollen. War solch ein hübsches junges Weib beladen, so hing ihm der Blick
bei den Augen heraus und die Lippen blieben offen stehn; es trat in die Reihe,
und auf das Zeichen begannen diese stillgewordenen Tiere hintereinander langsam
in langen Schlangenwegen ein Bein vor das andre bergan zu setzen. Aber sie
trugen köstliche, seltene Last, Brot, Fleisch und Wein, und mit den
Eisengeräten mußte man nicht ängstlich umgehn, so daß außer dem Barlohn gar
manches Brauchbare für die Wirtschaft abfiel, und darum trugen sie es gerne und
dankten noch den Männern, welche den Segen in die Berge gebracht hatten. Und
das war ein herrliches Gefühl; man wurde hier nicht, wie sonst überall in der
Welt, geprüft, was für ein Mensch man sei, – ob verläßlich, mächtig und zu
fürchten oder zierlich und schön, – sondern was immer für ein Mensch man war
und wie immer man über die Dinge des Lebens dachte, man fand Liebe, weil man
den Segen gebracht hatte; sie lief wie ein Herold voraus, sie war überall wie
ein frisches Gastbett bereitet, und der Mensch trug Willkommgeschenke in den
Augen. Die Frauen durften das frei ausströmen lassen, aber manchmal, wenn man
an einer Wiese vorbeikam, vermochte auch ein alter Bauer dort zu stehn und
winkte mit der Sense wie der leibhafte Tod.

Es lebten übrigens merkwürdige Leute in diesem Talende. Ihre Voreltern waren
zur Zeit der tridentinischen Bischofsmacht als Bergknappen aus Deutschland
gekommen, und sie saßen heute noch eingesprengt wie ein verwitterter deutscher
Stein zwischen den Italienern. Die Art ihres alten Lebens hatten sie halb
bewahrt und halb vergessen, und was sie davon bewahrt hatten, verstanden sie
wohl selbst nicht mehr. Die Wildbäche rissen ihnen im Frühjahr den Boden weg,
es gab Häuser, die einst auf einem Hügel und jetzt am Rand eines Abgrunds
standen, ohne daß sie etwas dagegen taten, und umgekehrten Wegs spülte ihnen
die neue Zeit allerhand ärgsten Unrat in die Häuser. Da gab es billige polierte
Schränke, scherzhafte Postkarten und Öldruckbilder, aber manchmal war ein
Kochgeschirr da, aus dem schon zur Zeit Martin Luthers gegessen worden sein
mochte. Sie waren nämlich Protestanten; aber wenn es wohl auch nichts als
dieses zähe Festhalten an ihrem Glauben war, was sie vor der Verwelschung
geschützt hatte, so waren sie dennoch keine guten Christen. Da sie arm waren,
verließen fast alle Männer kurz nach der Heirat ihre Frauen und gingen für
Jahre nach Amerika; wenn sie zurückkamen, brachten sie ein wenig erspartes Geld
mit, die Gewohnheiten der städtischen Bordelle und die Ungläubigkeit, aber
nicht den scharfen Geist der Zivilisation.

Homo hörte gleich zu Beginn eine Geschichte erzählen, die ihn ungemein
beschäftigte. Es war nicht lange her, mochte so etwa in den letzten fünfzehn
Jahren stattgefunden haben, daß ein Bauer, der lange Zeit fortgewesen war, aus
Amerika zurückkam und sich wieder zu seiner Frau in die Stube legte. Sie
freuten sich einige Zeit, weil sie wieder vereint waren, und ließen es sich gut
gehen, bis die letzten Ersparnisse weggeschmolzen waren. Als da die neuen
Ersparnisse, die aus Amerika nachkommen sollten, noch immer nicht eingetroffen
waren, machte sich der Bauer auf, um – wie es alle Bauern dieser Gegend taten –
den Lebensunterhalt draußen durch Hausieren zu gewinnen, während die Frau die
uneinträgliche Wirtschaft wieder weiter besorgte. Aber er kehrte nicht mehr
zurück. Dagegen traf wenige Tage später auf einem von diesem abgelegenen Hofe
der Bauer aus Amerika ein, erzählte seiner Frau auf den Tag genau, wie lange es
her sei, verlangte zu essen, was sie damals am Tag des Abschieds gegessen
hatten, wußte noch mit der Kuh Bescheid, die längst nicht mehr da war, und fand
sich mit den Kindern in einer anständigen Weise zurecht, die ihm ein andrer
Himmel beschert hatte als der, den er inzwischen über seinem Kopf getragen
hatte. Auch dieser Bauer ging nach einer Weile des Behagens und Wohllebens auf
die Wanderschaft mit dem Kram und kehrte nicht mehr zurück. Das ereignete sich
in der Gegend noch ein drittes und viertes Mal, bevor man darauf kam, daß es
ein Schwindler war, der drüben mit den Männern zusammen gearbeitet und sie
ausgefragt hatte. Er wurde irgendwo von den Behörden festgenommen und
eingesperrt, und keine sah ihn mehr wieder. Das soll allen leid getan haben,
denn jede hätte ihn gern noch ein paar Tage gehabt und ihn mit ihrer Erinnerung
verglichen, um sich nicht auslachen lassen zu müssen; denn jede wollte wohl
gleich etwas gemerkt haben, das nicht ganz zum Gedächtnis stimmte, aber keine
war dessen so sicher gewesen, daß man es hätte darauf ankommen lassen können
und dem in seine Rechte wiederkehrenden Mann Schwierigkeiten machen wollte.

So waren diese Weiber. Ihre Beine staken in braunen Wollkitteln mit handbreiten
roten, blauen oder orangenen Borten, und die Tücher, die sie am Kopf und
gekreuzt über der Brust trugen, waren billiger Kattundruck moderner
Fabrikmuster, aber durch irgend etwas in den Farben oder deren Verteilung
wiesen sie weit in die Jahrhunderte der Altvordern zurück. Das war viel älter
als Bauerntrachten sonst, weil es nur ein Blick war, verspätet, durch all die
Zeiten gewandert, trüb und schwach angelangt, aber man fühlte ihn dennoch
deutlich auf sich ruhn, wenn man sie ansah. Sie trugen Schuhe, die wie Einbäume
aus einem Stück Holz geschnitten waren, und an der Sohle hatten sie wegen der
schlechten Wege zwei messerartige Eisenstege, auf denen sie in ihren blauen und
braunen Strümpfen gingen wie die Japanerinnen. Wenn sie warten mußten, setzten
sie sich nicht auf den Wegrand, sondern auf die flache Erde des Pfads und zogen
die Knie hoch wie die Neger. Und wenn sie, was zuweilen geschah, auf ihren
Eseln die Berge hinanritten, dann saßen sie nicht auf ihren Röcken, sondern wie
Männer und mit unempfindlichen Schenkeln auf den scharfen Holzkanten der
Tragsättel, hatten wieder die Beine unziemlich hochgezogen und ließen sich mit
einer leise schaukelnden Bewegung des ganzen Oberkörpers tragen.

Sie verfügten aber auch über eine verwirrend freie Freundlichkeit und
Liebenswürdigkeit. »Treten Sie bitte ein«, sagten sie aufrecht wie die
Herzoginnen, wenn man an ihre Bauerntür klopfte, oder wenn man eine Weile mit
ihnen stand und im Freien plauderte, konnte plötzlich eine mit der höchsten
Höflichkeit und Zurückhaltung fragen: »Darf ich Ihnen nicht den Mantel halten?«
Als Doktor Homo einmal einem reizenden vierzehnjährigen Mädel sagte, »Komm ins
Heu«, – nur so, weil ihm das Heu plötzlich so natürlich erschien wie für Tiere
das Futter, – da erschrak dieses Kindergesicht unter dem spitz vorstehenden
Kopftuch der Altvordern keineswegs, sondern schnob nur heiter aus Nase und
Augen, die Spitzen ihrer kleinen Schuhboote kippten um die Fersen hoch, und mit
geschultertem Rechen wäre sie beinahe aufs zurückschnellende Gesäß gefallen,
wenn das Ganze nicht bloß ein Ausdruck lieblich ungeschickten Erstaunens über
die Begehrlichkeit des Manns hätte sein sollen, wie in der komischen Oper. Ein
andermal fragte er eine große Bäurin, die aussah wie eine deutsche Wittib am
Theater, »bist Du noch eine Jungfrau, sag?!« und faßte sie am Kinn, – wieder
nur so, weil die Scherze doch etwas Mannsgeruch haben sollen; die aber ließ das
Kinn ruhig auf seiner Hand ruhn und antwortete ernst: »Ja, natürlich.« Homo
verlor da fast die Führung; »Du bist noch eine Jungfrau?!« wunderte er sich
schnell und lachte. Da kicherte sie mit. »Sag!?« drang er jetzt näher und
schüttelte sie spielend am Kinn. Da blies sie ihm ins Gesicht und lachte:
»Gewesen!«

»Wenn ich zu Dir komm, was krieg ich?« frug es sich weiter.

»Was Sie wollen.«

»Alles, was ich will?«

»Alles.«

»Wirklich alles?!«

»Alles! Alles!!« und das war eine so vorzüglich und leidenschaftlich gespielte
Leidenschaft, daß diese Theaterechtheit auf sechzehnhundert Meter Höhe ihn sehr
verwirrte. Er wurde es nicht mehr los, daß dieses Leben, welches heller und
würziger war als jedes Leben zuvor, gar nicht mehr Wirklichkeit, sondern ein in
der Luft schwebendes Spiel sei.

Es war inzwischen Sommer geworden. Als er zum erstenmal die Schrift seines
kranken Knaben auf einem ankommenden Brief gesehen hatte, war ihm der Schreck
des Glücks und heimlichen Besitzes von den Augen bis in die Beine gefahren; daß
sie jetzt seinen Aufenthaltsort wußten, erschien ihm wie eine ungeheure
Befestigung. Er ist hier, oh, man wußte nun alles, und er brauchte nichts mehr
zu erklären. Weiß und violett, grün und braun standen die Wiesen. Er war kein
Gespenst. Ein Märchenwald von alten Lärchenstämmen, zartgrün behaarten, stand
auf smaragdener Schräge. Unter dem Moos mochten violette und weiße Kristalle
leben. Der Bach fiel einmal mitten im Wald über einen Stein so, daß er aussah
wie ein großer silberner Steckkamm. Er beantwortete nicht mehr die Briefe
seiner Frau. Zwischen den Geheimnissen dieser Natur war das Zusammengehören
eines davon. Es gab eine zart scharlachfarbene Blume, es gab diese in keines
anderen Mannes Welt, nur in seiner, so hatte es Gott geordnet, ganz als ein
Wunder. Es gab eine Stelle am Leib, die wurde versteckt und niemand durfte sie
sehn, wenn er nicht sterben sollte, nur einer. Das kam ihm in diesem Augenblick
so wundervoll unsinnig und unpraktisch vor, wie es nur eine tiefe Religion sein
kann. Und er erkannte jetzt erst, was er getan hatte, indem er sich für diesen
Sommer absonderte und von seiner eigenen Strömung treiben ließ, die ihn erfaßt
hatte. Er sank zwischen den Bäumen mit den giftgrünen Barten aufs Knie,
breitete die Arme aus, was er so noch nie in seinem Leben getan hatte, und ihm
war zu Mut, als hätte man ihm in diesem Augenblick sich selbst aus den Armen
genommen. Er fühlte die Hand seiner Geliebten in seiner, ihre Stimme im Ohr,
alle Stellen seines Körpers waren wie eben erst berührt, er empfand sich selbst
wie eine von einem anderen Körper gebildete Form. Aber er hatte sein Leben
außer Kraft gesetzt. Sein Herz war demütig vor der Geliebten und arm wie ein
Bettler geworden, beinahe strömten ihm Gelübde und Tränen aus der Seele.
Dennoch stand es fest, daß er nicht umkehrte, und seltsamerweise war mit seiner
Aufregung ein Bild der rings um den Wald blühenden Wiesen verbunden, und trotz
der Sehnsucht nach Zukunft das Gefühl, daß er da, zwischen Anemonen,
Vergißmeinnicht, Orchideen, Enzian und dem herrlich grünbraunen Sauerampfer,
tot liegen werde. Er streckte sich am Moose aus. »Wie Dich hinübernehmen?«
fragte sich Homo. Und sein Körper fühlte sich sonderbar müd wie ein starres
Gesicht, das von einem Lächeln aufgelöst wird. Da hatte er nun immer gemeint,
in der Wirklichkeit zu leben, aber war etwas unwirklicher, als daß ein Mensch
für ihn etwas anderes war als alle anderen Menschen? Daß es unter den
unzähligen Körpern einen gab, von dem sein inneres Wesen fast ebenso abhing wie
von seinem eigenen Körper? Dessen Hunger und Müdigkeit, Hören und Sehen mit
seinem zusammenhing? Als das Kind aufwuchs, wuchs das, wie die Geheimnisse des
Bodens in ein Bäumchen, in irdisches Sorgen und Behagen hinein. Er liebte sein
Kind, aber wie es sie überleben würde, hatte es noch früher den jenseitigen
Teil getötet. Und es wurde ihm plötzlich heiß von einer neuen Gewißheit. Er war
kein dem Glauben zugeneigter Mensch, aber in diesem Augenblick war sein Inneres
erhellt. Die Gedanken erleuchteten so wenig wie dunstige Kerzen in dieser
großen Helle seines Gefühls, es war nur ein herrliches, von Jugend umflossenes
Wort: Wiedervereinigung da. Er nahm sie in alle Ewigkeiten immer mit sich, und
in dem Augenblick, wo er sich diesem Gedanken hingab, waren die kleinen
Entstellungen, welche die Jahre der Geliebten zugefügt hatten, von ihr
genommen, es war ewiger erster Tag. Jede weltläufige Betrachtung versank, jede
Möglichkeit des Überdrusses und der Untreue, denn niemand wird die Ewigkeit für
den Leichtsinn einer Viertelstunde opfern, und er erfuhr zum erstenmal die
Liebe ohne allen Zweifel als ein himmlisches Sakrament. Er erkannte die
persönliche Vorsehung, welche sein Leben in diese Einsamkeit gelenkt hatte, und
fühlte wie einen gar nicht mehr irdischen Schatz, sondern wie eine für ihn
bestimmte Zauberwelt den Boden mit Gold und Edelsteinen unter seinen Füßen.

Von diesem Tag an war er von einer Bindung befreit, wie von einem steifen Knie
oder einem schweren Rucksack. Der Bindung an das Lebendigseinwollen, dem Grauen
vor dem Tode. Es geschah ihm nicht, was er immer kommen geglaubt hatte, wenn
man bei voller Kraft sein Ende nahe zu sehen meint, daß man das Leben toller
und durstiger genießt, sondern er fühlte sich bloß nicht mehr verstrickt und
voll einer herrlichen Leichtheit, die ihn zum Sultan seiner Existenz machte.

Die Bohrungen hatten zwar nicht recht vorwärts geführt, aber es war ein
Goldgräberleben, das sie umspann. Ein Bursche hatte Wein gestohlen, das war ein
Verbrechen gegen das gemeine Interesse, dessen Bestrafung allgemein auf
Billigung rechnen konnte, und man brachte ihn mit gebundenen Händen. Mozart
Amadeo Hoffingott ordnete an, daß er zum abschreckenden Beispiel Tag und Nacht
lang an einen Baum gebunden stehen sollte. Aber als der Werkführer mit dem
Strick kam, ihn zum Spaß eindrucksvoll hin und her schwenkte und ihn zunächst
über einen Nagel hing, begann der Junge am ganzen Leib zu zittern, weil er
nicht anders dachte, als daß er aufgeknüpft werden solle. Ganz das gleiche
geschah, obwohl das schwer zu begründen wäre, wenn Pferde eintrafen, ein
Nachschub von außen oder solche, die für einige Tage Pflege herabgeholt worden
waren: sie standen dann in Gruppen auf der Wiese oder legten sich nieder, aber
sie gruppierten sich immer irgendwie scheinbar regellos in die Tiefe, so daß es
nach einem geheim verabredeten ästhetischen Gesetz genau so aussah wie die
Erinnerung an die kleinen grünen, blauen und rosa Häuser unter dem Selvot. Wenn
sie aber oben waren und die Nacht über in irgend einem Bergkessel angebunden
standen, zu je dreien oder vieren an einem umgelegten Baum, und man war um drei
Uhr im Mondlicht aufgebrochen und kam jetzt um halb fünf des Morgens vorbei,
dann schauten sich alle nach dem um, der vorbeiging, und man fühlte in dem
wesenlosen Frühmorgenlicht sich als einen Gedanken in einem sehr langsamen
Denken. Da Diebstähle und mancherlei Unsicheres vorkamen, hatte man rings in
der Umgebung alle Hunde aufgekauft, um sie zur Bewachung zu benützen. Die
Streiftrupps brachten sie in großen Rudeln herbei, zu zweit oder dritt an
Stricken geführt ohne Halsband. Das waren nun mit einemmal ebensoviel Hunde wie
Menschen am Ort, und man mochte sich fragen, welche von beiden Gruppen sich
eigentlich auf dieser Erde als Herr im eigenen Hause fühlen dürfe, und welche
nur als angenommener Hausgenosse. Es waren vornehme Jagdhunde darunter,
venezianische Bracken, wie man sie in dieser Gegend noch zuweilen hielt, und
bissige Hausköter wie böse kleine Affen. Sie standen in Gruppen, die sich, man
wußte nicht warum, zusammengefunden hatten und fest zusammenhielten, aber von
Zeit zu Zeit fielen sie in jeder Gruppe wütend übereinander her. Manche waren
halbverhungert, manche verweigerten die Nahrung; ein kleiner weißer fuhr dem
Koch an die Hand, als er ihm die Schüssel mit Fleisch und Suppe hinstellen
wollte, und biß ihm einen Finger ab. – Um halb vier Uhr des Morgens war es
schon ganz hell, aber die Sonne war noch nicht zu sehen. Wenn man da oben am
Berg an den Malgen vorbeikam, lagen die Rinder auf den Wiesen in der Nähe halb
wach und halb schlafend. In mattweißen steinernen großen Formen lagen sie auf
den eingezogenen Beinen, den Körper hinten etwas zur Seite hängend; sie
blickten den Vorübergehenden nicht an, noch ihm nach, sondern hielten das
Antlitz unbewegt dem erwarteten Licht entgegen, und ihre gleichförmig langsam
mahlenden Mäuler schienen zu beten. Man durchschritt ihren Kreis wie den einer
dämmrigen erhabenen Existenz, und wenn man von oben zurückblickte, sahen sie
wie weiß hingestreute stumme Violinschlüssel aus, die von der Linie des
Rückgrats, der Hinterbeine und des Schweifs gebildet wurden. Überhaupt gab es
viel Abwechslung. Zum Beispiel, es brach einer ein Bein und zwei Leute trugen
ihn auf den Armen vorbei. Oder es wurde plötzlich »Feu... er« gerufen, und
alles lief, um sich zu decken, denn für den Wegbau wurde ein großer Stein
gesprengt. Ein Regen wischte gerade mit den ersten Strichen naß über das Gras.
Unter einem Strauch am andern Bachufer brannte ein Feuer, das man über das neue
Ereignis vergessen hatte, während es bis dahin sehr wichtig gewesen war; als
einziger Zuseher stand daneben jetzt nur noch eine junge Birke. An diese Birke
war mit einem in der Luft hängenden Bein noch das schwarze Schwein gebunden;
das Feuer, die Birke und das Schwein sind jetzt allein. Dieses Schwein hatte
schon geschrien, als es ein einzelner bloß am Strick führte und ihm gut
zusprach, doch weiter zu kommen. Dann schrie es lauter, als es zwei andre
Männer erfreut auf sich zurennen sah. Erbärmlich, als es bei den Ohren gepackt
und ohne Federlesens vorwärtsgezerrt wurde. Es stemmte sich mit den vier Beinen
dagegen, aber der Schmerz in den Ohren zog es in kurzen Sprüngen vorwärts. Am
andern Ende der Brücke hatte schon einer nach der Hacke gegriffen und schlug es
mit der Schneide gegen die Stirn. Von diesem Augenblick an ging alles viel mehr
in Ruhe. Beide Vorderbeine brachen gleichzeitig ein, und das Schweinchen schrie
erst wieder, als ihm das Messer schon in der Kehle stak; das war zwar ein
gellendes, zuckendes Trompeten, aber es sank gleich zu einem Röcheln zusammen,
das nur noch wie ein pathetisches Schnarchen war. Das alles bemerkte Homo zum
erstenmal in seinem Leben.

Wenn es Abend geworden war, kamen alle im kleinen Pfarrhof zusammen, wo sie ein
Zimmer als Kasino gemietet hatten. Freilich war das Fleisch, das nur zweimal
der Woche den langen Weg heraufkam, oft etwas verdorben, und man litt nicht
selten an einer mäßigen Fleischvergiftung. Trotzdem kamen alle, sobald es
dunkel wurde, mit ihren kleinen Laternen die unsichtbaren Wege dahergestolpert.
Denn sie litten noch mehr als an Fleischvergiftung an Traurigkeit und Öde,
obgleich es so schön war. Sie spülten es mit Wein aus. Eine Stunde nach Beginn
lag in dem Pfarrzimmer eine Wolke von Traurigkeit und Tanz. Das Grammophon
räderte hindurch wie ein vergoldeter Blechkarren über eine weiche, von
wundervollen Sternen besäte Wiese. Sie sprachen nichts mehr miteinander,
sondern sie sprachen. Was hätten sie sich sagen sollen, ein Privatgelehrter,
ein Unternehmer, ein ehemaliger Strafanstaltsinspektor, ein Bergingenieur, ein
pensionierter Major? Sie sprachen in Zeichen – mochten das trotzdem auch Worte
sein: des Unbehagens, des relativen Behagens, der Sehnsucht –, eine
Tiersprache. Oft stritten sie unnötig lebhaft über irgendeine Frage, die keinen
etwas anging, beleidigten einander sogar, und am nächsten Tag gingen
Kartellträger hin und her. Dann stellte sich heraus, daß eigentlich überhaupt
niemand anwesend gewesen war. Sie hatten es nur getan, weil sie die Zeit
totschlagen mußten, und wenn sie auch keiner von ihnen je wirklich gelebt
hatte, kamen sie sich doch roh wie die Schlächter vor und waren gegeneinander
erbittert.

Es war die überall gleiche Einheitsmasse von Seele: Europa. Ein so unbestimmtes
Unbeschäftigtsein, wie es sonst die Beschäftigung war. Sehnsucht nach Weib,
Kind, Behaglichkeit. Und zwischendurch immer von neuem das Grammophon. Rosa,
wir fahr'n nach Lodz, Lodz, Lodz... und Komm in meine Liebeslaube... Ein
astraler Geruch von Puder, Gaze, ein Nebel von fernem Varieté und europäischer
Sexualität. Unanständige Witze zerknallten zu Gelächter und fingen alle immer
wieder mit den Worten an: Da ist einmal ein Jud auf der Eisenbahn gefahren...;
nur einmal fragte einer: Wieviel Rattenschwänze braucht man von der Erde zum
Mond? Da wurde es sogar still, und der Major ließ Tosca spielen und sagte,
während das Grammophon zum Loslegen ausholte, melancholisch: »Ich habe einmal
die Geraldine Farrar heiraten wollen.« Dann kam ihre Stimme aus dem Trichter in
das Zimmer und stieg in einen Lift, diese von den betrunkenen Männern
angestaunte Frauenstimme, und schon fuhr der Lift mit ihr wie rasend in die
Höhe, kam an kein Ziel, senkte sich wieder, federte in der Luft. Ihre Röcke
blähten sich vor Bewegung, dieses Auf und Nieder, dieses eine Weile lang
angepreßt Stilliegen an einem Ton, und wieder sich Heben und Sinken, und bei
alldem dieses Verströmen, und immer doch noch von einer neuen Zuckung
Gefaßtwerden, und wieder Ausströmen: war Wollust. Homo fühlte, es war nackt
jene auf alle Dinge in den Städten verteilte Wollust, die sich von Totschlag,
Eifersucht, Geschäften, Automobilrennen nicht mehr unterscheiden kann, – ah, es
war gar nicht mehr Wollust, es war Abenteuersucht, – nein, es war nicht
Abenteuersucht, sondern ein aus dem Himmel niederfahrendes Messer, ein
Würgengel, Engelswahnsinn, der Krieg? Von einem der vielen langen
Fliegenpapiere, die von der Decke herabhingen, war vor ihm eine Fliege
heruntergefallen und lag vergiftet am Rücken, mitten in einer jener Lachen, zu
denen in den kaum merklichen Falten des Wachstuchs das Licht der Petroleumlampe
zusammenfloß; sie waren so vorfrühlingstraurig, als ob nach Regen ein starker
Wind gefegt hätte. Die Fliege machte ein paar immer schwächer werdende
Anstrengungen, um sich aufzurichten, und eine zweite Fliege, die am Tischtuch
äste, lief von Zeit zu Zeit hin, um sich zu überzeugen, wie es stünde. Auch
Homo sah ihr genau zu, denn die Fliegen waren hier eine große Plage. Als aber
der Tod kam, faltete die Sterbende ihre sechs Beinchen ganz spitz zusammen und
hielt sie so in die Höhe, dann starb sie in ihrem blassen Lichtfleck am
Wachstuch wie in einem Friedhof von Stille, der nicht in Zentimetermaßen und
nicht für Ohren, aber doch vorhanden war. Jemand erzählte gerade: »Das soll
einer einmal wirklich ausgerechnet haben, daß das ganze Haus Rothschild nicht
so viel Geld hat, um eine Fahrkarte dritter Klasse bis zum Mond zu bezahlen.«
Homo sagte leise vor sich hin: »Töten, und doch Gott spüren; Gott spüren, und
doch töten?« und er schnellte mit dem Zeigefinger dem ihm gegenübersitzenden
Major die Fliege gerade ins Gesicht, was wieder einen Zwischenfall gab, der bis
zum nächsten Abend vorhielt.

Damals hatte er schon lange Grigia kennen gelernt, und vielleicht kannte sie
der Major auch. Sie hieß Lene Maria Lenzi; das klang wie Selvot und Gronleit
oder Malga Mendana, nach Amethystkristallen und Blumen, er aber nannte sie noch
lieber Grigia, mit langem I und verhauchtem Dscha, nach der Kuh, die sie hatte,
und Grigia, die Graue, rief. Sie saß dann, mit ihrem violett braunen Rock und
dem gesprenkelten Kopftuch, am Rand ihrer Wiese, die Spitzen der
Holländerschuhe in die Luft gekrümmt, die Hände auf der bunten Schürze
verschränkt, und sah so natürlich lieblich aus wie ein schlankes giftiges
Pilzchen, während sie der in der Tiefe weidenden Kuh von Zeit zu Zeit ihre
Weisungen gab. Eigentlich bestanden sie nur aus den vier Worten »Geh ea!« und
»Geh aua!«, was soviel zu bedeuten schien wie ›komm her‹ und ›komm herauf›,
wenn sich die Kuh zu weit entfernte; versagte aber Grigias Dressur, so folgte
dem ein heftig entrüstetes: »Wos, Teufi, do geh hea«, und als letzte Instanz
polterte sie wie ein Steinchen selbst die Wiese hinab, das nächste Stück Holz
in der Hand, das sie aus Wurfdistanz nach der Grauen sandte. Da Grigia aber
einen ausgesprochenen Hang hatte, sich immer wieder talwärts zu entfernen,
wiederholte sich der Vorgang in allen seinen Teilen mit der Regelmäßigkeit
eines sinkenden und stets von neuem aufgewundenen Pendelgewichts. Weil das so
paradiesisch sinnlos war, neckte er sie damit, indem er sie selbst Grigia rief.
Er konnte sich nicht verhehlen, daß sein Herz lebhafter schlug, wenn er sich
der so Sitzenden aus der Ferne nahte; so schlägt es, wenn man plötzlich in
Tannenduft eintritt oder in die würzige Luft, die von einem Waldboden
aufsteigt, der viele Schwämme trägt. Es blieb immer etwas Grauen vor der Natur
in diesem Eindruck enthalten, und man darf sich nicht darüber täuschen, daß die
Natur nichts weniger als natürlich ist; sie ist erdig, kantig, giftig und
unmenschlich in allem, wo ihr der Mensch nicht seinen Zwang auferlegt.
Wahrscheinlich war es gerade das, was ihn an die Bäuerin band, und zur anderen
Hälfte war es ein nimmermüdes Staunen, weil sie so sehr einer Frau glich. Man
würde ja auch staunen, wenn man mitten im Holz eine Dame mit einer Teetasse
sitzen sähe.

Bitte, treten Sie ein, hatte auch sie gesagt, als er zum erstenmal an ihre Tür
klopfte. Sie stand am Herd und hatte einen Topf am Feuer; die sie nicht
wegkonnte, wies sie bloß höflich auf die Küchenbank, später erst wischte sie
die Hand lächelnd an der Schürze ab und reichte sie den Besuchern; es war eine
gut geformte Hand, so samten rauh wie feinstes Sandpapier oder rieselnde
Gartenerde. Und das Gesicht, das zu ihr gehörte, war ein ein wenig spöttelndes
Gesicht, mit einer feinen, graziösen Gratlinie, wenn man es von der Seite
ansah, und einem Mund, der ihm sehr auffiel. Dieser Mund war geschwungen wie
Kupidos Bogen, aber außerdem war er gepreßt, so wie wenn man Speichel schluckt,
was ihm in all seiner Feinheit eine entschlossene Roheit, und dieser Roheit
wieder einen kleinen Zug von Lustigkeit gab, was trefflich zu den Schuhen
paßte, aus welchen das Figürchen herauswuchs wie aus wilden Wurzeln. – Es galt
irgendein Geschäft zu besprechen, und als sie fortgingen, war wieder das
Lächeln da, und die Hand ruhte vielleicht einen Augenblick länger in der seinen
als beim Empfang. Diese Eindrücke, die in der Stadt so bedeutungslos wären,
waren hier in der Einsamkeit Erschütterungen, nicht anders, als hätte ein Baum
seine Äste bewegen wollen in einer Weise, die durch keinen Wind oder eben
wegfliegenden Vogel zu erklären war.

Kurze Zeit danach war er der Geliebte einer Bauernfrau geworden; diese
Veränderung, die mit ihm vorgegangen war, beschäftigte ihn sehr, denn ohne
Zweifel war da nicht etwas durch ihn, sondern mit ihm geschehen. Als er das
zweitemal gekommen war, hatte sich Grigia gleich zu ihm auf die Bank gesetzt,
und als er ihr zur Probe, wie weit er schon gehen dürfe, die Hand auf den Schoß
legte und ihr sagte, du bist hier die Schönste, ließ sie seine Hand auf ihrem 
Schenkel ruhen, legte bloß ihre darauf, und damit waren sie versprochen. Nun
küßte er sie auch zum Siegel, und ihre Lippen schnalzten danach, so wie sich
Lippen befriedigt von einem Trinkgefäß lösen, dessen Rand sie gierig umfaßt
hielten. Er erschrak sogar anfangs ein wenig über diese gemeine Weise und war
gar nicht bös, als sie sein weiteres Vordringen abwehrte; er wußte nicht warum,
er verstand hier überhaupt nichts von den Sitten und Gefahren und ließ sich
neugierig auf ein andermal vertrösten. Beim Heu, hatte Grigia gesagt, und als
er schon in der Tür stand und auf Wiedersehen sagte, sagte sie »auf's
g'schwindige Wiederseh'n« und lächelte ihm zu.

Er war noch am Heimweg, da wurde er schon glücklich über das Geschehene; so wie
ein heißes Getränk plötzlich nachher zu wirken beginnt. Der Einfall, zusammen
in den Heustall zu gehn – man öffnet ein schweres hölzernes Tor, man zieht es
zu, und bei jedem Grad, um den es sich in den Angeln dreht, wächst die
Finsternis, bis man am Boden eines braunen, senkrecht stehenden Dunkels hockt –
freute ihn wie eine kindliche List. Er dachte an die Küsse zurück und fühlte
sie schnalzen, als hätte man ihm einen Zauberring um den Kopf gelegt. Er
stellte sich das Kommende vor und mußte wieder an die Bauernart zu essen
denken; sie kauen langsam, schmatzend, jeden Bissen würdigend, so tanzen sie
auch, Schritt um Schritt, und wahrscheinlich ist alles andere ebenso; er wurde
so steif in den Beinen vor Aufregung bei diesen Vorstellungen, als stäken seine
Schuhe schon etwas im Boden. Die Frauen schließen die Augendeckel und machen
ein ganz steifes Gesicht, eine Schutzmaske, damit man sie nicht durch Neugierde
stört; sie lassen sich kaum ein Stöhnen entreißen, regungslos wie Käfer, die
sich tot stellen, konzentrieren sie alle Aufmerksamkeit auf das, was mit ihnen
vorgeht. Und so geschah es auch; Grigia scharrte mit der Kante der Sohle das
bißchen Winterheu, das noch da war, zu einem Häuflein zusammen und lächelte zum
letztenmal, als sie sich nach dem Saum ihres Rockes bückte wie eine Dame, die
sich das Strumpfband richtet.

Das alles war genau so einfach und gerade so verzaubert wie die Pferde, die
Kühe und das tote Schwein. Wenn sie hinter den Balken waren und außen polterten
schwere Schuhe auf dem Steinweg heran, schlugen vorbei und verklangen, so
pochte ihm das Blut bis in den Hals, aber Grigia schien schon am dritten
Schritt zu erraten, ob die Schuhe herwollten oder nicht. Und sie hatte
Zauberworte. Die Nos, sagte sie etwa, und statt Bein der Schenken. Der Schurz
war die Schürze. Tragt viel aus, bewunderte sie, und geliegen han i an bißl ins
Bett eini, machte es unter verschlafenen Augen. Als er ihr einmal drohte, nicht
mehr zu kommen, lachte sie: »I glock an bei Ihm!« und da wußte er nicht, ob er
erschrak oder glücklich war, und das mußte sie bemerkt haben, denn sie fragte:
»Reut's ihn? Viel reut's ihn?« Das waren so Worte wie die Muster der Schürzen
und Tücher und die farbigen Borten oben am Strumpf, etwas angeglichen der
Gegenwart schon durch die Weite der Wanderschaft, aber geheimnisvolle Gäste.
Ihr Mund war voll von ihnen, und wenn er ihn küßte, wußte er nie, ob er dieses
Weib liebte, oder ob ihm ein Wunder bewiesen werde, und Grigia nur der Teil
einer Sendung war, die ihn mit seiner Geliebten in Ewigkeit weiter verknüpfte.
Einmal sagte ihm Grigia geradezu: »Denken tut er was ganz andres, i seh's ihm
eini«, und als er eine Ausflucht gebrauchte, meinte sie nur, »ah, das is an
extrige Sküß«. Er fragte sie, was das heißen solle, aber sie wollte nicht mit
der Sprache heraus, und er mußte selbst erst lang nachdenken, bis er soviel aus
ihr herausfragen konnte, um zu erraten, daß hier vor zweihundert Jahren auch
französische Bergknappen gelebt hatten, und daß es einmal vielleicht excuse
geheißen habe. Aber es konnte auch etwas Seltsameres sein.

Man mag das nun stark empfinden oder nicht. Man mag Grundsätze haben, dann ist
es nur ein ästhetischer Scherz, den man eben mitnimmt. Oder man hat keine
Grundsätze oder sie haben sich vielleicht eben etwas gelöst, wie es bei Homo
der Fall war, als er reiste, dann kann es geschehen, daß diese fremden
Lebenserscheinungen Besitz von dem ergreifen, was herrenlos geworden ist. Sie
gaben ihm aber kein neues, von Glück ehrgeizig und erdfest gewordenes Ich,
sondern sie siedelten nur so in zusammenhanglos schönen Flecken im Luftriß
seines Körpers. Homo fühlte an irgend etwas, daß er bald sterben werde, er
wußte bloß noch nicht, wie oder wann. Sein altes Leben war kraftlos geworden;
es wurde wie ein Schmetterling, der gegen den Herbst zu immer schwächer wird.

Er sprach manchmal mit Grigia davon; sie hatte eine eigene Art, sich danach zu
erkundigen: so voll Respekt wie nach etwas, das ihr anvertraut war, und ganz
ohne Selbstsucht. Sie schien es in Ordnung zu finden, daß es hinter ihren
Bergen Menschen gab, die er mehr liebte als sie, die er mit ganzer Seele
liebte. Und er fühlte diese Liebe nicht schwächer werden, sie wurde stärker und
neuer; sie wurde nicht blasser, aber sie verlor, je tiefer sie sich färbte,
desto mehr die Fähigkeit, ihn in der Wirklichkeit zu etwas zu bestimmen oder an
etwas zu hindern. Sie war in jener wundersamen Weise schwerlos und von allem
Irdischen frei, die nur der kennt, welcher mit dem Leben abschließen mußte und
seinen Tod erwarten darf; war er vordem noch so gesund, es ging damals ein
Aufrichten durch ihn wie durch einen Lahmen, der plötzlich seine Krücken
fortwirft und wandelt.

Das wurde am stärksten, als die Heuernte kam. Das Heu war schon gemäht und
getrocknet, mußte nur noch gebunden und die Bergwiesen hinaufgeschafft werden.
Homo sah von der nächsten Anhöhe aus zu, die wie ein Schaukelschwung hoch und
weit davon losgehoben war. Das Mädel formt – ganz allein auf der Wiese, ein
gesprenkeltes Püppchen unter der ungeheuren Glasglocke des Himmels – auf jede
nur erdenkliche Weise ein riesiges Bündel. Kniet sich hinein und zieht mit
beiden Armen das Heu an sich. Legt sich, sehr sinnlich, auf den Bauch über den
Ballen und greift vor sich an ihm hinunter. Legt sich ganz auf die Seite und
langt nur mit einem Arm, soweit man ihn strecken kann. Kriecht mit einem Knie,
mit beiden Knien hinauf. Homo fühlt, es hat etwas vom Pillendreher, jenem
Käfer. Endlich schiebt sie ihren ganzen Körper unter das mit einem Strick
umschlungene Bündel und hebt sich mit ihm langsam hoch. Das Bündel ist viel
größer als das bunte schlanke Menschlein, das es trägt – oder war das nicht
Grigia?

Wenn Homo, um sie zu suchen, oben die lange Reihe von Heuhaufen entlang ging,
welche die Bäurinnen auf der ebenen Stufe des Hangs errichtet hatten, ruhten
sie gerade; da konnte er sich kaum fassen, denn sie lagen auf ihren Heuhügeln
wie Michel Angelos Statuen in der Mediceerkapelle zu Florenz, einen Arm mit dem
Kopf aufgestützt und den Leib wie in einer Strömung ruhend. Und als sie mit ihm
sprachen und ausspucken mußten, taten sie es sehr künstlich; sie zupften mit
drei Fingern ein Büschel Heu heraus, spuckten in den Trichter und stopften das
Heu wieder darüber: das konnte zum Lachen reizen: bloß wenn man zu ihnen
gehörte, wie Homo, der Grigia suchte, mochte man auch plötzlich erschrecken
über diese rohe Würde. Aber Grigia war selten dabei, und wenn er sie endlich
fand, hockte sie in einem Kartoffelacker und lachte ihn an. Er wußte, sie hat
nichts als zwei Röcke an, die trockene Erde, die durch ihre schlanken, rauhen
Finger rann, berührte ihren Leib. Aber die Vorstellung hatte nichts
Ungewöhnliches mehr für ihn, sein Inneres hatte sich schon seltsam damit
vertraut gemacht, wie Erde berührt, und vielleicht traf er sie in diesem Acker
auch gar nicht zur Zeit der Heuernte, es lebte sich alles so durcheinander.

Die Heuställe hatten sich gefüllt. Durch die Fugen zwischen den Balken strömt
silbernes Licht ein. Das Heu strömt grünes Licht aus. Unter dem Tor liegt eine
dicke goldene Borte.

Das Heu roch säuerlich. Wie die Negergetränke, die aus dem Teig von Früchten
und menschlichem Speichel entstehn. Man brauchte sich nur zu erinnern, daß man
hier unter Wilden lebte, so entstand schon ein Rausch in der Hitze des engen,
von gärendem Heu hochgefüllten Raums.

Das Heu trägt in allen Lagen. Man steht darin bis an die Waden, unsicher
zugleich und überfest gehalten. Man liegt darin wie in Gottes Hand, möchte sich
in Gottes Hand wälzen wie ein Hündchen oder ein Schweinchen. Man liegt schräg,
und fast senkrecht wie ein Heiliger, der in einer grünen Wolke zum Himmel
fährt.

Das waren Hochzeitstage und Himmelfahrtstage.

Aber einmal erklärte Grigia: es geht nicht mehr. Er konnte sie nicht dazu
bringen, daß sie sagte, warum. Die Schärfe um den Mund und die lotrechte kleine
Falte zwischen den Augen, die sie sonst nur für die Frage anstrengte, in
welchem Stadel ein nächstesmal das schönste Zusammenkommen sei, deutete
schlecht Wetter an, das irgendwo in der Nähe stand. Waren sie ins Gerede
gekommen? Aber die Gevatterinnen, die ja vielleicht etwas merkten, waren alle
immer so lächelnd wie bei einer Sache, der man gern zusieht. Aus Grigia war
nichts herauszubekommen. Sie gebrauchte Ausreden, sie war seltener zu treffen;
aber sie hütete ihre Worte wie ein mißtrauischer Bauer.

Einmal hatte Homo ein böses Zeichen. Die Gamaschen waren ihm aufgegangen, er
stand an einem Zaun und wickelte sie neu, als eine vorbeigehende Bäurin ihm
freundlich sagte: »Laß er die Strumpf doch unten, es wird ja bald Nacht.« Das
war in der Nähe von Grigias Hof. Als er es Grigia erzählte, machte sie ein
hochmütiges Gesicht und sagte: »Die Leute reden, und den Bach rinnen, muß man
lassen«; aber sie schluckte Speichel und war mit den Gedanken anderswo. Da
erinnerte er sich plötzlich einer sonderbaren Bäurin, die einen Schädel wie
eine Aztekin hatte und immer vor ihrer Tür saß, das schwarze Haar, das ihr
etwas über die Schultern reichte, aufgelöst, und von drei pausbäckigen gesunden
Kindern umgeben. Grigia und er kamen alle Tage achtlos vorbei, es war die
einzige Bäurin, die er nicht kannte, und merkwürdigerweise hatte er auch noch
nie nach ihr gefragt, obgleich ihm ihr Aussehn auffiel; es war fast, als hätten
sich stets das gesunde Leben ihrer Kinder und das gestörte ihres Gesichts
gegenseitig als Eindrücke zu Null aufgehoben. Wie er jetzt war, schien es ihm
plötzlich gewiß zu sein, daß nur von daher das Beunruhigende gekommen sein
könne. Er fragte, wer sie sei, aber Grigia zuckte bös die Achseln und stieß nur
hervor: »Die weiß nit, was sie sagt! Ein Wort hie, ein Wort über die Berge!«
Das begleitete sie mit einer heftigen Bewegung der Hand an der Stirn vorbei,
als müßte sie das Zeugnis dieser Person gleich entwerten.

Da Grigia nicht zu bewegen war, wieder in einen der um das Dorf liegenden
Heuställe zu kommen, schlug ihr Homo vor, mit ihm höher ins Gebirge hinauf zu
gehn. Sie wollte nicht, und als sie schließlich nachgab, sagte sie mit einer
Betonung, die Homo hinterdrein zweideutig vorkam, »Guat; wenn man weg müass'n
gehn.« Es war ein schöner Morgen, der noch einmal alles umspannte; weit draußen
lag das Meer der Wolken und der Menschen. Grigia wich ängstlich allen Hütten
aus, und auf freiem Felde zeigte sie – die sonst stets von einer reizenden
Unbekümmertheit in allen Dispositionen ihrer Liebesstrategie gewesen war –
Besorgtheit vor scharfen Augen. Da wurde er ungeduldig und erinnerte sich, daß
sie eben an einem alten Stollen vorbeigekommen waren, dessen Betrieb auch von
seinen eigenen Leuten bald wieder aufgegeben worden war. Er trieb Grigia
hinein. Als er sich zum letztenmal umwandte, lag auf einer Bergspitze Schnee,
darunter war golden in der Sonne ein kleines Feld mit gebundenen Ähren, und
über beiden der weißblaue Himmel. Grigia machte wieder eine Bemerkung, die wie
eine Anzüglichkeit war, sie hatte seinen Blick bemerkt und sagte zärtlich: »Das
Blaue am Himmel lassen wir lieben hübsch oben, damit es schön bleibt«; was sie
damit eigentlich meinte, vergaß er aber zu fragen, denn sie tasteten nun mit
großer Vorsicht in ein immer enger werdendes Dunkel hinein. Grigia ging voraus,
und als nach einer Weile sich der Stollen zu einer kleinen Kammer erweitete,
machten sie halt und umarmten einander. Der Boden unter ihren Füßen machte
einen guten trockenen Eindruck, sie legten sich nieder, ohne daß Homo das
Zivilisationsbedürfnis empfunden hätte, ihn mit dem Licht eines Streichholzes
zu untersuchen. Noch einmal rann Grigia wie weich trockene Erde durch ihn,
fühlte er sie im Dunkel erstarren und steif von Genuß werden, dann lagen sie
nebeneinander und blickten, ohne sprechen zu wollen, nach dem kleinen fernen
Viereck, vor dem weiß der Tag strahlte. In Homo wiederholte sich da sein
Aufstieg hieher, er sah sich mit Grigia hinter dem Dorf zusammenkommen, dann
steigen, wenden und steigen, er sah ihre blauen Strümpfe bis zu dem orangenen
Saum unterm Knie, ihren wiegenden Gang auf den lustigen Schuhen, er sah sie vor
dem Stollen stehen bleiben, sah die Landschaft mit dem kleinen goldenen Feld,
und mit einemmal gewahrte er in der Helle des Eingangs das Bild ihres Mannes.

Er hatte noch nie an diesen Menschen gedacht, der bei den Arbeiten verwendet
wurde; jetzt sah er das scharfe Wilddiebsgesicht mit den dunklen jägerlistigen
Augen und erinnerte sich auch plötzlich an das einzigemal, wo er ihn sprechen
gehört hatte; es war nach dem Einkriechen in einen alten Stollen, das kein
anderer gewagt hatte, und es waren die Worte: »I bin von an Spektakl in andern
kemma; das Zruckkemma is halt schwer.« Homo griff rasch nach seiner Pistole,
aber im gleichen Augenblick war Lene Maria Lenzis Mann verschwunden, und das
Dunkel ringsum war so dick wie eine Mauer. Er tastete sich zum Ausgang, Grigia
hing an seinen Kleidern. Aber er überzeugte sich sofort, daß der Fels, der
davor gerollt worden war, weit schwerer wog, als seine Kraft, ihn zu bewegen,
reichte; er wußte nun auch, warum ihnen der Mann so viel Zeit gelassen hatte,
er brauchte sie selbst, um seinen Plan zu fassen und einen Baumstamm als Hebel
zu holen.

Grigia lag vor dem Stein auf den Knien und bettelte und tobte; es war
widerwärtig und vergebens. Sie schwur, daß sie nie etwas Unrechtes getan habe
und nie wieder etwas Unrechtes tun wolle, sie zeterte sogleich wie ein Schwein
und rannte sinnlos gegen den Fels wie ein scheues Pferd. Homo fühlte
schließlich, daß es so ganz in der Ordnung der Natur sei, aber er, der
gebildete Mensch, vermochte anfangs gar nichts gegen seine Ungläubigkeit zu
tun, daß wirklich etwas Unwiderrufliches geschehen sein sollte. Er lehnte an
der Wand und hörte Grigia zu, die Hände in den Taschen. Später erkannte er sein
Schicksal; traumhaft fühlte er es noch einmal auf ihn herabsinken, tage-,
wochen- und monatelang, wie eben ein Schlaf anheben muß, der sehr lang dauert.
Er legte sanft den Arm um Grigia und zog sie zurück. Er legte sich neben sie
und erwartete etwas. Früher hätte er wohl vielleicht gedacht, die Liebe müßte
in solchem unentrinnbaren Gefängnis scharf wie Bisse sein, aber er vergaß
überhaupt an Grigia zu denken. Sie war ihm entrückt oder er ihr, wenn er auch
noch ihre Schulter spürte; sein ganzes Leben war ihm gerade so weit entrückt,
daß er es noch da wußte, aber nimmer die Hand darauf legen konnte. Sie regten
sich stundenlang nicht. Tage mochten vergangen sein und Nächte, Hunger und
Durst lagen hinter ihnen, wie ein erregtes Stück Wegs, sie wurden immer
schwächer, leichter und verschlossener; sie dämmerten weite Meere und wachten
kleine Inseln. Einmal fuhr er ganz grell in so ein kleines Wachen auf: Grigia
war fort; eine Gewißheit sagte ihm, daß es eben erst geschehen sein mußte. Er
lächelte; hat ihm nichts gesagt von dem Ausweg; wollte ihn zurücklassen, zum
Beweis für ihren Mann ...! Er stützte sich auf und sah um sich; da entdeckte
auch er einen schwachen, schmalen Schimmer. Er kroch ein wenig näher, tiefer in
den Stollen hinein – sie hatten immer nach der andern Seite gesehen. Da
erkannte er einen schmalen Spalt, der wahrscheinlich seitwärts ins Freie
führte. Grigia hatte feine Glieder, aber auch er, mit großer Gewalt, müßte sich
da vielleicht durchzwängen können. Es war ein Ausweg. Aber er war in diesem
Augenblick vielleicht schon zu schwach, um ins Leben zurückzukehren, wollte
nicht oder war ohnmächtig geworden.

Zur gleichen Stunde gab, da man die Erfolglosigkeit aller Anstrengungen und die
Vergeblichkeit des Unternehmens einsah, Mozart Amadeo Hoffingott unten die
Befehle zum Abbruch der Arbeit.

