Robert Musil

Nachlaß zu Lebzeiten

Vorbemerkung

Warum Nachlaß? Warum zu Lebzeiten?

Es gibt dichterische Hinterlassenschaften, die große Geschenke sind; aber in
der Regel haben die Nachlässe eine verdächtige Ähnlichkeit mit Ausverkäufen
wegen Auflösung des Geschäfts und mit Billigergeben. Die Beliebtheit, deren sie
sich trotzdem erfreuen, mag dann davon kommen, daß die Lesewelt eine
verzeihliche Schwäche für einen Dichter hat, der sie zum letztenmal in Anspruch
nimmt. Wie immer das aber auch sei und was immer sich von der Frage vermuten
ließe, wann ein Nachlaß von Wert sei, und wann bloß einer vom Werte: ich habe
jedenfalls beschlossen, die Herausgabe des meinen zu verhindern, ehe es soweit
kommt, daß ich das nicht mehr tun kann. Und das verläßlichste Mittel dazu ist,
daß man ihn selbst bei Lebzeiten herausgibt; mag das nun jedem einleuchten oder
nicht.

Aber kann man denn überhaupt noch von Lebzeiten sprechen? Hat sich der Dichter
deutscher Nation nicht schon längst überlebt? Es sieht so aus, und genau
genommen, hat es, so weit ich zurückzudenken vermag, immer so ausgesehn, und
ist bloß seit einiger Zeit in einen entscheidenden Abschnitt getreten. Das
Zeitalter, das den Maßschuh aus fertigen Teilen hervorgebracht hat, und den
fertigen Anzug in individueller Anpassung, scheint auch den aus fertigen Innen-
und Außenteilen zusammengesetzten Dichter hervorbringen zu wollen. Schon lebt
der Dichter nach eigenem Maß beinahe allerorten in einer tiefen
Abgeschiedenheit vom Leben, und hat doch nicht mit den Toten die Kunst
gemeinsam, daß sie kein Haus brauchen und kein Essen und Trinken. So günstig
sind die Lebzeiten den Nachlässen. Auf die Benennung dieses Büchleins und seine
Entstehung ist das nicht ohne Einfluß geblieben.

Umso sorgfältiger müßte man natürlich mit seinen letzten Worten, auch wenn sie
nur vorgespiegelt sind, umgehn. Inmitten einer donnernden und ächzenden Welt
bloß kleine Geschichten und Betrachtungen herauszugeben; von Nebensachen zu
reden, wo es so viele Hauptsachen gibt; seinen Ärger an Erscheinungen zu haben,
die weit vom Schuß zurückliegen: ohne Zweifel, es mag manchem als Schwäche
erscheinen, und ich will gern gestehn, daß auch mir der Entschluß zur
Herausgabe allerhand Sorgen bereitet hat. Aber erstens hat immer schon ein
gewisser Größenunterschied zwischen dem Gewicht dichterischer Äußerungen und
dem Gewicht der unberührt von ihnen durch den Weltraum rasenden
zweitausendsiebenhundert Millionen Kubikmeter Erde bestanden und mußte
irgendwie in Kauf genommen werden. Zweitens darf ich mich vielleicht auf meine
Hauptarbeiten berufen, denen es an den zusammenziehenden Kräften, die man hier
vermissen könnte, am wenigsten fehlen dürfte; die weiterzuführen, aber gerade
eine solche Zwischenveröffentlichung verlangte. Und schließlich: als mir dieses
Buch vorgeschlagen wurde und die Teilchen, aus denen es zusammengesetzt werden
sollte, wieder vor mir lagen, glaubte ich zu bemerken, daß sie doch eigentlich
zeitbeständiger gewesen seien, als ich befürchtet hatte.

Diese kleinen Arbeiten sind fast alle in den Jahren zwischen 1920 und 29
entstanden und zum erstenmal veröffentlicht worden; aber ein Teil von denen,
die im Inhaltsverzeichnis »Bilder« heißen, geht auf ältere Vormerkungen zurück.
So das »Fliegenpapier«, das unter dem Titel »Römischer Sommer schon 1913 in
einer Zeitschrift erschienen ist; und auch die »Affeninsel« stammt aus dieser
Zeit, was ich erwähne, weil man diese beiden sonst leicht für erfundene
Umschreibungen späterer Zustände halten könnte. In Wahrheit sind sie eher ein
Vorausblick gewesen, getan in ein Fliegenpapier und in ein Zusammenleben von
Affen; aber jedermann werden solche Weissagungen gelingen, der an kleinen
Zügen, wo es sich unachtsam darbietet, das menschliche Leben beobachtet und
sich den »wartenden« Gefühlen überläßt, die bis zu einer Stunde, die sie
aufrührt, scheinbar »nichts zu sagen haben« und sich harmlos in dem ausdrücken,
was wir tun und womit wir uns umgeben.

Etwas Ähnliches, doch vorwiegend in umgekehrter Anwendung, läßt sich
wahrscheinlich auch zugunsten der »Unfreundlichen Betrachtungen« und der
»Geschichten, die keine sind« anführen. Sie tragen die Zeit ihrer Entstehung
sichtbar an sich, und was an ihnen Spottrede ist, gilt zum Teil gewesenen
Zuständen. Auch in der Form zeigen sie diesen Ursprung; denn sie sind für
Zeitungen geschrieben worden, mit ihrem unaufmerksamen, ungleichen,
dämmerig-großen Leserkreis, und hätten ohne Frage anders ausgesehn, wenn ich
sie, so wie meine Bücher, für mich allein und für meine Freunde geschrieben
hätte. Gerade hier war also die Frage zu beantworten, ob es erlaubt sei, die
Veröffentlichung zu wiederholen. Jede Umänderung hätte dazu genötigt, alles neu
zu entwerfen, und ich mußte mich ihrer ganz enthalten, außer daß ich da und
dort etwas, das unter den Umständen seines Entstehens nicht nach Wunsch geraten
war, im Sinn seiner eigenen Absichten nachbesserte. So ist nun wirklich
zuweilen von Schatten, von einem Leben die Rede, das nicht mehr ist, und dazu
in einer Art des begrenzten Ärgernisnehmens, das auf abschließende
Vollständigkeit keinen Anspruch erhebt. Ich habe den Mut, den ich trotzdem in
die Zeitbeständigkeit dieser kleinen Satiren setze, schließlich aus einem Satz
von Goethe geschöpft, der zu diesem Zweck sinngemäß verändert werden kann, ohne
an Wahrheit einzubüßen; er lautet dann: »in dem Einen, was schlecht gethan
wird, sieht man das Gleichniß von allem, was schlecht gethan wird.« Dieser Satz
läßt Hoffnung, daß die Kritik kleiner Fehler auch in Zeiten, wo schon viel
größere gemacht werden, ihren Wert nicht verliert.

I. Bilder

Das Fliegenpapier

Das Fliegenpapier Tangle-foot ist ungefähr sechsunddreißig Zentimeter lang und
einundzwanzig Zentimeter breit; es ist mit einem gelben, vergifteten Leim
bestrichen und kommt aus Kanada. Wenn sich eine Fliege darauf niederläßt –
nicht besonders gierig, mehr aus Konvention, weil schon so viele andere da sind
– klebt sie zuerst nur mit den äußersten, umgebogenen Gliedern aller ihrer
Beinchen fest. Eine ganz leise, befremdliche Empfindung, wie wenn wir im Dunkel
gingen und mit nackten Sohlen auf etwas träten, das noch nichts ist als ein
weicher, warmer, unübersichtlicher Widerstand und schon etwas, in das
allmählich das grauenhaft Menschliche hineinflutet, das Erkanntwerden als eine
Hand, die da irgendwie liegt und uns mit fünf immer deutlicher werdenden
Fingern festhält!

Dann stehen sie alle forciert aufrecht, wie Tabiker, die sich nichts anmerken
lassen wollen, oder wie klapprige alte Militärs (und ein wenig o-beinig, wie
wenn man auf einem scharfen Grat steht). Sie geben sich Haltung und sammeln
Kraft und Überlegung. Nach wenigen Sekunden sind sie entschlossen und beginnen,
was sie vermögen, zu schwirren und sich abzuheben. Sie führen diese wütende
Handlung so lange durch, bis die Erschöpfung sie zum Einhalten zwingt. Es folgt
eine Atempause und ein neuer Versuch. Aber die Intervalle werden immer länger.
Sie stehen da, und ich fühle, wie ratlos sie sind. Von unten steigen
verwirrende Dünste auf. Wie ein kleiner Hammer tastet ihre Zunge heraus. Ihr
Kopf ist braun und haarig, wie aus einer Kokosnuß gemacht; wie menschenähnliche
Negeridole. Sie biegen sich vor und zurück auf ihren festgeschlungenen
Beinchen, beugen sich in den Knien und stemmen sich empor, wie Menschen es
machen, die auf alle Weise versuchen, eine zu schwere Last zu bewegen;
tragischer als Arbeiter es tun, wahrer im sportlichen Ausdruck der äußersten
Anstrengung als Laokoon. Und dann kommt der immer gleich seltsame Augenblick,
wo das Bedürfnis einer gegenwärtigen Sekunde über alle mächtigen Dauergefühle
des Daseins siegt. Es ist der Augenblick, wo ein Kletterer wegen des Schmerzes
in den Fingern freiwillig den Griff der Hand öffnet, wo ein Verirrter im Schnee
sich hinlegt wie ein Kind, wo ein Verfolgter mit brennenden Flanken stehen
bleibt. Sie halten sich nicht mehr mit aller Kraft ab von unten, sie sinken ein
wenig ein und sind in diesem Augenblick ganz menschlich. Sofort werden sie an
einer neuen Stelle gefaßt, höher oben am Bein oder hinten am Leib oder am Ende
eines Flügels.

Wenn sie die seelische Erschöpfung überwunden haben und nach einer kleinen
Weile den Kampf um ihr Leben wieder aufnehmen, sind sie bereits in einer
ungünstigen Lage fixiert, und ihre Bewegungen werden unnatürlich. Dann liegen
sie mit gestreckten Hinterbeinen auf den Ellbogen gestemmt und suchen sich zu
heben. Oder sie sitzen auf der Erde, aufgebäumt, mit ausgestreckten Armen, wie
Frauen, die vergeblich ihre Hände aus den Fäusten eines Mannes winden wollen.
Oder sie liegen auf dem Bauch, mit Kopf und Armen voraus, wie im Lauf gefallen,
und halten nur noch das Gesicht hoch. Immer aber ist der Feind bloß passiv und
gewinnt bloß von ihren verzweifelten, verwirrten Augenblicken. Ein Nichts, ein
Es zieht sie hinein. So langsam, daß man dem kaum zu folgen vermag, und meist
mit einer jähen Beschleunigung am Ende, wenn der letzte innere Zusammenbruch
über sie kommt. Sie lassen sich dann plötzlich fallen, nach vorne aufs Gesicht,
über die Beine weg; oder seitlich, alle Beine von sich gestreckt; oft auch auf
die Seite, mit den Beinen rückwärts rudernd. So liegen sie da. Wie gestürzte
Aeroplane, die mit einem Flügel in die Luft ragen. Oder wie krepierte Pferde.
Oder mit unendlichen Gebärden der Verzweiflung. Oder wie Schläfer. Noch am
nächsten Tag wacht manchmal eine auf, tastet eine Weile mit einem Bein oder
schwirrt mit dem Flügel. Manchmal geht solch eine Bewegung über das ganze Feld,
dann sinken sie alle noch ein wenig tiefer in ihren Tod. Und nur an der Seite
des Leibs, in der Gegend des Beinansatzes, haben sie irgend ein ganz kleines,
flimmerndes Organ, das lebt noch lange. Es geht auf und zu, man kann es ohne
Vergrößerungsglas nicht bezeichnen, es sieht wie ein winziges Menschenauge aus,
das sich unaufhörlich öffnet und schließt.

Die Affeninsel

In der Villa Borghese in Rom steht ein hoher Baum ohne Zweige und Rinde. Er ist
so kahl wie ein Schädel, den Sonne und Wasser blank geschält haben, und gelb
wie ein Skelett. Er steht ohne Wurzeln aufrecht und ist tot, und wie ein Mast
in den Zement einer ovalen Insel gepflanzt, die so groß ist wie ein kleiner
Flußdampfer und durch einen glatt betonierten Graben vom Königreich Italien
getrennt wird. Dieser Graben ist gerade so breit und an der Außenwand so tief,
daß ein Affe ihn weder durchklettern noch überspringen kann. Von außen herein
ginge es wohl; aber zurück geht es nicht.

Der Stamm in der Mitte bietet sehr gute Griffe dar und läßt sich, wie Touristen
so etwas ausdrücken, flott und genußfroh durchklettern. Oben aber laufen
waagrechte, lange, starke Äste von ihm aus; und wenn man Schuhe und Strümpfe
auszöge und mit einwärts gestellter Ferse die Sohlen fest an die Rundung des
Astes schmiegte und mit den voreinander greifenden Händen auch recht fest
Zugriffe, müßte man gut an das Ende eines dieser von der Sonne gewärmten langen
Äste gelangen können, die sich über den grünen Straußfedern der Pinienwipfel
hinstrecken.

Diese wundervolle Insel wird von drei Familien von verschiedener Mitgliederzahl
bewohnt. Den Baum bevölkern etwa fünfzehn sehnige, bewegliche Burschen und
Mädchen, die ungefähr die Größe eines vierjährigen Kindes haben; am Fuße des
Baumes aber lebt in dem einzigen Gebäude der Insel, einem Palast von Form und
Größe einer Hundehütte, ein Ehepaar weit mächtigerer Affen mit einem ganz
kleinen Sohne. Das ist das Königspaar der Insel und der Kronprinz. Nie kommt es
vor, daß sich die Alten in der Ebene weit von ihm entfernen; wächterhaft
regungslos sitzen sie rechts und links von ihm und blicken geradeaus an ihren
Schnauzen vorbei ins Weite. Nur einmal in jeder Stunde erhebt sich der König
und besteigt den Baum zu einem inspizierenden Rundgang. Langsam schreitet er
dann die Äste entlang, und es scheint nicht, daß er bemerken will, wie
ehrfürchtig und mißtrauisch alles zurückweicht und sich – um Hast und Aufsehen
zu vermeiden – seitlings vor ihm herschiebt, bis das Ende des Astes kein
Entweichen mehr zuläßt und nur ein lebensgefährlicher Absprung auf den harten
Zement übrigbleibt. So schreitet der König, einen nach dem anderen, die Äste
ab, und die gespannteste Aufmerksamkeit kann nicht unterscheiden, ob sein
Gesicht dabei die Erfüllung einer Herrscherpflicht oder einer Terrainkur
ausdrückt, bis alle Äste entleert sind und er wieder zurückkehrt. Auf dem Dache
des Hauses sitzt inzwischen der Kronprinz allein, denn auch die Mutter entfernt
sich merkwürdigerweise jedesmal zur gleichen Zeit, und durch seine dünnen, weit
abstehenden Ohren scheint korallenrot die Sonne. Selten kann man etwas so
Dummes und Klägliches dennoch von einer unsichtbaren Würde umwallt sehen wie
diesen jungen Affen. Einer nach dem anderen kommen die zur Erde gejagten
Baumaffen vorbei und könnten ihm den dünnen Hals mit einem Griff abdrehen, denn
sie sind sehr mißmutig, aber sie machen einen Bogen um ihn und erweisen ihm
alle Ehrerbietung und Scheu, die seiner Familie zukommt.

Es braucht längere Zeit, ehe man bemerkt, daß außer diesen ein geordnetes Leben
führenden Wesen noch andere von der Insel beherbergt werden. Verdrängt von der
Oberfläche und der Luft, lebt in dem Graben ein zahlreiches Volk kleiner Affen.
Wenn sich einer von ihnen oben auf der Insel nur zeigt, wird er schon von den
Baumaffen unter schmerzlichen Züchtigungen wieder in den Graben gescheucht.
Wenn das Mahl angerichtet wird, müssen sie scheu beiseite sitzen, und erst wenn
alle satt sind und die meisten schon auf den Ästen ruhen, ist es ihnen erlaubt,
sich zu den Küchenabfällen zu stehlen. Selbst das, was ihnen zugeworfen wird,
dürfen sie nicht berühren. Denn es kommt oft vor, daß ein böser Bursche oder
ein scherzhaftes Mädchen, obgleich sie blinzelnd Verdauungsbeschwernis
heucheln, nur darauf warten, und vorsichtig von ihrem Ast heruntergleiten,
sobald sie merken, daß die Kleinen es sich ungebührlich Wohlergehen lassen.
Schon huschen da die wenigen, die sich auf die Insel gewagt haben, schreiend in
den Graben zurück; und mengen sich zwischen die anderen; und das Klagen hebt
an: und jetzt drängt sich alles zusammen, so daß eine Fläche von Haar und
Fleisch und irren, dunklen Augen sich an der abseitigen Wand emporhebt wie
Wasser in einem geneigten Bottich. Der Verfolger geht aber nur den Rand entlang
und schiebt die Woge von Entsetzen vor sich her. Da erheben sich die kleinen
schwarzen Gesichter und werfen die Arme in die Höhe und strecken die
Handflächen abwehrend vor den bösen fremden Blick, der vom Rande herabsieht.
Und allmählich heftet dieser Blick sich an einem fest; der rückt vor und
zurück, und fünf andere mit ihm, die noch nicht unterscheiden können, welcher
das Ziel dieses langen Blickes ist; aber die weiche, vom Schreck gelähmte Menge
läßt sie nicht vom Platze. Dann nagelt der lange gleichgültige Blick den
zufälligen einen an; und nun wird es ganz unmöglich, sich so zu beherrschen,
daß man weder zuviel noch zuwenig Angst zeigt: und von Augenblick zu Augenblick
wächst die Verfehlung an, während sich ruhig eine Seele in eine andere bohrt,
bis der Haß da ist, und der Sprung losschnellen kann, und ein Geschöpf ohne
Halt und Scham unter Peinigungen wimmert. Mit befreitem Geschrei rasen da die
anderen auseinander, den Graben entlang; sie flackern lichtlos durcheinander
wie die besessenen Seelen im Fegefeuer, und sammeln sich freudig schnatternd an
der entferntesten Stelle.

Wenn alles vorbei ist, steigt der Verfolger mit federnden Griffen den großen
Baum hinan bis zum höchsten Ast, schreitet bis an dessen äußerstes Ende hinaus,
setzt sich ruhig zurecht, und verharrt ernst, aufrecht und ewig lange, ohne
sich zu regen. Der Strahl seines Blickes ruht auf den Wipfeln des Pincio und
der Villa Borghese, quer darüber hin; und wo er die Gärten verläßt, liegt unter
ihm die große gelbe Stadt, über der er, noch in die grüne, schimmernde Wolke
der Baumwipfel gehüllt, achtlos in der Luft schwebt.

Fischer an der Ostsee

Am Strand haben sie mit den Händen eine kleine Kute ausgehoben, und dahinein
werden aus einem Sack mit schwarzer Erde die dicken Regenwürmer geschüttet; die
lockere schwarze Erde und das Gewürm ergeben eine mulmige, ungewisse,
anziehende Häßlichkeit im blanken Sande. Neben diese wird eine sehr ordentliche
Holzlade gelegt. Sie sieht aus wie eine lange, nicht sehr breite Tischlade oder
ein Zahlbrett und ist voll von sauberem Garn; und auf die andere Seite der Kute
wird noch eine solche, aber leere Lade gelegt.

Die hundert Haken, die am Garn der einen Lade sitzen, sind manierlich auf eine
kleine eiserne Stange an deren Ende gereiht und werden nun einer nach dem
anderen heruntergenommen und in die leere Lade gebettet, deren Ende bloß mit
reinem, nassem Sand gefüllt ist. Eine sehr ordentliche Beschäftigung.
Zwischendurch sorgen aber vier lange, mager-kräftige Hände so sorgfältig wie
Pflegerinnen dafür, daß auf jede Angel ein Wurm kommt.

Die Männer, die das tun, hocken auf Knien und Fersen zu zweien im Sande, mit
mächtigen, knochigen Rücken, langen, gütigen Gesichtern, und einer Pfeife im
Mund, und sie wechseln unverständliche Worte, die ebenso sacht aus ihnen
hervorkommen wie die Bewegungen ihrer Hände. Der eine nimmt einen fetten
Regenwurm mit zwei Fingern, holt die gleichen zwei Finger der anderen Hand
hinzu und reißt ihn in drei Stücke, so gemächlich und genau, wie ein Schuster
das Papierband abknipst, nachdem er Maß genommen; der andere stülpt dann diese
sich bäumenden Stücke sanft und achtsam über die Angel. Ist das den Würmern
widerfahren, so werden sie mit Wasser gelabt und in der Lade mit dem weichen
Sand in kleine, zierliche, nebeneinander liegende Betten gebracht, wo sie
sterben können, ohne gleich ihre Frische zu verlieren.

Es ist ein stilles, feines Tun, wobei die groben Fischerfinger leise wie auf
Fußspitzen gehn. Man muß sehr auf die Sache achten. Bei schönem Wetter wölbt
sich der dunkelblaue Himmel darüber, und die Möwen kreisen hoch über Land wie
weiße Schwalben.

Inflation

Es gab einstmals eine bessere Zeit, wo man auf einem holzsteifen Pferdchen
pedantisch wiederkehrend im Kreise ritt und mit einem kurzen Stöckchen nach
kupfernen Ringen stieß, die ein Holzarm ruhig hinhielt. Diese Zeit ist vorbei.
Heute trinken die Fischerjungen Sekt mit Kognak. Und es hängen an
dreißigmal-vier eisernen Kettchen kleine Schaukelbrettchen im Kreis, ein Kreis
innen und einer außen, so daß man sich, wenn man nebeneinander fliegt, an Hand
oder Bein oder an den Schürzen fassen kann und dazu fürchterlich schreit.
Dieses Ringelspiel steht auf dem kleinen Platz mit dem Ehrenstein für die
gefallenen Krieger; neben der alten Linde, wo sonst die Gänse sind. Es hat
einen Motor, der es zeitgemäß antreibt, und kalkweiße Scheinwerfer über vielen
kleinen warmen Lichtern. Der Wind wirft einem, wenn man in der Dunkelheit
nähertappt, Fetzen von Musik, Leuchten, Mädchenstimmen und Lachen entgegen. Das
Orchestrion brüllt schluchzend. Die Eisenketten kreischen. Man fliegt im Kreis,
aber außerdem, wenn man will, aufwärts oder hinab, auswärts und einwärts,
einander in den Rücken oder zwischen die Beine. Die Burschen peitschen ihre
Schaukeln an und kneifen die Mädel, an denen sie vorbeifliegen, ins Fleisch
oder reißen die Aufschreienden mit sich; auch die Mädel haschen einander im
Flug, und dann schreien sie zu zweit erst recht so, als ob eine von ihnen ein
Mann wäre. So schwingen sie alle durch die Kegel der Helle ins Dunkle und
werden plötzlich wieder in die Helligkeit gestürzt; anders gepaart, mit
verkürzten Leibern und schwarzen Mündern, rasend bestrahlte Kleiderbündel,
fliegen sie auf dem Rücken oder auf dem Bauch oder schräg gegen Himmel und
Hölle. Nach einer ganz kleinen Weile dieses wildesten Galopps fällt aber das
Orchestrion rasch wieder in Trab, dann in Schritt zurück, wie ein altes
Manegepferd, und steht bald still. Der Mann mit dem Zinnteller geht im Kreis,
aber man bleibt sitzen oder wechselt höchstens die Mädchen. Und es kommen nicht
wie in der Stadt ein paar Tage lang zu dem Ringelspiel wechselnde Menschen;
denn es fliegen hier immer die gleichen, vom Einbruch der Dunkelheit an, zwei
bis drei Stunden, durch alle acht oder vierzehn Tage hindurch, so lange bis der
Mann mit dem Zinnteller ein Nachlassen der Lust spürt und eines Morgens
weitergezogen ist.

Kann ein Pferd lachen?

Ein angesehener Psychologe hat den Satz niedergeschrieben: »... denn das Tier
kennt kein Lachen und Lächeln.«

Das ermutigt mich zu erzählen, daß ich einmal ein Pferd lachen gesehn habe. Ich
dachte bisher, das könne man alle Tage behaupten, und getraute mich nicht,
Aufhebens davon zu machen; aber wenn es etwas so Kostbares ist, will ich gern
ausführlich sein.

Also es war vor dem Krieg; es könnte ja sein, daß seither die Pferde nicht mehr
lachen. Das Pferd war an einen Schilfzaun angebunden, der einen kleinen Hof
umgrenzte. Die Sonne schien. Der Himmel war dunkelblau. Die Luft äußerst milde,
obwohl man Februar schrieb. Und im Gegensatz zu diesem göttlichen Komfort
fehlte aller menschliche: Mit einem Wort, ich befand mich bei Rom, auf einem
Landweg vor den Toren, an der Grenze zwischen den bescheidenen Ausläufern der
Stadt und der beginnenden bäuerlichen Campagna.

Auch das Pferd war ein Campagnapferd: jung und zierlich, von dem wohlgeformten
kleinen Schlag, der nichts Ponyartiges hat, auf dem ein großer Reiter aber
aussieht, wie ein Erwachsener auf einem Puppenstühlchen. Es wurde von einem
lustigen Burschen gestriegelt, die Sonne schien ihm aufs Fell, und in den
Achseln war es kitzlig. Nun hat ein Pferd sozusagen vier Achseln und ist darum
vielleicht doppelt so kitzlig wie der Mensch. Außerdem schien aber dieses Pferd
auch noch je eine besonders empfindliche Stelle an der Innenseite der Schenkel
zu haben, und jedesmal wenn es dort berührt wurde, konnte es sich vor Lachen
nicht halten.

Schon wenn sich der Striegel von weitem näherte, legte es die Ohren zurück,
wurde unruhig, wollte mit dem Maul hinfahren und entblößte, wenn es das nicht
konnte, die Zähne. Der Striegel aber marschierte lustig weiter, Strich vor
Strich, und die Lippen gaben nun immer mehr das Gebiß frei, indes sich die
Ohren immer weiter zurücklegten und das Pferdchen von einem Bein auf das andere
trat.

Und plötzlich begann es zu lachen. Es fletschte die Zähne. Es suchte mit der
Schnauze den Burschen, der es kitzelte, so heftig es konnte, wegzustoßen; in
der gleichen Weise, wie das eine Bauernmagd mit der Hand tut, und ohne daß es
nach ihm gebissen hätte. Es trachtete auch, sich zu drehen und ihn mit dem
ganzen Körper fortzudrängen. Aber der Knecht blieb im Vorteil. Und wenn er mit
dem Striegel in der Nähe der Achsel anlangte, hielt es das Pferd in keiner
Weise mehr aus; es wand sich auf den Beinen, schauderte am ganzen Leib und zog
das Fleisch von den Zähnen zurück, so weit es nur konnte. Es benahm sich dann
sekundenlang genau so wie ein Mensch, den man dermaßen kitzelt, daß er nicht
mehr lachen kann.

Der gelehrte Zweifler wird einwenden, daß es dann eben doch nicht hat lachen
können. Darauf ist ihm zu antworten, daß dies insofern richtig sei, als der von
beiden, der jedesmal vor Lachen wieherte, der Stallbursche war. Das scheint in
der Tat nur ein menschliches Vermögen zu sein, vor Lachen wiehern zu können.
Aber trotzdem spielten die beiden sichtlich in Übereinstimmung, und sobald sie
wieder von vorn begannen, konnte gar kein Zweifel daran bestehen, daß auch das
Pferd lachen wollte und schon auf das wartete, was kommen werde.

So schränkt sich der gelehrte Zweifel an der Fähigkeit des Tieres darauf ein,
daß es nicht über Witze zu lachen vermag.

Das aber ist dem Pferd nicht immer zu verübeln.

Der Erweckte

Schob rasch den Vorhang zur Seite: – die sanfte Nacht! Ein mildes Dunkel liegt
im Fensterausschnitt des harten Zimmerdunkels wie ein Wasserspiegel im
viereckigen Bassin. Ich sehe es wohl gar nicht; aber es ist wie im Sommer, wenn
das Wasser so warm ist wie die Luft und die Hand aus dem Boot hängt. Es wird
sechs Uhr morgens am ersten November.

Gott hat mich geweckt. Ich bin aus dem Schlaf geschossen. Ich hatte gar keinen
anderen Grund aufzuwachen. Ich bin losgerissen worden wie ein Blatt aus einem
Buch. Die Mondsichel liegt zart wie eine goldene Augenbraue auf dem blauen
Blatt der Nacht.

Aber auf der Morgenseite am anderen Fenster wird es grünlich. Papageienfedrig.
Schon laufen auch die faden rötlichen Streifen des Sonnenaufgangs herauf, aber
noch ist alles grün, blau und ruhig. Ich springe zum ersten Fenster zurück:
Liegt die Mondsichel noch da? Sie liegt da, als ob es die tiefste Stunde des
nächtlichen Geheimnisses wäre. So überzeugt ist sie von der Wirklichkeit ihrer
Magie, als ob sie Theater spielte. (Nichts Komischeres gibt es, als wenn man
aus vormittägigen Straßen in den Abersinn einer Theaterprobe tritt.) Links
pulst schon die Straße, rechts probt die Mondsichel.

Ich entdecke seltsame Brüder, die Schornsteine. In Gruppen zu dritt, zu fünf,
zu sieben, oder auch allein, stehen sie auf den Dächern; wie Bäume in der
Ebene. Der Raum windet sich gleich einem Fluß zwischen ihnen in die Tiefe. Ein
Uhu schleift zwischen ihnen nach Hause; wahrscheinlich war's eine Krähe oder
Taube. Die Häuser stehn kreuz und quer; seltsame Umrisse, abstürzende Wände;
gar nicht nach Straßen geordnet. Die Stange am Dach mit den sechsunddreißig
Porzellanköpfen und den zwölf Verspannungsdrähten, die ich verständnislos
zähle, steht vor dem Morgenhimmel als ein völlig unerklärliches,
geheimnisvolles oberstes Gebilde. Ich bin jetzt ganz wach, aber wohin ich mich
auch wende, gleitet der Blick um Fünfecke, Siebenecke und steile Prismen: Wer
bin dann ich? Die Amphore am Dach mit eisengegossener Flamme, tagsüber eine
lächerliche Ananas, verächtliches Geschöpf schlechten Geschmacks, stärkt in
dieser Einsamkeit mein Herz wie eine frische Menschenspur.

Endlich kommen zwei Beine durch die Nacht. Der Schritt zweier Frauenbeine und
das Ohr: Nicht schauen will ich. Mein Ohr steht auf der Straße wie ein Eingang.
Niemals werde ich mit einer Frau so vereint sein wie mit dieser unbekannten,
deren Schritte jetzt immer tiefer in meinem Ohr verschwinden.

Dann zwei Frauen. Die eine filzig schleichend, die andere stapfend mit der
Rücksichtslosigkeit des Alters. Ich sehe hinab. Schwarz. Seltsame Formen haben
die Kleider alter Frauen. Die da streben zur Kirche. Längst ist ja die Seele um
diese Stunde schon in Zucht genommen, und ich will nun nichts mehr mit ihr zu
tun haben.

Schafe, anders gesehen

Zur Geschichte des Schafes: der Mensch findet heute das Schaf dumm. Aber Gott
hat es geliebt. Er hat die Menschen wiederholt mit Schafen verglichen. Sollte
Gott ganz Unrecht haben?

Zur Psychologie des Schafes: der sichtbar gestaltete Ausdruck hoher Zustände
ist dem der Blödheit nicht unähnlich.

+++

In der Heide bei Rom: Sie hatten die langen Gesichter und die zierlichen
Schädel von Märtyrern. Ihre schwarzen Socken und Kapuzen an dem weißen Fell
gemahnten an Todesbrüder und Fanatiker.

Ihre Lippen, wenn sie über dem kurzen, spärlichen Gras suchten, zitterten
nervös und stäubten den Ton einer erregten Metallsaite in die Erde. Schlossen
sich ihre Stimmen zum Chor, so klang es wie das klagende Gebet der Prälaten im
Dom. Sangen aber ihrer viele, so bildeten sie einen Männer-, Frauen- und
Kinderchor. In sanften Rundungen hoben und senkten sie die Stimmen; wie ein
Wanderzug im Dunkel war es, den in jeder zweiten Sekunde das Licht traf, und es
standen dann die Stimmen der Kinder auf einem immer wiederkehrenden Hügel,
während die Männer das Tal durchschritten. Tausendmal schneller rollten Tag und
Nacht durch ihren Gesang und trieben die Erde dem Ende entgegen. Manchmal warf
sich eine einzelne Stimme empor oder stürzte hinab in die Angst der Verdammnis.
In den weißen Ringeln ihrer Haare wiederholten sich die Wolken des Himmels. Es
sind uralte katholische Tiere, religiöse Begleiter des Menschen.

Noch einmal im Süden: Der Mensch ist zwischen ihnen doppelt so groß als sonst
und ragt wie der spitze Turm einer Kirche gegen Himmel. Unter unseren Füßen war
die Erde braun, und das Gras wie eingekratzte graugrüne Striche. Die Sonne
glänzte schwer am Meer wie in einem Spiegel von Blei. Boote waren beim
Fischfang wie zu Sankt Petri Zeiten. Das Kap schwang den Blick wie ein
Laufbrett zum Himmel und brach lohgelb und weiß, wie zur Zeit des verirrten
Odysseus, ins Meer.

+++

Überall: Schafe sind ängstlich und blöd, wenn der Mensch naht; sie haben
Schläge und Steinwürfe des Übermuts kennengelernt. Aber wenn er ruhig stehen
bleibt und in die Weite starrt, vergessen sie ihn. Sie stecken dann die Köpfe
zusammen und bilden, zehn oder fünfzehn, einen Strahlenkreis, mit dem großen,
lastenden Mittelpunkt der Köpfe und den andersfarbigen Strahlen der Rücken. Die
Schädeldecken pressen sie fest gegeneinander. So stehen sie, und das Rad, das
sie bilden, regt sich stundenlang nicht. Sie scheinen nichts fühlen zu wollen
als den Wind und die Sonne, und zwischen ihren Stirnen den Sekundenschlag der
Unendlichkeit, der im Blut pocht und sich von einem Kopf zum andern mitteilt
wie das Klopfen von Gefangenen an Gefängnismauern.

Sarkophagdeckel

Irgendwo hinten am Pincio, oder schon in Villa Borghese, ruhen zwei
Sarkophagdeckel aus unedlem Stein zwischen den Büschen im Freien. Sie stellen
keine Kostbarkeit dar, sie liegen umher. Lang hingestreckt lagert auf ihnen das
Ehepaar, das sich einst zum letzten Andenken hat abbilden lassen. Man sieht
viele solcher Sarkophagdeckel in Rom; aber in keinem Museum und in keiner
Kirche machen sie solchen Eindruck wie hier unter den Bäumen, wo sich die
Figuren wie auf einer Landpartie ausgestreckt haben und eben aus einem kleinen
Schlaf erwacht zu sein scheinen, der zweitausend Jahre gewährt hat.

Sie haben sich auf den Ellbogen gestützt und sehen einander an. Es fehlt nur
der Korb mit Käse, Früchten und Wein zwischen ihnen.

Die Frau trägt eine Frisur mit kleinen Locken, – gleich wird sie sie ordnen,
nach der letzten Mode vor dem Einschlafen. Und sie lächeln einander an; lang,
sehr lang. Du siehst weg: und noch immer tun sie es ohne Ende.

Dieser treue, brave, bürgerliche, verliebte Blick hat die Jahrhunderte
überstanden; er ist im alten Rom ausgesandt worden und kreuzt heute dein Auge.

Wundere dich nicht darüber, daß er vor dir andauert; daß sie nicht wegsehen
oder die Augen senken: sie werden nicht steinern dadurch, sondern menschlich.

Hasenkatastrophe

Die Dame war gewiß erst am gestrigen Tag aus der Glasscheibe eines großen
Geschäfts herausgetreten; niedlich war ihr Puppengesichtchen; man hätte mit
einem Löffelchen darin umrühren mögen, um es in Bewegung zu sehn. Aber man trug
selbst Schuhe mit honigglatten, wachswabendicken Sohlen zur Schau, und
Beinkleider, wie mit Lineal und weißer Kreide entworfen. Man entzückte sich
höchstens am Wind. Er preßte das Kleid an die Dame und machte ein jämmerliches
kleines Gerippe aus ihr, ein dummes Gesichtchen mit einem ganz kleinen Mund.
Dem Zuschauer machte er natürlich ein kühnes Gesicht.

Kleine Hasen leben ahnungslos neben den weißen Bügelfalten und den
teetassendünnen Röcken. Schwarzgrün wie Lorbeer dehnt sich der Heroismus der
Insel um sie. Möwenscharen nisten in den Mulden der Heide wie Beete voll weißer
Schneeblüten, die der Wind bewegt. Der kleine, weiße, langhaarige Terrier der
kleinen, mit einem Pelzkragen geschmückten weißen Dame stöbert durch das Kraut,
die Nase fingerbreit über der Erde; weit und breit ist auf dieser Insel kein
anderer Hund zu wittern, nichts ist da als die ungeheure Romantik vieler
kleiner, unbekannter, die Insel durchkreuzender Fährten. Riesengroß wird der
Hund in dieser Einsamkeit, ein Held. Aufgeregt, messerscharf gibt er Laut, die
Zähne blecken wie die eines Seeungeheuers. Vergebens spitzt die Dame das
Mündchen, um zu pfeifen; der Wind reißt ihr das kleine Schällchen, das sie
hervorbringen möchte, von den Lippen.

Mit solch einem stichligen Fox habe ich schon Gletscherwege gemacht; wir
Menschen glatt auf den Skiern, er blutend, bis zum Bauch einbrechend, vom Eis
zerschnitten, und dennoch voll wilder, nie ermattender Seligkeit. Jetzt hat
dieser hier etwas aufgespürt; die Beine galoppieren wie Hölzchen, der Laut wird
ein Schluchzen. Merkwürdig ist an diesem Augenblick, wie sehr solche flach auf
dem Meer schwebende Insel an die großen Kare und Tafeln im Hochgebirge
erinnert. Die schädelgelben, vom Wind geglätteten Dünen sind wie Felsenkränze
aufgesetzt. Zwischen ihnen und dem Himmel ist die Leere der unvollendeten
Schöpfung. Licht leuchtet nicht über dies und das, sondern schwemmt wie aus
einem versehentlich umgestoßenen Eimer über alles. Man ist jedesmal erstaunt,
daß Tiere diese Einsamkeit bewohnen. Sie gewinnen etwas Geheimnisvolles; ihre
kleinen weichwolligen und -fedrigen Brüste bergen den Funken des Lebens. Es ist
ein kleiner Hase, den der Fox vor sich hertreibt. Ich denke: eine kleine,
wetterharte Bergart, nie wird er ihn erreichen. Eine Erinnerung aus der
Geographiestunde wird lebendig: Insel – eigentlich stehen wir da auf der Kuppe
eines hohen Meerbergs? Wir, zehn bis fünfzehn lungernd zusehende Badegäste in
farbigen Tollhausjacken, wie sie die Mode vorschreibt. Ich ändere meinen
Gedanken noch einmal ab und sage mir, das Gemeinsame wäre nur die unmenschliche
Verlassenheit: Verstört wie ein Pferd, das den Reiter abgeworfen hat, ist die
Erde überall dort, wo der Mensch in der Minderheit bleibt; ja, gar nicht
gesund, sondern wahrhaft geisteskrank erweist sich die Natur im Hochgebirge und
auf kleinen Inseln. Aber zu unserem Erstaunen hat sich die Entfernung zwischen
dem Hund und dem Hasen verringert; der Fox holt auf, man hat so etwas noch nie
gesehen, ein Hund, der den Hasen einholt! Das wird der erste große Triumph der
Hundewelt! Begeisterung beflügelt den Verfolger, sein Atem jauchzt in Stößen,
es ist keine Frage mehr, daß er binnen wenigen Sekunden seine Beute eingeholt
haben wird. Da schlägt der Hase den Haken. Und da erkenne ich an etwas Weichem,
weil der harte Riß diesem Haken fehlt, es ist kein Hase, es ist nur ein
Häschen, ein Hasenkind.

Ich fühle mein Herz; der Hund hat beigedreht; er hat nicht mehr als fünfzehn
Schritte verloren; in wenigen Augenblicken ist die Hasenkatastrophe da. Das
Kind hört den Verfolger hinter dem Schweifchen, es ist müde. Ich will
dazwischenspringen, aber es dauert so lange, bis der Wille hinter den
Bügelfalten in die glatten Sohlen fährt; oder vielleicht war der Widerstand
schon im Kopf. Zwanzig Schritte vor mir – ich müßte phantasiert haben, wenn das
Häschen nicht verzagt stehen blieb und seinen Nacken dem Verfolger hinhielt.
Der schlug seine Zähne hinein, schleuderte es ein paarmal hin und her, dann
warf er es auf die Seite und grub sein Maul zwei-, dreimal in Brust und Bauch.

Ich sah auf. Lachende, erhitzte Gesichter standen umher. Es war plötzlich wie
vier Uhr morgens geworden nach durchtanzter Nacht. Der erste von uns, der aus
dem Blutrausch erwachte, war der kleine Fox. Er ließ ab, schielte mißtrauisch
zur Seite, zog sich zurück; nach wenigen Schritten fiel er in kurzen,
eingezogenen Galopp, als erwarte er, daß ihm ein Stein nachfliegen werde. Wir
andern aber waren bewegungslos und verlegen. Eine schale Atmosphäre
menschenfresserischer Worte umgab uns, wie »Kampf ums Dasein« oder »Grausamkeit
der Natur«. Solche Gedanken sind wie die Untiefen eines Meeresbodens, aus
ungeheuerer Tiefe emporgestiegen und seicht. Am liebsten wäre ich
zurückgegangen und hätte die sinnlose kleine Dame geschlagen. Das war eine
aufrichtige Empfindung, aber keine gute, und so schwieg ich und fiel damit in
das allgemeine, unsichere, sich nun bildende Schweigen ein. Endlich nahm ein
hochgewachsener, behaglicher Herr aber den Hasen in beide Hände, zeigte seine
Wunden den Hinzugetretenen und trug die dem Hund abgejagte Leiche wie einen
kleinen Sarg in die Küche des nahen Hotels. Dieser Mann stieg als erster aus
dem Unergründlichen und hatte den festen Boden Europas unter den Füßen.

Die Maus

Diese winzige Geschichte, die eigentlich nur eine Pointe, eine einzige kleine
Spitze ist, und gar keine Geschichte, ereignete sich im Weltkrieg. Auf der
ladinischen Alpe Fodara Vedla, tausend und mehr Meter über bewohnter Gegend und
noch viel weiter abseits von ihr: Dort hatte jemand im Frieden eine Bank
hingestellt.

Diese Bank stand auch im Krieg unversehrt. In einer weiten, hellen Mulde. Die
Schüsse zogen über sie hin. Ruhig wie Schiffe, wie Scharen von Fischen. Sie
schlugen weit hinten ein, wo nichts und niemand war, und verwüsteten dort mit
eiserner Beharrlichkeit seit Monaten einen unschuldigen Abhang. Niemand wußte
mehr warum. Ein Irrtum der Kriegskunst? Eine Laune der Kriegsgötter? Diese Bank
war dem Krieg in Verlust geraten. Und die Sonne schickte den ganzen Tag Licht
aus unendlichen Höhen ihr zur Gesellschaft.

Wer auf dieser Bank saß, saß fest. Der Mund ging nicht mehr auf. Die Glieder
schliefen einen getrennten Schlaf wie Männer, die sich eng beisammen
niedergeworfen und einander im gleichen Augenblick todmüd vergessen haben.
Selbst das Atmen ward fremd; wurde ein Vorgang der Natur; nein, wurde nicht
»Atem der Natur«, sondern: wenn man bemerkte, daß man atme, – diese
gleichmäßige, willenlose Bewegung der Brust! – etwas der Ohnmacht des Menschen
vom blauen Ungeheuer Luft Angetanes wie eine Schwangerschaft.

Das Gras ringsum war noch vom Jahr vorher; schneebleich und häßlich; so
blutleer, als ob man einen großen Stein davon weggewälzt hätte. In Nähe und
Ferne gab es Buckel und Mulden ohne Sinn und Zahl, Knieholz und Alpe. Aus
dieser bewegungslosen Unruhe, von dieser zu gelbgrünem Schaum zerfallenen
Brandung des Bodens wurde der Blick immer wieder an dem hohen, roten Felsenriff
emporgeworfen, das die Landschaft vorne abschloß, und rann, in hundert Blicke
zersplittert, davon wieder ab. Es war nicht übermäßig hoch, dieses Felsstück,
aber darüber war nur noch das leere Licht. So wüst war das und so unmenschlich
herrlich wie in den Schöpfungszeitaltern.

Eine kleine Maus hatte sich nahe der Bank, die selten besucht wurde, ein System
von Laufgräben angelegt. Maustief, mit Löchern zum Verschwinden und anderswo
wieder aufzutauchen. Sie huschte darin im Kreise, stand, huschte im Kreis
weiter. Aus dem Grollen der Luft tauchte eine ungeheure Stille auf. Die
Menschenhand sank von der Lehne der Bank. Ein Auge, so klein und schwarz wie
ein Spennadelknopf richtete sich dahin. Und man hatte einen Augenblick lang ein
so sonderbar verkehrtes Gefühl, daß man wirklich nicht mehr recht wußte, ob
sich dieses kleine, lebendige, schwarze Auge drehe oder ob sich die ungeheure
Unbeweglichkeit der Berge rühre. Man wußte nicht mehr: vollzog sich an einem
der Wille der Welt oder der dieser Maus, der aus einem winzigen, einsamen Auge
leuchtete. Man wußte nicht mehr: war Kampf oder herrschte schon Ewigkeit.

So hätte sich mit dem, was man nicht zu kennen fühlte, lange und nach Belieben
fortfahren lassen; aber das ist schon die ganze kleine Geschichte, denn sie war
inzwischen jedesmal schon zu Ende gegangen, ehe man noch genau sagen konnte, wo
sie aufhörte.

Hellhörigkeit

Ich habe mich vorzeitig zu Bett gelegt, ich fühle mich ein wenig erkältet, ja
vielleicht habe ich Fieber. Ich sehe die Zimmerdecke an, oder vielleicht ist es
der rötliche Vorhang über der Balkontür des Hotelzimmers, was ich sehe; es ist
schwer zu unterscheiden.

Als ich gerade damit fertig war, hast auch du angefangen, dich auszukleiden.
Ich warte. Ich höre dich nur.

Unverständliches Auf- und Abgehn; in diesem Teil des Zimmers, in jenem. Du
kommst, um etwas auf dein Bett zu legen; ich sehe nicht hin, aber was könnte es
sein? Du öffnest inzwischen den Schrank, tust etwas hinein oder nimmst etwas
heraus; ich höre ihn wieder schließen. Du legst harte, schwere Gegenstände auf
den Tisch, andre auf die Marmorplatte der Kommode. Du bist unablässig in
Bewegung. Dann erkenne ich die bekannten Geräusche des Öffnens der Haare und
des Bürstens. Dann Wasserschwälle in das Waschbecken. Vorher schon das
Abstreifen von Kleidern; jetzt wieder; es ist mir unverständlich, wieviel
Kleider du ausziehst. Nun bist du aus den Schuhen geschlüpft. Danach aber gehn
deine Strümpfe auf dem weichen Teppich ebenso unablässig hin und her wie vordem
die Schuhe. Du schenkst Wasser in Gläser; drei-, viermal hintereinander, ich
kann mir gar nicht zurechtlegen, wofür. Ich bin in meiner Vorstellung längst
mit allem Vorstellbaren zu Ende, während du offenbar in der Wirklichkeit immer
noch etwas Neues zu tun findest. Ich höre dich das Nachthemd anziehn. Aber
damit ist noch lange nicht alles vorbei. Wieder gibt es hundert kleine
Handlungen. Ich weiß, daß du dich meinethalben beeilst; offenbar ist das alles
also notwendig, gehört zu deinem engsten Ich, und wie das stumme Gebaren der
Tiere vom Morgen bis zum Abend ragst du breit, mit unzähligen Griffen, von
denen du nichts weißt, in etwas hinein, wo du nie einen Hauch von mir gehört
hast!

Zufällig fühle ich es, weil ich Fieber habe und auf dich warte.

Slowenisches Dorfbegräbnis

Mein Zimmer war sonderbar. Pompejanisch rot mit türkischen Vorhängen; die Möbel
hatten Risse und Fugen, in denen sich der Staub wie kleine Geröllrinnen und
-bänder hinzog. Es war feiner Staub, unwirkliche Verkleinerung von Geröll; aber
er war so ungeheuer einfach da, und in kein Geschehen mehr verflochten, daß er
an die große Einsamkeit des Hochgebirges erinnerte, die nur vom Steigen und
Sinken der Flut des Lichts und der Dunkelheit bespült wird. Von solchen
Erlebnissen hatte ich damals viele.

Als ich das Haus zum erstenmal betrat, war es ganz vom Gestank toter Mäuse
erfüllt. In das gemeinsame Vorzimmer, das mein Zimmer von dem der Lehrerinnen
trennte, warfen diese alles, was sie nicht mehr liebten oder des Aufhebens
nicht mehr für wert hielten: künstliche Blumen, Speisereste, Fruchtschalen und
zerrissene schmutzige Wäsche, die das Reinigen nicht mehr lohnte. Sogar mein
Diener beklagte sich, als ich ihn Ordnung schaffen hieß; und doch war die eine
von ihnen schöner als ein Engel, und ihre ältere Schwester war zärtlicher als
eine Mutter und malte ihr die Wangen täglich mit naiven Rosenfarben, damit ihr
Antlitz auch noch so schön sei wie das der Bauernmuttergottes in der kleinen
Kirche. Von den kleinen Schulmädchen, die oft zu uns kamen, wurden beide
geliebt; und ich lernte das verstehen, als ich einmal erkrankt war und selbst
ihrer beider Güte wie warme Kräuterkissen zu fühlen bekam. Als ich aber einmal
ihr Zimmer untertags betrat, um etwas zu verlangen, denn sie waren die
Vermieter, lagen sie beide im Bett, und als ich mich zurückziehen wollte,
sprangen sie hilfsbereit aus den Decken hervor und waren völlig bekleidet;
sogar die schmutzigen Straßenschuhe hatten sie im Bett an den Füßen behalten.

+++

Das also war die Wohnung, worin ich stand, als ich dem Begräbnis zusah; eine
dicke Frau war gestorben, die schräg meinen Fenstern gegenüber auf der anderen
Seite der breiten, hier etwas ausgebuchteten Reichsstraße gelebt hatte. Am
Vormittag brachten die Schreinerjungen den Sarg; es war Winter, und sie
brachten ihn auf einem kleinen Handschlitten, und weil es ein schöner Vormittag
war, schlitterten sie mit ihren Nagelschuhen auf der Straße daher, und die
große schwarze Schachtel hinter ihnen sprang von einer Seite zur anderen.
Jeder, der es sah, hatte das Gefühl, was für hübsche Jungen das wären, und
wartete neugierig ab, ob der Schlitten umwerfen werde oder nicht.

Nachmittags aber stand schon das letzte Geleite vor dem Haus: Zylinder und
Pelzmützen, modische Hüte und winterliche Kopftücher dunkel gegen das lichte
Schneegrau des Himmels. Und die Geistlichkeit kam, schwarz und rot, und
gezackte weiße Hemdchen darüber, quer über den Schnee. Und ein junger, großer,
zottiger, brauner Hund sprang ihr entgegen und bellte sie an wie einen Wagen.
Und wenn man so sagen darf, hatte er damit keine ganz falsche Beobachtung
ausgedrückt; denn wirklich war in diesem Augenblick nicht sowohl Heiliges, noch
selbst Menschliches, in den Nahenden, als vielmehr nur die schwierige Bewegung
der mechanischen Seite ihrer Existenz auf dem glatten Straßenbelag.

Dann aber wurde es überirdisch. Ein ruhiger Baß stimmte ein wunderholdes,
trauriges Lied an, in dem ich nur die fremden Worte für Süße Maria verstand,
ein hellbraun wie Kastanien schimmernder Bariton fiel ein, und noch eine
Stimme, und ein Tenor schwang sich über alle hinweg, während zu gleicher Zeit
aus dem Haus ohne Ende Frauen mit schwarzen Tüchern quollen, die Kerzen vor dem
Winterhimmel blaßgolden brannten und die Geräte blitzten. Da hätte man weinen
mögen, aus keinem anderen Grund, als weil man bereits ein Mensch über Dreißig
war.

Vielleicht auch ein wenig deshalb, weil sich hinter der Trauergesellschaft die
Buben pufften. Oder weil der aufrechte junge Herr, dem der Hund gehörte, über
aller Köpfe hinweg so regungslos nach den heiligen Handreichungen sah, daß man
nicht wußte, warum. Einfach so ängstlich voll von Tatsachen, die nicht recht
feststanden, war alles wie ein Porzellanschrank. Und wirklich konnte ich kaum
noch an mich halten, wußte aber auch nicht, wohin ich mich wenden sollte, als
ich, wohl durch Zufall, inmitten der Menge wieder gewahr wurde, daß der
hochergriffene junge Mann eine Hand am Rücken hielt und sein großer brauner
Hund mit ihr zu spielen begann. Scherzend biß er an ihr herum und suchte sie
mit seiner warmen Zunge aufzuwecken. Mit Spannung wartete ich nun ab, was sich
daraus entwickeln werde. Und endlich nach geraumer Zeit, während die ganze
Gestalt des jungen Mannes in unbestimmter Erhebung erstarrt blieb, machte sich
die Hand hinter dem Rücken los und selbständig und begann mit dem Maul des
Hundes zu spielen, ohne daß es ihr Herr wußte.

Das rückte mir die Seele wieder ins Lot, ohne daß es ein ausreichender Grund
war. Sie geriet damals, in jener Umgebung, worin ich mich auszuharren zwang,
leicht auch dann in Unordnung oder Ordnung, wenn kaum eine Ursache dazu
vorhanden war. Angenehm-unangenehm durchströmte mich die Erwartung des
Händedrucks, den mir nach dem Begräbnis meine Hausgenossinnen anbieten werden,
zusammen mit einem Gläschen von ihrem verdächtigen Hausschnaps und einigen
ordentlichen Worten, denen nicht zu widersprechen ist: – vielleicht, daß das
Unglück die Menschen einander näherbringe, oder so ähnlich.

Mädchen und Helden

Wie schön seid ihr, Dienstmädchen mit den Bauernbeinen und den ruhigen Augen,
von denen man nicht weiß, wundern sie sich über alles oder über nichts?! Ihr
führt den Hund der Herrschaft an der Leine wie die Kuh am Strick. Denkt ihr
daran, daß jetzt im Dorf die Glocken läuten, oder denkt ihr daran, daß jetzt
das Kino beginnt? Sicher ist es nur, ihr fühlt auf eine geheimnisvolle Weise,
daß mehr Männer zwischen zwei Ecken der Stadt leben als auf dem ganzen Land,
und ihr geht in jedem Augenblick durch diese Männlichkeit, wenn sie euch auch
nicht gehört, wie durch ein Kornfeld, das an die Röcke streift.

Aber denkt ihr daran, während eure Augen tun, als wüßten sie nichts, daß es ein
Mann ist, den ihr an der Leine führt? Oder bemerkt ihr in keiner Weise, daß Lux
ein Mann ist, daß Wolf und Amri Männer sind? Tausend Pfeile durchbohren ihr
Herz bei jedem Baum oder Lichtmast. Männer ihres Geschlechts haben als ihr
Zeichen den messerscharfen Geruch des Ammoniaks hinterlassen, als hätte man
Schwerter in einen Baum gestoßen; Kämpfe und Brüderschaften, Heldentum und
Neigung, die ganze heroische Welt des Mannes entfaltet sich vor ihrer
schnuppernden Vorstellungskraft! Wie heben sie das Bein mit der freien Gebärde
eines kriegerischen Grußes oder dem heldischen Schwung eines mit dem Bierglas
grüßenden Arms beim Kommers! Mit welchem Ernst verrichten sie ihren Dienst, der
ein Trank- und Weiheopfer ist wie nur irgend eines! Und ihr, Mädchen?
Verständnislos zieht ihr sie hinter euch drein. Zerrt an der Leine; gönnt ihnen
nicht Zeit, ohne euch auch nur umzusehen nach ihnen; achtet ihrer nicht. Es ist
ein Anblick, um Steine gegen euch zu erheben.

Brüder! Auf drei Beinen hüpft hinter diesen Mädchen Lux oder Wolf; zu stolz, zu
sehr im Stolzesten verletzt, um nach Hilfe zu heulen; keines anderen Protestes
fähig, als das vierte Bein eigensinnig, hartnäckig, in verzweifeltem Abschied
nicht sinken zu lassen, während ihn die Leine immer weiter reißt. Welche
inneren Hundeerkrankungen mögen aus solchen Augenblicken entstehen, welche
verzweifelten neurasthenischen Komplexe liegen in ihnen beschlossen! Und die
Hauptsache: fühlt ihr seinen traurig kollegialen Blick, den er euch zusendet,
wenn ihr an solcher Szene vorbeikommt? er liebt ja auch in seiner Weise die
Seele dieser verständnislosen Mädchen. Sie sind nicht herzlos; ihr Herz möchte
sich erbarmen, wenn sie wüßten, was vor sich geht. Aber sie wissen es eben
nicht. Und sie sind nicht gerade darum so bezaubernd, diese Trägherzigen, weil
sie gar nichts von uns wissen? So spricht der Hund. Sie werden niemals unsere
Welt verstehn!

Pension Nimmermehr

Es gab einmal eine deutsche Pension in Rom. (Obwohl es außer ihr noch viele
andere gegeben hat.) Deutsche Pension, das war damals ein bestimmter Begriff in
Italien, der sehr verschiedene Sonderwesen umschloß. Mit Entsetzen denke ich
noch heute an eine andere zurück, wo ich einmal gewohnt habe; alles war dort
zum Weinen einwandfrei. Aber in der Pension, von der ich hier spreche, war es
nicht so. Als ich ins Büro eintrat und zum erstenmal nach dem Herrn des Hauses
fragte, antwortete mir seine Mutter: »Oh, der kann jetzt nit komme; der ischt
grad über seine Hühnerauge!« Ich will ihn Herrn Nimmermehr nennen. Seine
Mutter, Frau Nimmermehr also, war eine von einem gewaltigen Mieder umspannte
Matrone, deren Fleisch mit den Jahren ein wenig zurückgegangen war, so daß ihr
Korsett rings um sie einen unregelmäßigen Rand in die Luft zeichnete, der von
einer Bluse überspannt wurde; irgendwie erinnerte das an einen umgekippten,
verloren gegebenen Regenschirm, wie man solche zuweilen an verlassenen Orten
findet. Ihr Haar wurde zwischen Ostern und Oktober, das heißt außerhalb der
Reisezeit, soweit ich das beobachten konnte, nicht frisiert; während der Saison
schien es weiß zu sein. Eine andere ihrer Eigentümlichkeiten bildete es, daß
ihr Rock einen ungewöhnlich langen Schlitz besaß, der in der heißen Zeit immer
von oben bis unten offen stand. Vielleicht war das kühler; vielleicht war es
aber eine Besonderheit des Hauses. Denn auch Laura, das Stubenmädchen, das bei
Tisch bediente, legte zu diesem Zweck zwar eine saubere Bluse an, die hinten zu
schließen war, aber während der Zeit, die ich in Rom verbrachte, wurden von
allen Haken immer nur die zwei untersten benützt, so daß darüber das Hemd und
weiterhin Lauras schöner Rücken zu sehen war wie in einem Kelch. Trotzdem waren
es vorzügliche Wirte, die Nimmermehr's; ihre altmodisch luxuriösen Zimmer
wurden gut gehalten, und was sie kochten, hatte Grazie. Während des Speisens
stand Herr Nimmermehr persönlich als Maître d'hôtel neben der Anrichte und
leitete die Bedienung, obgleich diese nur aus Laura bestand. Vorwurfsvoll hörte
ich ihn einmal zu ihr sagen: »Herr Meier hat sich selbst einen Löffel und das
Salz geholt!« – Laura tuschelte erschrocken: »Hat er etwas gesagt?« – Und Herr
Nimmermehr legte die Würde eines königlichen Speisenchefs in die leise
Zurückweisung: »Herr Meier sagt nie etwas!« – Zu solcher Höhe des Berufs konnte
er sich erheben. Er war, soweit ich mich an ihn erinnere, groß, mager und kahl,
hatte einen wässerigen Blick und stachlige Bartfäden, die sich langsam auf und
nieder bewegten, wenn er sich mit der Schüssel zu einem Gast neigte, um diesen
mit besonnenen Worten auf etwas besonders Schmackhaftes aufmerksam zu machen.
Sie hatten einfach ihre Eigenheiten, die Nimmermehr's.

Und ich habe mir alle diese Kleinigkeiten aufgeschrieben, weil ich schon damals
das Gefühl hatte: es kehrt nicht wieder. Ich will damit beileibe nicht
behaupten, daß es besonders selten und kostbar gewesen sei; es hatte nur etwas
Besonderes mit Gleichzeitigkeit zu tun, das sich schwer beschreiben läßt. Wenn
zwanzig Uhren an einer Wand hängen, und man blickt sie plötzlich an, so hat
jedes Pendel eine andere Lage; sie alle sind gleichzeitig und nicht, und die
wirkliche Zeit rinnt irgendwo zwischen ihnen durch. Das kann unheimlich wirken.
Alle, die wir damals in der Pension Nimmermehr wohnten, hatten dazu unsere
besonderen Gründe; wir hatten alle irgendetwas außer der Zeit in Rom zu tun,
und da man in der Sommerhitze täglich nur ein kleines Maß davon ausführen
konnte, so kamen wir immer wieder in unserem Heim zusammen. Da war zum Beispiel
der kleine alte Schweizer Herr, er war da, um die Angelegenheit einer nicht
viel größeren protestantischen Sekte zu betreiben, die durchaus gerade im
papistischen Rom ein evangelisches Gotteshaus erbauen wollte. Er trug trotz der
brennenden Sonne immer einen schwarzen Anzug, und am zweiten Westenknopf von
oben war die Uhrkette befestigt, an der, nur wenig tiefer, ein schwarzes
Medaillon hing, in das ein goldenes Kreuz eingelassen war. Sein Bart saß
richtig links und rechts von ihm; so dünn sproß er aus dem Kinn, daß man seiner
erst in einiger Entfernung davon gewahr wurde. Und gegen die Backen zu verlor
sich dieser Bart ganz, wie auch die Oberlippe von Natur bartlos war. Die
Kopfhaare dieses alten Herrn waren blondgrau und unheimlich weich; und seine
Gesichtsfarbe hätte wohl rosig sein können, aber da sie weiß war, war sie
gleich so weiß wie frisch gefallener Schnee, in dem eine goldene Brille liegt.
Dieser alte Herr sagte einmal, als wir uns alle im Salon unterhielten, zu Mme.
Gervais: »Wissen Sie, was Ihnen fehlt? Es fehlt Ihnen ein König in Frankreich!«

– Ich wunderte mich und wollte Mme. Gervais zu Hilfe kommen: »Aber Sie sind
doch Schweizer und selbst Republikaner!?« – warf ich ein. Doch da wuchs der
kleine Mann über seine goldene Brillenränder hinaus und erwiderte uns: »Oh, das
ist eine andere Sache! Wir sind es seit sechshundert Jahren, und nicht seit
fünfundvierzig!« So der Schweizer, der in Rom eine protestantische Kirche
baute.

Madame Gervais, mit ihrem lieblichen Lächeln, erwiderte ihm: »Wenn die
Diplomaten und die Zeitungen nicht wären, hätten wir den ewigen Frieden.« –
»Excellent, vraiment excellent!« – stimmte ihr der alte Herr, wieder
besänftigt, zu und nickte mit einem Kichern, das so fein und unnatürlich klang,
als hätte er eine junge Ziege im Hals; er mußte ein Bein vom Boden heben, um
sich in seinem Fauteuil zu Mme. Gervais zurückwenden zu können.

So kluge Antworten gab aber auch nur Frau Gervais. Das Profil ihres zarten
Tituskopfes, auf dem schlanken Hals, mit einem köstlichen Ohr geschmückt, hob
sich im Speisesaal von dem Fenster ab, vor dem sie saß, als ich sie zum
erstenmal sah, wie ein geschnittener rosa Stein von himmelblauem Samt. Mit
vollkommenen Händen, die Arme mit Messer und Gabel sorgsam an sich gezogen,
rasierte sie einem Pfirsich, den sie aufgespießt hatte, die Haut vom Leibe.
Ihre Lieblingsworte waren: Ignoble, mal élevé, grand luxe und très maniaque.
Auch digestion und digestif sagte sie oft. Mme. Gervais konnte erzählen, wie
sie, die Katholikin, einmal in Paris in einer protestantischen Kirche war. Am
Geburtstag des Empereur. »Und ich versichere Sie,« – fügte sie hinzu – »es war
viel würdiger als bei uns. Viel einfacher. Keine so unvornehme Komödie!« – So
war Mme. Gervais.

Sie schwärmte für eine deutsch-französische Verständigung, weil ihr Gatte
Hotelier war. Umfassender gesagt, er stand in der Hotelkarriere: man muß alles
durchmachen, Speisesaal, Bar, Zimmerdienst, Büro. »Wie ein Ingenieur am
Schraubstock arbeiten muß!« – erläuterte sie es. Sie war aufgeklärt. Sie
empörte sich bei der Erinnerung daran, wie ein Negerprinz, ein vollendeter
Gentleman, in einem Pariser Hotel von Amerikanern boykottiert worden sei. – »So
machte er bloß, so!« – zeigte sie und brachte ein entzückend verächtliches
Rümpfen der Lippe hervor. Die klassischen, vornehmen Ideale der Humanität,
Internationalität und Menschenwürde bildeten in ihr mit der Hotellaufbahn eine
vollendete Einheit. Allerdings flocht sie auch gerne ein, daß sie als Mädchen
mit ihren Eltern Automobilreisen gemacht habe, daß sie mit dem oder jenem
Attaché oder Legationssekretär da und dort gewesen seien, oder daß schon ihre
Bekannte die Marquise Soundso das und jenes gesagt habe. Aber sie führte es
nicht weniger vornehm aus, wenn sie aus der Hotellaufbahn erzählte, daß ein
Freund ihres Mannes in einem Haus mit Trinkgeldverbot achthundert Mark im Monat
an Trinkgeldern eingenommen habe, während ihr Mann in einem Haus ohne Verbot
nur sechshundert Mark verdiente. Sie hatte immer frische Blumen an sich und
reiste mit einem Dutzend kleiner Deckchen, mit deren Hilfe sie aus jedem
Pensionszimmer eine kleine Heimat machte. Dort empfing sie ihren Gatten, wenn
er dienstfrei war, und mit Laura hatte sie ein Abkommen getroffen, daß ihr
diese gleich die Strümpfe wasche, wenn sie sie auszog. Sie war eigentlich eine
tapfere Frau. Ich bemerkte einmal, daß ihr kleiner Mund auch fleischig wirken
könne, obgleich die ganze Gestalt wie ein etwas überlanger, äußerst zarter
Engel war; auch die Backen hoben sich, wenn man genau zusah, beim Lachen viel
zu hoch über die Nase; aber merkwürdigerweise, obgleich ich sie nun weniger
schön fand, sprachen wir seither ernster miteinander. Sie erzählte mir von der 
Trauer ihrer Kindheit, von früheren, langen Krankheiten und von den Qualen, die
ihr die Launen eines an Paralyse erkrankten Stiefvaters bereitet hätten. Einmal
vertraute sie mir sogar an, daß sie deshalb ihren Mann geheiratet habe, ohne
ihn zu lieben. Bloß weil es Zeit war, sich zu versorgen, sagte sie. »Sans
enthousiasme; vraiment sans enthousiasme!« – Aber das vertraute sie mir erst
einen Tag vor meiner Abreise an: Sie wußte eben immer das Passende zu sagen und
sprach den Zuhörern aus der Seele.

Gerne möchte ich etwas Ähnliches auch von der Dame aus Wiesbaden berichten, die
gleichfalls zu unserem Haus gehörte; aber ich habe leider viel von ihr
vergessen, und das wenige, was mir geblieben ist, läßt schließen, daß sich das
übrige nicht recht dieser Absicht fügen dürfte. Ich weiß nur noch, daß sie
immer einen der Länge nach gestreiften Rock trug, so daß sie aussah wie ein
großes Holzgatter, auf dem oben eine ungeplättete weiße Bluse hing. Wenn sie
sprach, widersprach sie, und ungefähr geschah das meistens in der folgenden
Weise: Jemand sagte zum Beispiel, daß Ottavina schön sei. »Ja,« – ergänzte sie
sogleich – »ein edler römischer Typus«. Dabei blickte sie einen so besiegelnd
an, daß man sie um der Sicherheit des Weltlaufs willen berichtigen mußte, ob
man wollte oder nicht; denn Ottavina, das Stubenmädchen, war aus Toskana. »Ja«
– erwiederte sie – »aus Toskana. Aber ein römischer Typus! Alle Römerinnen
haben Nasen, die an der Stirn gerade ansetzen!« Nun war Ottavina aber nicht nur
aus Toskana, sondern sie hatte auch keine Nase, die an der Stirne gerade
ansetzte; doch die Dame aus Wiesbaden besaß einen so lebhaften Geist, daß ihr
immer ein fertiges Urteil aus dem Kopf sprang, bloß weil ihre anderen fertigen
Urteile es daraus verdrängten. Ich fürchte, sie war eine unglückliche Frau. Und
vielleicht war sie nicht einmal Frau, sondern Mädchen. Sie war im Schiff um
Afrika gefahren und wollte nach Japan. Sie erzählte in diesem Zusammenhang von
einer Freundin, die sieben Glas Bier tränke und vierzig Zigaretten rauchte, und
nannte sie einen ganz famosen Kameraden. Ihr Gesicht sah, wenn sie so sprach,
wie ein furchtbar lasterhaftes Gesicht aus, mit zuviel Haut und schiefen
Schlitzen für Mund, Nase und Augen; man dachte zumindest, daß sie Opium rauchen
werde: aber sobald sie sich nicht beobachtet fühlte, hatte sie ein ganz braves
Gesicht, das in dem anderen darin stak wie der kleine Däumling in den
Siebenmeilenstiefeln. Ihr höchstes Ideal war die Löwenjagd, und sie fragte uns
alle, ob wir glaubten, daß sehr viel Kraft dazugehöre? Mut – meint sie – Mut
besäße sie genügend, aber ob sie wohl auch den Strapazen gewachsen wäre? Ihr
Neffe rede ihr zu, weil er gerne mitgenommen werden möchte; aber für solch
einen zweiundzwanzigjährigen Lausbuben sei das doch noch etwas anderes, nicht?
Die gute weltumsegelnde Tante! Ich bin überzeugt, daß sie ihrem Neffen unter
der Sonne Afrikas einen kleinen forschen Klaps auf die Schulter geben wird und
daß sich die Löwen davonschleichen werden, so wie Mme. Gervais und ich es
taten, wenn wir konnten.

Ich flüchtete mich dann zuweilen sogar zu Frau Nimmermehr ins Büro oder schlich
auf den Gang und spähte, ob ich Ottavina sähe. Ich hätte auch einen Blick auf
Gottes Sterne werfen können, aber Ottavina war schöner. Sie war das zweite
Stubenmädchen, eine neunzehnjährige Bäuerin, die daheim einen Mann und einen
kleinen Knaben besaß; sie war die schönste Frau, die ich je gesehen habe. Sage
niemand, es gebe viel verschiedene Schönheit, Schönheit in vielerlei Art und
Grad: das weiß man. Aber die Art von Ottavinas Schönheit hätte mir gestohlen
werden können; es war Raffaels Art, gegen die ich sogar eine Abneigung habe:
Was trotz dieser Schönheit das Auge bezwang, war Ottavinas Schönheit! Zum Glück
darf man sagen, daß sich so etwas dem, der es nicht gesehen hat, nicht
beschreiben läßt. Wie abstoßend wirken die Worte Harmonie, Gleichmaß,
Vollkommenheit, Edel! Wir haben sie gemästet, sie stehen wie dicke Frauen auf
winzigen Füßen da und können sich nicht rühren. Wenn man aber einmal wirkliche
Harmonie und Vollkommenheit sieht, so ist man erstaunt darüber, wie natürlich
sie ist. Sie kommt zu ebener Erde herbei. Sie fließt wie ein Bach, gar nicht
regelmäßig, mit der unbekümmerten Selbstherrlichkeit der Natur, ohne
Anstrengungen zur Großartigkeit oder Vollendung. Wenn ich von Ottavina sage,
sie war groß, kräftig, adelig, vornehm, so habe ich das Gefühl, diese Worte
seien von anderen Menschen genommen. Ich empfinde sogleich das Bedürfnis, etwas
hinzu zu fügen. Sie war groß, aber ohne Verlust an Lieblichkeit. Kräftig, aber
nirgends gesetzt. Adelig ohne Verlust an Ursprünglichkeit. Eine Göttin und das
zweite Stubenmädchen. Ich vermochte mit der neunzehnjährigen Ottavina nicht zu
sprechen, weil sie mein gebrochenes Italienisch für unpassend fand und auf
alles, was ich sagte, nur mit einem sehr höflichen Ja oder Nein erwiderte; aber
ich glaube, ich betete sie an. Ich weiß natürlich auch das nicht sicher, weil
alles bei Ottavina etwas anderes bedeutete. Ich begehrte sie nicht, ich litt
keinen Mangel, ich schwärmte nicht; im Gegenteil; sooft ich sie sah, suchte ich
mich so unauffällig zu benehmen wie ein Sterblicher, der in die Gesellschaft
von Göttern geraten ist. Sie konnte lächeln, ohne daß eine Falte in ihrem
Gesicht entstand. Ich vermochte sie mir in den Armen eines Mannes nicht anders
zu denken als mit diesem Lächeln und einem sanften Erröten, das sich wie eine
Wolke über sie ausbreitete, hinter der sie dem Zugriff der Begierden
entschwand.

Immerhin hatte Ottavina einen ehelichen Knaben, und ich verzog mich oft, ohne
auf sie zu warten, zur alten Frau Nimmermehr ins Büro, um im Gespräch mit
dieser das Auskommen mit der Wirklichkeit wiederzufinden. Sie ließ, wenn sie
durchs Zimmer ging, die Arme mit den Handrücken nach vorn hängen, hatte den
breiten Buckel und Bauch einer Matrone und beschönigte das Leben nicht mehr.
Wenn man sie, vom Forschungstrieb geplagt, fragte, ob ihre große schwarze Katze
Michette denn eigentlich ein Kater oder ein Weib sei, sah sie einen
nachdenklich an und meinte philosophisch: »Oh je, das kanma gar nicht sage; die
is ein Kaschtrath!« – In jüngeren Jahren hatte Frau Nimmermehr's Herz einen
einheimischen Freund besessen, Sor Carlo, und wo immer man sich in Frau
Nimmermehr's Bereich bewegte, konnte man am Ende einer Perspektive von
Türrahmen Sor Carlo sitzen sehen. Zwischen Ostern und Oktober, versteht es
sich; denn er war ein Wrack, und selbst jetzt, außer der Saison, war sein
Dasein das eines allen Mitbewohnern zwar bekannten, aber öffentlich nicht
zugegebenen Gespenstes. Er saß immer an irgendeiner Wand, reglos, in einem
schmutzigen hellen Anzug, die Beine wie Säulen gleich dick von oben bis unten,
das edle Gesicht mit dem schwarz gefärbten Cavour-Bart von Fett und Leiden
entstellt. Nur wenn ich nachts nach Haus kam, sah ich ihn in Bewegung. Wenn
alle Augen, die ihn beaufsichtigten, schliefen, schleppte er sich stöhnend
durch die Gänge, von Bank zu Bank, und kämpfte mit Atemkrämpfen. Da lebte er
sich aus. Ich versäumte nie, ihn zu grüßen, und er dankte mir mit Würde. Ich
weiß nicht, ob er für das Gnadenbrot dankbar war, das ihm Frau Nimmermehr gab,
oder ob er gegen ihren Undank protestierte und aus gekränkter Würde tagsüber
mit offenen Augen zu schlafen schien. Es verriet auch nichts, wie Frau
Nimmermehr für ihren alten Sor Carlo empfand. Man darf wahrscheinlich annehmen,
daß sie die schöne Ausgeglichenheit des Alters schon längst der Wichtigkeit
überhoben hatte, die ein jüngerer Mensch solchen Dingen beimißt. Wenigstens
traf ich sie einmal in ihrem Büro mit Sor Carlo an: Sor Carlo saß an der Wand
und hatte seinen schlafenden Blick durch die gegenüber befindliche Wand ins
Unendliche gerichtet, und Frau Nimmermehr saß am Tisch und hatte ihren Blick
durch die offene Tür ins Dunkle gerichtet. Diese beiden Blicke gingen, von
ungefähr einem Meter Raum getrennt, parallel aneinander vorbei, und unter
diesem Blickstreifen saß neben dem Tischbein Michette, die Katze, mit den
beiden Hunden des Hauses. Der blonde Spitz Maik, mit dem zarten, ausfallenden
Haar, und der beginnenden Altersdarre im Rücken, versuchte an Michette etwas,
das Hunde sonst nur an Hunden tun, und der dicke rotblonde Spitz Ali kaute
indessen gutmütig an ihrem Ohr; niemand verwehrte es, Michette nicht, und die
beiden alten Menschen nicht.

Wer dem bestimmt gewehrt hätte, wäre Miß Frazer gewesen; aber es ist
anzunehmen, daß sich Maik in ihrer Gegenwart so etwas gar nicht erlaubt hätte.
Miß Frazer saß jeden Abend in unserem Salon auf der Kante eines Fauteuils; den
Oberkörper hatte sie brettgerade zurückgelehnt, so daß er die Stuhllehne nur am
obersten Rand berührte, und die Beine ungebogen so von sich gestreckt, daß sie
die Erde nur mit den Hacken berührten; in dieser Stellung häkelte sie. Wenn sie
damit fertig war, setzte sie sich an den ovalen Tisch, mitten in unsere
Gespräche hinein, und schrieb ihre tägliche Lektion. Wenn diese beendet war,
legte Miß Frazer mit schnellen Fingern zwei Patiencen. Und wenn die Patiencen
aufgegangen waren, sagte sie Good Night und verschwand. Dann war es zehn Uhr.
Eine Abweichung davon gab es nur, wenn einer von uns in dem tropisch glühenden
Salon ein Fenster öffnete; dann stand Miß Frazer auf und schloß es wieder.
Wahrscheinlich vertrug sie den Luftzug nicht. Wir erfuhren ebenso wenig den
Grund, wie wir den Inhalt ihrer täglichen Lektion kannten oder den Gegenstand
ihrer Handarbeit. Miß Frazer war ein altes englisches Fräulein; ihr Profil war
ritterlich und scharf wie das eines Edelmannes, ihr Anblick von vorn dagegen
rund und rot wie der eines Apfels, mit einer liebenswürdigen Beimischung von
Mädchenhaftigkeit unter ihren weißen Haaren. Ob sie auch liebenswürdig gesinnt
war, wußte niemand. Außer den unvermeidlichen Höflichkeiten wechselte sie mit
uns kein Wort. Vielleicht verachtete sie unser Nichtstun, unsere
Geschwätzigkeit und unsere Unmoral. Nicht einmal den Schweizer, der schon seit
sechshundert Jahren Republikaner war, würdigte sie einer Vertraulichkeit. Sie
wußte alles von uns, weil sie immer in der Mitte saß, und war der einzige 
Mensch, von dem wir nicht wußten, warum er da war. Alles in allem, mit ihrer
Häkelarbeit, ihrer Lektion und dem Lächeln eines roten Apfels, wäre sie sogar
imstande gewesen, nur zum Vergnügen da zu sein und unsere Gesellschaft zu
teilen.

II. Unfreundliche Betrachtungen

Schwarze Magie

I

Da die russischen Kleinkunsttheaterchen sie uns vorgeführt haben, scheint es
diese schwarzen Husaren, diese Totenkopfhusaren, diese Arditi und Kopaljäger in
allen Armeen der Erde zu geben. Sie haben einen Schwur getan, zu siegen oder zu
sterben, und lassen sich eine schwarze Uniform machen, mit weißen
Verschnürungen darauf, die wie die Rippen des Todes aussehen; in welcher
Verkleidung sie zur Freude aller Frauen bis an ihr friedliches Ende spazieren
gehen, falls kein Krieg kommt. Sie leben von gewissen Liedern mit düsterer
Begleitung, die ihnen einen dunklen Glanz leihen, der sich vorzüglich zur
Schlafzimmerbeleuchtung eignet.

Als der Vorhang aufging, saßen sieben solcher Husaren auf der kleinen Bühne; es
war ziemlich dunkel, und bei den Fenstern schien der helle Schnee herein. Sie
waren mit ihren schwärzlichen Uniformen und ihren schmerzlich aufgestützten
Köpfen hypnotisch in dem ungewissen Licht verteilt und begleiteten in einem
kohlschwarzen, leuchtenden Pianissimo einen laut singenden Kameraden. »Hört die
Pferde, unsre Erde, stampfen mit den Hufen«, sangen sie bis zum unvermeidlichen
»kehrt dein Glück, nicht zurück, wenn die Schwalben wandern –«

 

II

Eine rätselvolle Seele fragte sich: Wenn das ein gemaltes Bild wäre, so hätte
man ein Schulbeispiel von Kitsch vor sich. Wenn das ein »lebendes Bild« wäre,
so würde man die versunkene Sentimentalität eines einst beliebt gewesenen
Gesellschaftsspiels vor sich haben, also etwas, das zur Hälfte Kitsch, zur
andern Hälfte aber traurig wie ein eben verklungenes Glockenspiel ist. Doch da
es nun ein singendes lebendes Bild ist, was ist es da? Es liegt wohl über
diesen Spielereien der trefflichen russischen Emigranten ein Glanz wie von
Zuckerfluß, aber man lächelt bloß nachsichtig, während man gewiß vor einem
Ölbild gleicher Art raste: Sollte es möglich sein, daß der Kitsch, wenn ihm
eine und dann zwei Dimensionen des Kitsches zuwachsen, erträglicher und immer
weniger kitschig wird?

Es ist nicht anzunehmen und nicht zu leugnen.

Wie aber ist es dann, wenn dem Kitschigen noch eine Dimension mehr zuwächst und
es volle Wirklichkeit wird? Sind wir nicht in Unterständen gesessen, für morgen
lag etwas in der Luft, und ein Kamerad begann zu singen? Ach, es war
schwermütig. Und es war Kitsch. Aber es war ein Kitsch, der nur noch als eine
Traurigkeit mehr mit in der Traurigkeit lag, als eine uneingestandene Unlust an
dieser aufgezwungenen Kameraderie. Im Grunde hätte man manches fühlen können in
dieser jahrelangen letzten Stunde, und der Druck der Todesvorstellung mußte
nicht gerade ein Öldruck sein.

Ist also die Kunst nicht ein Mittel, um den Kitsch vom Leben abzublättern?
Schichtenweise legt sie ihn bloß. Je abstrakter sie wird, desto durchsichtiger
wird die Luft. Je weiter sie sich vom Leben entfernt, desto klarer wird sie?
Welche Verkehrtheit ist es zu behaupten, das Leben sei wichtiger als die Kunst!
Das Leben ist gut, soweit es der Kunst standhält: was nicht kunstfähig am Leben
ist, ist Kitsch!

Aber was ist Kitsch?

 

III

Der Dichter X. wäre in einer noch etwas schlechteren Zeit ein beliebter
Familienblatterzähler geworden. Er hätte dann vorausgesetzt, daß das Herz auf
bestimmte Situationen immer mit den gleichen bestimmten Gefühlen antwortet. Der
Edelmut wäre in der bekannten Weise edel, das verlassene Kind beweinenswert und
die Sommerlandschaft herzstärkend gewesen. Es ist zu bemerken, daß sich damit
zwischen den Gefühlen und den Worten eine feste, eindeutige, gleichbleibende
Beziehung eingestellt hätte, wie sie das Wesen des Begriffs ausmacht. Der
Kitsch, der sich so viel auf das Gefühl zugute tut, macht also aus Gefühlen
Begriffe.

Nun ist aber X. infolge der Zeitumstände statt guter Familienblatterzähler
schlechter Expressionist geworden. Als solcher stellt er geistige Kurzschlüsse
her. Er ruft Mensch, Gott, Geist, Güte, Chaos und spritzt aus solchen Vokabeln
gebildete Sätze aus. Wenn er die volle Vorstellung oder wenigstens die volle
Unvorstellbarkeit mit ihnen verbände, so könnte er das gar nicht tun. Aber die
Worte sind lang vor ihm in Büchern und Zeitungen schon sinnvolle und sinnlose
Verbindungen eingegangen, er hat sie oft beisammen gesehen, und schon bei
kleinster Ladung mit Bedeutung zuckt zwischen ihnen der Funke. Das ist aber nur
die Folge davon, daß er nicht an erlebten Vorstellungen denken gelernt hat,
sondern schon an den von ihnen abgezogenen Begriffen.

Der Kitsch erweist sich in diesen beiden Fällen als etwas, was das Leben von
den Begriffen abblättert. Schichtenweise legt er sie bloß. Je abstrakter er
wird, desto kitschiger wird er. Der Geist ist gut, soweit er noch dem Leben
standhält.

Aber was ist Leben?

 

IV

Leben ist leben: wer es nicht kennt, dem ist es nicht zu beschreiben. Es ist
Freundschaft und Feindschaft, Begeisterung und Ernüchterung, Peristaltik und
Ideologie. Das Denken hat neben anderen Zwecken den, geistige Ordnungen darin
zu schaffen. Auch zu zerstören. Aus vielen Erscheinungen des Lebens macht der
Begriff eine, und ebenso oft macht eine Erscheinung des Lebens aus einem
Begriff viele neue. Bekanntlich wollen unsere Dichter nicht mehr denken, seit
sie von der Philosophie gehört zu haben glauben, daß man Gedanken nicht denken
darf, sondern sie leben muß.

Das Leben ist an allem schuld.

Aber um Gottes willen: was ist leben?

 

V

Es ergeben sich zwei Syllogismen:

Die Kunst blättert den Kitsch vom Leben.

Der Kitsch blättert das Leben von den Begriffen.

Und: Je abstrakter die Kunst wird, desto mehr wird sie Kunst.

Je abstrakter der Kitsch wird, desto mehr wird er Kitsch.

Das sind zwei herrliche Syllogismen. Wer sie auflösen könnte!

Nach dem zweiten scheint es, daß Kitsch = Kunst ist. Nach dem ersten aber ist
Kitsch = Begriff - Leben, Kunst = Leben - Kitsch = Leben - Begriff + Leben zwei
= Leben - Begriff. Nun ist aber, nach II, Leben = 3 x Kitsch und daher Kunst =
6 x Kitsch - Begriff.

Also was ist Kunst?

 

VI

Wie gut hat es ein schwarzer Husar. Die schwarzen Husaren haben geschworen, zu
siegen oder zu sterben, und gehen in dieser Uniform einstweilen zur Freude
aller Frauen spazieren. Das ist keine Kunst. Das ist das Leben!

Warum behauptet man aber dann, es sei nur ein lebendes Bild?

Türen und Tore

Türen gehören der Vergangenheit an, wenngleich bei Bauwettbewerben Hintertüren
noch vorkommen sollen.

Eine Türe besteht aus einem rechteckigen, in die Mauer eingelassenen
Holzrahmen, an dem ein drehbares Brett befestigt ist. Dieses Brett läßt sich
gerade noch zur Not verstehen. Denn es soll leicht sein, damit man es gut
bewegen kann, und es paßt zu dem Eichen- oder Nußgehölz, das bis vor kurzem in
jedem ordentlichen Familienzimmer angepflanzt worden ist. Dennoch hat auch
dieses Brett schon das meiste von seiner Bedeutung eingebüßt. Noch bis zur
Mitte des vorigen Jahrhunderts konnte man an ihm horchen, und welche
Geheimnisse erfuhr man bisweilen! Der Graf hatte seine Stieftochter enterbt,
und der Held, der sie heiraten sollte, hörte gerade noch rechtzeitig, daß man
ihn vergiften wolle. Das sollte einer in einem zeitgenössischen Haus versuchen!
Ehe er dazu käme, an der Tür zu horchen, hätte er alles schon längst durch die
Wände erfahren. Ja, nicht nur das: schon der leiseste Gedanke wäre ihm nicht
entgangen. Warum hat sich noch kein Rundfunkdichter des modernen Betonbaus
bemächtigt?! Er ist die Schicksalsbühne für das Hörspiel!

Noch viel unzeitgemäßer als die Tür selbst ist ihr Rahmen. Blickt man bei
geöffneten Türen durch eine Zimmerflucht, so glaubt man den Angsttraum eines
Fußballstürmers zu erleben, dem ein Tor hinter dem andern entgegentritt. Es
gibt auch eine Sorte von Galgen, an die es erinnert. Warum macht man so etwas?
Technisch ließe sich ein gutes Schließen auch ohne diese Pfähle erreichen; sie
sind wahrhaftig nur da, um das Auge zu erfreuen. Dem Auge erschiene es, wie man
annimmt, kahl, wenn die Tür an die Mauer oder an ein unsichtbares Metallband
schlösse. Das wäre für das gebildete Auge nicht anders, als wenn zwischen Hand
und Ärmel keine Stulpe hervorguckte. Und wirklich haben diese Türrahmen auch
eine ähnliche Geschichte wie die Röllchen. Als die Zimmer noch gewölbt wurden,
kannte man sie nicht; die Türe drehte sich um zwei schöne, schmiedeeiserne
Mauerhaken. Später lernte man flache Decken bauen, und sie wurden von schweren
Holzbalken getragen; mit Stolz auf das Neue zeigte man diese Balken,
verkleidete die Felder zwischen ihnen auch noch mit Holz, und es entstanden die
schönen getäfelten Decken. Noch später versteckte man die Balken unter einer
Stuckdecke, aber an den Türen ließ man ein Rändchen von Holz hervorschauen.
Schließlich baut man heute Eisenbeton- statt Ziegelwände, aber das hölzerne
Rändchen, von nirgendwo kommend, angeklebt, einsam, sinnlos, nur mit dem
Fensterrahmen verschwistert, muß die Sitte wahren. Ist das nicht aufs Haar
genau die Geschichte des Hemdes, das zuerst in einem breit dem Auge geöffneten
Ausschnitt der Kleidung und mit Hals- und Handkrause begann? Dann verschwand es
unter dem Rock, aber Kragen und Stulpe ragten noch aus dem Anzug. Dann trennten
sich Kragen und Stulpe vom Hemde ab, und zum Schluß, ehe wieder ein Wandel zum
Besseren eintrat, wurden Kragen und Röllchen einsame Symbole der Kultur, die
man, um zu zeigen, was sich gehöre, an irgendeine geheime Unterlage knöpfte.

Es sei diese Entdeckung, daß Holztüren Röllchen sind, dem berühmten Architekten
gewidmet, der herausgefunden hat, daß der Mensch, da er auf der Klinik geboren
wird und im Spitale stirbt, auch seine Lebensräume mit aseptischer Nüchternheit
ausfüllen müsse. Man nennt so etwas ungezwungene Entwicklung des Bauens aus dem
Geist der Zeit; aber offenbar ist es in der Gegenwart etwas schwierig. Der
Mensch früherer Zeiten, Schloßherr wie Städter, lebte in seinem Haus; seine
Stellung im Leben zeigte sich darin an, speicherte sich dort auf. Man empfing
noch in der Biedermeierzeit bei sich; heute macht man das bloß nach. Das Haus
hat dem gedient, was man scheinen wollte, und dafür ist immer Geld übrig; heute
sind aber andere Dinge da, die diesen Zweck erfüllen: Reisen, Automobile,
Sport, Winteraufenthalte, Appartements in Luxushotels. Die Phantasie des
Zeigens, was man ist, geht in dieser Richtung, und wenn ein reicher Mann sich
nun trotzdem ein Haus baut, so bleibt etwas Künstliches daran, etwas Privates,
das keine Erfüllung einer allgemeinen Sehnsucht mehr ist. Und wie soll es erst
Türen geben, wenn es kein »Haus« gibt?! Die einzig originelle Tür, die unsere
Zeit hervorgebracht hat, ist die gläserne Drehtür des Hotels und des
Warenhauses.

Die Tür hat früher als Teil für das Ganze das Haus vertreten, so wie das Haus,
das man besaß, und das Haus, das man machte, die Stellung des Besitzers zeigen
sollten. Die Tür war ein Eingang zu einer Gesellschaft von Bevorzugten, die
sich dem Ankömmling, je nachdem, wer er war, öffnete oder verschloß, was
gewöhnlich schon sein Schicksal entschied. Ebenso gut eignete sie sich aber
auch für den kleinen Mann, der außen nicht viel zu bestellen hatte, jedoch
hinter seiner Tür sofort den Gottvaterbart umhängte. Sie war darum allgemein
beliebt und erfüllte eine lebendige Aufgabe im allgemeinen Denken. Die
vornehmen Leute öffneten oder verschlossen ihre Türen, und der Bürger konnte
mit ihnen außerdem ins Haus fallen. Er konnte sie auch offen einrennen. Er
konnte zwischen Tür und Angel seine Geschäfte erledigen. Konnte vor seiner oder
einer fremden Tür kehren. Er konnte jemand die Tür vor der Nase zuschlagen,
konnte ihm die Tür weisen, ja, er konnte ihn sogar bei der Tür hinauswerfen:
das war eine Fülle von Beziehungen zum Leben, und sie zeigen jene treffliche
Mischung von Realistik und Symbolik, welche die Sprache nur aufbringt, wenn uns
etwas sehr wichtig ist.

Diese großen Zeiten der Türen sind vorbei! Es ist sehr empfindungsvoll, jemand
zuzurufen, daß man ihn zur Türe hinauswerfen werde, aber wer hat je wirklich
einen hinaus»fliegen« gesehen? Wenn es selbst manchmal versucht wird, so hat
der Vorgang doch selten mehr die großartige Einseitigkeit, die seinen Reiz
ausmacht, denn die Kompetenzen und Kräfte sind heute verworren. Man schlägt
auch niemand mehr die Tür vor der Nase zu, sondern nimmt schon die
telephonische Anmeldung seines Besuches nicht entgegen; und vor seiner eigenen
Tür zu kehren, ist eine unverständliche Zumutung geworden. Das sind längst
undurchführbare Redensarten, sind nur noch freundliche Einbildungen, die uns
mit Wehmut beschleichen, wenn wir alte Tore betrachten. Dunkelnde Geschichte um
ein Loch, das die Gegenwart vorläufig noch für den Zimmermann offen gelassen
hat.

Denkmale

Denkmale haben außer der Eigenschaft, daß man nicht weiß, ob man Denkmale oder
Denkmäler sagen soll, noch allerhand Eigenheiten. Die wichtigste davon ist ein
wenig widerspruchsvoll; das Auffallendste an Denkmälern ist nämlich, daß man
sie nicht bemerkt. Es gibt nichts auf der Welt, was so unsichtbar wäre wie
Denkmäler. Sie werden doch zweifellos aufgestellt, um gesehen zu werden, ja
geradezu, um die Aufmerksamkeit zu erregen; aber gleichzeitig sind sie durch
irgend etwas gegen Aufmerksamkeit imprägniert, und diese rinnt
Wassertropfen-auf-Ölbezug-artig an ihnen ab, ohne auch nur einen Augenblick
stehenzubleiben. Man kann monatelang eine Straße gehen, man wird jede
Hausnummer, jede Auslagenscheibe, jeden Schutzmann am Weg kennen, und es wird
einem nicht entgehen, wenn ein Zehnpfennigstück auf dem Gehsteig liegt; aber
man ist bestimmt jedesmal sehr überrascht, wenn man eines Tages nach einem
hübschen Stubenmädchen ins erste Stockwerk schielt und dabei eine metallene,
gar nicht kleine, Tafel entdeckt, auf der in unauslöschlichen Lettern
eingegraben steht, daß an dieser Stelle von achtzehnhundertsoundsoviel bis
achtzehnhundertundeinigemehr der unvergeßliche Soodernichtso gelebt und
geschaffen habe.

Es geht vielen Menschen selbst mit überlebensgroßen Standbildern so. Man muß
ihnen täglich ausweichen oder kann ihren Sockel als Schutzinsel benutzen, man
bedient sich ihrer als Kompaß oder Distanzmesser, wenn man ihrem wohlbekannten
Platz zustrebt, man empfindet sie gleich einem Baum als Teil der Straßenkulisse
und würde augenblicklich verwirrt stehen bleiben, wenn sie eines Morgens fehlen
sollten: aber man sieht sie nie an und besitzt gewöhnlich nicht die leiseste
Ahnung davon, wen sie darstellen, außer daß man vielleicht weiß, ob es ein Mann
oder eine Frau ist.

Es wäre falsch, sich durch einige Ausnahmen täuschen zu lassen. Etwa durch jene
paar Standbilder, die der Mensch mit dem Baedeker in der Hand suchen geht, wie
den Gattamelata oder den Colleone, was eben ein ganz besonderes Verhalten ist;
oder durch Gedenktürme, die eine ganze Landschaft versperren; oder durch
Denkmäler, die einen Verein bilden, wie die über ganz Deutschland verbreiteten
Bismarckdenkmäler.

Solche energischen Denkmäler gibt es; und dann gibt es auch noch solche, die
der Ausdruck eines lebendigen Gedankens und Gefühls sind: aber der Beruf der
meisten gewöhnlichen Denkmale ist es wohl, ein Gedenken erst zu erzeugen, oder
die Aufmerksamkeit zu fesseln und den Gefühlen eine fromme Richtung zu geben,
weil man annimmt, daß es dessen einigermaßen bedarf; und diesen ihren
Hauptberuf verfehlen Denkmäler immer. Sie verscheuchen geradezu das, was sie
anziehen sollten. Man kann nicht sagen, wir bemerkten sie nicht; man müßte
sagen, sie entmerken uns, sie entziehen sich unseren Sinnen: es ist eine
durchaus positive, zur Tätlichkeit neigende Eigenschaft von ihnen!

Nun, man kann das ohne Zweifel erklären. Alles Beständige büßt seine
Eindruckskraft ein. Alles, was die Wände unseres Lebens bildet, sozusagen die
Kulisse unseres Bewußtseins, verliert die Fähigkeit, in diesem Bewußtsein eine 
Rolle zu spielen. Ein lästiges dauerndes Geräusch hören wir nach einigen
Stunden nicht mehr. Bilder, die wir an die Wand hängen, werden binnen wenigen
Tagen von der Wand aufgesogen; es kommt äußerst selten vor, daß man sich vor
sie hinstellt und sie betrachtet. Bücher, die man, halb gelesen, in die
prächtigen Bändereihen der Bibliothek einstellt, liest man nie mehr zu Ende.
Ja, es genügt bei empfindlichen Personen, daß sie ein Buch, dessen Anfang ihnen
gefallen hat, kaufen, und sie werden es nie wieder in die Hand nehmen. In
diesem Fall wird der Vorgang schon aggressiv; man kann seinen unerbittlichen
Ablauf aber auch an höheren Gefühlen verfolgen, und dann ist er es immer, zum
Beispiel im Familienleben. Dort scheidet sich mit dem Sätze: Muß ich dir denn
in jeder Viertelstunde erneut sagen, daß ich dich liebe?! – unzähligemal der
feste eheliche Besitz von der flatterhaften Lust. Und in welch erhöhtem Maße
müssen sich diese psychologischen Nachteile, denen das Beständige ausgesetzt
ist, bei Erscheinungen aus Erz und Marmor geltend machen!

Wenn man es gut mit Monumenten meint, muß man daraus unerbittlich den Schluß
ziehen, daß sie einen wider unsere Natur gerichteten Anspruch an uns stellen
und zu seiner Erfüllung ganz besonderer Anstalten bedürfen. Wollte man die
Warnungstafel für Kraftwagen so unauffällig einfarbig ausgestalten wie
Denkmale, so wäre das ein Verbrechen. Auch die Lokomotiven pfeifen doch
schrille und keine versonnenen Klänge, und selbst den Briefkasten gibt man eine
anlockende Farbe. Mit einem Wort, auch Denkmäler sollten sich heute, wie wir es
alle tun müssen, etwas mehr anstrengen! Ruhig am Wege stehn und sich Blicke
schenken lassen, könnte jeder; wir dürfen heute von einem Monument mehr
verlangen. Wenn man erst diesen Gedanken erfaßt hat – der sich dank gewisser
Strömungen des Geistes langsam durchzusetzen beginnt – erkennt man, wie
rückständig unsere Denkmalskunst ist, verglichen mit der zeitgenössischen
Entwicklung des Anzeigenwesens. Warum greift der in Erz gegossene Held nicht
wenigstens zu dem anderwärts längst überholten Mittel, mit dem Finger an eine
Glasscheibe zu klopfen? Weshalb drehen sich die Figuren einer Marmorgruppe
nicht umeinander, wie es bessere Figuren in den Geschäftsauslagen tun, oder
klappen wenigstens die Augen auf und zu? Das mindeste, was man verlangen müßte,
um die Aufmerksamkeit zu erregen, wären bewährte Aufschriften wie »Goethes
Faust ist der beste!« oder »Die dramatischen Ideen des bekannten Dichters X.
sind die billigsten!«

Leider wollen das die Bildhauer nicht. Sie verstehen, wie es scheint, nicht
unser Zeitalter des Lärms und der Bewegung. Wenn sie einen Herrn in Zivil
darstellen, so sitzt er reglos auf einem Stuhl oder steht da, die Hand zwischen
dem zweiten und dritten Knopf seines Rockes, auch hält er zuweilen eine Rolle
in der Hand, und es zuckt keine Miene in seinem Gesicht. Er sieht gewöhnlich
aus wie die schweren Melancholiker in den Nervenheilanstalten. Wenn die
Menschen nicht für Denkmale seelenblind wären und bemerken könnten, was oben
vorgeht, so müßten sie, wenn sie vorbeikommen, das Gruseln haben wie an den
Mauern eines Irrenhauses. Noch gruseliger ist es, wenn die Bildhauer einen
General oder einen Prinzen darstellen. Die Fahne flattert in der Hand, und es
geht kein Wind. Das Schwert ist gezückt, und niemand fürchtet sich davor. Der
Arm weist gebieterisch vorwärts, aber kein Mensch denkt daran, ihm zu folgen.
Selbst das Pferd, das sich mit sprühenden Nüstern zum Sprung erhoben hat,
bleibt auf den Hinterhufen stehen, starr vor Staunen darüber, daß die Menschen
unten, statt zur Seite zu treten, ruhig ein Wurstbrot in den Mund stecken oder
eine Zeitung kaufen. Bei Gott, Denkmalsfiguren machen keinen Schritt und machen
doch immerwährend einen Faux pas. Es ist eine verzweifelte Lage.

Ich glaube, daß ich mit diesen Ausführungen einiges zum Verständnis von
Denkmalsfiguren, Gedenktafeln und dergleichen habe beitragen können. Vielleicht
sieht einer oder der andere von nun an jene an, die an seinem Weg stehen. Was
aber trotzdem immer unverständlicher wird, je länger man nachdenkt, ist die
Frage, weshalb denn, wenn die Dinge so liegen, gerade großen Männern Denkmale
gesetzt werden? Es scheint eine ganz ausgesuchte Bosheit zu sein. Da man ihnen
im Leben nicht mehr schaden kann, stürzt man sie gleichsam mit einem
Gedenkstein um den Hals, ins Meer des Vergessens.

Der Malsteller

Wenn man durch mehrere Jahre gezwungen ist, Gemäldeausstellungen zu
durchwandern, so muß man eines Tages den Begriff Malsteller erfinden. Er
verhält sich zum Maler wie der Schriftsteller zum Dichter. Das Wort bringt
Ordnung in verwirrte Erscheinungen. Es leben die Schriftsteller seit Beginn
unserer Zeitrechnung von der Umstellung der zehn Gebote Gottes und einigen
Fabeln, die ihnen die Antike überliefert hat; die Annahme, daß auch die
Malstellerei nur von einigen malerischen Grundeinfällen lebt, ist darum schon
im voraus nicht unwahrscheinlich.

Zehn wären nicht wenig. Denn wenn man zehn Einfälle richtig anwendet, das heißt
in wechselnder Anordnung verbindet, so ergibt das, Rechenfehler vorbehalten,
Dreimillionensechshundertachtundzwanzigtausendachthundert verschiedene
Kombinationen. Jede dieser Kombinationen wäre anders und alles doch immer das
gleiche. Der Kenner könnte ein Leben zurücklegen und zählen:
Eins-zwei-drei-vier-fünf ..., Zwei-eins-drei-vier-fünf ...,
Drei-zwei-eins-vier-fünf ... und so weiter. Freilich wäre der Kenner empört und
sähe sich in seinen bedeutenden Fähigkeiten geschädigt.

Es scheint auch, daß es nach etlichen Hunderttausend den Malstellern selbst zu
dumm wird, und sie wechseln dann die »Richtung«. Was eine Richtung ist, sieht
man auf den ersten Blick, wenn man einen Ausstellungssaal betritt. Man möchte
es viel schwerer erkennen, wenn man vor ein einzelnes Bild träte; aber über
mehrere Wände ausgespannt, lassen sich Kunstschulen, -richtungen und -zeiten so
deutlich wie Tapetenmuster unterscheiden. Hingegen wirkt es meistens
undeutlich, wie sie theoretisch begründet werden. Ich will damit den
Malstellern nicht nahetreten; sie geben rechtschaffene Arbeit, können viel, und
persönlich sind sie meistens Individualitäten. Aber die Produktionsstatistik
ebnet das ein.

Eine Benachteiligung, die ihnen widerfährt, muß man übrigens dabei anführen:
daß ihre Werke offen an der Wand hängen. Bücher haben den Vorteil, daß sie
eingebunden sind, und oft unaufgeschnitten. Dadurch bleiben sie länger berühmt;
sie halten sich frisch, und der Ruhm beginnt doch erst dort, wo man von einer
Sache weiß, sie aber nicht kennt. Dafür haben die Malsteller freilich wieder
den Vorteil, daß sie weit regelmäßiger »gefragt werden« und »notieren« als die
Schriftsteller. Wenn es den Kunsthandel nicht gäbe, wie schwer wäre es zu
unterscheiden, was einem besser gefällt! Christus hat seinerzeit die Händler
aus dem Tempel vertrieben: ich bin aber überzeugt, wenn man den rechten Glauben
besitzen könnte, dann könnte man ihn auch verkaufen, dann könnte man sich auch
mit ihm schmücken, und dann gäbe es sehr viel mehr Glauben in der Welt als
jetzt!

Ein anderer Vorzug der Malerei ist es, daß sie eine Technik hat. Schreiben kann
jedermann. Malen kann vielleicht auch jedermann, aber es ist nicht so bekannt.
Man hat Techniken und Stile erfunden, um es zu verheimlichen. Denn so zu malen
wie ein anderer: das kann nicht jedermann; das muß man studiert haben. Die mit
Recht jetzt so bewunderten malenden Volksschulkinder fielen in der
Kunstakademie durch; aber auch der umlernende Akademiker muß viel Mühe darauf
verwenden, um sich an Stelle seiner Konvention das kindliche Zeichnen
anzueignen. Alles in allem ist es ein historischer Irrtum zu glauben, daß die
Meister Schule machen, die Schüler machen sie!

Genau betrachtet, ist aber auch nicht wahr, daß jeder schreiben kann; im
Gegenteil, niemand kann es, jeder schreibt bloß mit und ab. Es ist unmöglich,
daß ein Gedicht von Goethe heute auf die Welt käme; und schriebe es durch ein
Wunder Goethe selbst, so wäre es ein anachronistisches und vielfach
zweifelhaftes neues Gedicht, obgleich es doch auch das herrliche alte wäre!
Gibt es eine andere Erklärung für dieses Mysterium, als daß dieses Gedicht von
keinem zeitgenössischen Gedicht abgeschrieben erschiene, es sei denn von
solchen, die von ihm selbst abgeschrieben sind? Gleichzeitigkeit bedeutet immer
Abschreiben. Unsere Ahnen schrieben Prosa in langen, schönen wie Locken
gedrehten Sätzen; wir – obgleich auch wir es noch in der Schule so gelernt
haben – tun es in kürzeren, die Sache rascher zu Boden setzenden; und niemand
in aller Welt kann seine Gedanken von der Art befrein, in der seine Zeit das
Sprachkleid trägt. Kein Mensch weiß darum, wieviel er von dem, was er schreibt,
auch genau so meint, und beim Schreiben verdrehn die Menschen beiweitem nicht
so die Worte wie die Worte den Menschen.

Vielleicht kann also doch auch nicht jedermann malen? Offenbar, der Maler kann
es nicht, nicht in dem Sinn, den der Malsteller damit verbindet. Der Maler und
der Dichter sind nach Ansicht ihrer Zeitgenossen zunächst immer bloß die, die
das nicht können, was die Mal- und Schriftsteller können. Darum halten sich
doch sogar viele Schriftsteller für Dichter und Malsteller für Maler. Der
Unterschied stellt sich gewöhnlich erst heraus, wenn es zu spät ist. Denn dann
ist bereits eine neue Generation von Stellern da, die das schon kann, was der
Maler und der Dichter eben erst gelernt haben.

Damit hängt es wohl auch zusammen, daß der Maler und der Dichter immer der
Vergangenheit oder der Zukunft anzugehören scheinen; sie werden immer erwartet
oder als ausgestorben beklagt. Wenn aber einmal einer leibhaftig dafür gilt,
muß es durchaus nicht immer der Richtige sein.

Eine Kulturfrage

Können Sie angeben, was ein Dichter ist?

Man sollte einmal diese Frage ausschreiben wie eins der geistigen Turniere, wo
um die Frage gekämpft wird: »Wer hat Herrn Stein ermordet? (In dem Roman,
dessen Veröffentlichung morgen in unserer Unterhaltungsbeilage beginnt)« oder:
»Was hat Römisch-drei zu tun, wenn Römisch-eins anders ausspielt, als es auf
dem letzten Bridgekongreß empfohlen worden ist?«

Es ist aber nicht zu erwarten, daß eine Zeitung ohneweiters auf diesen
Vorschlag einginge, und wenn sie es täte, so würde sie ihm eine ansprechendere
Form geben. Zumindest die: »Wer ist Ihr Lieblingsdichter?« Aber auch die
Fragen: »Wen halten Sie gegenwärtig für den größten Dichter?« und »Welches ist
das beste Buch dieses Jahres (auch: »Monats») gewesen?« scheinen sich durch
ihre anregende Wirkung zu empfehlen.

Daraus erfährt der Mensch von Zeit zu Zeit, welche Arten von Dichtern es gibt,
und es sind immer größte, bedeutendste, echteste, anerkannteste und gelesenste.
Aber was der Dichter ohne Beiwaage sei, wann ein schlicht schreibendes Geschöpf
Dichter sei, und nicht »der bekannte Autor von ...«, diese Frage ist seit
Menschengedenken überhaupt nicht gestellt worden. Unverkennbar, die Welt schämt
sich ihrer, als hätte sie einen Beiklang von Biedermeiers Posthorn! Und doch,
so wird es kommen, daß der Mensch mit Bestimmtheit zu sagen vermag, was Kaffee
Hag, was ein Rolls Royce, was ein Segelflugzeug ist, aber in Verlegenheit
geraten wird, wenn seine Kindeskinder voll Spannung ihn fragen: »Urgroßvater,
zu deiner Zeit soll es ja noch Dichter gegeben haben. Was ist das?«

Er wird ihnen vielleicht zu erzählen versuchen, daß es Dichter so wenig gegeben
zu haben brauche wie den Teufel. Denn man sage doch auch mit größter
Bestimmtheit: »Pfui Teufel!« »Zum Teufel!« »Zankteufel!« »Armer Teufel!« und
dergleichen mehr, ohne daß man darum schon an den Teufel glaubte. So etwas
gehört zum Leben der Sprache, und auf das Leben der deutschen Sprache gäbe
keine Unfallversicherungsgesellschaft auch nur das geringste. Aber diese
Ausrede wird leicht zu widerlegen sein. Denn mag das Wort »Dichter« in der
Geschichte des Geistes unserer Zeit auch noch so wenig bedeuten, unauslöschlich
werden kommende Geschlechter seine unerwartete Spur in der
Wirtschaftsgeschichte vorfinden! Eine Überlegung, wie viele Menschen heute von
dem Wort Dichter leben, findet kaum ein Ende, auch wenn man ganz an der
wunderlichen Lüge vorbeisieht, daß selbst der Staat behauptet, für nichts da zu
sein, als die Künste und Wissenschaften zu göttlicher Blüte zu bringen. Da läßt
sich etwa mit den literarischen Professuren und Seminaren beginnen, und man
käme von ihnen auf den gesamten Universitätsbetrieb mit Quästoren, Pedellen,
Sekretären und anderen, an deren Unterhalt sie teilhaben. Oder man beginnt mit
den Verlegern, käme auf die Verlage mit ihren Angestellten, auf die
Kommissionäre, die Sortimenter, die Druckereien, die Papier- und
Maschinenfabriken, die Eisenbahn, Post, Steuerbehörde, die Zeitungen, die
Ministerialdezernenten, die Intendanten: Kurz, je nach Geduld könnte sich
jedermann einen Tag lang diese Zusammenhänge kreuz und quer ausmalen, und was
sich immer gleich bliebe, wäre, daß alle diese tausende Menschen bald gut, bald
schlecht, bald ganz, bald teilweise davon leben, daß es Dichter gibt: obwohl
niemand weiß, was ein Dichter ist, niemand mit Bestimmtheit sagen kann, daß er
einen Dichter gesehen habe, und alle Preisausschreibungen, Akademien, Honorar-
und Honoratiorenempfänge nicht die Sicherheit geben, daß man einen lebend
einfängt.

Ich schätze, daß heute in der ganzen Welt wirklich einige Dutzend von ihnen
noch vorhanden sind. Ob sie davon leben können, daß man von ihnen lebt, ist
ungewiß: einige werden wohl dazu imstande sein, andere nicht: das ist alles im
Dunkel. Wollte man ähnliche Verhältnisse zum Vergleich heranziehen, so ließe
sich vielleicht sagen, daß unzählige Menschen davon leben, daß es Hühner oder
davon, daß es Fische gibt; aber die Fische und Hühner leben nicht davon,
sondern sterben daran. Auch wäre sogar zu bemerken, daß unsere Hühner und
Fische selbst eine Weile davon leben, daß sie sterben müssen: Aber dieser ganze
Vergleich scheitert daran, daß man von diesen Geschöpfen weiß, was sie sind,
daß es sie wirklich gibt und daß sie keine Störung der Fisch- oder Hühnerzucht
mitsichbringen, wogegen der Dichter ganz entschieden eine Störung der Geschäfte
bedeutet, die sich auf der Dichtung aufbauen. Hat er Geld oder Glück, so wird
man es mit ihm nicht so genau nehmen; sobald er sich aber vermäße, ohne diese
beiden sein Erstgeburtsrecht zu beanspruchen, so müßte er, wohin er auch käme,
nicht anders wirken als ein Gespenst, das den Einfall hat, uns an ein Darlehen
zu erinnern, das unseren Urahnen zur Zeit der Griechen gewährt worden ist. Nach
einigen belanglosen idealistischen Beteuerungen würde er in den Verlagen
gefragt werden, ob er glaube, eine Dichtung verfertigen zu können, der ein
Mindestabsatz von dreißigtausend Exemplaren gewiß sei; und in den Redaktionen
würde ihm angeboten werden, kleine Geschichten zu schreiben, die sich aber, was
gewiß nur natürlich sei, in die Bedürfnisse einer Zeitung zu schicken hätten.
Er aber müßte erwidern, daß er sich darauf nicht verstehe; und ebenso könnte er
in Bühnenvertrieben, Buchgemeinderäten und anderen Kulturgenossenschaften nur
eine berechtigte Mißstimmung erregen. Denn man will ihm überall wohl und hat,
da er sich weder für Kassenstücke, noch Unterhaltungsromane, noch Tonfilme
eignet, das dunkle Gefühl, wenn man all das zusammentue, was dieser Mann nicht
könne, so bleibe vielleicht wirklich nur übrig, daß er eine ungewöhnliche
Begabung sei. Aber dann kann man ihm eben auch nicht helfen, und man müßte kein
Mensch sein, wenn man ihm das schließlich nicht übelnähme, um Ruhe vor ihm zu
haben.

Als einmal ein solches Gespenst verdurstet um die Einnahmequellen Berlins
strich, gab dem ein junger, behender, prangender Schriftsteller, der die
entlegensten Verdienstmöglichkeiten bemeisterte und darum das Gefühl hatte, daß
er es auch nicht leicht habe, erschüttert mit den Worten Ausdruck: Herrgott,
wenn ich so viel Talent hätte wie dieser Esel, was würde ich damit anfangen! Er
irrte sich.

Unter lauter Dichtern und Denkern

Es heißt, die Bücher hätten heute keine Größe und die Schriftsteller vermöchten
große nicht mehr zu schreiben. Das mag unbestritten bleiben; aber wie wäre es,
den Satz einmal umzukehren und die Annahme zu erproben, die deutschen Leser
vermöchten nicht mehr zu lesen? Wächst nicht mit der Länge des Gelesenen,
vornehmlich wenn dieses wirklich eine Dichtung ist, in steigenden Potenzen ein
bis dahin unaufgeklärter Widerstand, der nicht das gleiche wie Mißfallen ist?
Es geschieht nicht anders, als ob die Pforte, durch die ein Buch eintreten
soll, krankhaft gereizt wäre und sich eng verschlösse. Viele Menschen befinden
sich heute, wenn sie ein Buch lesen, in keinem natürlichen Zustand, sondern
fühlen sich einer Operation unterworfen, in die sie kein Vertrauen haben.

Forscht man der Quelle nach und lauscht den Gesprächen darüber, so erfährt man,
daß der Leser – der gute Leser, der kein Buch von Bedeutung ausläßt und der die
Genies des Tages und des Zeitalters ernennt! – man erfährt, daß selbst dieser
Leser meistens treulos bereit zu dem Zugeständnis ist, sofern er nur auf
starken Widerstand stößt, daß, wirklich ernst genommen, das von ihm begünstigte
Genie vielleicht kein Genie sei und daß es wirkliches Genie heute wohl
überhaupt nicht gebe. Diese Erfahrung ist aber keineswegs nur auf die Schöne
Literatur beschränkt. Auch daß die Medizin sich verfahren, die Mathematik sich
verstiegen habe, der Philosophie der Begriff ihres Tuns verloren gegangen sei:
an allen Ecken und Enden läßt sich der Laie heute so über den Fachmann
vernehmen. Und da auch jeder Fachmann in Hunderten anderer Fächer Laie ist,
ergibt das eine sehr große Summe übler Meinung.

Nun ist es natürlich schwer, auf den Zentimeter genau zu sagen, wie groß die
vorhandenen Dichter, Denker und Forscher sind; aber darum handelt es sich auch
gar nicht bei dieser Erscheinung, denn es stellt sich alsbald heraus, daß sie
in ihrem Aufbau dem des bekannten alten Kinderspiels »Schwarzer Peter« gleicht.
Die Dichter finden nicht etwa sich selbst, sondern die Forscher, Denker,
Techniker und anderen Lichtspender ungenügend, und ebenso verhält es sich mit
diesen. Mit einem Wort, dieser Kulturpessimismus, der jeden zu bedrücken
scheint, geht grundsätzlich immer »auf Rechnung der andern«; und, trocken
zusammengefaßt: der Mensch als Kulturkonsument ist mit dem Menschen als
Kulturproduzenten auf eine heimtückische Weise unzufrieden.

Das verträgt sich aber auf wundersame Art mit seinem Gegenteil; denn nicht
seltener, als sich die Klage vernehmen läßt, daß es wahres Genie nicht mehr
gebe, läßt sich unter uns die Beobachtung anstellen, daß es nur noch Genie
gibt. Man darf, wenn man die Nachrichten und Kritiken unserer Zeitschriften und
Zeitungen eine Weile durchblättert, wahrhaft staunen, wieviel erschütternde
Seelenverkünder, größte, tiefste und ganz große Meister binnen wenigen Monaten
erscheinen; und wie oft im Lauf solcher kurzer Zeit »endlich einmal wieder ein
wahrer Dichter« der Nation geschenkt wird; und wie oft die schönste
Tiergeschichte und der beste Roman der letzten zehn Jahre geschrieben werden.
Einige Wochen später kann sich kaum noch jemand an diesen unvergeßlichen
Eindruck erinnern.

Es läßt sich damit die zweite Beobachtung verbinden, daß die Ursprünge fast
aller solchen Urteile in Kreisen liegen, die hermetisch gegeneinander
abgedichtet sind. Sie werden gebildet von zusammengehörenden Verlagen, Autoren,
Kritikern, Blättern, Lesern und Erfolgen, die darüber nicht hinausreichen; und
alle diese Kreislein und Kreise, deren Größe einer Liebhaberei oder einer
politischen Partei entsprechen kann, haben ihre Genies oder zumindest ihren
Niemand mit dem Prädikat Ist-sonst-da. Um die erfolgreichsten Personen bildet
sich allerdings ein Kreis aus allen Kreisen, aber das darf eigentlich nicht
täuschen; es sieht wohl aus, als ob das wahrhaft Bedeutende doch nicht verkannt
werden könnte und eine Nation vorfände, es aufzunehmen, aber in Wahrheit hat
der viele versammelnde Erfolg ein sehr zwieträchtiges Elternpaar: denn nicht
sowohl, was allen etwas mitteilt, wird bewundert, als vielmehr was jedem das
Seine läßt. Und wie der Ruhm eine Mischung ist, sind denn auch die Berühmten
eine gemischte Gesellschaft.

Beschränkt man sie nicht nur auf die Schöne Literatur, so wird ihr als Gruppe
aufgenommenes Bild überwältigend. Denn nichts bedeutet der Kreis, der Ring, die
Schule oder der ausgebreitete Erfolg um den und jenen, der eine anerkannte
geistige Beschäftigung ausübt, vergleicht man es mit der Unzahl von Sekten,
welche die Läuterung des Geistes vom Einfluß des Kirschenessens, vom Theater
der Freilandsiedlung, von der musikalischen Gymnastik, von der Eubiotik oder
einer von tausend anderen Sonderlichkeiten erwarten. Es ist gar nicht zu sagen,
wie viele solche Rom es gibt, von denen jedes einen Papst hat, dessen Namen
Uneingeweihte nie gehört haben, von dem sich aber Eingeweihte die Erlösung der
Welt versprechen. Ganz Deutschland ist voll von solchen geistigen
Landsmannschaften: und aus dem großen Deutschland, wo berühmte Forscher nur von
einer Lehrtätigkeit leben können und auserlesene Dichter gar nur vom
Hausierhandel mit Feuilletons, aus diesem Deutschland strömen ungezählten
Halbnarren Mittel und Teilnahme zur Entfaltung ihrer Schrullen, zum Druck von
Büchern und zur Gründung von Zeitschriften zu. Darum sind zuletzt in
Deutschland, vor seiner Verarmung, jährlich mehr als tausend neue Zeitschriften
entstanden und über dreißigtausend Bücher erschienen, und es ist für ein
weithin ragendes Zeichen geistiger Bedeutung gehalten worden.

Es ist leider mit weitaus größerer Sicherheit anzunehmen, daß es ein nicht
rechtzeitig beachtetes Zeichen eines sich ausbreitenden Beziehungswahns gewesen
ist; von dem betroffen, tausende Grüppchen jedes für sich das Leben an einer
fixen Idee befestigten, so daß es bald nicht mehr wundernehmen kann, wenn sich
ein echter Paranoiker kaum noch des Wettbewerbs der Amateure wird erwehren
können.

Kunstjubiläum

 

»Es ist leichter vorauszusagen, was die Welt in hundert Jahren tun wird, als
wie sie in hundert Jahren schreiben wird. Warum? Die ganze Antwort eignet sich
nicht für eine Tischrede.«
(Aus einem unfertigen Buch, das die Frage ernster beantworten wird.)

 

Wenn einer, wie es zuweilen vorkommt, ein Theaterstück oder einen Roman
wiedersieht, die vor zwanzig Jahren seine Seele im Verein mit anderen Seelen
hingerissen haben, so erlebt er etwas, das eigentlich noch nie erklärt worden
ist, weil es scheinbar jeder für natürlich hält: der Glanz ist weg, die
Wichtigkeit ist weg, Staub und Motten fliegen bei der Berührung auf. Aber warum
dieses Altern sein muß und was sich dabei eigentlich verändert, weiß man nicht.
Die Komik aller Kunstjubiläen besteht darin, daß die alten Bewunderer so
feierlich beunruhigte Gesichter machen, als ob ihnen der Kragenknopf hinter die
Hemdbrust gerutscht wäre.

Es ist nicht das gleiche, wie einer alten Jugendgeliebten wieder zu begegnen,
die mit den Jahren nicht schöner geworden ist. Denn dann begreift man zwar auch
nicht mehr, was man einstens gestammelt hat, aber das hängt doch wenigstens mit
der rührenden Vergänglichkeit alles Irdischen und dem bekannt unbeständigen
Charakter der Liebe zusammen. Aber eine Dichtung, die man wiedersieht, ist wie
eine Jugendgeliebte, die zwanzig Jahre in Spiritus gelegen hat: Nicht ein
Härchen ist anders, und nicht ein Schüppchen der rosigen Epidermis hat sich
verändert. Ein Schauer faßt dich an! Nun sollst du wieder sein, der du warst,
der Schein besteht auf seinem Schein: das ist eine Streckfolter, bei der die
Sohlen an ihrem Platz geblieben sind, aber der übrige Körper tausendmal um die
sich drehende Erde gewickelt worden ist!

Gewesenes Kunsterlebnis wieder zu erleben ist auch anders, als anderen
Gespenstern alter Erregungen und Begeisterungen zu begegnen: Feinden, Freunden,
durchlärmten Nächten, überstandenen Leidenschaften. Alles dies ist samt seinen
Bedingungen versunken, wenn es vorbei ist; es hat irgend einen Zweck erfüllt
und ist von der Erfüllung aufgesogen worden; es war eine Strecke des Lebens
oder eine Stufe der Person. Aber die gewesene Kunst diente zu nichts, ihr Einst
hat sich unmerklich verloren und verlaufen, sie ist niemandes Stufe. Denn fühlt
man sich wirklich höher stehen, wenn man auf das einst Bewunderte herabsieht?
Man steht nicht höher, sondern bloß anderswo! Ja, ehrlich gesagt, wenn man auch
vor einem älteren Bild mit wohligem, kaum unterdrückten Gähnen zur Kenntnis
nimmt, daß man nicht mehr begeistert zu sein braucht, so ist man doch noch
lange nicht begeistert davon, daß man nun die neuen bewundern soll. Man fühlt
sich bloß von einem zeitlichen Zwang in den nächsten geraten, was keineswegs
ausschließt, daß man sich höchst freiwillig und aktiv gebart; Freiwilligkeit
und Unfreiwilligkeit sind ja nicht durchaus Gegensätze, sie mischen sich auch
halb und halb, so daß man schließlich das Freiwillige unfreiwillig übertreibt
oder das Unfreiwillige freiwillig, wie es im Leben oft vorkommt.

Dennoch steckt ein merkwürdiges Darüberhinaussein in diesem Anderswo. Es ist,
wenn nicht alles trügt, als verwandt mit der Mode zu erkennen. Diese hat ja
nicht nur die Eigenschaft, daß man sie nachträglich lächerlich findet, sondern
auch die andere, daß man sich während ihrer Dauer schwer vorstellen kann, ein
Mann, der nicht Zug um Zug ebenso lächerlich gekleidet sei wie man selbst, sei
in seinen Ansichten ohne Vorbehalt ernst zu nehmen. Ich wüßte nicht, was bei
unserer Bewunderung für die Antike einen angehenden Philosophen vor dem
Selbstmord schützen könnte, wenn nicht der Umstand, daß Platon und Aristoteles
keine Hosen trugen; die Hosen haben mehr, als man denkt, zum geistigen Aufbau
Europas beigetragen, das ohne sie seinen klassisch-humanistischen
Minderwertigkeitskomplex in Ansehen der Antike wahrscheinlich niemals
losgeworden wäre. So ist es unser tiefstes Zeitgefühl, daß wir mit niemand
tauschen möchten, der nicht in zeitgenössischen Kleidern lebt. Und auch in der
Kunst haben wir wohl nur deshalb mit jedem neuen Jahr das Gefühl des
Fortschritts; obgleich es vielleicht bloß Zufall ist, daß die
Bilderausstellungen gemeinsam mit den neuen Moden auf das Frühjahr und den
Herbst entfallen. Dieses Fortschrittsgefühl ist nicht angenehm. Es erinnert
aufs äußerste an einen Traum, wo man auf einem Pferd sitzt und nicht herunter
kann, weil es keinen Augenblick stillsteht. Man möchte sich gern über den
Fortschritt freuen, wenn er bloß ein Ende hätte. Man möchte gern einen
Augenblick anhalten und vom hohen Roß zur Vergangenheit sprechen: Sieh, wo ich
bin! Aber schon geht die unheimliche Entwicklung weiter, und wenn man das
einigemal mitgemacht hat, so beginnt man sich jämmerlich zu fühlen, mit vier
fremden Beinen unter dem Bauch, die unentwegt fortschreiten.

Welche Schlüsse wären nun aber daraus zu ziehen, daß es ebenso
lächerlich-unangenehm ist, ältere Moden anzusehn, solange sie noch nicht Kostüm
geworden sind, wie es lächerlich-unangenehm ist, ältere Bilder anzusehn, oder
Hausfassaden, und Bücher von gestern zu lesen? Offenbar kein anderer als der,
daß wir uns selbst unangenehm werden, sobald wir einen gewissen Abstand von uns
haben. Diese Strecke des Schreckens vor uns selbst beginnt einige Jahre vor
Jetzt und endet ungefähr bei den Großeltern, also dort, wo wir anfangen, ganz
unbeteiligt zu sein. Erst was dort beginnt, ist nicht mehr veraltet, sondern
alt, es ist unsere Vergangenheit, und nicht mehr das, was von uns vergangen
ist. Was wir aber selbst getan haben und gewesen sind, liegt fast zur Gänze in
der Strecke des Schreckens. Es wäre wahrhaft unerträglich, an alles erinnert zu
werden, was man einmal für das Wichtigste gehalten hat, und die meisten
Menschen, wenn man ihnen in vorgerückterem Alter tonfilmisch noch einmal ihre
größten Gebärden und Auftritte vorführte, fänden sich erstaunlich wenig
ansprechend. Wie ist das zu erklären? Offenbar liegt im Wesen des Irdischen
eine Übertreibung, ein Superplus und Überschwang. Selbst zu einer Ohrfeige
braucht man ja mehr, als man verantworten kann. Dieser Enthusiasmus des Jetzt
verbrennt, und sobald er unnötig geworden ist, löscht ihn das Vergessen aus,
das eine sehr schöpferische und inhaltsreiche Tätigkeit ist, durch die wir
recht eigentlich erst, und fortlaufend immer von neuem, als jene unbefangene,
angenehme und folgerichtige Person erstehen, um deretwillen wir alles in der
Welt gerechtfertigt finden.

Darin stört uns die Kunst. Von ihr geht nichts aus, was ohne Enthusiasmus
bestehen bleiben könnte. Sie ist sozusagen nur Enthusiasmus ohne Knochen und
Asche, reiner Enthusiasmus, der zu nichts verbrennt, und doch im Rahmen oder
zwischen Buchdeckeln hängen bleibt, als wäre nichts geschehen. Sie wird niemals
unsere Vergangenheit, sondern bleibt immer unser Vergangenes.
Begreiflicherweise blicken wir sie alle zehn oder fünfundzwanzig Jahre
beklommen an!

Eine Ausnahme davon macht die große Kunst, freilich das, was streng genommen,
allein Kunst heißen sollte. Aber das hat überhaupt nie so recht in die
Gesellschaft der Lebenden gehört.

Triëdere

Zeitlupenaufnahmen tauchen unter die bewegte Oberfläche, und es ist ihr Zauber,
daß sich der Zuschauer zwischen den Dingen des Lebens gleichsam mit offenen
Augen unter Wasser umherschwimmen sieht. Das hat der Film volkstümlich gemacht;
aber es ist schon lange vor ihm auf eine Weise zu erleben gewesen, die sich
noch heutigentags durch ihre Bequemlichkeit empfiehlt: indem man nämlich durch
ein Fernrohr etwas betrachtet, das man sonst nicht durch ein Fernrohr ansieht.
In der Folge ist ein solcher Versuch beschrieben.

Als Gegenstand diente zu Beginn ein Anschlag am Tor eines schönen alten Hauses,
das dem Beobachtungsort gegenüber lag und ein bekanntes staatliches Institut
beherbergte; dieser Anschlag verkündete, bei Gebrauch des Triëders, daß das
staatliche Institut von neun bis sechzehn Uhr Amtsstunden habe. Schon da
erstaunte der Beobachter; denn es war fünfzehn Uhr, und nicht nur war weit und
breit kein Beamter mehr zu erblicken, sondern er entsann sich auch nicht,
jemals um diese Stunde mit unbewaffnetem Auge einen gesehen zu haben. Endlich
entdeckte er hinter einem entlegenen Fenster zwei winzige, dicht nebeneinander
stehende Herren, die mit den Fingern an die Scheiben trommelten und auf die
Straße hinabsahen. Aber er entdeckte sie nicht nur, sondern wie sie nun, in dem
kleinen Kreis seines Instruments gefangen, dastanden, verstand er sie auch
herzlich und bemerkte mit Stolz, wie wichtig das Triëdern für Beamte noch
werden könne, und überhaupt für Männer, die eine geheiligte Zahl von
Bürostunden abzusitzen haben.

Als zweites kam dann das Haus daran, worin sich das beobachtete Amt befand. Es
war ein altes Palais, mit Fruchtgewinden am Kapitäl der Steinpfeiler und
schöner Gliederung nach der Höhe und Breite, und während der Späher noch die
Beamten gesucht hatte, war ihm schon aufgefallen, wie deutlich sich dieses
Pfeilerwerk, diese Fenster und Gesimse ins Fernglas hineinstellten; nun, da er
sie mit einem gesammelten Blick erfaßte, erschrak er beinahe vor der steinernen
perspektivischen Korrektheit, mit der sie zu ihm herüberblickten. Er wurde
plötzlich inne, daß er bisher diese zu einem Punkt im Hintergrund
zusammenlaufenden Waagrechten, diese, je weiter seitlich, umso trapezförmiger,
zusammengezogenen Fenster, ja diesen ganzen Absturz vernünftiger, gewohnter
Begrenzungen in einen irgendwo seitlich und hinten gelegenen Trichter der
Verkürzung nur für einen Alp der Renaissance gehalten hatte: eigentlich für
eine grauenvolle Malersage vom Verschwinden der Linien, die gerüchtweise
übertrieben werde, wenn auch etwas Richtiges an ihr sein möge. Nun sah er sie
aber überlebensgroß, und weit schlimmer als das unwahrscheinlichste Gerücht,
vor seinen eigenen Augen.

Wer es nicht glaubt, daß die Welt so ist, der triëdere die Straßenbahn. Vor dem
Palais machte sie einen S-förmigen Doppelbogen. Ungezähltemal hatte sie unser
Beobachter von seinem zweiten Stockwerk aus daherkommen, eben diesen S-förmigen
Doppelbogen machen und wieder davonfahren gesehen; sie, die Straßenbahn: in
jedem Augenblick dieser Entwicklung der gleiche längliche rote Wagen. Als er
sie nun durch das Triëder betrachtete, bemerkte er aber etwas völlig Anderes:
Eine unerklärliche Gewalt drückte plötzlich diesen Kasten zusammen wie eine
Pappschachtel, seine Wände stießen immer schräger aneinander, gleich sollte er
platt sein; da ließ die Kraft nach, er fing hinten an breit zu werden, durch
alle seine Flächen lief wieder eine Bewegung, und während der verdutzte
Augenzeuge noch den angehaltenen Atem aus der Brust läßt, ist die alte,
vertraute rote Schachtel wieder in Ordnung. Das geschah nun, als er mit dem
Glas zusah, alles so deutlich an dem öffentlichen Ding, und nicht etwa
persönlich bloß in seinem Auge, daß er darauf hätte schwören mögen, es sei
nicht minder wirklich, als wenn ein Fächer geöffnet und geschlossen wird. Und
wer es nicht glauben will, der kann es nachprüfen. Er bedarf nur einer Wohnung
dazu, auf die eine Straßenbahn in S-förmiger Schleife zukommt.

Sobald diese Entdeckung gemacht war, sah sich der Entdecker natürlich die
Frauen an; und da enthüllte sich ihm die ganze unverwüstliche Bedeutung
menschlichen Kuppelbaus. Was rund ist an der Frau, und damals nach dem Willen
der Mode noch sorgfältiger verheimlicht wurde als heute, so daß es bloß als
kleine rhythmische Unebenheit im knabenhaften Fluß der Bewegung erschien,
wölbte sich unter dem unbestechlichen Blick des Triëders wieder zu den
ureinfachen Hügeln, aus denen die ewige Landschaft der Liebe besteht. Rings
darum öffneten und schlossen sich, aufgeregt von jedem Schritt, unerwartet viel
wispernde Falten im Kleid. Sie verkündeten dem gewöhnlichen Auge das
unantastbare Ansehen der Trägerin oder das Lob des Schneiders und verrieten
heimlich, was nicht gezeigt wird; denn in Vergrößerung gesehn, werden Impulse
zur Ausführung, und durch ein Glas beobachtet, wird jede Frau eine
psychologisch belauschte Susanna im Bade des Kleides. Es war aber überraschend,
wie bald sich solche kennerhafte Neugierde unter der unverrückbaren und
offenbar etwas boshaften Ruhe des Triëderblicks verflüchtigte und bloß noch als
Gefackel und Geflacker zwischen den ewigen, sich gleichbleibenden Werten
ausnahm, die keine Psychologie brauchen.

Genug davon! Das beste Mittel gegen einen anzüglichen Mißbrauch dieses
weltanschaulichen Werkzeugs ist es, an seine Theorie zu denken. Sie heißt
Isolierung. Man sieht Dinge immer mitsamt ihrer Umgebung an und hält sie
gewohnheitsmäßig für das, was sie darin bedeuten. Treten sie aber einmal
heraus, so sind sie unverständlich und schrecklich, wie es der erste Tag nach
der Weltschöpfung gewesen sein mag, ehe sich die Erscheinungen aneinander und
an uns gewöhnt hatten. So wird auch in der glashellen Einsamkeit alles
deutlicher und größer, aber vor allem wird es ursprünglicher und dämonischer.
Ein Hut, der eine männliche Gestalt nach schöner Sitte krönt, eins mit dem
Ganzen des Mannes von Welt und Macht, durchaus ein nervöses Gebilde, ein
Körper-, ja sogar ein Seelenteil, entartet augenblicklich zu etwas
Wahnsinnähnlichem, wenn das Triëder seine romantischen Beziehungen zur Umwelt
unterbindet und die richtigen optischen herstellt. Die Anmut einer Frau ist
tödlich durchschnitten, sobald sie das Glas vom Rocksaum aufwärts als einen
sackartigen Raum erfaßt, aus dem zwei geknickte kurze Stelzchen hervorkommen.
Und wie beängstigend wird das Zähnefletschen der Liebenswürdigkeit und wie
säuglingshaft komisch der Zorn, wenn sie sich, von ihrer Wirkung getrennt,
hinter der Sperre des Glases befinden! Zwischen unseren Kleidern und uns und
auch zwischen unseren Bräuchen und uns besteht ein verwickeltes moralisches
Kreditverhältnis, worin wir ihnen erst alles leihen, was sie bedeuten, und es
dann mit Zinseszins wieder von ihnen ausborgen; darum nähern wir uns auch
augenblicklich dem Bankerott, wenn wir ihnen den Kredit kündigen.

Natürlich hängen damit die vielbelächelten Torheiten der Mode zusammen, die den
Menschen ein Jahr lang verlängern und in einem andern Jahr verkürzen, die ihn
dick machen und dünn, die ihn bald oben breit und unten schmal, bald oben
schmal und unten breit machen, die in einem Jahr alles an ihm empor und im
nächsten alles wieder bergab kämmen, die seine Haare nach vorn und hinten,
rechts und links streichen. Sie stellen, wenn man sie ohne alles Mitfühlen
betrachtet, eine überraschend geringe Anzahl von geometrischen Möglichkeiten
dar, zwischen denen auf das leidenschaftlichste abgewechselt wird, ohne die
Überlieferung jemals ganz zu durchbrechen. Werden auch noch die Moden des
Denkens, Fühlens und Handelns einbezogen, von denen ähnliches gilt, so
erscheint unsere Geschichte dem empfindlich gewordenen Auge kaum anders als ein
Pferch, zwischen dessen wenigen Wänden die Menschenherde besinnungslos hin und
her stürzt. Und doch, wie willig folgen wir dabei den Führern, die eigentlich
selbst nur entsetzt voranfliehen, und welches Glück grinst uns aus dem Spiegel
entgegen, wenn wir Anschluß haben, aussehen wie alle, und alle anders aussehen
als gestern! Warum das alles?! Vielleicht befürchten wir mit Recht, daß unser
Charakter wie ein Pulver auseinanderfallen könnte, wenn wir ihn nicht in eine
öffentlich zugelassene Tüte stecken.

Der Beobachter endete schließlich bei den Füßen, das heißt an der Stelle, wo
sich der Mensch aus dem Tierreich erhebt. Und wie unheimlich ist sie bei Mann
und Frau! Man weiß ja auch davon einiges schon aus dem Kino, wo berühmte Helden
und Heldinnen eilig aus dem Hintergrund hervorwatscheln wie Enten. Aber das
Kino dient der Liebe zum Dasein und bemüht sich, dessen Schwächen zu
beschönigen, was ihm denn auch mit fortschreitender Technik gelingt. Ganz
anders das Triëder! Unerbittlich hält es darauf zu zeigen, wie lächerlich sich
die Beine oben von den Hüften abstoßen und wie täppisch sie unten auf Absatz
und Sohle landen; das schwankt nicht nur unmenschlich und kommt mit dem dicken
Ende zuerst an, sondern vollführt auch dazwischen meistens noch die
aufschlußreichsten persönlichen Grimassen. Der Mann hinter dem Instrument hatte
binnen fünf Minuten zwei solche Fälle beobachten können. Kaum hatte er einen
jungen Kavalier mit Sportkappe aufs Korn genommen, dessen Socken wie der Hals
einer Ringeltaube gestreift waren, als er auch schon gewahrte, wie dieser
gelassen neben seinem Mädchen als Gebieter Schlendernde bei jedem seiner
langsamen Schritte das Bein mit einem angestrengten winzigen Ruck aus dem Stand
schleudern mußte. Kein Arzt, kein Mädchen, auch nicht er ahnte noch das Grauen,
das ihm bevorstand; bloß das Triëder löste die kleine Gebärde der Hilflosigkeit
aus der allseitigen Harmonie der Brutalität und ließ die heranwachsende Zukunft
im Bild erscheinen! Etwas Harmloseres geschah an dem freundlichen, rundlichen
Mann in den besten Jahren, der rasch daherkam und der Welt eine wohlwollende,
zutuliche Art des Gehens darbot: Nach einem Schnitt durch die Mitte, der die
Beine auspräparierte, kam augenblicklich hervor, daß der Fuß ganz scheußlich
einwärts aufgekantet wurde; und nun, da an dieser Stelle der Schein
durchbrochen war, pendelten auch die Arme eigensinnig in den Schulterpfannen,
die Schultern zogen am Genick, und statt eines Ganzen des Wohlwollens war mit
einem Male ein menschliches System zu sehen, das nur darauf bedacht war, sich
selbst zu behaupten, und gar nichts für andere übrig hatte!

Auf solche Weise trägt also das Fernglas sowohl zum Verständnis des einzelnen
Menschen bei als auch zu einer sich vertiefenden Verständnislosigkeit für das
Menschsein. Indem es die gewohnten Zusammenhänge auflöst und die wirklichen
entdeckt, ersetzt es eigentlich das Genie oder ist wenigstens eine Vorübung
dazu. Vielleicht empfiehlt man es aber gerade darum vergeblich. Benutzen doch
die Menschen das Glas sogar im Theater dazu, die Illusion zu erhöhen, oder im
Zwischenakt um nachzusehen, wer da ist, wobei sie nicht das Unbekannte suchen,
sondern die Bekannten.

Hier ist es schön

Es gibt viele Menschen, die sich von ihren Vergnügungsreisen an berühmte Orte
führen lassen. Sie trinken in ihrem Hotelgarten Bier, und wenn sie dazu
angenehme Bekanntschaften machen, freuen sie sich schon auf die Erinnerung. Am
letzten Tag gehen sie bis zum nächsten Papierladen; dort kaufen sie
Ansichtskarten, und dann kaufen sie noch beim Kellner Ansichtskarten. Die
Ansichtspostkarten, welche diese Menschen kaufen, sehen in der ganzen Welt
einander ähnlich. Sie sind koloriert; die Bäume und Wiesen giftgrün, der Himmel
pfaublau, die Felsen sind grau und rot, die Häuser haben ein geradezu
schmerzendes Relief, als könnten sie jeden Augenblick aus der Fassade fahren;
und so eifrig ist die Farbe, daß sie gewöhnlich auch noch auf der anderen Seite
ihrer Kontur als schmaler Streif mitläuft. Wenn die Welt so aussähe, könnte man
wirklich nichts Besseres tun, als ihr eine Marke aufzukleben und sie in den
nächsten Kasten zu werfen. Auf diese Ansichtskarten schreiben diese Menschen:
»Hier ist es unbeschreiblich schön« oder: »Hier ist es herrlich« oder: »Schade,
daß Du diese Pracht nicht mit mir sehen kannst«. Manchmal schreiben sie auch:
»Du kannst Dir keine Vorstellung machen, wie schön es hier ist« oder: »wie wir
hier schwelgen!«

Man muß diese Leute aber nur richtig verstehen! Sie freuen sich sehr, daß sie
auf der Reise sind und so viele schöne Dinge sehn, die andre nicht sehen
können; aber es bereitet ihnen Pein und Verlegenheit, diese Dinge anzuschaun.
Wenn ein Turm höher ist als andere Türme, ein Abgrund tiefer als die
gewöhnlichen Abgründe oder ein berühmtes Bild besonders groß oder klein ist, so
geht es ja an, denn dieser Unterschied läßt sich festhalten und erzählen; sie
versuchen darum auch, einen berühmten Palast immer besonders weitläufig zu
finden oder besonders alt, und unter den Landschaften bevorzugen sie die
wilden. Könnte man sie bloß über Fahrpläne, Hotelpreise und Uniformen täuschen
(aber gerade das kann man nie!) und sie unversehens auf einen Felsen in der
Sächsischen Schweiz setzen, so vermöchte man ihnen einen echten
Matterhornschauer einzureden, denn schwindlig genug ist es auch in Sachsen.
Wenn aber etwas nicht hoch, tief, groß, klein oder auffallend angestrichen,
kurzum wenn etwas nicht etwas ist, sondern bloß schön, dann würgen sie wie an
einem großen, glatten Bissen, der nicht hinauf- und nicht hinabgeht, der zu
nachgiebig ist, an ihm zu ersticken, und zu unnachgiebig, als daß man ein Wort
hervorbringen könnte. So entstehen eben jene Och! und Ach!, die peinliche
Erstickungslaute sind. Man kann sich nicht gut mit den Fingern in den Hals
greifen; und eine bessere Art, die nötigen Worte aus dem Mund zu bringen, hat
man nicht gelernt. Es ist unrecht, sich darüber lustig zu machen. Diese Ausrufe
drücken eine sehr schmerzliche Beklemmung aus.

Geschulte Kunstbetrachter haben natürlich ganz besondere Handgriffe dafür, und
über diese wäre nun freilich auch mancherlei zu sagen; aber das könnte wohl zu
weit führen. Trotz aller Beklemmung fühlen übrigens auch die unverdorbenen
Menschen eine ehrliche Freude, wenn sie etwas anerkannt Schönes betrachten
dürfen. Diese Freude hat merkwürdige Abstufungen. Sie enthält zum Beispiel den
gleichen Stolz, wie wenn man erzählen kann, man sei an einem Bankgebäude gerade
zu der Stunde vorbeigekommen, wo der berühmte Defraudant X. daraus entflohen
sein müsse; andere Leute beseligt es schon, die Stadt zu betreten, wo Goethe
acht Tage geweilt hat, oder den angeheirateten Vetter der Dame zu kennen, die
als erste den Ärmelkanal durchschwommen hat; ja, es gibt Menschen, die es
bereits als etwas Besonderes empfinden, überhaupt in einer so großen Zeit zu
leben. Es scheint sich immer um irgendein Dabeigewesensein zu handeln; aber zu
leicht darf es im allgemeinen nicht sein, es muß einen Hauch von persönlicher
Erlesenheit besitzen. Denn so sehr die Menschen es leugnen, indem sie
behaupten, ganz von ihren Tätigkeiten ausgefüllt zu sein, haben sie eine
kindische Freude an persönlichen Erlebnissen und jener nicht zu beschreibenden
Bedeutung, die man durch sie erhält. Ihr »persönliches Schicksal« berührt sie
dann, was eine ganz sonderbare Sache ist. »Eben hatte er noch mit mir
gesprochen, und dann glitt er aus und brach sich das Bein ...!»: wenn sie so
etwas sagen können, fühlen sie, daß hinter dem großen blauen Fenster mit den
Wolkengardinen jemand lange gestanden ist und sie angeschaut hat.

Und man wird es vielleicht nicht glauben, aber wirklich meistens nur aus diesem
Grund geschieht es, daß man selbst in die Orte reist, von denen man
Ansichtskarten kauft, was ja an und für sich ganz unverständig wäre, da es doch
viel einfacher ist, sich die Karten kommen zu lassen. Und darum müssen diese
Karten auch unabweislich- und überlebensschön sein; wenn sie einmal natürlich
werden sollten, wird die Menschheit etwas verloren haben. »So sieht es offenbar
hier aus« – sagt man und betrachtet sie mißtrauisch; dann schreibt man
darunter: Du machst dir keine Vorstellung, wie schön das ist ...! Es ist die
gleiche Wendung, mit der ein Mann einem anderen anvertraut: Du kannst dir keine
Vorstellung machen, wie sehr sie mich liebt ...

Wer hat dich, du schöner Wald ...?

Wenn es sehr heiß ist und man einen Wald sieht, so singt man: »Wer hat dich, du
schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben?« Das geschieht mit automatischer
Sicherheit und gehört zu den Reflexbewegungen des deutschen Volkskörpers. Je
ohnmächtiger die von Hitze aufgequollene Zunge schon überall im Munde anstößt
und je ähnlicher einer Haifischhaut die Kehle bereits geworden ist, desto
empfindungsvoller reißen sie die letzte Kraft zu einem musikalischen Finish
zusammen und beteuern, daß sie den Meister loben wollen, solang' noch die
Stimm' erschallt. – Dieses Lied wird mit der ganzen Unbeugsamkeit jenes
Idealismus gesungen, den am Ende aller Leiden ein Getränk erwartet.

Man braucht sich aber nur, wer immer es sei, einmal durch längere Zeit in der
Gegend jenes hitzeschwangeren vierzigsten Fiebergrads befunden zu haben, wo der
Grenzverkehr zwischen Tod und Leben beginnt, um allen Spott über dieses Lied
fahren zu lassen. Man liegt dann – angenommen: nach einem schweren
Unglücksfall, operiert und doch wieder ganz geworden – als Genesender in dem
schönen Sanatorium eines Kurorts, in weiße Tücher und Decken gehüllt, auf einem
luftüberströmten Balkon, und die Welt ist nur ein fernes Summen; jede Wette,
wenn das Sanatorium diese Möglichkeit hat, wird man auch so gebettet, daß man
wochenlang nichts vor Augen sieht als das steile, grüne Waldzelt eines Berges.
Man wird so geduldig wie ein Kiesel in einem Bach, um den das Wasser spült. Das
Gedächtnis ist noch voll Fieber und der überstandenen süßen Trockenheit nach
der Narkose. Und man erinnert sich bescheiden, daß man in den Tagen und
Nächten, wo Tod und Leben miteinander stritten und die tiefsten oder doch
letzten Gedanken am Platz gewesen wären, rein nichts gedacht hat, als immer das
gleiche: wie man auf einer Hochsommerwanderung sich dem kühlen Saum eines
Waldes nähert. Immer von neuem taucht die Einbildung aus der galligen Glut der
Sonne in das feuchte Dunkel, um sogleich wieder zwischen prallen Feldern von
neuem heranwandern zu müssen. Wie wenig bedeuten Gemälde, Romane, Philosophien
in solchen Augenblicken! In diesem Zustand der Schwäche schließt sich das, was
einem an Körper geblieben ist, wie eine fiebernde Hand, und die geistigen
Wünsche schmelzen darin weg, wie Körnchen Eis, die nicht zu kühlen vermögen.
Man nimmt sich vor, fortab ein Leben zu führen, das so alltäglich wie nur
möglich sein werde, von ernsten Bemühungen um Wohlhabenheit und ihre Genüsse
erfüllt, die so einfach und unveränderlich sind wie der Geschmack der Kühle,
des Behagens und der friedlichen Tätigkeit. Oh, man verabscheut alles
Ungewöhnliche, Anstrengende und Geniale, solange man krank ist, und sehnt sich
nach den ewigen, von Mensch zu Mensch gleichen, gesunden Mittelwerten. Steckt
darin ein Problem? Mag es warten! Einstweilen ist es die wichtigere Frage, ob
in einer Stunde Hühnerbouillon oder schon etwas Erquicklicheres auf den Tisch
kommt, und man summt vor sich hin: »Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so
hoch da droben ...« Das Leben erscheint so sonderbar gerade gebogen; denn,
nebenbei bemerkt, auch musikalisch ist man vordem nie gewesen.

Aber allmählich schritt die Genesung fort, und mit ihr kehrte der böse Geist
wieder. Man stellt Beobachtungen an. Gegenüber dem Balkon steht noch immer das
grüne Waldzelt eines Berges, man brummt ihm noch immer das dankbare Lied zu,
das nun einmal nicht abzuschütteln ist; aber eines Tages nimmt man Kenntnis
davon, daß der Wald nicht bloß aus einer Notenfolge, sondern aus Bäumen
besteht, die man vor Wald nicht bemerkt hat. Wenn man scharf hinsieht, kann man
sogar erkennen, daß diese freundlichen Riesen sich Licht und Boden mit dem
Futterneid von Pferden streitig machen. Still stehen sie beisammen, hier
vielleicht eine Gruppe Fichten, dort eine Gruppe Buchen; es sieht so natürlich
dunkel und hell aus wie gemalt und so moralisch erbaulich wie der schöne
Zusammenhalt von Familien, aber in Wahrheit ist es der Abend einer
tausendjährigen Schlacht. Gibt es denn nicht gelehrte Kenner der Natur, von
denen wir erfahren können, daß die reckenhafte Eiche, heute fast schon ein
Sinnbild der Einsamkeit, einst in unabsehbaren Heeren ganz Deutschland
überzogen hat? Daß die Fichte, die jetzt alles andere verdrängt, ein später
Eindringling ist? Daß irgendwann eine Zeit des Buchenreiches aufgerichtet
worden ist, und ein anderes Mal ein Imperialismus der Erlen? Es gibt eine
Baumwanderung, wie es eine Völkerwanderung gibt, und wo du einen einheitlichen
urwüchsigen Wald siehst, ist es ein Heerhaufen, der sich auf dem erkämpften
Schlachthügel befestigt hat; und wo dir gemischter Baumschlag das Bild
friedlichen Beisammenseins vorzaubert, sind es versprengte Streiter,
zusammengedrängte Reste feindlicher Scharen, die einander vor Erschöpfung nicht
mehr vernichten können!

Immerhin ist das noch Poesie, wenn es auch gerade nicht die des Friedens ist,
den wir im Walde suchen; die wahre Natur ist auch darüber schon hinaus. Genese
an ihrem Herzen, und du wirst – sofern man dir alle Vorzüge moderner Natur
bietet – mit zunehmender Kräftigung eines Tages auch noch die zweite
Beobachtung machen, daß ein Wald meistens aus Bretterreihen besteht, die oben
mit Grün verputzt sind. Das ist keine Entdeckung, sondern nur ein
Eingeständnis; ich vermute, man könnte den Blick gar nicht ins Grün tauchen,
wenn es nicht schon mit schnurgeraden Spalten dafür angelegt wäre. Die schlauen
Förster sorgen bloß für ein wenig Unregelmäßigkeit, für irgendeinen Baum, der
hinten etwas aus der Reihe tritt, um den Blick abzufangen, einen querlaufenden
Schlag oder einen gestürzten Stamm, den man sommersüber liegen läßt. Denn sie
haben ein feines Gefühl für die Natur und wissen, daß man ihnen nicht mehr
glauben möchte. Urwälder haben etwas höchst Unnatürliches und Entartetes. Die
Unnatur, die der Natur zur zweiten Natur geworden ist, fällt in ihnen in Natur
zurück. Ein deutscher Wald macht so etwas nicht.

Ein deutscher Wald ist seiner Pflicht bewußt, daß man von ihm singen könne: Wer
hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben? Wohl den Meister will
ich loben, solang' noch meine Stimm' erschallt! Der Meister ist ein
Forstmeister, Oberforstmeister oder Forstrat, und hat den Wald so aufgebaut,
daß er mit Recht sehr böse wäre, wenn man darin seine sachkundige Hand nicht
sofort bemerken wollte. Er hat für Licht, Luft, Auswahl der Bäume, für
Zufahrtswege, Lage der Schlagplätze und Entfernung des Unterholzes gesorgt und
hat den Bäumen jene schöne, reihenförmige, gekämmte Anordnung gegeben, die uns
so entzückt, wenn wir aus der wilden Unregelmäßigkeit der Großstädte kommen.
Hinter diesem Forstmissionar, der einfältigen Herzens den Bäumen das Evangelium
des Holzhandels predigt, steht eine Güterdirektion, Domänenverwaltung oder
fürstliche Kammer und schreibt es vor. Nach ihren Anordnungen entstehen soundso
viel tausend Holzmeter freier Aussicht oder jungen Grüns alljährlich, sie
verteilt die herrlichen Blicke und den kühlen Schatten. Aber nicht in ihrer
Hand ruht das letzte Geschick. Noch höher als sie thronen in der Reihe der
Waldgötter der Holzhändler und seine Abnehmer, die Sägewerke, Holzstoffabriken,
Bauunternehmer, Schiffswerften, Pappwaren- und Papiererzeuger ... Hier verliert
sich der Zusammenhang in jenes namenlose Geschling, jenen gespenstischen Güter-
und Geldkreislauf, welcher selbst einem Menschen, der vor Armut aus dem Fenster
springt, die Gewißheit gibt, daß er durch die Folgen einen wirtschaftlichen
Einfluß ausübt, und der auch dich, wenn du im verzweifelten Sommer der
Großstadt deine Hose auf einer Holzbank und eine Holzbank an deiner Hose
abwetzt, zum Geburtenregler von Wollschafen und Wäldern macht, die alle der
Teufel holen möge.

Soll man nun singen: Wer hat dich, du schönes Magazin der Technik und des
Handels, aufgebaut so hoch da droben? Wohl die Ameisensäuregewinnung (aus der
Holzfaser; aber je nach den Umständen auch andre Verwertungsarten) will ich
loben, solang' noch meine Stimm' erschallt!–? Die Frage wird allgemein verneint
werden. Noch ist der Ozon des Waldes da, noch seine sanfte grüne Masse, seine
Kühle, seine Stille, seine Tiefe und Einsamkeit. Es sind unausgenutzte
Nebenprodukte der Forsttechnik und so herrlich überflüssig, wie es der Mensch
auf Urlaub ist, wenn er nichts ist als er selbst. Darin besteht noch immer eine
tiefe Verwandtschaft. Der Busen der Natur ist zwar künstlich, aber auch der
Mensch auf Urlaub ist ein künstlicher Mensch. Er hat sich vorgenommen, nicht an
Geschäfte zu denken; das bedeutet nahezu ein inneres Schweigegebot, nach kurzer
Zeit wird alles unsäglich still und öd vor Glück in ihm. Wie dankbar ist er
dann für die kleinen Zeichen, leisen Worte, welche die Natur für ihn bereit
hat! Wie schön sind Wegmarkierungen, Inschriften, die verraten, daß es noch
eine Viertelstunde bis zum Wirtshaus Waldruhe dauert, Bänke und verwitterte
Tafeln, welche die zehn Verbote der Forstverwaltung verkünden; die Natur wird
beredt! Wie glücklich ist er, wenn er Teilnehmer findet, um auf einer
Landpartie gemeinsam der Natur entgegenzutreten; Genossen für ein Kartenspiel
im Grünen oder eine Bowle bei Sonnenuntergang! Durch solche kleinen Hilfen
gewinnt die Natur die Vorzüge eines Öldrucks, und es gibt dann gleich nicht
mehr so viel des Verwirrenden. Ein Berg ist dann ein Berg, ein Bach ein Bach,
Grün und Blau stehen mit großer Deutlichkeit nebeneinander, und keinerlei
Schwierigkeiten des Verstehens hindern den Betrachter, auf dem kürzesten Weg zu
der Überzeugung zu gelangen, daß es etwas Schönes ist, was er besitzt. Sobald
man aber so weit gelangt ist, stellen sich auch die sogenannten ewigen
Empfindungen mit Leichtigkeit ein. Frage einen Menschen von heute, der noch
durch keinerlei Gerede verwirrt ist, was ihm besser gefalle, eine
Landschaftsmalerei oder ein Öldruck, so wird er ohne Zögern antworten müssen,
daß er einen guten Öldruck vorziehe. Denn der unverdorbene Mensch liebt die
Deutlichkeit und den Idealismus, und zu beiden ist die Industrie weitaus
geschickter als die Kunst.

In solchen Fragen deutete sich die fortschreitende Besserung unseres Kranken
an. Der Arzt sagt zu ihm: »Kritisieren Sie so viel Sie wollen; üble Laune ist
ein Zeichen der Genesung.« – »Das kann man wohl verstehen!« erwiderte der ins
Leben Zurückkehrende bekümmert.

Der bedrohte Ödipus

 

Obwohl boshaft und einseitig, erhebt diese Kritik keinen Anspruch auf
wissenschaftliche Objektivität.

 

Hatte der antike Mensch seine Szylla und seine Charybdis, so hat der moderne
Mensch den Wassermann und den Ödipus; denn wenn es ihm gelungen ist, ersteren
zu vermeiden und mit Erfolg einen Nachkommen auf die Beine zu stellen, kann er
desto sicherer damit rechnen, daß diesen der zweite holt. Man darf wohl sagen,
daß ohne Ödipus heute so gut wie nichts möglich ist, nicht das Familienleben
und nicht die Baukunst.

Da ich selbst noch ohne Ödipus aufgewachsen bin, kann ich mich natürlich nur
mit großer Vorsicht über diese Fragen äußern, aber ich bewundere die Methoden
der Psychoanalyse. Ich erinnere mich aus meiner Jugendzeit an das Folgende:
Wenn einer von uns Knaben von einem anderen mit Beschimpfungen so überhäuft
wurde, daß ihm beim besten Willen nichts einfiel, den Angriff mit gleicher
Kraft zu erwidern, so gebrauchte er einfach das Wörtchen »selbst«, das, in die
Atempausen des anderen eingeschaltet, auf kurzem Wege alle Beleidigungen
umkehrte und zurückschickte. Und ich habe mich sehr gefreut, als ich beim
Studium der psychoanalytischen Literatur wahrnehmen konnte, daß man allen
Personen, die vorgeben, daß sie nicht an die Unfehlbarkeit der Psychoanalyse
glauben, sofort nachweist, daß sie ihre Ursachen dazu hätten, die natürlich
wieder nur psychoanalytischer Natur seien. Es ist das ein schöner Beweis dafür,
daß auch die wissenschaftlichen Methoden schon vor der Pubertät erworben
werden.

Erinnert die Heilkunde aber durch diesen Gebrauch der »Retourkutsche« an die
herrliche alte Zeit der Postreisen, so tut sie das zwar unbewußt, doch beileibe
nicht ohne tiefenpsychologischen Zusammenhang. Denn es ist eine ihrer größten
Leistungen, daß sie inmitten des Zeitmangels der Gegenwart zu einer
gemächlichen Verwendung der Zeit erzieht, geradezu einer sanften Verschwendung
dieses flüchtigen Naturprodukts. Man weiß, sobald man sich in die Hände des
Seelenverbesserers begeben hat, bloß, daß die Behandlung sicher einmal ein Ende
haben wird, begnügt sich aber ganz und gar mit den Fortschritten. Ungeduldige
Patienten lassen sich zwar schnell von ihrer Neurose befreien und beginnen dann
sofort mit einer neuen, doch wer auf den rechten Genuß der Psychoanalyse
gekommen ist, der hat es nicht so eilig. Aus der Hast des Tages tritt er in das
Zimmer seines Freundes, und möge außen die Welt an ihren mechanischen Energien
zerplatzen, hier gibt es noch gute alte Zeit. Teilnahmsvoll wird man gefragt,
wie man geschlafen und was man geträumt habe. Dem Familiensinn, den das heutige
Leben sonst schon arg vernachlässigt, wird seine natürliche Bedeutung wieder
zurückgegeben, und man erfährt, daß es gar nicht lächerlich erscheint, was
Tante Guste gesagt hat, als das Dienstmädchen den Teller zerbrach, sondern,
richtig betrachtet, aufschlußreicher ist als ein Ausspruch von Goethe. Und wir
können ganz davon absehn, daß es auch nicht unangenehm sein soll, von dem
Vogel, den man im Kopf hat, zu sprechen, namentlich wenn dieser ein Vogel
Storch ist. Denn wichtiger als alles einzelne und schlechthin das Wichtigste
ist es, daß sich der Mensch, sanft magnetisch gestreichelt, bei solcher
Behandlung wieder als das Maß aller Dinge fühlen lernt. Man hat ihm durch
Jahrhunderte erzählt, daß er sein Verhalten einer Kultur schuldig sei, die viel
mehr bedeute als er selbst; und als wir die Kultur im letzten Menschenalter zum
größten Teil doch endlich losgeworden sind, war es wieder das Überhandnehmen
der Neuerungen und Erfindungen, neben dem sich der Einzelne als ein Nichts
vorkam: Nun aber faßt die Psychoanalyse diesen verkümmerten Einzelnen bei der
Hand und beweist ihm, daß er nur Mut haben müsse und Keimdrüsen. Möge sie nie
ein Ende finden! Das ist mein Wunsch als Laie; aber ich glaube, er deckt sich
mit dem der Sachverständigen.

Ich werde darum von einer Vermutung beunruhigt, die ja möglicherweise nur
meiner Laienhaftigkeit entspringt, vielleicht aber doch richtig ist. Denn
soviel ich weiß, steht heute der vorhin erwähnte Ödipuskomplex mehr denn je im
Mittelpunkt der Theorie; fast alle Erscheinungen werden auf ihn zurückgeführt,
und ich befürchte, daß es nach ein bis zwei Menschenfolgen keinen Ödipus mehr
geben wird! Man mache sich klar, daß er der Natur des kleinen Menschen
entspringt, der im Schoß der Mutter sein Vergnügen finden und auf den Vater,
der ihn von dort verdrängt, eifersüchtig sein soll. Was nun, wenn die Mutter
keinen Schoß mehr hat?! Schon versteht man, wohin das zielt: Schoß ist ja nicht
nur jene Körpergegend, für die das Wort im engsten Sinne geschaffen ist;
sondern dieses bedeutet psychologisch das ganze brütend Mütterliche der Frau,
den Busen, das wärmende Fett, die beruhigende und hegende Weichheit, ja es
bedeutet nicht mit Unrecht sogar auch den Rock, dessen breite Falten ein
geheimnisvolles Nest bilden. In diesem Sinn stammen die grundlegenden
Erlebnisse der Psychoanalyse bestimmt von der Kleidung der siebziger und
achtziger Jahre ab, und nicht vom Skikostüm. Und nun gar bei Betrachtung im
Badetrikot: wo ist heute der Schoß? Wenn ich mir die psychoanalytische
Sehnsucht, embryonal zu ihm zurückzufinden, an den laufenden und crawlenden
Mädchen- und Frauenkörpern vorzustellen versuche, die heute an der Reihe sind,
so sehe ich, bei aller Anerkennung ihrer eigenartigen Schönheit, nicht ein,
warum die nächste Generation nicht ebensogern in den Schoß des Vaters wird
zurückwollen.

Was aber dann?

Werden wir statt des Ödipus einen Orestes bekommen? Oder wird die Psychoanalyse
ihre segensreiche Wirkung aufgeben müssen?

III. Geschichten, die keine sind

Der Riese Agoag

Wenn der Held dieser kleinen Erzählung – und wahrhaftig, er war einer! – die
Ärmel aufstreifte, kamen zwei Arme zum Vorschein, die so dünn waren wie der Ton
einer Spieluhr. Und die Frauen lobten freundlich seine Intelligenz, aber sie
»gingen« mit anderen, von denen sie nicht so gleichmäßig freundlich sprachen.
Nur eine einzige ansehnliche Schöne hatte ihn einmal, und zu aller
Überraschung, tieferer Teilnahme gewürdigt; aber sie liebte es, ihn mit
zärtlichen Augen anzuschaun und dabei die Achseln zu zucken. Und nachdem sich
das kurze Schwanken in der Wahl von Koseworten gelegt hatte, das gewöhnlich zu
Beginn einer Liebe statt hat, nannte sie ihn: »Mein Eichhörnchen!«

Darum las er in den Zeitungen nur den Sportteil, im Sportteil am eifrigsten die
Boxnachrichten und von den Boxnachrichten am liebsten die über Schwergewichte.

Sein Leben war nicht glücklich; aber er ließ nicht ab, den Aufstieg zur Kraft
zu suchen. Und weil er nicht genug Geld hatte, in einen Kraftverein
einzutreten, und weil Sport ohnedies nach neuer Auffassung nicht mehr das
verächtliche Talent eines Leibes, sondern ein Triumph der Moral und des Geistes
ist, suchte er diesen Aufstieg allein. Es gab keinen freien Nachmittag, den er
nicht dazu benutzte, auf den Zehenspitzen spazieren zu gehen. Wenn er sich in
einem Zimmer unbeobachtet wußte, griff er mit der rechten Hand hinter den
Schultern vorbei nach den Dingen, die links von ihm lagen, oder umgekehrt. Das
An- und Auskleiden beschäftigte seinen Geist als die Aufgabe, es auf die
weitaus anstrengendste Weise zu tun. Und weil der menschliche Körper zu jedem
Muskel einen Gegenmuskel hat, so daß der eine streckt, wenn der andere beugt,
oder beugt, wenn jener streckt, gelang es ihm, sich bei jeder Bewegung die
unsagbarsten Schwierigkeiten zu schaffen. Man kann wohl behaupten, daß er an
guten Tagen aus zwei völlig fremden Menschen bestand, die einander unaufhörlich
bekämpften. Wenn er aber nach solchem aufs beste ausgenutzten Tag ans
Einschlafen ging, so spreizte er alle Muskeln, deren er überhaupt habhaft
werden konnte, noch einmal gleichzeitig auseinander; und dann lag er in seinen
eigenen Muskeln wie ein Stückchen fremdes Fleisch in den Fängen eines
Raubvogels, bis ihn Müdigkeit überkam, der Griff sich löste und ihn senkrecht
in den Schlaf fallen ließ. Es durfte nicht ausbleiben, daß er bei dieser
Lebensweise unüberwindlich stark werde. Aber ehe das geschah, bekam er Streit
auf der Straße und wurde von einem dicken Schwamm von Menschen verprügelt.

Bei diesem schimpflichen Kampf nahm seine Seele Schaden, er wurde niemals ganz
so wie früher, und es war lange fraglich, ob er ein Leben ohne alle Hoffnung
werde ertragen können. Da rettete ihn ein großer Omnibus. Er wurde zufällig
Zeuge, wie ein riesenhafter Omnibus einen athletisch gebauten jungen Mann
überfuhr, und dieser Unfall, so tragisch für das Opfer, gestaltete sich für ihn
zum Ausgangspunkt eines neuen Lebens. Der Athlet wurde sozusagen vom Dasein
abgeschält wie ein Span oder eine Apfelschale, wogegen der Omnibus bloß
peinlich berührt zur Seite wich, stehen blieb und aus vielen Augen
zurückglotzte. Es war ein trauriger Anblick, aber unser Mann nahm rasch seine
Chance wahr und kletterte in den Sieger hinein.

Das war nun so, und von Stund an blieb es auch so: Für fünfzehn Pfennige durfte
er, wann immer er wollte, in den Leib eines Riesen kriechen, vor dem alle
Sportsleute zur Seite springen mußten. Der Riese hieß Agoag. Das bedeutete
vielleicht Allgemein-geschätzte-Omnibus-Athleten-Gesellschaft; denn wer heute
noch Märchen erleben will, darf mit der Klugheit nicht ängstlich umgehn. Unser
Held saß also auf dem Verdeck und war so groß, daß er alles Gefühl für die
Zwerge verlor, die auf der Straße wimmelten. Unvorstellbar wurde, was sie
miteinander zu besprechen hatten. Er freute sich, wenn sie aufgeschreckt
hopsten. Er schoß, wenn sie die Fahrbahn überquerten, auf sie los wie ein
großer Köter auf Spatzen. Er sah auf die Dächer der schmucken Privatwagen, die
ihn früher immer durch ihre Vornehmheit eingeschüchtert hatten, jetzt, im
Bewußtsein der eigenen Zerstörungskraft, ungefähr so herab, wie ein Mensch, mit
einem Messer in der Hand, auf die lieben Hühner in einem Geflügelhof blickt. Es
brauchte aber durchaus nicht viel Einbildung dazu, sondern bloß logisches
Denken. Denn wenn es richtig ist, was man sagt, daß Kleider Leute machen,
weshalb sollte das nicht auch ein Omnibus können? Man hat seine ungeheuerliche
Kraft an oder um, wie ein anderer einen Panzer anlegt oder ein Gewehr umhängt;
und wenn sich die ritterliche Heidenschaft mit einem schützenden Panzer
vereinen läßt, weshalb dann nicht auch mit einem Omnibus? Und gar die großen
Kraftnaturen der Weltgeschichte: war denn ihr schwacher, von den
Bequemlichkeiten der Macht verwöhnter Leib das Furchtbare an ihnen, oder waren
sie unüberwindlich durch den Apparat der Macht, mit dem sie ihn zu umgeben
wußten? Und was ist es, dachte unser Mann, in seinem neuen Gedankenkreis
thronend, mit allen den Edelleuten des Sports, welche die Könige des Boxens,
Laufens und Schwimmens als Höflinge umgeben, vom Manager und Trainer bis zum
Mann, der die blutigen Eimer wegträgt oder den Bademantel um die Schultern
legt; verdanken diese zeitgenössischen Nachfolger der alten Truchsessen und
Mundschenken ihre persönliche Würde ihrer eigenen oder den Strahlen einer
fremden Kraft? Man sieht, er hatte sich durch einen Unfall vergeistigt.

Er benutzte nun jede freie Stunde nicht mehr zum Sport, sondern zum
Omnibusfahren. Sein Traum war ein umfassendes Streckenabonnement. Und wenn er
es erreicht hat, und nicht gestorben, erdrückt, überfahren worden, abgestürzt
oder in einem Irrenhaus ist, so fährt er damit noch heute. Allerdings, einmal
ging er zu weit und nahm auf seine Fahrten eine Freundin mit, in der Erwartung,
daß sie geistige Männerschönheit zu würdigen wisse. Und da war in dem
Riesenleib ein winziger Parasit mit dicken Schnurrbartspitzen, der lächelte die
Freundin einigemal frech an, und sie lächelte kaum merklich zurück; ja, als er
ausstieg, streifte er sogar versehentlich an sie und schien ihr dabei etwas
zuzuflüstern, während er sich vor allen ritterlich entschuldigte. Unser Held
kochte vor Wut; er hätte sich gerne auf den Nebenbuhler gestürzt, aber so klein
dieser neben dem Riesen Agoag ausgesehen hätte, so groß und breit erschien er
darin. Da blieb unser Held sitzen und überhäufte nur später seine Freundin mit
Vorwürfen. Aber, siehe, obgleich er sie in seine Anschauungen eingeweiht hatte,
erwiderte sie nicht: Ich mache mir nichts aus starken Männern, ich bewundere
Kraftomnibusse! sondern sie leugnete einfach.

Seit diesem geistigen Verrat, der auf die geringere Verstandeskühnheit der Frau
zurückzuführen ist, schränkte unser Held seine Fahrten etwas ein, und wenn er
sie antrat, so geschah es ohne weibliche Begleitung. Ihm ahnte ein wenig von
der männlichen Schicksalswahrheit, die in dem Ausspruch liegt: Der Starke ist
am mächtigsten allein!

Ein Mensch ohne Charakter

Man muß heute Charaktere wohl mit der Laterne suchen gehn; und wahrscheinlich
macht man sich noch dazu lächerlich, wenn man bei Tag mit einem brennenden
Licht umhergeht. Ich will also die Geschichte eines Mannes erzählen, der immer
Schwierigkeiten mit seinem Charakter gehabt hat, ja, einfach gesagt, der
überhaupt nie einen Charakter hatte; doch bin ich in Sorge, daß ich vielleicht
bloß seine Bedeutung nicht rechtzeitig erfaßt habe und ob er nicht am Ende so
etwas wie ein Pionier oder Vorläufer ist.

Wir waren Nachbarskinder. Wenn er irgendeine der Kleinigkeiten angestellt
hatte, die so schön sind, daß man sie nicht gern erzählt, pflegte seine Mutter
zu seufzen, denn die Prügel, die sie ihm gab, strengten sie an. »Junge«,
jammerte sie, »du hast nicht die Spur von Charakter; was mag aus dir noch
werden!?« In schwereren Fällen wurde aber der Herr Vater zu Rate gezogen, und
dann hatten die Prügel eine gewisse Feierlichkeit und eine ernste Würde,
ungefähr wie ein Schulfest. Vor Beginn mußte mein Freund dem Herrn
Oberrechnungsrat eigenhändig einen Rohrstab holen, der im Hauptberuf dem
Ausklopfen der Kleider diente und von der Köchin verwahrt wurde; während nach
Schluß der Sohn die Vaterhand zu küssen und, mit Dank für die Zurechtweisung,
um Verzeihung für die Sorgen zu bitten hatte, die er seinen lieben Eltern
verursachte. Mein Freund machte es umgekehrt. Er bettelte und heulte vor Beginn
um Verzeihung, und setzte das von einem Schlag zum andern fort; wenn alles aber
einmal vorbei war, brachte er kein Wort mehr hervor, war blaurot im Gesicht,
schluckte Tränen und Speichel und suchte durch emsiges Reiben die Spuren seiner
Empfindungen zu beseitigen. »Ich weiß nicht«, – pflegte dann sein Vater zu
sagen – »was aus dem Jungen noch werden soll; der Bengel hat absolut keinen
Charakter!«

So war in unserer Jugend Charakter das, wofür man Prügel bekommt, obgleich man
es nicht hat. Es schien eine gewisse Ungerechtigkeit darin zu stecken. Die
Eltern meines Freundes behaupteten, wenn sie von ihm Charakter verlangten und
ausnahmsweise einmal zu Erklärungen griffen, Charakter sei das begriffliche
Gegenteil von schlechten Zeugnissen, geschwänzten Schulstunden, an
Hundeschwänze gebundenen Blechtöpfen, Geschwätz und heimlichen Spielen während
des Unterrichts, verstockten Ausreden, zerstreutem Gedächtnis und unschuldigen
Vögeln, die ein gemeiner Schütze mit der Schleuder geschossen hat. Aber das
natürliche Gegenteil von alledem waren doch schon die Schrecknisse der Strafe,
die Angst vor Entdeckung und die Qualen des Gewissens, welche die Seele mit
jener Reue peinigen, die man empfinden könnte, wenn die Sache schief ginge. Das
war komplett; für einen Charakter ließ es keinen Platz und keine Tätigkeit
übrig, er war vollkommen überflüssig. Dennoch verlangte man ihn von uns.

Vielleicht hätte es uns einen Anhaltspunkt bieten sollen, was zuweilen während
der Strafen erläuternd zu meinem Freunde gesprochen wurde, wie: »Hast du denn
gar keinen Stolz, Bube?!« – oder: »Wie kann man bloß so niederträchtig lügen?!«
– Aber ich muß sagen, daß es mir auch heute noch schwer fällt, mir
vorzustellen, daß einer stolz sein soll, wenn er eine Ohrfeige bekommt, oder
wie er seinen Stolz zeigen soll, während er übers Knie gelegt wird. Wut könnte
ich mir vorstellen; aber die sollten wir ja gerade nicht haben! Und ebenso
verhält es sich mit dem Lügen; wie soll man denn lügen, wenn nicht
niederträchtig? Etwa ungeschickt? Wenn ich darüber nachdenke, kommt es mir
selbst heute noch so vor, als ob man damals am liebsten von uns Buben gefordert
hätte, wir sollten aufrichtig lügen. Das war aber eine Art doppelter
Anrechnung: erstens, du sollst nicht lügen; zweitens, wenn du jedoch schon
lügst, dann lüge wenigstens nicht verlogen. Vielleicht müssen erwachsene
Verbrecher so unterscheiden können, da man es ihnen in den Gerichtssälen immer
als besondere Bosheit ankreidet, wenn sie ihre Verbrechen kaltblütig,
vorsichtig und mit Überlegung begehen; aber von Buben war das entschieden zu
viel verlangt. Ich fürchte, ich habe bloß deshalb keine so auffallenden
Charaktermängel gezeigt wie mein Freund, weil ich nicht so sorgfältig erzogen
wurde.

Am einleuchtendsten von allen elterlichen Aussprüchen, die sich mit unserem
Charakter befaßten, waren noch die, welche sein bedauerliches Fehlen mit der
Warnung in Zusammenhang brachten, daß wir ihn einst als Männer vonnöten haben
werden. »Und ein solcher Junge will ein Mann werden!?« hieß es ungefähr. Sah
man davon ab, daß die Sache mit dem Wollen nicht ganz klar war, so bewies das
übrige wenigstens, daß Charakter etwas sei, das wir erst später brauchen
sollten; wozu also dann jetzt schon die überhasteten Vorbereitungen? Dies wäre
ganz das gewesen, was auch wir meinten.

Obzwar mein Freund also damals keinen Charakter besaß, so vermißte er ihn doch
nicht. Das kam erst später und begann zwischen unserem sechzehnten und
siebzehnten Jahr. Da fingen wir an, ins Theater zu gehen und Romane zu lesen.
Von dem Gehirn meines Freundes, das die irreführenden Verlockungen der Kunst
lebhafter als das meine aufnahm, ergriffen der Intrigant der städtischen
Theater, der zärtliche Vater, der heldische Liebhaber, die komische Person, ja
sogar die teuflische Salonschlange und die bezaubernde Naive Besitz. Er redete
nur noch in falschen Tönen, hatte aber plötzlich alles an Charakter in sich,
was es auf der deutschen Bühne gibt. Wenn er etwas versprach, konnte man nie
wissen, ob man sein Ehrenwort als Held oder als Intrigant besaß; es geschah,
daß er heimtückisch begann und aufrichtig endete, wie auch umgekehrt; er
empfing uns Freunde polternd, um uns plötzlich mit dem eleganten Lächeln des
Bonvivants Platz und Schokoladebonbons anzubieten, oder umarmte uns väterlich
und stahl dabei die Zigaretten aus unserer Tasche.

Doch war das harmlos und offen im Vergleich mit den Wirkungen des Romanelesens.
In den Romanen finden sich die wundervollsten Verhaltungsweisen für unzählige
Lebenslagen beschrieben. Der große Nachteil ist aber der, daß sich die
Lebenslagen, in die man gerät, niemals ganz mit denen decken, für die in den
Romanen vorgesehen ist, was man zu tun und zu sagen hat. Die Weltliteratur ist
ein ungeheures Magazin, wo Millionen Seelen mit Edelmut, Zorn, Stolz, Liebe,
Hohn, Eifersucht, Adel und Gemeinheit bekleidet werden. Wenn eine angebetete
Frau unsere Gefühle mit Füßen tritt, so wissen wir, daß wir ihr einen strafend
seelenvollen Blick zuzuwerfen haben; wenn ein Schurke eine Waise mißhandelt, so
wissen wir, daß wir ihn mit einem Schlag zu Boden schmettern müssen. Aber was
sollen wir tun, wenn die angebetete Frau unmittelbar, nachdem sie unsere
Gefühle mit Füßen getreten hat, die Tür ihres Zimmers zuschlägt, so daß sie
unser seelenvoller Blick nicht erreicht? Oder wenn zwischen dem Schurken, der
die Waisen mißhandelt, und uns ein Tisch mit kostbaren Gläsern steht? Sollen
wir die Tür einschlagen, um dann durch das Loch einen sanften Blick zu werfen;
und sollen wir sorgfältig die teuren Gläser abräumen, ehe wir zum empörten
Schlag ausholen? In solchen wirklich wichtigen Fällen läßt einen die Literatur
immer im Stich; vielleicht wird es erst in einigen hundert Jahren, wenn noch
mehr beschrieben ist, besser sein.

Einstweilen entsteht daraus aber jedesmal eine geradezu besonders unangenehme
Lage für einen belesenen Charakter, wenn er sich in einer sogenannten
Lebenslage befindet. Ein gutes Dutzend angefangener Sätze, halb erhobener
Augenbrauen oder geballter Fäuste, zugekehrter Rücken und pochender Brüste, die
alle nicht ganz zu dem Anlaß passen, und doch auch nicht unpassend wären,
kochen in ihm; die Mundwinkel werden gleichzeitig hinauf- und hinabgezerrt, die
Stirn finster gerunzelt und hell beglänzt, der Blick will sich zur gleichen
Zeit strafend hervorstürzen und beschämt zurückziehen: und das ist sehr
unangenehm, denn man tut sich sozusagen selbst gegenseitig weh. Als Ergebnis
entsteht dann oft jenes bekannte Zucken und Schlucken, das sich über Lippen,
Augen, Hände und Kehle ausdehnt, ja mitunter den ganzen Körper so heftig
erfaßt, daß er sich wie eine Schraube windet, die ihre Mutter verloren hat.

Damals entdeckte mein Freund, wieviel bequemer es wäre, als einzigen Charakter
seinen eigenen zu besitzen, und begann diesen zu suchen.

+++

Aber er geriet in neue Abenteuer. Ich traf ihn nach Jahren wieder, als er den
Beruf eines Rechtsanwalts ergriffen hatte. Er trug Brillen, rasierte sich den
Bart und sprach mit leiser Stimme. – »Du siehst mich an?« – bemerkte er. Ich
konnte es nicht leugnen, irgend etwas hieß mich, in seiner Erscheinung eine
Antwort suchen. – »Sehe ich aus wie ein Rechtsanwalt?« fragte er. Ich wollte es
nicht bestreiten. Er erklärte mir: »Rechtsanwälte haben eine ganz bestimmte
Art, durch ihre Kneifergläser zu blicken, die anders ist als zum Beispiel die
der Ärzte. Es läßt sich auch sagen, daß alle ihre Bewegungen und Worte spitzer
oder zackiger sind als die rundlichen und knorrigen der Theologen. Sie
unterscheiden sich von ihnen wie ein Feuilleton von einer Predigt, mit einem
Wort, so wenig ein Fisch von Baum zu Baum fliegt, so sehr sind Rechtsanwälte in
ein Medium eingetaucht, das sie niemals verlassen.«

»Berufscharakter!« sagte ich. Mein Freund war mit mir zufrieden. »Es ist nicht
so einfach gewesen«, bemerkte er. »Als ich anfing, habe ich einen Christusbart
getragen; aber mein Chef hat es mir verboten, weil es nicht zum Charakter eines
Rechtsanwaltes paßt. Darauf habe ich mich wie ein Maler getragen, und als es
mir verwehrt wurde, wie ein Seefahrer auf Urlaub.« – »Um Gottes willen, warum?«
fragte ich. »Weil ich mich natürlich dagegen wehren wollte, einen
Berufscharakter anzunehmen« gab er zur Antwort. »Das Schlimme ist, daß man ihm
nicht entgehen kann. Es gibt natürlich Rechtsanwälte, die wie Dichter aussehen,
und ebenso Dichter, die wie Gemüseverkäufer aussehen, und Gemüseverkäufer, die
Denkerköpfe besitzen. Sie alle haben aber etwas von einem Glasauge oder einem
angeklebten Bart an sich oder von einer schlecht zugeheilten Wunde. Ich
verstehe nicht warum, aber es ist doch so?« Er lächelte in seiner Art und fügte
ergeben hinzu: »Wie du weißt, habe ich doch nicht einmal einen persönlichen
Charakter ...«

Ich erinnerte ihn an die vielen Schauspielercharaktere. »Das war erst die
Jugend!« ergänzte er es seufzend. »Wenn man ein Mann wird, bekommt man noch
einen Geschlechts-, einen National-, einen Staats-, einen Klassen-, einen
geographischen' Charakter dazu, man hat einen Charakter der Handschrift, der
Handlinien, der Schädelform und womöglich noch einen, der aus der Konstellation
der Gestirne im Augenblick der Geburt folgt. Mir ist das zu viel. Ich weiß nie,
welchem meiner Charaktere ich recht geben soll.« – Wieder kam sein stilles
Lächeln zum Vorschein. »Zum Glück habe ich eine Braut, die von mir behauptet,
daß ich überhaupt keinen Charakter besitze, weil ich mein Versprechen, sie zu
heiraten, noch nicht eingehalten habe. Ich werde sie gerade deshalb heiraten,
denn ihr gesundes Urteil ist mir unentbehrlich.«

»Wer ist deine Braut?«

»Welchem Charakter nach? Aber, weißt du«, unterbrach er das »sie weiß trotzdem
immer, was sie will! Sie ist ursprünglich ein reizend hilfloses kleines Mädchen
gewesen ich kenne sie schon lange – aber sie hat viel von mir gelernt. Wenn ich
lüge, findet sie es entsetzlich; wenn ich morgens nicht rechtzeitig ins Bureau
gehe, so behauptet sie, ich werde niemals eine Familie erhalten können; wenn
ich mich nicht entschließen kann, eine Zusage einzuhalten, die ich gegeben
habe, so weiß sie, daß das nur ein Schuft tut.«

Mein Freund lächelte noch einmal. Er war damals ein liebenswürdiger Mensch, und
jeder Mensch sah freundlich lächelnd auf ihn herab. Niemand nahm ernstlich an,
daß er es zu etwas bringen werde. Schon an seiner äußeren Erscheinung fiel auf,
daß, sobald er zu sprechen anfing, jedes Glied seines Körpers eine andere Lage
einnahm; die Augen wichen zur Seite aus, Achsel, Arm und Hand bewegten sich
nach entgegengesetzten Richtungen, und mindestens ein Bein federte im
Kniewinkel wie eine Briefwaage. Wie gesagt, er war damals ein liebenswürdiger
Mensch, bescheiden, schüchtern, ehrfürchtig; und manchmal war er auch das
Gegenteil von all dem, aber man blieb ihm schon aus Neugierde gewogen.

+++

Als ich ihn wiedersah, besaß er ein Auto, jene Frau, die nun sein Schatten war,
und eine angesehene, einflußreiche Stellung. Wie er das angefangen hatte, weiß
ich nicht; aber was ich vermute, ist, daß das ganze Geheimnis darin lag, daß er
dick wurde. Sein eingeschüchtertes, bewegliches Gesicht war fort. Genauer
gesehen, es war noch da, aber es lag unter einer dicken Hülle von Fleisch.
Seine Augen, die einst, wenn er etwas angestellt hatte, so rührend sein konnten
wie die eines traurigen Äffchens, hatten eigentlich ihren aus dem Innern
kommenden Glanz nicht verloren; aber zwischen den hoch gepolsterten Wangen
hatten sie jedesmal Mühe, wenn sie sich nach der Seite drehen wollten, und
stierten darum mit einem hochmütig gequälten Ausdruck. Seine Bewegungen fuhren
innerlich immer noch umher, aber außen, an den Beugen und Gelenken der Glieder,
wurden sie von stoßdämpfenden Fettpolstern aufgefangen, und was herauskam, sah
wie Kurzangebundenheit und entschlossene Sprache aus. So war nun auch der
Mensch geworden. Sein irrlichternder Geist hatte feste Wände und dicke
Überzeugungen bekommen. Manchmal blitzte noch etwas in ihm auf; aber es
verbreitete keine Helligkeit mehr in dem Menschen, sondern war ein Schuß, den
er abgab, um zu imponieren oder ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Er hatte
eigentlich viel gegen früher verloren. Von allem, was er äußerte, ging jetzt
zwölf auf ein Dutzend, wenn das auch ein Dutzend guter, verläßlicher Ware war.
Und seine Vergangenheit behandelte er so, wie man sich an eine Jugendtorheit
erinnert.

Einmal gelang es mir, ihn auf unseren alten Gesprächsgegenstand, den Charakter,
zurückzubringen. »Ich bin überzeugt, daß die Entwicklung des Charakters mit der
Kriegsführung zusammenhängt«, legte er mir in atemknapper Sprache dar »und daß
er darum heute auf der ganzen Welt nur noch unter Halbwilden zu finden ist.
Denn wer mit Messer und Speer kämpft, muß ihn haben, um nicht den kürzeren zu
ziehen. Welcher noch so entschlossene Charakter hält aber gegen Panzerwagen,
Flammenwerfer und Giftwolken stand!? Was wir darum heute brauchen, sind nicht
Charaktere, sondern Disziplin!«

Ich hatte ihm nicht widersprochen. Aber das Sonderbare war, – und darum erlaube
ich mir auch, diese Erinnerung niederzuschreiben – daß ich, während er so
sprach und ich ihn ansah, immerdar das Empfinden hatte, der alte Mensch sei
noch in ihm. Er stand in ihm, von der fleischigen größeren Wiederholung der
ursprünglichen Gestalt eingeschlossen. Sein Blick stach im Blick des andern,
sein Wort im Wort. Es war fast unheimlich. Ich habe ihn inzwischen noch
einigemal wiedergesehen, und dieser Eindruck hat sich jedesmal wiederholt. Es
war deutlich zu sehen, daß er, wenn ich so sagen darf, gerne einmal wieder ganz
ans Fenster gekommen wäre; aber irgendetwas verhinderte ihn daran.

Eine Geschichte aus drei Jahrhunderten

1729

Als der Marquis von Epatant den Raubtieren vorgeworfen wurde – eine Geschichte,
die leider in keiner einzigen Chronik des achtzehnten Jahrhunderts erwähnt wird
– sah er sich plötzlich in eine so peinliche Lage versetzt, wie es ihm noch nie
widerfahren war. Er hatte mit dem Leben abgeschlossen und ging lächelnd, mit
einem Blick, der aus zwei matt geschliffenen Edelsteinen zu kommen schien, aber
nichts mehr sah, dem Nichts entgegen. Doch es löste ihn dieses Nichts nicht ins
Ewige auf, zog sich vielmehr sehr gegenwärtig zusammen; mit einem Wort, nicht
das Nichts, sondern nichts ereignete sich, und als er sich seiner Augen wieder
zum Sehen zu bedienen begann, gewahrte er ein großes Raubtier, das ihn
unschlüssig betrachtete. Dies wäre dem Marquis, wie man annimmt, weiter nicht
peinlich gewesen – er hatte Angst, wußte aber, wie man sie zu tragen habe –
wenn er nicht im gleichen Augenblick inne geworden wäre, daß es ein weibliches
Raubtier sei, das er vor sich habe. Strindberganschauungen gab es damals noch
nicht; man lebte und starb in denen des achtzehnten Jahrhunderts, und Epatants
natürlichste Regung war es, mit Anmut den Hut zu lüften und eine galante
Verbeugung zu machen. Dabei sah er aber, daß die Handgelenke der ihn
betrachtenden Dame beinahe so breit waren wie sein Oberschenkel, und die Zähne,
die in dem lüstern und neugierig geöffneten Mund sichtbar geworden, gaben ihm
ein Bild des Massakers, das ihm bevorstand. Diese Person vor ihm war
furchteinflößend, schön, stärk, aber in Blick und Gestalt durchaus weiblich. Er
fühlte sich durch die in allen Gliedern spielende Zärtlichkeit der Raubkatze
unwillkürlich an die entzückende, stumme Beredsamkeit der Liebe erinnert. Er
mußte sich nicht nur fürchten, sondern hatte zugleich auch den beschämenden
Kampf zu ertragen, den diese Furcht mit dem Bedürfnis des Mannes führte, einem
weiblichen Wesen unter allen Umständen Eindruck zu machen, die Frau in ihm
einzuschüchtern und zu besiegen. Er sah sich statt dessen von seinem Gegner
verwirrt und unterliegen. Die weibliche Bestie schüchterte ihn als Bestie ein,
und das vollendet Weibliche, das jede ihrer Bewegungen ausatmete, mengte in die
Preisgabe jedes Widerstandes das Wunder der Ohnmacht. Er, Marquis d'Epatant,
war in den Zustand und die Rolle eines Weibchens gebracht worden, und dies in
der letzten Minute seines Lebens! Er sah keine Möglichkeit, diesem boshaften
ihm angetanen Schimpf zu entrinnen, verlor die Herrschaft über seine Sinne und
wußte zu seinem Glück länger nicht mehr, was mit ihm geschah.

 

2197 vor unserer Zeitrechnung

Es soll nicht behauptet werden, daß die Jahreszahl richtig ist, aber wenn es
den Staat der Amazonen wirklich gegeben hat, so müssen äußerst ernst zu
nehmende Damen darin gewohnt haben. Denn hätten sie etwa nur einen etwas
gewalttätigen Frauenrechtsverein dargestellt, so wären sie in der Geschichte
höchstens zur Reputation der Abderiten oder Sancho Pansas gekommen und bis zum
heutigen Tag ein Beispiel unweiblicher Komik geblieben. Statt dessen leben sie
in heldenhaftem Andenken, und man darf daraus schließen, daß sie zu ihrer Zeit
in einer überaus beachtenswerten Weise gebrannt, gemordet und geraubt haben.
Mehr als ein indogermanischer Mann muß vor ihnen Angst gehabt haben, ehe sie es
zu ihrem Ruf brachten. Mehr als ein Held wird vor ihnen davongelaufen sein. Mit
einem Wort, sie müssen dem prähistorischen Mannesstolz nicht wenig zugesetzt
haben, bis er endlich zur Entschuldigung von so viel Feigheit sagenhafte
Geschöpfe aus ihnen gemacht hat: einem Gesetz folgend, wonach auch ein
Sommerfrischler, der vor einer Kuh flüchtet, immer behaupten wird, daß es
zumindest ein Ochse gewesen sei.

Wie aber, wenn es diesen Jungfrauenstaat niemals gegeben hat? Und das ist wohl
schon darum wahrscheinlich, weil sich kaum denken läßt, daß es darin Divisions-
und Regimentsstörche gab, die den männermordenden Jungfrauen die Rekruten
brachten. Wovor haben sich dann die antiken Helden gefürchtet? War das Ganze
nur ein wunderlich Gewalt antuender Traum? Unwillkürlich erinnert man sich
daran, daß sie auch Göttinnen verehrt haben, von denen sie im Rausch der
Anbetung zerrissen worden sind, und die Sphinx besuchten die kundigen Thebaner
wie der Fliegerich die Spinne. Man muß sich schandenhalber wohl ein wenig
darüber wundern, was für Spinnen- und Insektenträume diese Urväter unserer
Gymnasialbildung kannten! Vorbildliche Sportsleute, die sich nicht viel aus
Frauen machten, träumten sie von Frauen, vor denen sie sich fürchten konnten.
Sollte am Ende Herr von Sacher-Masoch eine so lange Vorfahrenreihe gehabt
haben? Es ist keineswegs anzunehmen. Denn wir mögen uns wohl gerne vorstellen,
daß es früher dunkel gewesen ist, weil es dadurch jetzt umso heller ausschaut;
aber daß an den Grundlagen des humanistischen Unterrichts etwas dermaßen in
Unordnung sein sollte, vermögen wir nicht zu glauben. Sind sie scherzhaft
gewesen, die alten Griechen? Oder haben sie in der Art aller Levantiner
ungeheuerlich übertrieben? Oder liegt ihrer Ur-Perversität eine
Ur-Harmlosigkeit zugrunde, die erst viel später die kranken Reiser getrieben
hat?

Dunkel sind die Anfänge der Zivilisation.

 

1927

Was haben zwei Jahrhunderte »moderner Zeit« aus dieser Geschichte gemacht?

Ein Mann besiegt in offener Feldschlacht das Amazonenheer, und die Amazone
verliebt sich in ihren Bezwinger. So ist es nun in Ordnung! Die
Widerspenstigkeit wird gezähmt, sie läßt Schild und Speer fallen, und die
Männer kichern geschmeichelt in der Runde. Das ist von der alten Sage übrig
geblieben. Das Zeitalter des gebildeten Bürgers bewahrte von der wilden jungen
Raubfrau, die darauf brennt, ihre Pfeilspitze hinter Mannesrippen zu landen,
bloß das moralische Beispiel, wie sich unnatürliche Triebe wieder in natürliche
verkehren; und außerdem höchstens noch kümmerliche Reste in den Theatern, Kinos
und den Köpfen sechzehnjähriger Lebemänner, wo das dämonische Weib, die
Salonschlange und der Vamp von fern an ihre männermordenden Vorgängerinnen
erinnern.

Aber die Zeiten bleiben in Fluß. Es soll nicht von weiblichen Bureauvorstehern
gesprochen werden, um die sich der männliche Untergebene rankt wie der
bescheidene Efeu um die starke Eiche; es gibt Geschichten, die dem Mittelpunkt
der männlichen Eitelkeit näher liegen, und eine solche ereignete sich, als vor
einiger Zeit der berühmte Forscher Quantus Negatus einer Versammlung beiwohnte,
wo die Opposition unter weiblicher Führung stand. Es war nicht gerade eine
politische Versammlung, aber immerhin eine von jenen, wo der neue geistige
Weltzug seinen Zusammenstoß mit dem alten hat. Quantus, als verdienstreicher
Mann, saß bequem in den Polstern des alten. Er war nicht im geringsten
gesonnen, sich um Weltanschauungen zu streiten, und begrüßte das Auftreten der
Damen zunächst nur als eine Abwechslung. Während sie oben redeten, sah er unten
ihre Füße in den Halbschuhen an. Aber plötzlich fesselte ihn eine Einzelheit:
er hörte sie sagen, die Herren von der Mehrheit seien Esel. Sie sagten es in
einer reizenderen Weise, und nicht gerade mit diesem Wort, immerhin aber
ungefähr mit diesem Grad von Achtung. Und wenn die eine sich niedersetzte,
stand ausgeruht die andere auf und wiederholte die Anklage in einer nur wenig
anderen Weise. Auf ihren Stirnen bildeten sich vor Ärger und Anstrengung kleine
lotrechte Falten; ihre Handbewegungen waren pädagogisch, wie wenn man Kindern
auseinandersetzen muß, wie denkfaul sie seien; und die Sätze wurden sorgfältig
vom Mund gegliedert, wie von einem geschulten Koch, der Fasanen zerlegt.

Der berühmte Forscher Negatus lächelte; er war kein Esel, er stand über der
Situation, er durfte sich ihrem Reiz vorurteilslos hingeben; bei der Abstimmung
würde sich schon zeigen, was er für richtig halte. Zufällig warf er aber einen
Blick zur Unzeit auf die anderen Herren der Mehrheit. Und es kam ihm mit
einemmal vor, sie säßen alle bocksteif da wie die Weibchen, denen ein Mann den
überwältigenden Zauber der Logik beibringen will, wogegen sie keine andere
Waffe haben, als nach jedem neuen Schluß zu erwidern: ich will aber nicht! Da
bemerkte er erst, daß es ihm auch nicht anders ergehe. Tändelnden Sinnes
betrachtete er Beine und Fingerspitzen, Mundfalten und Körperwendungen, obzwar
er währenddessen anhören mußte, daß sein Wille eingeschlafen und seine
Intelligenz die eines dicken Bürgers sei, der sie nicht gern bewege. Und nun
geschah das, was allerdings nicht immer geschieht, Quantus fühlte sich halb
überzeugt. Wenn er an seinen Forscherruhm dachte, so kam er sich wie eine brave
Hausfrau vor, die daheim mit Fläschchen und Töpfchen am Herd hantiert, während
diese Damen auf schäumendem Roß durch die offene Welt sprengten. Gewiß, es gab
eine Menge besonderer Dinge, über die wenig Menschen so gut Bescheid wußten wie
er; aber was nützte ihm das in solchen allgemeinen Fragen, deren Unsicherheit
einen – beinahe hätte er gesagt, einen ganzen Mann brauchte?! Schon fand er,
daß die Einwände, die sein Verstand gegen den Unfug dieser jungen Frauen erhob,
eigentlich ängstlich wären, und seine Gedanken folgten mit einer fast
käthchenhaften Begeisterung den wilden Taten ihres Geistes.

Was ihn noch im Gleichgewicht hielt, war der Umstand, daß auf der Gegenseite
auch Männer aufstanden, die zusammenhangloses Zeug redeten. Die Versammlung
wurde dadurch manchmal recht bewegt, und keiner ließ den anderen ausreden.
Quantus Negatus beobachtete, was seine Rednerinnen täten. In diesem wirren
Männergeschrei schwiegen sie lächelnd, und es schien ihm, daß sie ein bittendes
Zeichen gäben. Dann erhob sich jedesmal ein fett-kräftiger junger Mann mit
großem Gesicht und dichtem Haarwuchs und entfaltete ein wahres Phänomen von
Stimme, deren Zwischenrufe wenig Vernunft hatten, aber mit einem Satz zwanzig
feindliche Stimmen über den Haufen fegten, so daß man in der zurückbleibenden
Stille die unterbrochenen Rednerinnen auf einmal wieder hörte. – »Ah, ein Mann!
« dachte Negatus zuerst geschmeichelt. Aber wie er sich das, in der Stimmung,
worin er sich nun einmal befand, genauer überlegte, fand er, daß eine starke
Stimme doch auch nur etwas Sinnliches sei, wie in seiner Jugendzeit ein langer
Zopf oder eine üppige Brust. Er fühlte sich von diesen Gedanken, die auf einem
ihm recht fremden Gebiet lagen, ermüdet. Er hatte nicht übel Lust, seine Partei
im Stich zu lassen und sich aus der Versammlung zu schleichen. Dunkel
Gymnasialerinnerungen bewegten ihn: die Amazonen? – »Verkehrte Welt!« dachte
er. Aber dann dachte er auch: »Ganz eigentümlich ist es, sich einmal eine
verkehrte Welt vorzustellen. Es bereitet eine gewisse Abwechslung.« Er richtete
an diesen Gedanken gleichsam seine Stacheln wieder auf; eine gewisse Kühnheit
lag in ihnen, eine freimütige, männliche Neugierde. »Wie dunkel ist die Zukunft
der Zivilisation!« dachte er. »Ich bin ein Mann, aber am Ende wird das nur noch
etwas sehr Weibliches bedeuten, wenn nicht bald eine Zeit echter Männer
wiederkommt!« Aber als die Abstimmung kam, stimmte er trotzdem für die
Reaktion.

Die Opposition unterlag; die Versammlung war zu Ende. Quantus erwachte, und mit
ritterlich beschwertem, schlechtem Gewissen suchte sein Blick den seiner
ausdauernden Gegnerinnen. Aber diese legten soeben frischen Puder auf und
hatten ihre kleinen silbernen Spiegel hervorgezogen. Mit der gleichen
unbeirrbaren Sachlichkeit, wie sie vorhin mörderische Worte gesprochen hatten,
taten sie nun das. Quantus staunte. Und seine letzte, doch noch recht befangene
Überlegung im Hinausgehen war diese: »Warum machen sich bloß niedliche
Männerköpfe ganz unnütze Gedanken?!«

Kindergeschichte

Herr Piff, Herr Paff und Herr Puff sind miteinander auf die Jagd gegangen. Und
weil es Herbst war, wuchs nichts auf den Äckern; außer Erde, die der Pflug so
aufgelockert hatte, daß die Stiefel hoch über die Schäfte davon braun wurden.
Es war sehr viel Erde da, und so weit das Auge reichte, sah man stille braune
Wellen; manchmal trug eine davon ein Steinkreuz auf ihrem Rücken oder einen
Heiligen oder einen leeren Weg; es war sehr einsam.

Da gewahrten die Herren, als sie wieder in eine Mulde hinabstiegen, vor sich
einen Hasen, und weil es das erste Tier war, das sie an diesem Tag antrafen,
rissen alle drei ihre Schießrohre rasch an die Backe und drückten ab. Herr Piff
zielte über seine rechte Stiefelspitze, Herr Puff über seine linke, und Herr
Paff zwischen beiden Stiefeln geradeaus, denn der Hase saß ungefähr gleichweit
von jedem und sah ihnen entgegen. Nun erhob sich ein fürchterlicher Donner von
den drei Schüssen, die Schrotkörner prasselten in der Luft wie drei Hagelwolken
gegeneinander, und der Boden staubte wild getroffen auf; aber als sich die
Natur von diesem Schrecken erholt hatte, lag auch der Hase im Pfeffer und
rührte sich nicht mehr. Bloß wußte jetzt keiner, wem er gehöre, weil alle drei
geschossen hatten. Herr Piff hatte schon von weitem ausgerufen, wenn der Hase
rechts getroffen sei, so gehöre er ihm, denn er habe von links geschossen; das
Gleiche behauptete Herr Puff über die andere Hand; aber Herr Paff meinte, daß
der Hase sich doch auch im letzten Augenblick umgedreht haben könne, was nur zu
entscheiden wäre, wenn er den Schuß in der Brust oder im Rücken habe: dann
aber, und somit unter allen Umständen, gehöre er ihm! Als sie nun hinkamen,
zeigte sich jedoch, daß sie durchaus nicht herausfinden konnten, wo der Hase
getroffen sei, und natürlich stritten sie jetzt erst recht um die Frage, wem er
zukomme.

Da erhob sich der Hase höflich und sagte: »Meine Herren, wenn Sie sich nicht
einigen können, will ich so frei sein und noch leben! Ich bin, wie ich sehe,
bloß vor Schreck umgefallen.«

Da waren Herr Piff und Herr Puff, wie man zu sagen pflegt, einen Augenblick
ganz paff, und bei Herrn Paff versteht sich das eigentlich immer von selbst.
Aber der Hase fuhr unbeirrt fort. Er machte große, hysterische Augen
wahrscheinlich doch, weil ihn der Tod gestreift hatte – und begann, den Jägern
ihre Zukunft vorauszusagen. »Ich kann Ihnen Ihr Ende prophezeien, meine
Herren«, sagte er »wenn Sie mich am Leben lassen! Sie, Herr Piff, werden schon
in sieben Jahren und drei Monaten von der Sense des Todes in Gestalt der Hörner
eines Stiers hingemäht werden; und der Herr Paff werden zwar sehr alt werden,
aber ich sehe etwas äußerst Unangenehmes am Ende – etwas – ja, das läßt sich
nicht so leicht sagen –«; er stockte und blickte Paff teilnahmsvoll an, dann
brach er ab und sagte rasch: »Aber der Herr Puff wird an einem Pfirsichkern
ersticken, das ist einfach.«

Da wurden die Jäger bleich, und der Wind pfiff durch die Einöde.

Aber indes die Röhrenstiefel an ihren Beinen noch im Winde klapperten, luden
ihre Finger schon von neuem das Gewehr, und sie sprachen: »Wie kannst Du
wissen, was noch nicht geschehen ist, Du Lügner!«

»Der Stier, der mich in sieben Jahren aufspießen soll«, sagte Herr Piff »ist
heute doch noch gar nicht geboren; wie kann er spießen, wenn er vielleicht
überhaupt nicht geboren wird?«

Und Herr Puff tröstete sich damit, daß er sagte: »Ich brauche bloß keine
Pfirsiche mehr zu essen, so bist Du schon ein Betrüger!«

Herr Paff aber sagte nur: »Na, na!«

Der Hase erwiderte: »Das können die Herren halten, wie sie wollen; es wird
Ihnen nichts nützen.«

Da machten die Jäger Miene, den Hasen mit ihren Stiefelabsätzen tot zu treten,
und schrien: »Du wirst uns nicht abergläubisch machen!!« – Aber in diesem
Augenblick kam ein häßliches altes Weib vorbei, das einen Haufen Reisig am
Rücken schleppte, und die Jäger mußten rasch dreimal ausspucken, damit ihnen
der Anblick nicht schade.

Da wurde das Weib, das es bemerkt hatte, böse und schrie zurück: Bin a amol
schön gwen!« Niemand hätte zu sagen vermocht, welche Mundart das sei; es klang
aber geradezu wie der Dialekt der Hölle.

Diesen Augenblick benutzte der Hase, um zu entwischen.

Die Jäger donnerten aus ihren Büchsen hinter ihm drein, aber der Hase war nicht
mehr zu sehen, und auch das alte Weib war verschwunden; man glaubte nur während
der drei Schüsse ein unbändiges Hohngelächter gehört zu haben.

Da wischte sich Herr Paff den Schweiß von der Stirn und ihn fror.

Herr Piff sagte: »Gehen wir nach Hause.«

Und Herr Puff kletterte schon den Abhang empor.

Als sie oben bei dem steinernen Kreuz angelangt waren, fühlten sie sich aber in
seinem Schutze sicher und blieben wieder stehen.

»Wir haben uns selbst zum besten gehalten«, sagte Herr Puff« – es war ein ganz
gewöhnlicher Hase.«

»Aber er hat gesprochen –« sagte Herr Paff.

»Das kann nur der Wind gewesen sein, oder das Blut war uns in der Kälte zu
Ohren gestiegen« – belehrten ihn Herr Piff und Herr Puff.

Da flüsterte der liebe Gott am Steinkreuz: »Du sollst nicht töten ...!«

Die drei schraken von neuem ordentlich zusammen und gingen mindestens zwanzig
Schritte dem steinernen Kreuz aus der Nähe; es ist aber auch zu arg, wenn man
sich nicht einmal dort sicher fühlen kann! Und ehe sie noch etwas erwidern
konnten, sahen sie sich mit großen Schritten nach Hause eilen. Erst als der
Rauch ihrer Dächer sich über den Büschen kräuselte, die Dorfhunde bellten und
Kinderstimmen durch die Luft zu schießen begannen wie die Schwalben, hatten sie
ihre Beine wieder eingeholt, blieben auf ihnen stehn, und es wurde ihnen wohl
und warm. »An irgendetwas muß schließlich jeder sterben« – meinte Herr Paff
gelassen, der es bis dahin nach der Prophezeiung des Hasen am weitesten hatte;
er wußte noch verdammt gut, weshalb er das sagte, doch plagte ihn jetzt mit
einemmal ein Zweifel, ob wohl auch seine Gefährten davon wüßten, und er schämte
sich, sie zu fragen.

Aber Herr Piff antwortete genau so: »Wenn ich nicht töten dürfte, dann dürfte
ich doch auch nicht getötet werden? Ergo sage ich, da hat es einen
grundsätzlichen Widerspruch!« Das mochte nun jeder beziehen, worauf er wollte;
eine vernünftige Antwort war es nicht, und Herr Piff schmunzelte philosophisch,
um zu verbergen, daß er brennend gern erfahren wollte, ob ihn die anderen
trotzdem verstünden oder ob in seinem Kopf etwas nicht in Ordnung gewesen sei.

Herr Puff, der dritte, zertrat nachdenklich einen Wurm unter der Stiefelsohle
und erwiderte: »Wir töten ja nicht nur die Tiere, sondern wir hegen sie auch
und halten auf Ordnung im Feld.«

Da wußte jeder, daß auch die andern wußten; und indes sich jeder heimlich noch
daran erinnerte, begann das Erlebte schon zu zerrinnen wie ein Traum nach dem
Erwachen, denn was drei gehört und gesehen haben, kann kein Geheimnis sein und
also auch kein Wunder, sondern höchstens eine Täuschung. Und alle drei seufzten
plötzlich: Gott sei Dank! Herr Pfiff seufzte es über seiner linken
Stiefelspitze, Herr Puff über seiner rechten, denn beide schielten nach dem
Gott im Feld zurück, dem sie heimlich dafür dankten, daß er ihnen nicht
wirklich erschienen sei; Herr Paff aber, weil die beiden anderen wegsahen,
konnte sich ganz zum Kreuz umdrehen, kniff sich in die Ohren und sagte: »Wir
haben heute auf nüchternen Magen Branntwein getrunken; das sollte ein Jäger nie
tun.«

»So ist es!« sagten alle drei, sangen ein fröhliches Jägerlied, worinnen viel
von Grün die Rede war, und warfen mit Steinen nach einer Katze, die
verbotenerweise auf die Felder schlich, um Haseneier zu fangen; denn nun
fürchteten sich die Jäger ja auch nicht mehr vor dem Hasen. Aber dieser letzte
Teil der Geschichte ist nicht ganz so verbürgt wie das übrige, denn es gibt
Leute, welche behaupten, daß die Hasen nur zu Ostern Eier legen.

IV. Die Amsel

Die beiden Männer, deren ich erwähnen muß – um drei kleine Geschichten zu
erzählen, bei denen es darauf ankommt, wer sie berichtet – waren Jugendfreunde;
nennen wir sie Aeins und Azwei. Denn im Grunde ist Jugendfreundschaft um so
sonderbarer, je älter man wird. Man ändert sich im Laufe solcher Jahre vom
Scheitel bis zur Sohle und von den Härchen der Haut bis ins Herz, aber das
Verhältnis zu einander bleibt merkwürdigerweise das gleiche und ändert sich
sowenig wie die Beziehungen, die jeder einzelne Mensch zu den verschiedenen
Herren pflegt, die er der Reihe nach mit Ich anspricht. Es kommt ja nicht
darauf an, ob man so empfindet wie der kleine Knabe mit dickem Kopf und blondem
Haar, der einst photographiert worden ist; nein, man kann im Grunde nicht
einmal sagen, daß man dieses kleine, alberne, ichige Scheusal gern hat. Und so
ist man auch mit seinen besten Freunden weder einverstanden noch zufrieden; ja,
viele Freunde mögen sich nicht einmal leiden. In gewissem Sinn sind das sogar
die tiefsten und besten Freundschaften und enthalten das unbegreifliche Element
ohne alle Beimengungen.

Die Jugend, welche die beiden Freunde Aeins und Azwei verband, war nichts
weniger als eine religiöse gewesen. Sie waren zwar beide in einem Institut
erzogen worden, wo man sich schmeichelte, den religiösen Grundsätzen
gebührenden Nachdruck zu geben; aber seine Zöglinge setzten ihren ganzen
Ehrgeiz darein, nichts davon zu halten. Die Kirche dieses Instituts zum
Beispiel war eine schöne, richtige, große Kirche, mit einem steinernen Turm,
und nur für den Gebrauch der Schule bestimmt. So konnten, da niemals ein
Fremder eintrat, immer einzelne Gruppen der Schüler, indes der Rest, je nachdem
es die heilige Sitte forderte, vorn in den Bänken bald kniete, bald aufstand,
hinten bei den Beichtstühlen Karten spielen, auf der Orgeltreppe Zigaretten
rauchen oder sich auf den Turm verziehen, der unter dem spitzen Dach wie einen
Kerzenteller einen steinernen Balkon trug, auf dessen Geländer in schwindelnder
Höhe Kunststücke ausgeführt wurden, die selbst weniger sündenbeladene Knaben
den Hals kosten konnten.

Eine dieser Herausforderungen Gottes bestand darin, sich auf dem Turmgeländer,
mit dem Blick nach unten, durch langsamen Druck der Muskeln in die Höhe zu
heben und schwankend auf den Händen stehenzubleiben; jeder, der dieses
Akrobatenkunststück zu ebener Erde ausgeführt hat, wird wissen, wieviel
Selbstvertrauen, Kühnheit und Glück dazu gehören, es auf einem fußbreiten
Steinstreifen in Turmhöhe zu wiederholen. Es muß auch gesagt werden, daß viele
wilde und geschickte Burschen sich dessen nicht unterfingen, obgleich sie zu
ebener Erde auf ihren Händen geradezu lustwandeln konnten. Zum Beispiel Aeins
tat es nicht. Dagegen war Azwei, und das mag gut zu seiner Einführung als
Erzähler dienen, in seiner Knabenzeit der Erfinder dieser Gesinnungsprobe
gewesen. Es war schwer, einen Körper zu finden wie den seinen. Er trug nicht
die Muskeln des Sports wie der Körper vieler, sondern schien einfach und
mühelos von Natur aus Muskeln geflochten zu sein. Ein schmaler, ziemlich
kleiner Kopf saß darauf, mit Augen, die in Samt gewickelte Blitze waren, und
mit Zähnen, die es eher zuließen, an die Blankheit eines jagenden Tiers zu
denken, als die Sanftmut der Mystik zu erwarten.

Später, in ihrer Studentenzeit, schwärmten die beiden Freunde für eine
materialistische Lebenserklärung, die ohne Seele und Gott den Menschen als
physiologische oder wirtschaftliche Maschine ansieht, was er ja vielleicht auch
wirklich ist, worauf es ihnen aber gar nicht ankam, weil der Reiz solcher
Philosophie nicht in ihrer Wahrheit liegt, sondern in ihrem dämonischen,
pessimistischen, schaurig-intellektuellen Charakter. Damals war ihr Verhältnis
zueinander bereits eine Jugendfreundschaft. Denn Azwei studierte Waldwirtschaft
und sprach davon, als Forstingenieur weit fortzugehen, nach Rußland oder Asien,
sobald seine Studien vollendet wären; während sein Freund, statt solcher
jungenhaften, schon eine solidere Schwärmerei gewählt hatte und sich zu dieser
Zeit eifrig in der aufstrebenden Arbeiterbewegung umtat. Als die dann kurz vor
dem großen Krieg wieder zusammentrafen, hatte Azwei seine russischen
Unternehmungen bereits hinter sich; er erzählte wenig von ihnen, war in den
Bureaus irgendeiner großen Gesellschaft angestellt und schien beträchtliche
Fehlschläge erlitten zu haben, wenn es ihm auch bürgerlich auskömmlich ging.
Sein Jugendfreund aber war inzwischen aus einem Klassenkämpfer der Herausgeber
einer Zeitung geworden, die viel vom sozialen Frieden schrieb und einem
Börsenmann gehörte. Sie verachteten sich seither gegenseitig und untrennbar,
verloren einander aber wieder aus den Augen; und als sie endlich für kurze Zeit
abermals zusammengeführt wurden, erzählte Azwei das nun Folgende in der Art,
wie man vor einem Freund einen Sack mit Erinnerungen ausschüttet, um mit der
leeren Leinwand weiterzugehen. Es kam unter diesen Umständen wenig darauf an,
was dieser erwiderte, und es kann ihre Unterredung fast wie ein Selbstgespräch
erzählt werden. Wichtiger wäre es, wenn man genau zu beschreiben vermöchte, wie
Azwei damals aussah, weil dieser unmittelbare Eindruck für die Bedeutung seiner
Worte nicht ganz zu entbehren ist. Aber das ist schwer. Am ehesten könnte man
sagen, er erinnerte an eine scharfe, nervige, schlanke Reitgerte, die, auf ihre
weiche Spitze gestellt, an einer Wand lehnt; in so einer halb aufgerichteten
und halb zusammengesunkenen Lage schien er sich wohl zu fühlen.

Zu den sonderbarsten Orten der Welt – sagte Azwei gehören jene Berliner Höfe,
wo zwei, drei, oder vier Häuser einander den Hintern zeigen, Köchinnen sitzen
mitten in den Wänden, in viereckigen Löchern, und singen. Man sieht es dem
roten Kupfergeschirr auf den Borden an, wie laut es klappert. Tief unten grölt
eine Männerstimme Scheltworte zu einem der Mädchen empor, oder es gehen schwere
Holzschuhe auf dem klinkernden Pflaster hin und her. Langsam. Hart. Ruhelos.
Sinnlos. Immer. Ist es so oder nicht?

Da hinaus und hinab sehen nun die Küchen und die Schlafzimmer; nahe beieinander
liegen sie, wie Liebe und Verdauung am menschlichen Körper. Etagenweise sind
die Ehebetten übereinander geschichtet; denn alle Schlafzimmer haben im Haus
die gleiche Lage, und Fensterwand, Badezimmerwand, Schrankwand bestimmen den
Platz des Bettes fast auf den halben Meter genau. Ebenso etagenweise türmen
sich die Speisezimmer übereinander, das Bad mit den weißen Kacheln und der
Balkon mit dem roten Lampenschirm. Liebe, Schlaf, Geburt, Verdauung,
unerwartete Wiedersehen, sorgenvolle und gesellige Nächte liegen in diesen
Häusern übereinander wie die Säulen der Brötchen in einem Automatenbüfett. Das
persönliche Schicksal ist in solchen Mittelstandswohnungen schon vorgerichtet,
wenn man einzieht. Du wirst zugeben, daß die menschliche Freiheit hauptsächlich
darin liegt, wo und wann man etwas tut, denn was die Menschen tun, ist fast
immer das gleiche: da hat es eine verdammte Bedeutung, wenn man auch noch den
Grundriß von allem gleich macht. Ich bin einmal auf einen Schrank geklettert,
nur um die Vertikale auszunutzen, und kann sagen, daß das unangenehme Gespräch,
das ich zu führen hatte, von da ganz anders aussah.

Azwei lachte über seine Erinnerung und schenkte sich ein; Aeins dachte daran,
daß sie auf einem Balkon mit einem roten Lampenschirm säßen, der zu seiner
Wohnung gehörte, aber er schwieg, denn er wußte zu genau, was er hätte
einwenden können.

Ich gebe übrigens noch heute zu, daß etwas Gewaltiges in dieser Regelmäßigkeit
liegt – räumte Azwei von selbst ein –, und damals glaubte ich, in diesem Geist
der Massenhaftigkeit und Öde etwas wie eine Wüste oder ein Meer zu sehen; ein
Schlachthaus in Chikago, obgleich mir die Vorstellung den Magen umdreht, ist
doch eine ganz andere Sache als ein Blumentöpfchen! Das Merkwürdige war aber,
daß ich gerade in der Zeit, wo ich diese Wohnung besaß, ungewöhnlich oft an
meine Eltern dachte. Du erinnerst dich, daß ich so gut wie jede Beziehung zu
ihnen verloren hatte; aber da gab es nun mit einem Male in meinem Kopf den
Satz: Sie haben dir das Leben geschenkt; und dieser komische Satz kehrte von
Zeit zu Zeit wieder wie eine Fliege, die sich nicht verscheuchen läßt. Es ist
über diese scheinheilige Redensart, die man uns in der Kindheit einprägt,
weiter nichts zu bemerken. Aber wenn ich meine Wohnung betrachtete, sagte ich
nun ebenso: Siehst du, jetzt hast du dein Leben gekauft; für soundsoviel Mark
jährlicher Miete. Vielleicht sagte ich auch manchmal: Nun hast du ein Leben aus
eigener Kraft geschaffen. Es lag so in der Mitte zwischen Warenhaus,
Versicherung auf Ableben und Stolz. Und da erschien es mir doch überaus
merkwürdig, ja geradezu als ein Geheimnis, daß es etwas gab, das mir geschenkt
worden war, ob ich wollte oder nicht, und noch dazu das Grundlegende von allem
übrigen. Ich glaube, dieser Satz barg einen Schatz von Unregelmäßigkeit und
Unberechenbarkeit, den ich vergraben hatte. Und dann kam eben die Geschichte
mit der Nachtigall.

Sie begann mit einem Abend wie viele andere. Ich war zu Hause geblieben und
hatte mich, nachdem meine Frau zu Bett gegangen war, ins Herrenzimmer gesetzt;
der einzige Unterschied von ähnlichen Abenden bestand vielleicht darin, daß ich
kein Buch und nichts anrührte; aber auch das war schon vorgekommen. Nach ein
Uhr fängt die Straße an ruhiger zu werden; Gespräche beginnen als Seltenheit zu
wirken; es ist hübsch, mit dem Ohr dem Vorschreiten der Nacht zu folgen. Um
zwei Uhr ist Lärmen und Lachen unten schon deutlich Trunkenheit und Späte. Mir
wurde bewußt, daß ich auf etwas wartete, aber ich ahnte nicht, worauf. Gegen
drei Uhr, es war im Mai, fing der Himmel an, lichter zu werden; ich tastete
mich durch die dunkle Wohnung bis ans Schlafzimmer und legte mich geräuschlos
nieder. Ich erwartete nun nichts mehr als den Schlaf und am nächsten Morgen
einen Tag wie den abgelaufenen. Ich wußte bald nicht mehr, ob ich wachte oder
schlief. Zwischen den Vorhängen und den Spalten der Rolläden quoll dunkles Grün
auf, dünne Bänder weißen Morgenschaums schlangen sich hindurch. Es kann mein
letzter wacher Eindruck gewesen sein oder ein ruhendes Traumgesicht. Da wurde
ich durch etwas Näherkommendes erweckt; Töne kamen näher. Ein-, zweimal stellte
ich das schlaftrunken fest. Dann saßen sie auf dem First des Nachbarhauses und
sprangen dort in die Luft wie Delphine. Ich hätte auch sagen können, wie
Leuchtkugeln beim Feuerwerk; denn der Eindruck von Leuchtkugeln blieb; im
Herabfallen zerplatzten sie sanft an den Fensterscheiben und sanken wie große
Silbersterne in die Tiefe. Ich empfand jetzt einen zauberhaften Zustand; ich
lag in meinem Bett wie eine Figur auf ihrer Grabplatte und wachte, aber ich
wachte anders als bei Tage. Es ist sehr schwer zu beschreiben, aber wenn ich
daran denke, ist mir, als ob mich etwas umgestülpt hätte; ich war keine Plastik
mehr, sondern etwas Eingesenktes. Und das Zimmer war nicht hohl, sondern
bestand aus einem Stoff, den es unter den Stoffen des Tages nicht gibt, einem
schwarz durchsichtigen und schwarz zu durchfühlenden Stoff, aus dem auch ich
bestand. Die Zeit rann in fieberkleinen schnellen Pulsschlägen. Weshalb sollte
nicht jetzt geschehen, was sonst nie geschieht? – Es ist eine Nachtigall, was
da singt! – sagte ich mir halblaut vor.

Nun gibt es ja in Berlin vielleicht mehr Nachtigallen, – fuhr Azwei fort – als
ich dachte. Ich glaubte damals, es gäbe in diesem steinernen Gebirge keine, und
diese sei weither zu mir geflogen. Zu mir!! – fühlte ich und richtete mich
lächelnd auf. – Ein Himmelsvogel! Das gibt es also wirklich! – In einem solchen
Augenblick, siehst du, ist man auf die natürlichste Weise bereit, an das
Übernatürliche zu glauben; es ist, als ob man seine Kindheit in einer
Zauberwelt verbracht hätte. Ich dachte unverzüglich: Ich werde der Nachtigall
folgen. Leb wohl, Geliebte! – dachte ich – Lebt wohl, Geliebte, Haus, Stadt
...! Aber ehe ich noch von meinem Lager gestiegen war, und ehe ich mir klar
gemacht hatte, ob ich denn zu der Nachtigall auf die Dächer steigen oder ob ich
ihr unten in den Straßen folgen wolle, war der Vogel verstummt und offenbar
weitergeflogen.

Nun sang er auf einem andern Dach für einen andern Schlafenden. – Azwei dachte
nach. – Du wirst annehmen, daß die Geschichte damit zu Ende ist? – Erst jetzt
fing sie an, und ich weiß nicht, welches Ende sie finden soll!

Ich war verwaist und von schwerem Mißmut bedrückt zurückgeblieben. Es war gar
keine Nachtigall, es war eine Amsel, sagte ich mir, genau so, wie du es sagen
möchtest. Solche Amseln machen, das weiß man, andere Vögel nach. Ich war nun
völlig wach, und die Stille langweilte mich. Ich zündete eine Kerze an und
betrachtete die Frau, die neben mir lag. Ihr Körper sah blaß ziegelfarben aus.
Über der Haut lag der weiße Rand der Bettdecke wie ein Schneestreifen. Breite
Schattenlinien krümmten sich um den Körper, deren Herkunft nicht recht zu
begreifen war, obgleich sie natürlich mit der Kerze und der Haltung meines Arms
zusammenhängen mußten. – Was tut es, – dachte ich dabei – wenn es wirklich nur
eine Amsel war! Oh, im Gegenteil; gerade daß es bloß eine ganz gewöhnliche
Amsel gewesen ist, was mich so verrückt machen konnte: das bedeutet noch viel
mehr! Du weißt doch, man weint nur bei einer einfachen Enttäuschung, bei einer
doppelten bringt man schon wieder ein Lächeln zuwege. Und ich sah dazwischen
immer wieder meine Frau an. Das alles hing ganz von selbst zusammen, aber ich
weiß nicht wie. Seit Jahren habe ich dich geliebt dachte ich – wie nichts auf
dieser Welt, und nun liegst du da wie eine ausgebrannte Hülse der Liebe. Nun
bist du mir ganz fremd geworden, nun bin ich herausgekommen am anderen Ende der
Liebe. War das Überdruß? Ich erinnere mich nicht, je Überdruß empfunden zu
haben. Und ich schildere es dir so, als ob ein Gefühl ein Herz durchbohren
könnte wie einen Berg, auf dessen anderer Seite eine andere Welt mit dem
gleichen Tal, den gleichen Häusern und kleinen Brücken liegt. Aber ich wußte
ganz einfach nicht, was es war. Ich weiß das auch heute nicht. Vielleicht habe
ich unrecht, dir diese Geschichte im Zusammenhang mit zwei anderen zu erzählen,
die darauf gefolgt sind. Ich kann dir nur sagen, wofür ich es hielt, als ich es
erlebte: Es hatte mich von irgendwo ein Signal getroffen – das war mein
Eindruck davon.

Ich legte meinen Kopf neben ihren Körper, die ahnungslos und ohne Teilnahme
schlief. Da schien sich ihre Brust in Übermaßen zu heben und zu senken, und die
Wände des Zimmers tauchten an diesem schlafenden Leib auf und ab wie hohe See
um ein Schiff, das schon weit im Fahren ist. Ich hätte es wahrscheinlich nie
über mich gebracht, Abschied zu nehmen; aber wenn ich mich jetzt fortstehle,
kam mir vor, bleibe ich das kleine verlassene Boot in der Einsamkeit, und ein
großes, sicheres Schiff ist achtlos über mich hinausgefahren. Ich küßte die
Schlafende, sie fühlte es nicht. Ich flüsterte ihr etwas ins Ohr, und
vielleicht tat ich es so vorsichtig, daß sie es nicht hörte. Da machte ich mich
über mich lustig und spottete über die Nachtigall; aber ich zog mich heimlich
an. Ich glaube, daß ich geschluchzt habe, aber ich ging wirklich fort. Mir war
taumelnd leicht, obgleich ich mir zu sagen versuchte, daß kein anständiger
Mensch so handeln dürfe; ich erinnere mich, ich war wie ein Betrunkener, der
mit der Straße schilt, auf der er geht, um sich seiner Nüchternheit zu
versichern.

Ich habe natürlich oft daran gedacht zurückzukehren; manchmal hätte ich durch
die halbe Welt zurückkehren mögen; aber ich habe es nicht getan. Sie war
unberührbar für mich geworden; kurz gesagt; ich weiß nicht, ob du mich
verstehst: Wer ein Unrecht sehr tief empfindet, der ändert es nicht mehr. Ich
will übrigens nicht deine Lossprechung. Ich will dir meine Geschichten
erzählen, um zu erfahren, ob sie wahr sind; ich habe mich jahrelang mit keinem
Menschen aussprechen können, und wenn ich mich darüber laut mit mir selbst
sprechen hörte, wäre ich mir, offen gestanden, unheimlich.

+++

Halte also daran fest, daß meine Vernunft deiner Aufgeklärtheit nichts
nachgeben will.

Aber zwei Jahre später befand ich mich in einem Sack, dem toten Winkel einer
Kampflinie in Südtirol, die sich von den blutigen Gräben der Cima di Vezzena an
den Caldonazzo-See zurückbog. Dort lief sie tief im Tal wie eine sonnige Welle
über zwei Hügel mit schönen Namen und stieg auf der andern Seite des Tals
wieder empor, um sich in einem stillen Gebirge zu verlieren. Es war im Oktober;
die schwach besetzten Kampfgräben versanken in Laub, der See brannte lautlos in
Blau, die Hügel lagen wie große welke Kränze da; wie Grabkränze, dachte ich
oft, ohne mich vor ihnen zu fürchten. Zögernd und verteilt floß das Tal um sie;
aber jenseits des Striches, den wir besetzt hielten, entfloh es solcher süßen
Zerstreutheit und fuhr wie ein Posaunenstoß, braun, breit und heroisch, in die
feindliche Weite.

In der Nacht bezogen wir mitten darin eine vorgeschobene Stellung. Sie lag so
offen im Tal, daß man uns von oben mit Steinwürfen erschlagen konnte; aber man
röstete uns bloß an langsamem Artilleriefeuer. Immerhin, am Morgen nach so
einer Nacht hatten alle einen sonderbaren Ausdruck, der sich erst nach einigen
Stunden verlor: die Augen waren vergrößert, und die Köpfe auf den vielen
Schultern richteten sich unregelmäßig auf wie ein niedergetretener Rasen.
Trotzdem habe ich in jeder solchen Nacht oftmals den Kopf über den Grabenrand
gehoben und ihn vorsichtig über die Schulter zurückgedreht wie ein Verliebter:
da sah ich dann die Brentagruppe hell himmelblau, wie aus Glas steif gefältelt,
in der Nacht stehen. Und gerade in diesen Nächten waren die Sterne groß und wie
aus Goldpapier gestanzt und flimmerten fett wie aus Teig gebacken, und der
Himmel war noch in der Nacht blau, und die dünne, mädchenhafte Mondsichel, ganz
silbern oder ganz golden, lag auf dem Rücken mitten darin und schwamm in
Entzücken. Du mußt trachten, dir vorzustellen, wie schön das war; so schön ist
nichts im gesicherten Leben. Dann hielt ich es manchmal nicht aus und kroch vor
Glück und Sehnsucht in der Nacht spazieren; bis zu den goldgrünen schwarzen
Bäumen, zwischen denen ich mich aufrichtete wie eine kleine braungrüne Feder im
Gefieder des ruhig sitzenden, scharfschnäbeligen Vogels Tod, der so zauberisch
bunt und schwarz ist, wie du es nicht gesehen hast.

Tagsüber, in der Hauptstellung; konnte man dagegen geradezu spazierenreiten.
Auf solchen Plätzen, so man Zeit zum Nachdenken wie zum Erschrecken hat, lernt
man die Gefahr erst kennen. Jeden Tag holt sie sich ihre Opfer, einen festen
Wochendurchschnitt, soundsoviel vom Hundert, und schon die
Generalstabsoffiziere der Division rechnen so unpersönlich damit wie eine
Versicherungsgesellschaft. Übrigens man selbst auch. Man kennt instinktiv seine
Chance und fühlt sich versichert, wenn auch nicht gerade unter günstigen
Bedingungen. Das ist jene merkwürdige Ruhe, die man empfindet, wenn man dauernd
im Feuerbereich lebt. Das muß ich vorausschicken, damit du dir nicht falsche
Vorstellungen von meinem Zustand machst. Freilich kommt es vor, daß man sich
plötzlich getrieben fühlt, nach einem bestimmten bekannten Gesicht zu suchen,
das man noch vor einigen Tagen gesehen hat; aber es ist nicht mehr da. So ein
Gesicht kann dann mehr erschüttern, als vernünftig ist, und lang in der Luft
hängen wie ein Kerzenschimmer. Man hat also weniger Todesfurcht als sonst, aber
ist allerhand Erregungen zugänglicher. Es ist so, als ob die Angst vor dem
Ende, die offenbar immer wie ein Stein auf dem Menschen liegt, weggewälzt
worden wäre, und nun blüht in der unbestimmten Nähe des Todes eine sonderbare
innere Freiheit.

Über unsere ruhige Stellung kam einmal mitten in der Zeit ein feindlicher
Flieger. Das geschah nicht oft, weil das Gebirge mit seinen schmalen Luftrinnen
zwischen befestigten Kuppen hoch überflogen werden mußte. Wir standen gerade
auf einem der Grabkränze, und im Nu war der Himmel mit den weißen
Schrapnellwölkchen der Batterien betupft wie von einer behenden Puderquaste.
Das sah lustig aus und fast lieblich. Dazu schien die Sonne durch die
dreifarbigen Tragflächen des Flugzeugs, gerade als es hoch über unseren Köpfen
fuhr, wie durch ein Kirchenfenster oder buntes Seidenpapier, und es hätte zu
diesem Augenblick nur noch einer Musik von Mozart bedurft. Mir ging zwar der
Gedanke durch den Kopf, daß wir wie eine Gruppe von Rennbesuchern
beisammenstanden und ein gutes Ziel abgaben. Auch sagte einer von uns: Ihr
solltet euch lieber decken! Aber es hatte offenbar keiner Lust, wie eine
Feldmaus in ein Erdloch zu fahren. In diesem Augenblick hörte ich ein leises
Klingen, das sich meinem hingerissen emporstarrenden Gesicht näherte. Natürlich
kann es auch umgekehrt zugegangen sein, so daß ich zuerst das Klingen hörte und
dann erst das Nahen einer Gefahr begriff; aber im gleichen Augenblick wußte ich
auch schon: es ist ein Fliegerpfeil! Das waren spitze Eisenstäbe, nicht dicker
als ein Zimmermannsblei, welche damals die Flugzeuge aus der Höhe abwarfen; und
trafen sie den Schädel, so kamen sie wohl erst bei den Fußsohlen wieder heraus,
aber sie trafen eben nicht oft, und man hat sie bald wieder aufgegeben. Darum
war das mein erster Fliegerpfeil; aber Bomben und Maschinengewehrschüsse hört
man ganz anders, und ich wußte sofort, womit ich es zu tun hätte. Ich war
gespannt, und im nächsten Augenblick hatte ich auch schon das sonderbare, nicht
im Wahrscheinlichen begründete Empfinden: er trifft!

Und weißt du, wie das war? Nicht wie eine schreckende Ahnung, sondern wie ein
noch nie erwartetes Glück! Ich wunderte mich zuerst darüber, daß bloß ich das
Klingen hören sollte, dann dachte ich, daß der Laut wieder verschwinden werde.
Aber er verschwand nicht. Er näherte sich mir, wenn auch sehr fern, und wurde
perspektivisch größer. Ich sah vorsichtig die Gesichter an, aber niemand nahm
ihn wahr. Und in diesem Augenblick, wo ich inne wurde, daß ich allein diesen
feinen Gesang hörte, stieg ihm etwas aus mir entgegen: ein Lebensstrahl; ebenso
unendlich wie der von oben kommende des Todes. Ich erfinde das nicht, ich suche
es so einfach wie möglich zu beschreiben; ich habe die Überzeugung, daß ich
mich physikalisch nüchtern ausgedrückt habe; freilich weiß ich, daß das bis zu
einem Grad wie im Traum ist, wo man ganz klar zu sprechen wähnt, während die
Worte außen wirr sind.

Das dauerte eine lange Zeit, während derer nur ich das Geschehen näher kommen
hörte. Es war ein dünner, singender, einfacher hoher Laut, wie wenn der Rand
eines Glases zum Tönen gebracht wird; aber es war etwas Unwirkliches daran; das
hast du noch nie gehört, sagte ich mir. Und dieser Laut war auf mich gerichtet;
ich war in Verbindung mit diesem Laut und zweifelte nicht im geringsten daran,
daß etwas Entscheidendes mit mir vor sich gehen wolle. Kein einziger Gedanke in
mir war von der Art, die sich in den Augenblicken des Lebensabschiedes
einstellen soll, sondern alles, was ich empfand, war in die Zukunft gerichtet;
und ich muß einfach sagen, ich war sicher, in der nächsten Minute Gottes Nähe
in der Nähe meines Körpers zu fühlen. Das ist immerhin nicht wenig bei einem
Menschen, der seit seinem achten Jahr nicht an Gott geglaubt hat.

Inzwischen war der Laut von oben körperlicher geworden, er schwoll an und
drohte. Ich hatte mich einigemal gefragt, ob ich warnen solle; aber mochte ich
oder ein anderer getroffen werden, ich wollte es nicht tun! Vielleicht steckte
eine verdammte Eitelkeit in dieser Einbildung, daß da, hoch oben über einem
Kampffeld, eine Stimme für mich singe. Vielleicht ist Gott überhaupt nichts,
als daß wir armen Schnorrer in der Enge unseres Daseins uns eitel brüsten,
einen reichen Verwandten im Himmel zu haben. Ich weiß es nicht. Aber ohne
Zweifel hatte nun die Luft auch für die anderen zu klingen begonnen; ich
bemerkte, daß Flecken von Unruhe über ihre Gesichter huschten, und siehst du –
auch keiner von ihnen ließ sich ein Wort entschlüpfen! Ich sah noch einmal
diese Gesichter an: Burschen, denen nichts ferner lag als solche Gedanken,
standen, ohne es zu wissen, wie eine Gruppe von Jüngern da, die eine Botschaft
erwarten. Und plötzlich war das Singen zu einem irdischen Ton geworden, zehn
Fuß, hundert Fuß über uns, und erstarb. Er, es war da. Mitten zwischen uns,
aber mir zunächst, war etwas verstummt und von der Erde verschluckt worden, war
zu einer unwirklichen Lautlosigkeit zerplatzt. Mein Herz schlug breit und
ruhig; ich kann auch nicht den Bruchteil einer Sekunde erschrocken gewesen
sein; es fehlte nicht das kleinste Zeitteilchen in meinem Leben. Aber das
erste, was ich wieder wahrnahm, war, daß mich alle ansahen. Ich stand am
gleichen Fleck, mein Leib aber war wild zur Seite gerissen worden und hatte
eine tiefe, halbkreisförmige Verbeugung ausgeführt. Ich fühlte, daß ich aus
einem Rausch erwache, und wußte nicht, wie lange ich fort gewesen war. Niemand
sprach mich an; endlich sagte einer: ein Fliegerpfeil! und alle wollten ihn
suchen, aber er stak metertief in der Erde. In diesem Augenblick überströmte
mich ein heißes Dankgefühl, und ich glaube, daß ich am ganzen Körper errötete.
Wenn einer da gesagt hätte, Gott sei in meinen Leib gefahren, ich hätte nicht
gelacht. Ich hätte es aber auch nicht geglaubt. Nicht einmal, daß ich einen
Splitter von ihm davontrug, hätte ich geglaubt. Und trotzdem, jedesmal, wenn
ich mich daran erinnere, möchte ich etwas von dieser Art noch einmal deutlicher
erleben!

Ich habe es übrigens noch einmal erlebt, aber nicht deutlicher – begann Azwei
seine letzte Geschichte. Er schien unsicherer geworden zu sein, aber man konnte
ihm anmerken, daß er gerade deshalb darauf brannte, sich diese Geschichte
erzählen zu hören.

Sie handelte von seiner Mutter, die nicht viel von Azweis Liebe besessen hatte;
aber er behauptete, das sei nicht so gewesen. – Wir haben oberflächlich
schlecht zu einander gepaßt, – sagte er – und das ist schließlich nur
natürlich, wenn eine alte Frau seit Jahrzehnten in der gleichen Kleinstadt
lebt, und ein Sohn es nach ihren Begriffen in der weiten Welt zu nichts
gebracht hat. Sie machte mich so unruhig wie das Beisammensein mit einem
Spiegel, der das Bild unmerklich in die Breite zieht; und ich kränkte sie,
indem ich jahrelang nicht nach Hause kam. Aber sie schrieb mir alle Monate
einen besorgten Brief mit vielen Fragen, und wenn ich den auch gewöhnlich nicht
beantwortete, so war doch etwas sehr Sonderbares dabei, und ich hing trotz
allem tief mit ihr zusammen, wie sich schließlich gezeigt hat.

Vielleicht hatte sich ihr vor Jahrzehnten das Bild eines kleinen Knaben
leidenschaftlich eingeprägt, in den sie weiß Gott welche Hoffnungen gesetzt
haben mochte, die durch nichts ausgelöscht werden konnten; und da ich dieser
längst verschwundene Knabe war, hing ihre Liebe an mir, wie wenn alle seither
untergegangenen Sonnen noch irgendwo zwischen Licht und Finsternis schwebten.
Da hättest du wieder diese geheimnisvolle Eitelkeit, die keine ist. Denn ich
kann wohl sagen, ich verweile nicht gern bei mir, und was so viele Menschen
tun, daß sie sich behaglich Photographien ansehen, die sie in früheren Zeiten
darstellen, oder sich gern erinnern, was sie da und dann getan haben, dieses
Ich-Sparkassen-System ist mir völlig unbegreiflich. Ich bin weder besonders
launenhaft, noch lebe ich nur für den Augenblick; aber wenn etwas vorbei ist,
dann bin ich auch an mir vorbei, und wenn ich mich in einer Straße erinnere,
ehemals oft diesen Weg gegangen zu sein, oder wenn ich mein früheres Haus sehe,
so empfinde ich ohne alle Gedanken einfach wie einen Schmerz eine heftige
Abneigung gegen mich, als ob ich an eine Schändlichkeit erinnert würde. Das
Gewesene entfließt, wenn man sich ändert; und mir scheint, wie immer man sich
ändere, man täte es ja nicht, wenn der, den man verläßt, gar so einwandfrei
wäre. Aber gerade weil ich gewöhnlich so fühle, war es wunderbar, als ich
bemerkte, daß da ein Mensch, solang ich lebe, ein Bild von mir festgehalten
hat; wahrscheinlich ein Bild, dem ich nie entsprach, das jedoch in gewissem
Sinn mein Schöpfungsbefehl und meine Urkunde war. Verstehst du mich, wenn ich
sage, daß meine Mutter in diesem bildlichen Sinn eine Löwennatur war, in das
wirkliche Dasein einer mannigfach beschränkten Frau gebannt? Sie war nicht klug
nach unseren Begriffen, sie konnte von nichts absehen und nichts weit herholen;
sie war, wenn ich mich an meine Kindheit erinnere, auch nicht gut zu nennen,
denn sie war heftig und von ihren Nerven abhängig; und du magst dir vorstellen,
was aus der Verbindung von Leidenschaft mit engen Gesichtsgrenzen manchmal
hervorgeht: Aber ich möchte behaupten, daß es eine Größe, einen Charakter gibt,
die sich mit der Verkörperung, in der sich ein Mensch für unsere gewöhnliche
Erfahrung darstellt, heute noch so unbegreiflich vereinen, wie in den
Märchenzeiten Götter die Gestalt von Schlangen und Fischen angenommen haben.

Ich bin sehr bald nach der Geschichte mit dem Fliegerpfeil bei einem Gefecht in
Rußland in Gefangenschaft geraten, machte später dort die große Umwandlung mit
und kehrte nicht so rasch zurück, denn das neue Leben hat mir lange Zeit
gefallen. Ich bewundere es heute noch; aber eines Tages entdeckte ich, daß ich
einige für unentbehrlich geltende Glaubenssätze nicht mehr aussprechen konnte,
ohne zu gähnen, und entzog mich der damit verbundenen Lebensgefahr, indem ich
mich nach Deutschland rettete, wo der Individualismus gerade in der
Inflationsblüte stand. Ich machte allerhand zweifelhafte Geschäfte, teils aus
Not, teils nur aus Freude darüber, wieder in einem alten Land zu sein, wo man
Unrecht tun kann, ohne sich schämen zu müssen. Es ist mir dabei nicht sehr gut
gegangen, und manchmal war ich sogar ungemein übel daran. Auch meinen Eltern
ging es nicht gerade gut. Da schrieb mir meine Mutter einigemal: Wir können dir
nicht helfen; aber wenn ich dir mit dem wenigen helfen könnte, was du einst
erben wirst, möchte ich mir zu sterben wünschen. Das schrieb sie, obgleich ich
sie seit Jahren nicht besucht, noch ihr irgendein Zeichen der Neigung gegeben
hatte. Ich muß gestehen, daß ich es für eine etwas übertriebene Redensart
gehalten habe, der ich keine Bedeutung beimaß, wenn ich auch an der Echtheit
des Gefühls, das sich sentimental ausdrückte, nicht zweifelte. Aber nun geschah
eben das durchaus Sonderbare: meine Mutter erkrankte wirklich, und man könnte
glauben, daß sie dann auch meinen Vater, der ihr sehr ergeben war, mitgenommen
hat.

Azwei überlegte. – Sie starb an einer Krankheit, die sie in sich getragen haben
mußte, ohne daß ein Mensch es ahnte. Man könnte dem Zusammentreffen vielerlei
natürliche Erklärungen geben, und ich fürchte, du wirst es mir verübeln, wenn
ich es nicht tue. Aber das Merkwürdige waren wieder die Nebenumstände. Sie
wollte keineswegs sterben; ich weiß, daß sie sich gegen den frühen Tod gewehrt
und heftig geklagt hat. Ihr Lebenswille, ihre Entschlüsse und Wünsche waren
gegen das Ereignis gerichtet. Man kann auch nicht sagen, daß sich gegen ihren
Augenblickswillen eine Charakterentscheidung vollzog; denn sonst hätte sie ja
schon früher an Selbstmord oder freiwillige Armut denken können, was sie nicht
im geringsten getan hat. Sie war selbst ganz und gar ein Opfer. Aber hast du
nie bemerkt, daß dein Körper auch noch einen anderen Willen hat als den deinen?
Ich glaube, daß alles, was uns als Wille oder als unsere Gefühle, Empfindungen
und Gedanken vorkommt und scheinbar die Herrschaft über uns hat, das nur im
Namen einer begrenzten Vollmacht darf, und daß es in schweren Krankheiten und
Genesungen, in unsicheren Kämpfen und an allen Wendepunkten des Schicksals eine
Art Urentscheidung des ganzen Körpers gibt, bei der die letzte Macht und
Wahrheit ist. Aber möge dem sein wie immer; sicher war es, daß ich von der
Erkrankung meiner Mutter sofort den Eindruck von etwas ganz und gar
Freiwilligem hatte; und wenn du alles für Einbildung hieltest, so bliebe es
bestehen, daß ich in dem Augenblick, wo ich die Nachricht von der Erkrankung
meiner Mutter erhielt, obgleich gar kein Grund zur Besorgnis darin lag, in
einer auffallenden Weise und völlig verändert worden bin: eine Härte, die mich
umgeben hatte, schmolz augenblicklich weg, und ich kann nicht mehr sagen, als
daß der Zustand, in dem ich mich von da an befand, viel Ähnlichkeit mit dem
Erwachen in jener Nacht hatte, wo ich mein Haus verließ, und mit der Erwartung
des singenden Pfeils aus der Höhe. Ich wollte gleich zu meiner Mutter reisen,
aber sie hielt mich mit allerhand Vorwänden fern. Zuerst hieß es, sie freue
sich, mich zu sehen, aber ich möge die bedeutungslose Erkrankung abwarten,
damit sie mich gesund empfange; später ließ sie mir mitteilen, mein Besuch
könnte sie im Augenblick zu sehr aufregen; zuletzt, als ich drängte: die
entscheidende Wendung zum Guten stünde bevor, und ich möge mich nur noch etwas
gedulden. Es sieht so aus, als ob sie gefürchtet hätte, durch ein Wiedersehen
unsicher gemacht zu werden; und dann entschied sich alles so rasch, daß ich
gerade noch zum Begräbnis zurecht kam.

Ich fand auch meinen Vater krank vor, und wie ich dir sagte, ich konnte ihm
bald nur noch sterben helfen. Er war früher ein guter Mann gewesen, aber in
diesen Wochen war er wunderlich eigensinnig und voll Launen, als ob er mir
vieles nachtrüge und sich durch meine Anwesenheit geärgert fühlte. Nach seinem
Begräbnis mußte ich den Haushalt auflösen, und das dauerte auch einige Wochen;
ich hatte keine Eile. Die Leute aus der kleinen Stadt kamen hie und da zu mir
aus alter Gewohnheit und erzählten mir, auf welchem Platz im Wohnzimmer mein
Vater gesessen habe und wo meine Mutter und wo sie. Sie sahen sich alles genau
an und erboten sich, mir dieses oder jenes Stück abzukaufen. Sie sind so
gründlich, diese Menschen in der Provinz, und einmal sagte einer zu mir,
nachdem er alles eingehend untersucht hatte: Es ist doch schrecklich, wenn
binnen wenigen Wochen eine ganze Familie ausgerottet wird! – mich selbst
rechnete keiner hinzu. Wenn ich allein war, saß ich still und las Kinderbücher;
ich hatte auf dem Dachboden eine große Kiste voll von ihnen gefunden. Sie waren
verstaubt, verrußt, teils vertrocknet, teils von Feuchtigkeit beschlagen, und
wenn man sie klopfte, schieden sie immerzu Wolken von sanfter Schwärze aus; von
den Pappbänden war das gemaserte Papier geschwunden und hatte nur Gruppen von
zackigen Inseln zurückgelassen. Aber wenn ich in die Seiten eindrang, eroberte
ich den Inhalt wie ein Seefahrer zwischen diesen Fährnissen, und einmal machte
ich eine seltsame Entdeckung. Ich bemerkte, daß die Schwärze oben, wo man die
Blätter wendet, und unten am Rand in einer leise deutlichen Weise doch anders
war, als der Moder sie verleiht, und dann fand ich allerhand unbezeichenbare
Flecken und schließlich wilde, verblaßte Bleistiftspuren auf den Titelblättern;
und mit einemmal überwältigte es mich, daß ich erkannte, diese
leidenschaftliche Abgegriffenheit, diese Bleistiftritzer und eilig
hinterlassenen Flecken seien die Spuren von Kinderfingern, meiner Kinderfinger,
dreißig und mehr Jahre in einer Kiste unter dem Dach aufgehoben und wohl von
aller Welt vergessen! – Nun, ich sagte dir, für andere Menschen mag es nichts
Besonderes sein, wenn sie sich an sich selbst erinnern, aber für mich war es,
als ob das Unterste zu oberst gekehrt würde. Ich hatte auch ein Zimmer
wiedergefunden, das vor dreißig und mehr Jahren mein Kinderzimmer war; es
diente später für Wäscheschränke und dergleichen, aber im Grunde hatte man es
gelassen, wie es gewesen war, als ich dort am Fichtentisch unter der
Petroleumlampe saß, deren Ketten drei Delphine im Maul trugen. Dort saß ich nun
wieder viele Stunden des Tags und las wie ein Kind, das mit den Beinen nicht
bis zur Erde reicht. Denn siehst du, daß unser Kopf haltlos ist oder in nichts
ragt, daran sind wir gewöhnt, denn wir haben unter den Füßen etwas Festes; aber
Kindheit, das heißt, an beiden Enden nicht ganz gesichert sein und statt der
Greifzangen von später noch die weichen Flanellhände haben und vor einem Buch
sitzen, als ob man auf einem kleinen Blatt über Abstürzen durch den Raum
segelte. Ich sage dir, ich reichte wirklich nicht mehr unter dem Tisch zur
Erde.

Ich hatte mir auch ein Bett in dieses Zimmer gestellt und schlief dort. Und da
kam dann die Amsel wieder. Einmal nach Mitternacht weckte mich ein wunderbarer,
herrlicher Gesang. Ich wachte nicht gleich auf, sondern hörte erst lange im
Schlaf zu. Es war der Gesang einer Nachtigall; aber sie saß nicht in den
Büschen des Gartens, sondern auf dem Dach eines Nebenhauses. Ich begann mit
offenen Augen zu schlafen. Hier gibt es keine Nachtigallen – dachte ich dabei –
es ist eine Amsel.

Du brauchst aber nicht zu glauben, daß ich das heute schon einmal erzählt habe!
Sondern wie ich dachte: Hier gibt es keine Nachtigallen, es ist eine Amsel,
erwachte ich; es war vier Uhr morgens, der Tag kehrte in meine Augen ein, der
Schlaf versank so rasch, wie die Spur einer Welle in trockenem Ufersand
aufgesaugt wird, und da saß vor dem Licht, das wie ein zartes weißes Wolltuch
war, ein schwarzer Vogel im offenen Fenster! Er saß dort, so wahr ich hier
sitze.

Ich bin deine Amsel, – sagte er – kennst du mich nicht?

Ich habe mich wirklich nicht gleich erinnert, aber ich fühlte mich überaus
glücklich, wenn der Vogel zu mir sprach.

Auf diesem Fensterbrett bin ich schon einmal gesessen, erinnerst du dich nicht?
– fuhr er fort, und nun erwiderte ich: Ja, eines Tags bist du dort gesessen, wo
du jetzt sitzt, und ich habe rasch das Fenster geschlossen.

Ich bin deine Mutter – sagte sie.

Siehst du, das mag ich ja geträumt haben. Aber den Vogel habe ich nicht
geträumt; er saß da, flog ins Zimmer herein, und ich schloß rasch das Fenster.
Ich ging auf den Dachboden und suchte einen großen Holzkäfig, an den ich mich
erinnerte, weil die Amsel schon einmal bei mir gewesen war; in meiner Kindheit,
genau so, wie ich es eben sagte. Sie war im Fenster gesessen und dann ins
Zimmer geflogen, und ich hatte einen Käfig gebraucht, aber sie wurde bald zahm,
und ich habe sie nicht gefangengehalten, sie lebte frei in meinem Zimmer und
flog aus und ein. Und eines Tags war sie nicht mehr wiedergekommen, und jetzt
war sie also wieder da. Ich hatte keine Lust, mir Schwierigkeiten zu machen und
nachzudenken, ob es die gleiche Amsel sei; ich fand den Käfig und eine neue
Kiste Bücher dazu, und ich kann dir nur sagen: ich bin nie im Leben ein so
guter Mensch gewesen wie von dem Tag an, wo ich die Amsel besaß; aber ich kann
dir wahrscheinlich nicht beschreiben, was ein guter Mensch ist.

Hat sie noch oft gesprochen? – fragte Aeins listig.

Nein, – erwiderte Azwei – gesprochen hat sie nicht. Aber ich habe ihr
Amselfutter beschaffen müssen und Würmer. Sieh wohl, das ist schon eine kleine
Schwierigkeit, daß sie Würmer fraß, und ich sollte sie wie meine Mutter halten
–; aber es geht, sage ich dir, das ist nur Gewohnheit, und woran muß man sich
nicht auch bei alltäglicheren Dingen gewöhnen! Ich habe sie seither nicht mehr
von mir gelassen, und mehr kann ich dir nicht sagen; das ist die dritte
Geschichte, wie sie enden wird, weiß ich nicht.

Aber du deutest doch an, – suchte sich Aeins vorsichtig zu vergewissern – daß
dies alles einen Sinn gemeinsam hat?

Du lieber Himmel, – widersprach Azwei – es hat sich eben alles so ereignet; und
wenn ich den Sinn wüßte, so brauchte ich dir wohl nicht erst zu erzählen. Aber
es ist, wie wenn du flüstern hörst oder bloß rauschen, ohne das unterscheiden
zu können!

