Robert Kraft

Um die indische Kaiserkrone I.

1. Die Entführung eines Kindes

In einem der ersten Vergnügungslokale Londons produzierte sich seit einiger
Zeit ein indischer Zauberkünstler, der sich Timur, der König der Gaukler,
nannte. Seine Leistungen waren großartige; das Theater war infolge dessen jeden
Abend gedrängt voll, und selbst die teuersten Plätze waren nur mit vieler Mühe
zu bekommen.

Reiche Leute zogen es deshalb vor, sich gelegentlich eine Vorstellung in ihrer
Wohnung geben zu lassen – eine zwar kostspielige, aber bequeme Art, den
fingergewandten Indier ganz in der Nähe bewundern zu können.

Für heute abend war Timur zu Sir Frank Carter, einem englischen Baronet,
eingeladen. Er hatte für eine Stunde zugesagt und für diese kurze Vorstellung
fünfzig Pfund Sterling (Tausend Mark) verlangt, welche Summe ihm sofort
übermittelt wurde. Außerdem machte Sir Carter noch zur Bedingung, daß der
Gaukler die Giftschlangen, mit denen er auf der Bühne viele Kunststücke machte,
nicht mitbrächte, und Timur hatte ihm dies versprochen.

Im Hause Sir Carters war eine kleine Gesellschaft versammelt, meist aus älteren
und jüngeren Offizieren und deren Familienangehörigen bestehend.

Sir Frank Carter selbst war Kapitän (Hauptmann) der englischen Armee, ein sehr
hoher Rang für den erst fünfundzwanzig Jahre alten Mann. Doch er hatte ihn
nicht seinem Adelstitel zu verdanken, sondern allein seinen Leistungen in
Indien. Er war zum Offizier geschaffen; seine Taten hatten dauernden Erfolg
gehabt. Das schöne, von einer südlichen Sonne gebräunte Gesicht zeigte tiefe
Narben, ebenso die von schwarzen Locken überschattete hohe Stirn, doch sie
entstellten ihn nicht.

Trefflich paßte dazu das feurig strahlende Auge, die schlanke, hohe und doch so
kraftvolle Figur mit der gewölbten Brust und den schmalen Hüften, und ein
kurzer Vollbart bedeckte die entstellende Narbe, wo das indische Flammenschwert
eine schreckliche Wunde geschlagen hatte.

Lady Emily Carter war äußerlich das Gegenteil ihres Gemahls; klein, zierlich,
mit aschblondem Haar und sanften, blauen Augen, die aber auch heiß aufblitzen
konnten.

Obgleich Mutter eines zwei Monate alten Töchterchens, lag doch noch ein
jungfräulicher Reiz über ihr ausgebreitet. Emily gehörte zu den Frauen, welche
mit jedem Kinde jünger zu werden scheinen.

Das Gespräch drehte sich natürlich nur um den erwarteten Gaukler. Den
Offizieren waren derartige Vorstellungen nichts Neues; sie hatten in Indien oft
Gelegenheit gehabt, solche zu sehen, die Damen dagegen zitterten förmlich vor
Neugierde. Indien ist das Land der Wunder und der Zauberei, und seine
eingeborenen Gaukler scheinen mit übernatürlichen Kräften ausgestattet zu sein.
Es war das erstemal, daß ein wirklicher indischer Gaukler Europa bereiste; er
spielte vor Königen und Fürsten. Bei seinen Kunststücken sollte der Verstand
des Aufgeklärtesten irre werden.

Ein Diener trat ein, ein alter Bursche mit verwittertem, durchfurchtem Gesicht.
Man sah ihm sofort an, daß er sich in der Uniform wohler fühlte als in der
Dienerlivree. Es war Jeremy, die beständige Ordonnanz des Kapitäns, seinem
Herrn getreu bis in den Tod.

»Der Gaukler ist da,« meldete er mit einem linkischen Versuch, eine Verbeugung
zu machen.

»Timur? Ich habe ja seinen Wagen gar nicht vorfahren hören!« entgegnete der
Hausherr.

»Er kam zu Fuß.«

»Das ist merkwürdig. Ich habe gehört, Timur soll sehr verschwenderisch leben.
Nun, führe ihn und seinen Gehilfen herein!«

»Er ist allein.«

»Dann bleibe bei ihm und sei ihm behilflich, wenn er deine Dienste braucht!«

Die Stühle wurden erwartungsvoll gerückt. Jetzt sollte der Mann kommen, der für
eine Stunde Arbeit nicht weniger als fünfzig Pfund forderte und außerdem noch
Geschenke erwartete.

Der Indier trat mit einer tiefen Verbeugung ein. Es war ein kleiner,
schmächtiger Mann, das bartlose Gesicht voller Runzeln und Falten, die
tiefliegenden, geschlitzten Augen listig blickend. Ein weites Gewand aus
feinster gelber Seide hüllte ihn vollständig vom Hals bis zum Fuß ein; selbst
die Hände verschwanden in den weiten Ärmeln.

Der Hausherr erhob sich, seinen Gast zu begrüßen.

»Es freut mich, Mister Timur, daß Sie meiner Einladung gefolgt sind!«

»Mein Name ist Timur Dhar, nicht Timur!« entgegnete der Indier. mit hoher,
unangenehmer Fistelstimme, dem Blicke des Hausherrn ausweichend, aber dabei die
Anwesenden mit scharfen Blicken überfliegend.

Carter beachtete diesen Einwurf nicht.

»Warum haben Sie keinen Wagen benutzt?« fuhr er fort.

»Timur Dhar benutzt keinen Mietswagen!« war die Antwort.

Der Hausherr empfand diesen Vorwurf; seine Stirn rötete sich etwas.

»Ich wußte allerdings nicht, daß Sie gewohnt sind, nur in privaten Equipagen zu
fahren.

Verzeihen Sie meine Vergeßlichkeit, ich werde meinen Fehler nachher wieder
gutmachen!«

»Sie irren; ich brauche überhaupt keinen Wagen, wollte ich sagen. Darf ich die
Vorstellung beginnen?«

Der Gaukler ließ deutlich durchblicken, daß er auf keine Unterredung eingehen
wollte; er durfte also nicht weiter belästigt werden.

»Es ist Ihnen ein Zimmer zur Verfügung gestellt, in dem Sie Ihre Vorbereitungen
treffen können!« sagte Carter. »Jeremy, führe den Herrn in das Zimmer!«

»Warum? Ich bedarf keiner Vorbereitungen!«

»Aber Ihre Apparate?«

»Ich habe keine.«

»Gar nichts?«

»Nichts als meine Hände!«

Das Erstaunen wuchs. Selbst die Herren wunderten sich nicht wenig. Ganz ohne
Apparate hatten sie noch keinen Gaukler experimentieren sehen.

»Sie wollen kein besonderes Zimmer?«

Der Gaukler blickte sich um. Der Raum, in dem er sich befand, war nicht groß,
der Boden mit einem dicken Teppich bedeckt; an den Wänden waren indische
Matten, Fächer, Jagdtrophäen und fremde Waffen angebracht, und dazwischen
befanden sich Konsolen, auf denen indische und chinesische Vasen, Kästchen und
Nippsachen aufgestellt waren. Am Tage wurde das Gemach durch Oberlicht erhellt;
jetzt verbreitete eine Ampel mit roten Scheiben ein angenehmes Dämmerlicht.

»Darf ich meine Vorstellung hier geben,« fragte der Gaukler nach kurzer
Musterung, »und Gebrauch von den an der Wand hängenden und ringsum
aufgestellten Sachen machen?«

»Gewiß! Alles steht Ihnen zur Verfügung, auch mein Diener!«

»Danke, ich nehme seine Hilfe an. Nun bitte ich die Herrschaften, sich in einem
weiten Halbkreis um mich zu setzen.«

Er selbst rückte die Stühle und verfuhr dabei sehr behutsam. Als er endlich
zufrieden war, trat er so in den Halbkreis, daß er von jedem Zuschauer gleich
weit entfernt war, etwa drei Meter, die beiden äußeren also links und rechts
von sich hatte.

»Ich bitte, die roten Scheiben von der Ampel zu entfernen und mehr Licht im
Zimmer zu machen.«

Jeremy erfüllte diesen Wunsch. Jetzt warf die Ampel ein grelles Licht; auf
Schränke und Konsolen aufgestellte Lichter verstärkten es noch.

»Das Licht ist hell genug,« begann der Indier wieder, »um jede meiner
Bewegungen genau zu erkennen. Die Herrschaften sehen mich von vorn und von der
Seite, der Diener kann meinen Rücken beobachten, so daß es mir unmöglich ist,
heimliche Bewegungen zu machen.

Wollen die Herrschaften auch noch den Boden untersuchen?«

Der Hausherr verneinte lächelnd, er befand sich ja in seiner eignen Wohnung.
Der Teppich konnte nichts verbergen, aber niemand zweifelte daran, daß der
Gaukler unter dem weiten Gewand mancherlei Gegenstände trug, wie ja auch die
großen Ärmel die Taschenspielerei begünstigten. Doch es sollte anders kommen.

»Meine Herrschaften, die Vorstellung beginnt. Ich gebrauche keinen einzigen
Apparat, sondern nur die im Zimmer befindlichen Sachen, die ich mir von Ihrem
Diener reichen lassen werde. Ich bitte Sie niemals zu erschrecken; meine
Experimente sind ungefährlich, so gefährlich sie auch manchmal aussehen mögen.
Während ich arbeite, kann man mit mir sprechen, ich bemerke aber, ohne
unhöflich sein zu wollen, daß ich keine Frage: wie ich das mache, woher ich das
bekomme, wie das kam, mit denen man mich oft quält, beantworten werde.«

Der Indier räusperte sich und blickte sich im Kreise um; überall begegnete er
den erwartungsvollsten Gesichtern, die Damen waren sogar ängstlich. Dann schlug
er die Ärmel bis weit über die Ellbogen zurück, und ein paar Arme kamen zum
Vorschein, so sehnig und muskulös, daß sie besser für einen Riesen, als für die
so schmächtige Gestalt gepaßt hätten.

Jede Muskel trat an ihnen wie aus Marmor gemeißelt hervor. Die Hände waren
klein und zierlich, aber wunderbar ausgebildet.

Am kleinen Finger der linken Hand trug er einen breiten Goldreifen mit einem
Diamanten, der allein ein ansehnliches Vermögen repräsentierte. Einen Stein von
solch wunderbarem Feuer und Farbenspiel hatte noch keiner der Anwesenden
gesehen.

Der Indier änderte jetzt seine Stimme, sie nahm einen eigentümlich singenden
Ton an.

»Ich bin Timur Dhar, der König der Gaukler, nur ich.

Viele nennen sich König der Gaukler, es sind Lügner, denn mir allein gehorchen
die Geister des Feuers, des Wassers, der Erde und der Luft; darum bin ich der
König der Gaukler. Die Geister zittern vor mir, wenn ich ihnen zürne; sie
folgen mir auf den kleinsten Befehl, um meinen Zorn nicht zu erregen.«

»Bescheiden ist der Bursche eben nicht,« flüsterte ein junger Leutnant namens
Atkins einem hübschen Mädchen von etwa achtzehn Jahren zu. Es war Clarence, die
Tochter des grauhaarigen Obersten Havelock.

So leise diese Bemerkung auch gemacht worden, der Indier mußte sie doch
vernommen haben.

»Man zweifelt an meinen Worten?« fuhr er fort. »Dieser Ring hier,« er zog ihn
vom Finger, »fesselt die Geister an mich. Es ist kein Diamant, der Stein ist
zusammengeschmolzen aus Feuer, Wasser, Erde und Luft; die Geister hängen an
ihm. Niemand kann ihn mir nehmen, ich kann ihn nicht verlieren, er kehrt immer
zu mir zurück.

Bitte, fangen Sie!«

Er warf den Ring in großem Bogen dem Leutnant zu, der die spöttische Bemerkung
gemacht hatte. Man sah den goldenen Streifen in der Luft, aber der Offizier war
nicht vorbereitet, er griff daneben, und der Ring fiel geräuschvoll zur Erde
unter die Stühle.

Atkins bückte sich, ihn aufzuheben.

»Bemühen Sie sich nicht! Hier ist er schon.«

Der Indier streckte die Hand aus, am kleinen Finger blitzte der wunderbare
Diamant.

»Nicht möglich!« erklang es von allen Seiten; ein Suchen unter den Stühlen
begann. – der Ring war nicht zu finden.

»Fangen Sie diesmal besser,« sagte der Gaukler, zog den Ring abermals vom
Finger und warf ihn dem Leutnant zu. Wieder war deutlich zu sehen, wie das
Kleinod durch die Luft flog; Atkins griff danach und fing es.

»Haben Sie ihn?«

»Nein,« sagte der Leutnant mit ganz verblüfftem Gesicht.

»Hier ist er schon.«

Der Ring saß an der alten Stelle, und doch hatte der Indier die Hände gar nicht
bewegt.

Die, mit der er geworfen, war noch erhoben.

Die Damen waren außer sich vor Staunen; aber auch die Herren hatten so etwas
noch nie gesehen.

»Eine optische Täuschung,« flüsterte der Oberst.

»Was der Mensch nicht begreifen kann, sucht er sich durch Redensarten zu
erklären,« sagte der Indier mit einem höhnischen Lächeln um die schmalen,,
blutleeren Lippen, und warf den Ring vor sich auf den Teppich. »Ich habe
behauptet, niemand könne mir den Ring nehmen.

Wer will ihn aufheben?«

Die unruhige Clarence war die erste, die sich bückte.

»Halt!« rief der Gaukler, so daß Clarence erschrocken zusammenfuhr. »Ihre
Finger sind zu zart. Jeremy, bitte, heben Sie den Ring auf.«

Der Diener bückte sich und faßte den Ring an, ließ ihn aber sofort wieder
fallen und rannte unter lautem Schmerzgeheul im Zimmer umher, dabei wütende
Blicke nach dem Indier werfend.

»Was ist denn los?« lachten die Herren.

»O – au – verdammt!« heulte Jeremy. »Die Finger habe ich mir an dem höllischen
Ringe verbrannt!«

»Ist nicht möglich!« erklang es wieder überall.

»Ich bitte um Ihr Taschentuch, Miß.«

Clarence gab dem Indier ihr kostbares Spitzentuch. Er faltete es vierfach
zusammen, hob den Ring auf, legte ihn auf das Tuch; es stieg Rauch auf, ein
brenzlicher Geruch erfüllte das Zimmer, als ob der Ring glühend wäre, und
schließlich fiel er durch das Tuch.

Timur faltete dieses auseinander, zeigte die vier großen Brandlöcher und
händigte es unter einer Verbeugung der Eigentümerin wieder ein.

Überall sah man erstaunte Gesichter, nur Clarence machte ein betrübtes.

»Das Kunststück war ja recht schön, aber mein armes Spitzentuch,« sagte sie mit
zuckenden Lippen.

»Die Feuergeister vernichten, die Erdgeister erzeugen, wenn Wasser ihnen zur
Seite steht,« war die geheimnisvolle Antwort des Zauberers. »Nehmen Sie den
Ring, nehmen Sie ihn nur, er brennt nicht mehr, das Wasser hat das Feuer
besiegt. Ist er noch heiß?«

»Nein,« sagte Clarence, den Ring in der Hand haltend.

»Nun wickeln Sie ihn so in Ihr Tuch, daß die Brandlöcher nicht zu sehen sind.
So ist es richtig. Fühlen Sie den Ring?«

Clarence bejahte.

»Fassen Sie einen Zipfel des Tuches, und lassen Sie es dann fallen.«

So geschah es. In dem zarten Gewebe war kein Loch mehr zu sehen. Es war
unversehrt wie zuvor.

»Aber der Ring?«

»Hier!«

Das Kleinod saß wieder an der linken Hand des Gauklers, und doch hatten sich
die Herren überzeugt, daß es eben noch daran fehlte. Es war unbedingt im Tuche
gewesen, und der Gaukler stand drei Meter davon entfernt.

»Das ist Zauberei!« sagte die Hausfrau.

»Geschwindigkeit ist keine Hexerei,« entgegnete ihr Gemahl.

»Ich sehe, daß niemand an meine übernatürlichen Kräfte glauben will,« fuhr der
Indier achselzuckend fort; »ich begegne diesem Unglauben in Europa überall, und
doch versichere ich Ihnen, daß mir die Geister der vier Elemente dienstbar
sind. Ich rufe jetzt die schnellen Luftgeister herbei, mir behilflich zu sein.
Wenn ich dabei das allbekannte Schmetterlingsspiel treibe, so tue ich dies
nicht, um Ihnen darin meine Kunstfertigkeit zu zeigen. Sie werden sehen, daß
ich zu den Experimenten nur eine Hand frei habe, und daß ich meine ganze
Aufmerksamkeit den papiernen Tieren zuwenden muß. Meine Arme sind entblößt; der
gewöhnlichen Taschenspielerkniffe bediene ich mich also nicht.«

Er ließ sich von einem der Herren Zigarettenpapier geben, von einer Konsole ein
leeres Deckelkästchen reichen und legte einige Blättchen des Seidenpapiers
hinein.

»Was ist drin?« fragte er, das geschlossene Kästchen hochhebend.

»Zigarettenpapier!« rief eine Dame.

»Schmetterlinge!« eine andre.

»Überzeugen Sie sich selbst!«

Der Kasten wurde herumgezeigt – eine Menge behaarter Raupen kroch darin umher.

»Ja, wie kommt denn das?«

Als der Indier auf seinen alten Platz zurückging, flatterten aus dem Kästchen,
plötzlich weiße Schmetterlinge auf, natürlich nur papierne. Er warf den Kasten
weg, nahm schnell einen Fächer von der Wand und setzte durch den Luftzug die
papiernen Tiere in Bewegung.

In tollem Tanze wirbelten sie in der Luft umher, und der Gaukler wußte den
Fächer mit wunderbarer Geschicklichkeit zu handhaben. Die Schmetterlinge
blieben nicht zusammen, der eine flog hierhin, der andre dorthin, sie flogen
gegen das Licht und prallten zurück, sie setzten sich auf den Schoß der
Zuschauer; wollten diese aber nach ihnen greifen, so flatterten sie erschrocken
auf – kurz, sie bewegten sich, als wären sie lebendig.

Einer von ihnen hatte es ganz besonders auf Jeremys Nase abgesehen, welche, an
sich schon stattlich, noch an der Spitze einen mächtigen Haarbüschel trug. Das
Tierchen glaubte wahrscheinlich, eine Blume mit Staubfäden vor sich zu haben,
immer versuchte es, sich auf der Nase niederzulassen, und Jeremy konnte
schlagen und wedeln, soviel er wollte, den kleinen, Störenfried vermochte er
nicht wegzuscheuchen.

Die Zuschauer kamen aus dem Lachen gar nicht heraus, zugleich aber mußten sie
auch staunen.

Der Gaukler ließ nämlich seine linke, freie Hand nicht untätig, Jeremy mußte
ihm Kästchen, Dosen, Schachteln, und so weiter von den Konsolen herabreichen;
aus allen zog er etwas heraus, obgleich alle vorher leer waren, bald
Apfelsinen, bald unzählige Meter buntes Band, einmal eine zappelnde und
quiekende Maus, plötzlich flog ein Sperling durchs Zimmer, er lockte ihn zu
sich, steckte ihn in einen Kasten, und er war wieder für immer verschwunden,
ebenso wie die anderen Gegenstände. Er ließ sich eine Handvoll Geld geben, warf
ein Stück nach dem andern in die Luft, es kehrte nicht wieder zurück, bis mit
einem Male ein wahrer Goldregen von der Decke herabprasselte.

Der Indier sah gar nicht auf die arbeitende Hand, seine ganze Aufmerksamkeit
galt den Schmetterlingen, und diese durch den Luftzug des Fächers in steter
Bewegung zu halten, erforderte seine ganze Geschicklichkeit.

»Ich bitte um Ihre Schärpe,« sagte er dann zu Lady Carter, die eine solche von
blauer Farbe trug. Das Band wurde gelöst und ihm gereicht.

Der Gaukler knitterte es in der Hand zusammen, eine hohe Flamme entfuhr
derselben, und wieder zog ein brandiger Geruch durchs Zimmer. Der Seidenstoff
mußte unbedingt in der Hand des Mannes verbrannt sein; woher er aber das Feuer
bekam, wie er die Hitze aushalten konnte, war allen ein Rätsel.

»Jeremy, einen Kasten mit zurückschlagbaren Deckel!«

Der Kasten wurde hingehalten, der Gaukler öffnete die Hand, und etwas schwarze
Asche fiel in den Behälter.

»Setz den Kasten hin!«

Timur beachtete ihn nicht, er hatte nur Augen für die Schmetterlinge.

Da stieß die Hausherrin plötzlich einen furchtbaren Schrei aus, ihre Augen
waren starr auf den Kasten gerichtet. Der Deckel hob uns senkte sich nämlich,
und plötzlich kam der Kopf einer Kobra, der gefährlichen Brillenschlange, zum
Vorschein. Züngelnd, die funkelnden Augen auf die junge Frau geheftet, kroch
sie immer weiter heraus.

Alles sprang erschrocken auf, nur Lady Carter blieb wie gelähmt vor Entsetzen
sitzen.

»Ich bat Sie ausdrücklich, keine Schlangen mitzubringen,« rief der Kapitän
unwillig.

»Sie irren, es ist keine!«

»Natürlich! Sie kriecht ja heraus.«

»Zurück! Gehorche deinem Meister!«

Die Schlange verschwand sofort im Kasten. Der Gaukler ließ die Schmetterlinge
in die Flammen der Lichter fliegen, so daß sie verbrannten, und warf den Fächer
fort.

»Es tut mir leid, den Damen solches Entsetzen eingejagt zu haben; sehen Sie
hier,« sagte er, öffnete den Kasten, griff hinein und zog – keine Schlange,
sondern die blaue Schärpe der Hausfrau unversehrt hervor.

»Ja, wie ist das nur möglich?«

Der Gaukler zuckte lächelnd die Schultern.

»Darauf gebe ich, wie ausgemacht, keine Antwort. Meine Absicht war, die
Herrschaften zu überzeugen, daß ich völlig unverwundbar bin, weil meine Geister
mich schützen. Kein Feuer kann mir schaden; zentnerschwere Mühlsteine würden
eher zerspringen, als daß sie mich zermalmten, alles durch die Kraft meines
Ringes. Zum Beweise meiner Unverwundbarkeit würde ich mich mit dem Degen
durchbohren lassen, einen von Ihnen selbst geladenen Revolver gegen meinen Kopf
abschießen, da ich aber die Schreckhaftigkeit der Damen sehe, will ich zum
Schluß ein gefälligeres Experiment vornehmen. Ich bemerke, daß ich es das
erstemal ausführe. Wenn ich das helle Licht jetzt dämpfen lasse, so tue ich
dies nicht, um meine Bewegungen zu verbergen, sondern aus einem Grunde, der
ihnen bald erklärlich erscheinen wird.«

Die Wachskerzen wurden verlöscht, die roten Scheiben in die Ampel wieder
eingesetzt; doch es war noch vollkommen hell im Zimmer.«

Der Gaukler nahm von der Wand ein großes gelbes Seidentuch herab, welches um
ein Bild geschlungen war, das die glücklich lächelnde Hausfrau darstellte, auf
dem Schoße ihr Kind haltend.

Timur breitete das Tuch auf dem Teppich glatt aus, ergriff den Fächer und
stellte sich davor. Seine Stimme nahm wieder jenen sonderbaren, singenden Ton
an.

»Der Mensch ist aus Erde gemacht und wird wieder zu Erde.
Mächtige Erdgeister vollziehen diese Umwandlung, sie gehorchen Timur Dhar.
Die Menschen begreifen diese Umwandlung nicht; vermöchten sie es, sie könnten
Menschen aus Erde machen,
Timur Dhar allein begreift es, darum gehorchen ihm die Erdgeister.«

»Donnerwetter,« flüsterte Oberst Havelock dem Hausherrn zu, »jetzt will er doch
nicht etwa einen Menschen schaffen?«

»Es scheint fast so,« war die lächelnde Antwort.

»Ich bitte die Herrschaften, sich ganz still zu verhalten!«

Der Indier fing an, mit dem Fächer zu wedeln, so daß das leichte Tuch in eine
wellenförmige Bewegung geriet. Gleichzeitig begann er zu singen, und zwar in
einer schmelzenden, süßen Weise, wie man sie der quäkenden Stimme gar nicht
zugetraut hätte. Es war eine einfache Melodie, aber bezaubernd, daß sie bis ins
Herz drang.

»Ein indisches Wiegenlied!« flüsterten die Herren, »Was soll das bedeuten?«

Die Neugierde stieg aufs höchste, man wagte kaum zu atmen, und da geschah
etwas, was die Anwesenden teils mit namenlosestem Erstaunen, teils mit
Entsetzen erfüllte.

Der Indier sang das Wiegenlied weiter, das Tuch bewegte sich noch unter dem
Luftzuge des Fächers, da aber nahm es plötzlich eine andre, selbständige
Bewegung an. In der Mitte entstand mit einem Male eine kleine Erhöhung, sie
schwoll, sie wuchs in die Höhe und Länge, sie bewegte sich immer mehr, der
Fächer brauchte nicht mehr zu wedeln, sie nahm eine Gestalt an, es zappelte
unter dem Tuch.

Der Gaukler bückte sich, faßte eine Zipfel, schlug dasselbe zurück und – die
Zuschauer wußten nicht ob sie ihren Augen trauen durften – auf dem Teppich lag
ein kleines Kindchen, nur mit einem kurzen, weißen Hemdchen bekleidet.

Dieses Kunststück ging selbst über die Fassungskraft des Aufgeklärtesten, und
doch konnte es nur auf Taschenspielerei beruhen.

Schnell hob Timur das Kind empor und setzte es auf den Schoß der Hausfrau.

»Ihr Sohn!« sagte er mit höflicher Verbeugung, aber ein widerliches Grinsen
verzerrte dabei sein Gesicht.

Einen Augenblick war Lady Carter bestürzt, besonders über die Bemerkung des
Gauklers, dann aber stimmt sie mit in die allgemeine Heiterkeit ein.

Es war ein reizendes Kind von höchstens drei Monaten, wirklich schön zu nennen.
Die samtartige Haut war gelbbraun, die dunklen Augen etwas geschlitzt und die
Gliedmaßen äußerst zart, aber kräftig.

»Ein kleiner, indischer Junge,« lächelte die Hausfrau und, an ihr eigenes Kind
denkend, herzte sie es mit mütterlicher Zärtlichkeit.

Das Kind ging von Schoß zu Schoß, die Damen herzten und küßten es, die Herren
faßten es wie gewöhnlich mit der größten Ungeschicklichkeit an.

»Wo in aller Welt haben Sie das Kind nur verborgen gehalten?« lachte Carter.

Der Indier zuckte nur die Achseln.

»Aber es ist doch grausam, das kleine Geschöpf so lange irgendwo versteckt zu
halten, ohne Nahrung und Wartung,« fügte Lady Carter vorwurfsvoll hinzu.

Diesmal antwortete der Gaukler, seine Stimme klang spöttisch.

»Wäre es hungrig, würde es schreien. Glauben Sie, das Kind würde sich
stundenlang ruhig verhalten, wenn ich es bei mir gehabt hätte?«

»Woher haben Sie es denn?«

»Aus der Erde!«

Eine andre Erklärung gab er nicht.

»Wie heißt es denn?« fragte Lady Carter dann.

»Eugenie.«

»Eugenie?« wiederholte sie erstaunt. »Es ist ja ein Knabe!«

»So nennen Sie ihn Eugen!«

»Das ist kein indischer Name,« meinte Oberst Havelock.

»Seinen richtigen Namen nennt er von selbst, wenn er siebzehn Jahre alt ist.«

Man wußte schon, daß sich dieser Gaukler in dunklen Redensarten gefiel, und
fragte nicht weiter.

Als das Kind genug geliebkost war, gab Carter es dem Indier zurück. Dieser
hielt es noch einmal der Hausfrau hin.

»Wollen Sie das Kind nicht behalten?«

»Hat es keine Mutter?«

»Die Erde ist seine Mutter, Sie sind von Erde, also sind Sie auch seine
Mutter.«

Carter sah, wie teilnahmsvoll das Auge seiner Gemahlin auf dem Kinde ruhte, er
war kein Freund von Sentimentalität und machte der Szene kurz ein Ende.
Vielleicht wollte der Indier das Kind lossein und hoffte, es gleich hier
unterzubringen.

»Genug davon, Mister Timur! Schaffen Sie das Kind wieder fort.«

»Wohin?«

»Woher Sie es genommen haben.«

»So muß es sterben und wird wieder zu Erde.«

Das Kind machte noch einmal die Runde. Als es von Lady Carter zu den Indier
zurückwandern sollte, machte es einen Versuch, mit den Armen den Hals der
schönen, jungen Frau zu umschlingen. Alsbald aber lag es auf dem Teppich und
über ihm das gelbe Tuch.

»Schwer ist es, Leben zu erzeugen; ein Leben zu töten ist sehr leicht,« sagte
der Gaukler, wedelte mit dem Fächer, und mit feuchten Augen sahen die Damen,
wie die Gestalt schnell zusammenschmolz, bis das Tuch wieder glatt dalag. Der
Teppich war leer; wohin das Kind gekommen war, konnte sich niemand erklären.

Jetzt verabschiedete sich der Indier sehr schnell; man glaubte, er wolle das
Kind nicht länger in seinem engen Verstecke schmachten lassen.

Die Zurückgebliebenen unterhielten sich noch einige Zeit über die gesehenen
Wunder und suchten sich dieselben zu erklären, konnten sich aber nur in
Vermutungen ergehen. So viel stand fest, daß dieser Timur sich mit Recht den
König der Gaukler nennen durfte. Dann entfernten sich die Gäste, Carter blieb
mit seiner Gemahlin allein.

»Und wie hat meiner kleinen Frau der heutige Abend gefallen?« fragte er
zärtlich und legte einen Arm um die schlanke Gestalt.

»Ach, Frank, es war ja wunderbar, aber ich wollte, du hättest den Gaukler nicht
eingeladen.«

»Warum nicht?«

»Er hat mir Grausen eingeflößt.«

»Seine Kunststücke waren ja ganz unschuldiger Natur.«

»Ich erschrak so furchtbar vor der Schlange.«

»Eine optische Täuschung, weiter nichts, mein Herz.«

,Als sie den Kopf heraus steckte, blickte Sie mich so entsetzlich an. Hu, mir
schaudert wenn ich daran denke! Ich weiß nicht, woher es kam, in jenem
Augenblick glaubte ich das Gesicht und die haßerfüllten Augen Isabels auf mich
gerichtet zu sehen, ich hörte ihren Fluch...«

Ihr Gemahl unterbrach die in seinen Armen zitternde Emily, sein fröhliches
Antlitz hatte sich etwas verdüstert.

»Emily, ich habe dich so oft gebeten, davon nicht mehr zu sprechen.«

»Verzeihe mir!« bat das junge Weib und hing sich an des Gatten Hals. »Es war
Torheit von mir. Komm, Frank, wir wollen unsrer Eugenie Gute Nacht sagen und
schlafen gehen. War es nicht merkwürdig, daß der Gaukler das Kind Eugen, und
gar erst Eugenie nannte?«

»Er wird sich vorher, über unsere Familienverhältnisse erkundigt haben.«

Als sie auf den Korridor traten, erwartete Jeremy sie.

»Herr Kapitän, eine Glasscheibe des Oberlichtes ist durchgetreten worden,«
meldete er.

»Des Oberlichtes? Wer hat denn auf den Dächern herumzukriechen? Wie ist das
gekommen?«

»Die ganze Dienerschaft war oben, um durch das Oberlicht in das Zimmer zu
sehen, wo sich der Zauberer produzierte.«

»Ach so. Na, schadet nichts. Laß morgen eine andre einsetzen!«

Das junge Ehepaar betrat das Zimmer, in dem Eugenie mit ihrer Amme schlief.
Letztere erhob sich beim Eintritt ihrer Herrschaft.

»Schläft Eugenie?« fragte Emily.

»Sie verhält sich ganz ruhig,« war die Antwort.

Alle drei traten zu dem Himmelbettchen. Leichte Vorhänge schützten die Augen
des Kindes vor dem roten Dämmerlicht der Nachtampel. Die Mutter schlug den
Vorhang zurück, zwei Ärmchen streckten sich ihr entgegen.

»Sie schläft nicht,« sagte Emily erfreut. »Wie ruhig und lieb sie heute ist!
Sonst schreit sie immer, wenn sie in der Nacht aufwacht. Nur einmal muß ich sie
noch auf den Arm nehmen.«

Sie beugte sich hinab und fuhr entsetzt zurück.

»Was ist das?« stammelte sie.

Tödliche Blässe hatte ihr Antlitz überzogen, und ein erschreckendes,
beängstigendes Stöhnen drang aus ihrer Brust hervor.

Wieder beugte sie sich hinab, schlug die Bettdecke auf und taumelte abermals
zurück.

Sie vermochte noch immer nicht für wahr zu halten, was sie doch mit ihren
eignen Augen erblickte.

Ihr Kind war entführt – geraubt – an dessen Stelle ein fremdes eingeschmuggelt
worden.

Nicht, Eugenie, ihr Töchterchen, lag in dem Bett, sondern ein gelbbraunes
Geschöpf mit geschlitzten Augen – das Kind des Gauklers war es, das sie hier
erblickte.

Eugenie aber war verschwunden. – – – »Das ist Isabels Rache!« gellte es von den
Lippen der unglücklichen Mutter, dann brach sie ohnmächtig in den Armen ihres
erschrockenen Mannes zusammen.

2. Der Fluch der Schwester

Wir müssen in unserer Erzählung um zwei Jahre zurückgreifen.

Die siegreichen Truppen der englisch-indischen Armee waren in die Heimat
eingeschifft worden. Sie hatten nach blutigen Schlachten die aufständigen
Indier niedergeworfen, und ganz London, arm und reich, beteiligte sich an dem
festlichen Empfang der Sieger.

Alle, die zur Gesellschaft zählen wollten, stritten sich um die Ehre, die
heldenmütigen Offiziere bewirten zu können, und einer der ersten, dem dies
gelang, war der pensionierte General Battinson.

In den glänzenden Sälen seines Hauses waren die Offiziere, alle in Zivil
versammelt; Einladungen waren auch an die angesehensten Familien Londons
ergangen; das Licht der Kronleuchter beleuchtete blendend weiße Arme und
Schultern und brach sich in den prächtigsten Juwelen.

Daß General Battinson, der kurz vorher noch vor dem Bankrott gestanden,. ein
solches Fest geben konnte, darüber wunderte man sich nicht. Seine schöne
Tochter Isabel hatte vor einer Woche einen indischen Teehändler namens
Sirbhanga geheiratet, und dieser hatte bereitwilligst die Schulden seines
Schwiegervaters getilgt.

Derartige Heiraten mit Indiern sind in England häufig, allerdings sind es meist
politische oder geschäftliche Heiraten. Es war ein offnes Geheimnis, daß der
General keinen Indier zum Schwiegersohn genommen, wenn er nicht Geld gebraucht
hätte.

Das junge Ehepaar bildete den Mittelpunkt des Festes. Welch seltsamen Gegensatz
stellten beide dar! Isabel war eine hohe, stolze, junonische Schönheit, deren
Haar an Schwärze mit ihren glutstrahlenden Augen wetteiferte, Sirbhanga dagegen
eine kleine, plumpe Gestalt mit einem Gesicht von abschreckender Häßlichkeit.
Außerdem hinkte er auch noch stark.

Man bedauerte Isabel allgemein wegen dieser Geldheirat, mit Ausnahme vielleicht
derer, die das stolze, erst so anspruchsvolle Mädchen mit ihrer Werbung
zurückgewiesen hatte.

Konnte Isabel nicht mit der Erscheinung ihres Gatten prahlen, so tat sie es
desto mehr mit seinem Reichtum; ihre kostbare Toilette war mit Diamanten
förmlich übersät; wo sich nur ein Juwelengeschmeide anbringen ließ, an den
Fingern und an den Armen, am Hals, im Haar, da brach sich auch das Licht in
tausend Farben.

Den zweiten Mittelpunkt bildete ein junger Mann, dessen frischvernarbte Wunden
im Gesicht bewiesen, welchen Anteil er an den letzten Kämpfen genommen. Der
schlanke, kraftvolle Offizier war von einer ausgelassenen Lustigkeit, die
jüngeren Herren und Damen suchten ihn auf, wo sie nur konnten, aber wenn er
lachend zu einer andern Gruppe eilte, wurde ihm manch mitleidvoller Blick
nachgesandt, und es war unverkennbar, daß die älteren Offiziere ihn mieden.

Dieser Mann war Frank Carter, damals nur einfacher Leutnant, und man wußte
allgemein, daß seine Lustigkeit nur Galgenhumor war. Jeden Augenblick konnte
ein Kurier eintreffen, der Carter von diesem Platz der Freude verbannte, ihn
vielleicht hinter finstere Kerkermauern führte, ihm auf jeden Fall aber seine
Entlassung aus der Armee brachte.

Frank Carter hatte sich nämlich des schwersten Vergehens schuldig gemacht, das
ein Soldat begehen kann: er hatte den Befehl eines Vorgesetzten mißachtet und
nach eignem Ermessen gehandelt, und noch dazu im Kriege, dicht vor dem Feinde!
Es war in der Schlacht bei Nursingpur gewesen. Die Rebellen hatten sich auf
Hügeln verschanzt, und ihre Kanonen spieen gehacktes Blei in die Reihen der
anstürmenden Engländer.

Ging diesen die Schlacht verloren, so mußten sie Indien räumen, denn dann
fielen auch noch alle bisher treugebliebenen indischen Stämme von ihnen ab. Und
sie mußte verloren gehen! Immer mehr schmolzen die englischen Regimenter
zusammen; immer lauter erklang der Siegesjubel der Indier. Mit blutendem Herzen
gab der kommandierende General den Befehl zum Rückzuge, oder besser gesagt, zur
Flucht – er sah die Ehre Englands verloren.

Wer aber konnte diese Tod und Vernichtung speienden Schanzen auch lebendig
erreichen! An einer Waldecke hielt Leutnant Carter an der Spitze von
vierhundert roten Dragonern.

Soeben hatte er durch die Feldpost einen Brief erhalten, als ihm eine Ordonnanz
des Generals den schriftlichen Befehl überreichte, den Rückzug zu decken.

Mit todbleichem Antlitz steckte Carter den Brief aus England in die Tasche,
richtete sich hoch im Sattel auf und – gab das Kommando zum Angriff auf die
Schanzen.

Seine Leute hörten die Signale zum Rückzuge, sie wußten, daß ihr Führer eine
eigenmächtige Handlung beging, aber nicht um sonst schwor jeder Soldat im
Regiment, für Frank Carter, den liebenswürdigsten, lustigsten und besten
Offizier, durch Feuer und Wasser zu gehen. Kein einziger blieb zurück; die
vierhundert Dragoner stürmten ihrem Führer nach, den Schanzen entgegen.

Nur zehn Mann erreichten die Batterie, darunter auch Carter und der
Unteroffizier Jeremy, alle übrigen tränkten das Feld mit ihrem Blute.

Aber diese zehn Mann erklommen die Hügel; im Nu waren sie bei den ersten
Kanonen und ließen sie verstummen, ihre Pallasche säbelten die beturbanten
Köpfe ab, und plötzlich änderte sich das Schlachtenbild. Die Engländer
sammelten sich, sie hörten kein Kommando mehr, mit erneuter Wut stürmten sie
vor, und nach einer halben Stunde war die feindliche Stellung in ihrem Besitze,
daß Rebellenheer in wilder Flucht.

Im Triumph wurde Frank Carter zum kommandierenden General gebracht. Dieser tat
seine Pflicht: er nahm dem Leutnant den Degen ab und verhaftete ihn. Die Waffe
des jungen Helden wurde auch nicht mehr gebraucht – die Ruhe in Indien war
wiederhergestellt.

Carter machte die Heimreise als Gefangener mit. In London, wurde er vorläufig
auf freien Fuß gesetzt, aber vielleicht wurde jetzt eben der Königin vom
Kriegsministerium seine Entlassung zur Unterschrift vorgelegt. Die Fürstin war
zwar edel, war sie doch erst neunzehn Jahre alt, aber ihr zur Seite standen
Ratgeber, die sich von Edelmut oder Bewunderung nicht fortreißen ließen. –
Während einer Tanzpause erregte eine sonderbare Szene teils Unwillen, teils
Erstaunen.

Jedenfalls gab sie viel zu denken.

Isabel ging am Arme ihres Gemahls durch den Saal und kam an Carter vorüber, der
mit einem Herrn plauderte und die Ankommenden nicht sah. Zufällig entfiel
Isabels Hand der Elfenbeinfächer. Carter hörte den Fall, drehte sich um, bückte
sich und wollte den Fächer schon aufheben, als sein Auge dem Isabels begegnete.

Sofort richtete er sich wieder empor, drehte der Dame kurz den Rücken und ging
nach der andern Seite des Saales hinüber, wo er in einem Nebengemache
verschwand. Sirbhanga mußte seiner Gemahlin den Fächer aufheben. Als Isabel ihn
aus seiner Hand empfing, preßten sich ihre Finger darum so fest zusammen, daß
die Elfenbeinstäbe zersplitterten, und der Blick, den sie dem Fortgehenden
nachsandte, war wie versengendes Feuer. Sonst blieb ihr Antlitz jedoch
unbeweglich.

Alle, die dies beobachtet hatten, staunten, nur bei einer Person wurde ein
anderes Gefühl erregt.

In einer Nische stand ein junges Mädchen von siebzehn Jahren. Ihre
jungfräuliche Gestalt umschloß ein einfaches, weißes Kleid, so einfach, daß das
stille Mädchen gar nicht unter die Geladenen zu gehören schien. Ihren einzigen
Schmuck bildeten weiße Rosen, die züchtig den zarten Busen verhüllten.

Bis jetzt hatten ihre lieblichen Züge stets einen Anflug von Schwermut gezeigt;
beständig waren ihre schüchternen Augen mit einem Ausdrucke von Traurigkeit auf
Carter gerichtet gewesen, in dem Augenblicke aber, als sich der Leutnant so
verletzend gegen Isabel benahm, verklärte ein Freudenschimmer ihr Gesicht, und
die Augen leuchteten wie im Triumph auf.

Unbemerkt eilte das junge Mädchen an der Seite des Saales entlang in dasselbe
Zimmer, das vorhin Carter betreten. Sie wußte im Hause gut Bescheid, war doch
das so einfach gekleidete Mädchen keine andere als die zweite Tochter des
Gastgebers, Isabels Schwester.

Niemand achtete auf sie, nur Isabels Augen waren ihr mit unheilverkündendem
Ausdrucke gefolgt Das Mädchen ging durch das leere Zimmer, dessen Hinterwand
Portieren bildeten, die sie zurückschlug.

In dem kleinen Kabinett befand sich Carter. Er saß in einem Lehnstuhle, hatte
den Arm auf ein Tischchen gestützt und das Gesicht in der hohlen Hand
verborgen.

»Frank Carter!« flüsterte da eine Stimme.

Erschrocken sprang er auf und sah sich einem jungen Mädchen gegenüber, das er
zuerst nicht erkannte.

»Wie, Emily – Miß Battinson, ist es möglich?« rief er dann und ging ihr mit
ausgestreckter Hand entgegen. Über sein eben noch trauriges Gesicht flog ein
heller Freudenschimmer.

Wortlos nahm sie seine Hand, seinem Blicke. ausweichend.

»Ich habe Sie vorhin nicht erkannt,« fuhr er fort. »Als ich Sie vor zwei Jahren
verließ, waren Sie – verzeihen Sie – noch ein Kind, und nun –« Er hielt
verlegen inne. Das Mädchen kam ihm so seltsam vor. Was sollte dieses Aufsuchen,
dieses Benehmen? Sie sah ihn jetzt fest an, und zwar mit einem so
eigentümlichen Blicke, daß er befangen abbrach.

»Nein, ich bin kein Kind mehr,« kam sie ihm jetzt zu Hilfe, »und eben deswegen
kann ich mit Ihnen etwas Ernstes besprechen, ohne daß Sie mich irgend einer
Unschicklichkeit zeihen dürfen. Bitte, wollen Sie sich setzen?«

Mechanisch nahm Carter Platz; er war über diese Ansprache vollständig
verblüfft.

»Etwas Ernstes?« sagte er, nur um irgend etwas zu sagen. »An diesem Tage der
Freude sollten wir uns lieber über etwas Lustiges unterhalten. Wir sind stets
gute Freunde gewesen, Emily, und Sie können kaum glauben, wie sehr ich mich
über dieses Wiedersehen freue.«

»Auch ich freue mich darüber, aber versuchen Sie mich doch nicht zu täuschen!
Meinen Sie, ich glaube, daß Sie wirklich so lustig sind, wie Sie gern scheinen
möchten?«

Mit immer größeren Augen schaute Carter das Mädchen an, das so zu ihm sprach.

»Sie haben vielleicht gehört, was mir bevorsteht« sagte er dann leichthin; »nun
ja, ich weiß, daß ich meine Pflicht verletzt habe, und ich weiß auch, daß eine
Strafe darauf folgen muß.

Aber dies ist kein Grund, daß mich mein Humor verläßt. Ich bin nicht der Mann,
der sich sofort verloren gibt, weil er sich aus einer Karriere, und wäre ihm
diese auch noch so lieb gewesen, in eine andre begeben muß.«

Plötzlich trat Emily dicht vor Frank hin und legte ihm beide Hände auf die
Schultern.

»Leutnant Carter,« sagte Sie mit bebender Stimme, »wissen Sie, daß mich Ihre
Sprache schmerzt? Sie glaubten, in mir noch den lustigen Kobold – wie Sie mich
immer nannten – wiederzufinden, und wissen Sie, wer daran schuld ist, daß ich
jetzt ein von Schwermut geplagtes Wesen bin?«

»Doch nicht etwa ich?« lächelte Carter befangen.

»Ja, Sie! Sie sind daran Schuld. Die erste Freude habe ich vorhin wieder
gehabt, als Sie ein so offenes Zeugnis abgaben, daß Sie meine Schwester
verachten. Ach, wenn Sie wüßten, wie mir das wohlgetan hat!«

Erschrocken sprang der Offizier auf; er glaubte seinen Ohren nicht trauen zu
dürfen.

»Was – was sagen Sie da?« stammelte er. »Ich Ihre Schwester verachten? Ich weiß
nicht –« »Aber ich weiß alles,« unterbrach ihn Emily fast heftig. »O, Frank,
wenn Sie sich doch wenigstens mir gegenüber nicht verstellen wollten! Glauben
Sie, ich sehe nicht, wie Ihr Herz blutet, wie Sie sich bemühen, lustig zu sein,
während Sie sich am liebsten in die Einsamkeit zurückziehen und weinen möchten?
O, Frank, tun Sie das nicht, freuen Sie sich, triumphieren Sie, daß Sie nicht
in die Schlingen jenes Weibes gefallen sind, das ich meine Schwester nennen
muß; denn Sie wären noch tausendmal unglücklicher geworden, als Sie es jetzt
schon sind. Seitdem ich weiß, daß Sie Isabel verachten, bin auch ich wieder
glücklich.«

Emily hatte mit wachsender Leidenschaft gesprochen. Carter war in den Stuhl
zurückgesunken; seine Verstellungskunst konnte solcher Sprache gegenüber nicht
standhalten.

»Sie wissen alles,« kam es stöhnend von seinen Lippen.

»Ja, ich weiß alles, und noch, mehr als Sie, und das sollen Sie auch noch
erfahren. Hören Sie mir zu: Als Sie vor vier Jahren Abschied, nahmen, weil Sie
nach Indien gingen, war ich noch ein Kind und besaß die Unarten eines solchen.
Vor allen Dingen lauschte und spionierte ich gern, und so wußte ich auch sehr
gut, wie sie zu meiner Schwester standen - Sie liebten sie und wurden
wiedergeliebt, ohne daß jemand außer mir eine Ahnung davon hatte. Ich wohnte
heimlich Ihrem Abschied bei, ich hörte euern Treueschwur und ich junges Mädchen
tat damals ebenfalls einen Schwur; ich schwor, ich wollte über ihre Braut, über
meine Schwester, wie über meinen Augapfel, wachen. Warum? Weil ich Sie liebte,
wie eine Schwester ihren Bruder, ich verehrte Sie, betete sie an, Sie waren in
allen meinen Kinderträumen und Spielen der Held. Mein Morgen- und Abendgebet
aber galt nicht Ihnen, denn ich glaubte, Ihnen könnte nichts zustoßen. Sie
erschienen mir selbst wie ein Gott, nein, es galt Isabel, daß sie Ihnen
erhalten bliebe.«

Emily hielt inne. Carter hatte die Augen mit der Hand bedeckt, die Bewegungen
seiner Brust verrieten den inneren Kampf.

»Isabel hat ihren Schwur nicht gehalten!« fuhr das junge Mädchen mit bebender
Stimme fort. »Sie kommen in die Heimat zurück und finden Ihre Braut als das
Weib eines andern.«

»Emily, beurteilen Sie Ihre Schwester nicht zu hart!« sagte Frank leise. »Sie
ging diese Heirat aus Liebe zu ihrem Vater ein, um ihn vor Armut und Schande zu
retten.«

»Wie? Sie wagen, Isabel noch zu verteidigen?« entgegnete Emily mit schneidender
Stimme, »aus Liebe zum Vater hätte sie Ihnen entsagt? Isabel, hat weder Sie
noch den Vater geliebt,« fuhr sie heftiger fort, »und wenn Sie Beweise dafür
wollen, so werde ich solche bringen. Aus Liebe zu Pracht und Reichtum hat sie
den Indier geheiratet! Ich, ich habe den Vater geliebt, ich wußte, daß er vor
seinem Bankrott stand, ich habe nie von ihm Schmuck und Toiletten verlangt, ich
habe mir meine Kleider durch nächtliche Arbeit meiner Hände selbst verdient,
ich hätte für ihn auch gearbeitet, ich hätte für ihn gebettelt, aber nie würde
ich den aufgegeben haben, den ich liebte, um meinem Vater die Mittel zu einem
verschwenderischen Leben zu geben. Aber ich habe ja nun gesehen, daß Sie dieses
Weib verachten, und das hat mich mit unsagbarer Freude erfüllt.«

»Ich verachte sie nicht, ich meide sie nur,« sagte Carter dumpf.

»Sie lügen! Sie verachten sie, und müssen sie verachten. Was hat sie Ihnen im
letzten Brief geschrieben?«

»In welchem Brief?«

»Den Sie in der Schlacht bei Nursingpur empfingen.«

»Isabels Verlobungsanzeige.«

»Frank, warum wollen Sie mich immer täuschen?« fragte Emily bitter. »Sie teilte
Ihnen allerdings mit, daß sie den Indier heirate, um den Vater zu retten,
zugleich gab sie Ihnen aber deutlich zu erkennen, daß sie ihr als Liebhaber
stets willkommen wären.«

»Emily!«

Der Leutnant war wieder aufgesprungen und starrte die Sprecherin entsetzt an.

»Sie sehen, ich weiß alles,« fuhr Emily mit erkünstelter Ruhe fort. »Nachdem
Sie jenen Brief gelesen, wußten Sie nicht mehr, was Sie taten. Statt dem
Befehle zu gehorchen, griffen Sie die Schanzen an, und so ist Isabel schuld
daran, daß Sie unglücklich geworden sind und auch noch aus Ihrer Karriere
gestoßen werden. Aber zu einem Triumph will ich Ihnen doch noch verhelfen,
vielleicht ist es Ihnen ein Trost: Isabel hat einen Indier geheiratet.«

»Das ist nichts Neues und in England nichts Anstößiges.«

»Gewiß nicht, aber ehe die Engländerin einen Indier heiratet, verlangt Sie, daß
dieser seinen Harem auflöst.«

»Und Isabel?« fragte Carter erschrocken.

»Sirbhanga nahm Isabel nur unter der Bedingung zum Weibe, daß er seinen Harem
nicht aufzulösen brauche, und der Vater sowohl, als Isabel gingen darauf ein.
Meine Schwester kommt also in einen indischen Harem, vorläufig als
Lieblingsfrau, bis sie einst von einer andern verdrängt wird.«

Carter war über diese Mitteilung so entsetzt und Emily so aufgeregt, daß beide
den halberstickten Wutschrei überhörten, der draußen vor der Portiere erscholl.

Der Offizier kam erst wieder zur Besinnung, als hinter ihm ein Schluchzen
ertönte; Emily lag auf dem Diwan, das Gesicht in den Händen vergraben, und
weinte. Carter trat zu ihr und strich ihr sanft über das Haar.

»Nehmen Sie es sich nicht so zu Herzen,« tröstete er, obgleich er selbst Tränen
in den Augen hatte, »Suchen Sie Isabel zu vergessen, wie ich sie schon aus
meinem Herzen gerissen habe! Unter solchen Verhältnissen wird sie nicht lange
mehr in England bleiben.«

»O, diese Schande, diese Schande!« schluchzte Emily. »Der Vater verkauft sein
Kind in den Harem eines reichen Indiers! Er wird auch mich noch verkaufen.«

»Er kann nichts ohne Ihre Einwilligung tun.«

»Und sie hat auch Sie unglücklich gemacht,« fuhr das Mädchen weinend fort. »Ich
habe Sie beobachtet, Ihre Fröhlichkeit ist eine erzwungene. Sie lieben Ihren
Beruf, und nun müssen Sie ihn aufgeben, nein, Sie werden ausgestoßen, und daran
ist nur meine schamlose Schwester schuld.«

»Ja, ich stehe vor meiner Entlassung, ich darf mich nicht darüber täuschen, und
doch habe ich noch einige Hoffnung,« entgegnete Carter, setzte sich neben Emily
und ergriff ihre Hand.

»Ich habe Freunde, die für mich sprechen; die Königin selbst hat sich für mich
interessiert, sie ist edel und großmütig, und vor allen Dingen, Emily, ich habe
Freunde, die mich auch nicht im Unglück verlassen.«

»Nein, nein, wenn das Urteil gesprochen ist, wird sich alles von Ihnen wenden.«

»Auch Sie würden, mich verlassen, Emily?«

*

Die beiden ahnten nicht, daß draußen an der Portiere ein mit Juwelen bedecktes
Weib stand und sie belauschte. In Ihrem Gesicht war eine dämonische Wut zu
lesen. Den Kopf vorgebeugt, die Hand. auf den wogenden Busen gepreßt, lauschte
sie, und ihre glühenden Augen schienen die dichten Vorhänge durchbohren zu
wollen.

Jetzt sank das Sprechen zu einem Flüstern herab, man hörte Schluchzen und eine
eindringliche Stimme, etwas später ließ das Weinen nach, ab und zu erklang ein
leises Lachen, die Worte wurden wieder lauter – es waren Koseworte.

Das lauschende Weib zitterte; seine Zähne gruben sich so fest in die
Unterlippe, daß Blutstropfen hervorsickerten.

»Ich muß jetzt gehen,« hörte es Carters Stimme, »man könnte uns finden, und das
ist noch nicht nötig. Sei ruhig, mein Lieb! Ich danke dir, mehr kann ich nicht
sagen. Du flößtest mir wieder Lebensmut ein; mag es kommen, wie es will, wir
wollen zusammenhalten, in Armut und Reichtum, in Leid und Freud! Auf
Wiedersehen, Emily!«

Schnell trat die Lauscherin in den Schatten eines Schrankes zurück, denn Carter
verließ das Kabinett. An seiner Brust trug er eine weiße Rose. Er bemerkte das
Weib nicht. Mit fröhlichem Gesicht eilte er in den Saal, aus dem Musik ertönte.
Jetzt war seine Fröhlichkeit keine erkünstelte mehr.

Isabel warf ihm einen furchtbaren Blick nach, dann betrat sie das Kabinett.
Emily saß mit einem glücklichen Lächeln auf dem Sofa, beim Anblick der
Eintretenden aber sprang sie erschrocken auf und flüchtete sich hinter einen
Tisch, so schreckenerregend war das Aussehen Isabels. Sie hatte den Kopf weit
vorgebeugt und die funkelnden Augen starr auf die Schwester geheftet sie glich
dem Basilisken, dessen Blick vergiftet. Langsam, Zoll für Zoll näherte sie sich
Emily, bis sie ihr am Tisch gegenüberstand.

»Schlange! Verräterin! Hündin!« kam es zischend über die Lippen des Weibes.

Emily war erst sehr erschrocken gewesen, doch jetzt richtete sie sich plötzlich
hoch auf, und ihre sonst so schüchtern blickenden Augen nahmen einen drohenden
Ausdruck an.

»Ich fürchte dich nicht, Isabel, – verlaß mich!« sagte sie ruhig.

»Also auf diese Weise lockst du den Mann in das Garn,« fuhr Isabel fort,
»dadurch, daß du mich schlecht machst!«

»Ich erzählte ihm nur die Wahrheit.«

»Und weißt du auch, warum ich dies alles tat? Warum ich Carter aufgab? Meinem
Vater zuliebe, um ihn nicht am Bettelstab zu sehen. Darum opferte ich meine
Liebe zu Carter.«

»Sprich nicht von Liebe!« fuhr Emily sie heftig an. »Du kanntest nie wahre
Liebe. Ich durchschaue jetzt deinen abscheulichen Charakter. Geh fort ich
verachte dich!«

»Hahaha« lachte Isabel höhnisch. Wie Sie sich so mutig fühlt, weil sie Carter
sich zur Seite weiß! Wie lange gedenkt er denn sein Spiel mit dir zu treiben?«

Verächtlich wandte Emily sich ab.

»O, ich habe vorhin eure Zukunftspläne gehört,« fuhr Isabel fort, »aber ich
bedaure, einen Dämpfer aufsetzen zu müssen. Eben erhielt ich die sichere
Nachricht, daß Carter bereits mit der Pension eines Kapitäns entlassen ist.
Hahaha, ich gratuliere dir zu diesem Bettlerbräutigam!«

»Besser das Weib eines Bettlers als Sklavin in einem Harem!«

»Emily!« rief Isabel drohend.

»Es ist so. Du bist nichts weiter als ein Haremsweib!«

»Du sollst deine Worte noch bereuen!«

»Niemals! fort von hier, treulose Verräterin an deinem Bräutigam!«

»Aus Liebe zu meinem Vater wurde ich's.«

»Nein, aus Liebe zum Reichtum! Du konntest keinen Mann gebrauchen, der dich
knapp ernähren kann, aber du warst schamlos genug, Carter zu schreiben, daß er
dir als Liebhaber stets willkommen sei. Ja, geh in deinen Harem, du paßt
hinein, denn du bist nichts Besseres wert.«

Ein Zischen kam über Isabels Lippen; es schien, als wollte sie sich auf die
Schwester stürzen, die ihr furchtlos gegenüberstand, doch sie beherrschte sich.

»So ist es zwischen uns aus!« keuchte sie endlich. »Nun nimm zu deiner
Verlobung mit Carter noch meinen Glückwunsch entgegen.«

»Ich brauche ihn nicht. Geh, ich verachte dich!«

»Du verschmähst meinen Glückwunsch?« sagte Isabel leise. »Wohlan, so sollt du
etwas anderes bekommen!«

Ihre bisher noch verhaltene Wut brach plötzlich mit maßloser Heftigkeit hervor;
wie eine Furie stand sie vor der Schwester und schleuderte ihr die Worte
entgegen: »Du verachtest mich, ich aber hasse dich, und du sollst meinen Haß zu
fühlen bekommen! Ich will mich rächen, so furchtbar, wie sich nur je ein Weib
gerächt hat. Verflucht sollt ihr sein, du, dein Mann, deine Kinder! Mein Haß
soll euch verfolgen, bis ihr alle vernichtet seid.

Ich will dich in Armut verkommen sehen, allein, ohne Eltern, ohne Mann, ohne
Kinder, und dann sollst du hilfesuchend zu mir kommen, sollst mich im Überfluß
schwelgen sehen, ich aber will dich mit Hunden von meiner Tür hetzen und dir
nicht den Abfall meines Tisches gönnen. Du spottest über mich, daß ich einen
Indier geheiratet habe; gut, so wünsche ich dir, daß deine Kinder Bastarde
werden, dir zum Spott und zur Schande. Mein Wunsch soll in Erfüllung gehen,
mein Fluch ist mir schon vorausgeeilt: ja, Carters Entlassung ist mein Werk;
mein Brief brachte über euer Haus das erste Unglück, es soll euch nicht
verlassen, und ich will mich daran erfreuen. Das ist mein Glückwunsch zu deiner
Verlobung!«

Emily wollte auf diese keuchend hervorgestoßenen Worte antworten, doch Isabel
wandte sich schnell um und rauschte hinaus.

In diesem Augenblick verstummte die Tanzmusik im Saal, die tanzenden Paare
blieben stehen und blickten nach der Tür, von wo ein sporenklirrender Schritt
kam. Lautlose Stille herrschte, nur einmal ging es noch flüsternd von Mund zu
Mund: »Wahrhaftig, das ist Lord Canning, der Günstling der Königin, ihre
private Ordonnanz! Was will er hier?«

In Begleitung des Hausherrn trat ein junger, stattlicher Mann in der glänzenden
Uniform der königlichen Leibgarde-Offiziere in den Saal. Der goldene Helm mit
fliegendem Drachen beschattete ein ernstes, männlich schönes Antlitz, die Brust
umschloß ein stählerner Panzer, und um diesen schlang sich eine weißseidene
Schärpe, auf welcher in Gold die Worte standen: »On Here Majesty's Service – im
Dienste Ihrer Majestät.«

Lord Canning war zwar nur ein Gardeleutnant und Ordonnanz der Königin, aber ein
Mann, vor dem sich aus gewissen Gründen, wie wir später sehen werden, damals
die mächtigsten Männer Englands demütig beugten.

Sporenklirrend schritt die schöne Erscheinung durch den Saal, ihr zur Seite der
Hausherr, der jetzt nach einer Säule deutete und sagte: »Leutnant Carter!«

Dort lehnte der schuldbewußte Offizier, er sah die Entscheidung kommen, doch er
zitterte nicht.

»Herr Leutnant, Ihre Entlassung flüsterte neben ihm eine Stimme. Zur Seite
sehend, blickte er in das schadenfrohe Gesicht Isabels.

Der Königsbote trat vor ihn hin, grüßte, streckte ihm die Hand mit einem
versiegelten Schreiben entgegen und sagte so laut, daß man es in der
entferntesten Ecke des Saales hören konnte: »Sir Frank Carter, Baronet von
Nottingham!«

Noch hielt der Überraschte sein Ernennungsschreiben zum Ritter in zitternden
Händen, noch stand alles in sprachlosem Erstaunen da, als ein heller Jubelruf
ertönte; eine weiße Gestalt flog an Isabel vorbei und stürzte sich in die Arme
Carters – es war Emily.

»Ein doppeltes Glück?« lächelte Lord Canning. »Sir Carter nehmen Sie meinen
Glückwunsch als ersten entgegen.«

Dann hob er den Helm vom Kopfe und rief: »Hoch lebe Ihre Majestät, die gnädige
Königin! Hoch lebe Sir Carter, der Held von Nursingpur!«

Der Mann, der dieses Hoch ausbrachte, war der Jugendgespiele der Königin, er
galt als ihr Heimlichgeliebter. Schmetternd fiel das Orchester, jubelnd die
Gäste ein in den Ruf, mit Ausnahme zweier.

»Ihren Arm!« flüsterte neben Sirbhanga eine heisere Stimme.

Der Indier blickte in das entstellte Gesicht seiner sonst so schönen Gemahlin.
Beide verließen den Saal.

Diesmal hatte Isabel zu früh triumphiert.

Nach kurzer Zeit verschwand der indische Teehändler mit seiner Gemahlin aus
England, man hörte auch nichts mehr von ihnen. Dann tauchte plötzlich das
Gerücht auf, Sirbhanga sei ein indischer Spion gewesen, man hätte nach ihm
gefahndet. Doch Indien ist groß, Sirbhanga und Isabel blieben verschollen. In
indischen Städten kannte man weder ihn noch eine Firma mit seinem Namen.

Bald darauf heirateten Carter und Emily. Die junge Königin sorgte dafür, daß
der Mann, dem sie mit eigner Hand den Ritterschlag erteilt hatte, seiner Würde
entsprechend leben konnte; sie war sehr freigebig gewesen.

Die jungen Eheleute verbrachten den Sommer auf den Besitzungen zu Nottingham,
im Winter in London. Ihr Glück wurde noch vergrößert, als Emily ihrem Gatten
ein Töchterchen schenkte, das Eugenie getauft wurde.

Isabels wurde nicht mehr gedacht, ihr Name nicht mehr genannt.

Lange Zeit störte nichts des friedlichen Hauses Glück, bis es von einem
sichtbaren Schicksalsschlage, durch den Raub des Kindes, betroffen wurde.

Der Fluch der Schwester machte sich zum ersten Male fühlbar.

3. Die Verfolgung

Wir kehren zu Lady Carter und ihrem Gatten zurück, nachdem beide die Entdeckung
gemacht hatten, daß ihr Kind entführt worden sei, und die Mutter ohnmächtig
zusammengebrochen war.

Einen Augenblick stand Frank Carter wie erstarrt da, doch schnell hatte er sich
wieder gefaßt. Er ließ die Bewußtlose auf den weichen Teppich gleiten, sprang
auf die Amme zu und packte sie am Arm.

»Weib, wo ist mein Kind? Wo ist Eugenie?« donnerte er sie an.

Ihr erschrockenes Gesicht sagte ihm alles – sie wußte von nichts, auch sie
hatte heimlich der Vorstellung mit beigewohnt. Carter eilte hinaus und rief die
Dienerschaft zusammen; zuerst kam Jeremy.

Schon wollte der unglückliche Vater diesen nach der nächsten Polizeistation
schicken, .als ihn das Jammergeschrei der Amme in das Zimmer zurückrief. Seine
Gattin wälzte sich dort in Krämpfen am Boden.

Doch Carter zeigte sich als tapferer Mann. Jeremy mußte erst zum Arzt, dann
nach der Polizeistation eilen, das weibliche Personal blieb bei der Erkrankten,
und er selbst suchte, nachdem er die Ausgänge verschlossen hatte, mit den
männlichen Dienern das ganze Haus durch. Es wurde nichts gefunden.

Verzweiflung im Herzen, kehrte Carter an das Bett seiner Frau zurück, die noch
immer in Krämpfen lag. Er konnte ihr nicht helfen. Glücklicherweise kam der
Arzt sehr bald, und dank seinen verständigen Anordnungen, machten die Krämpfe
bald einer tiefen Ohnmacht Platz.

Als Carter dem sich entfernenden Doktor selbst die Haustür öffnete, trat ein
Mann mit eisenharten Zügen und klugen Augen durch dieselbe ein. Carter kannte
ihn, es war Mister Wilkens, einer der gewieftesten Detektive Londons, den
Jeremy auf der Wache getroffen hatte.

»Lassen Sie die Tür offen!« sagte er sofort, als Carter sie wieder schließen
wollte. »Jeremy hat alles kurz, aber deutlich erzählt Ich bin vollständig
orientiert.«

»Es könnte einer meiner Diener im Bunde sein und jetzt entfliehen wollen.«

,Desto besser, wenn er es täte, dann hätten wir den ersten Anhalt gefunden. Sir
Carter, fassen Sie die Sache nicht zu tragisch auf! Dies Haus wird beobachtet.
Niemand kann heraus.

Sie kennen unsre Schnelligkeit. In diesem Augenblick sind bereits alle Bahnhöfe
Londons und alle Häfen besetzt. Der Kindesdieb kann nicht entkommen, es sei
denn, er fliege mit seinem Raube durch die Luft, gehn Sie zu Lady Carter! Ich
beginne die Untersuchung.«

Diese kurzen, mit größter Zuversicht gesprochenen Worte gaben Carter neuen Mut.

Auch der Detektiv konnte jedoch nichts anderes finden, als daß eine Glasscheibe
im Oberlicht des Kinderzimmers zerbrochen war. Das Loch war kaum so groß, um
einen Menschenkopf durchzulassen. War der Räuber hier eingedrungen, so mußte er
auf irgend eine Weise zuvor aufs Dach gelangt sein. Aber der Gaukler hatte doch
noch in der letzten Minute das Kind gehabt, das jetzt in Eugenies Bett
schlummerte! Der Detektiv schüttelte immer bedenklicher den Kopf. Hier versagte
auch sein Scharfsinn.

Dann ließ Wilkens die Dienerschaft zusammenrufen. Es ergab sich, daß alle auf
dem Dache gewesen waren; keiner hatte gefehlt. Des Detektivs Blick ruhte mit
durchbohrender Schärfe auf jedem einzelnen, aber auf keinem länger als auf dem
andern. Nachdem er an einige Fragen gestellt hatte, die mit der Sache scheinbar
in gar keinem Zusammenhange standen, trat er auch vor eine junge Indierin von
etwa sechzehn Jahren, die als Stubenmädchen angestellt war.

Sie schaute den Detektiven mit großen, offnen Augen an.

»Hast du den Gaukler gekannt?« fragte dieser, und zwar, zur Verwunderung
Carters, auf französisch. Noch seltsamer war die Antwort.

»Ich glaube an den lieben Gott, den Herrn Jesus und an den heiligen Geist,«
plapperte das Mädchen. schnell.

»Sie ist erst seit einem Jahre in England,« erklärte Carter, »und spricht nur
wenig Englisch, französisch gar nicht. Ich habe sie erst vor kurzem aus einer
Missionsanstalt genommen, wo man sie in unserer Religion unterrichtete. Sie ist
der Meinung, Sie hätten sie nach ihrem Glauben gefragt, daher die Antwort.«

»Das Mädchen ist unschuldig,« sagte der Detektiv und wandte sich gleichgültig
ab. Dabei hatte er aber doch einen Verdacht gefaßt.

Ein Mann trat herein und überreichte ihm einen Zettel.

»Timur ist vor einer halben Stunde in seinem Hotel angelangt und befindet sich
in seinem Zimmer,« sagte der Detektiv nach dem Lesen zu Carter.

»Wie?« rief dieser halb erstaunt, halb freudig. »So haben wir Hoffnung, ihn
noch heute abend zu bekommen? Aber er wird sich nicht lange dort aufhalten,
sondern sofort die Flucht ergreifen.«

»Ohne Sorge! Das Hotel ist bereits umstellt; Timur wird beobachtet. Kommen Sie,
ich habe den Haftbefehl schon in der Tasche.«

Carter wollte sich vorher noch nach dem Befinden seiner Frau erkundigen, zu der
der Doktor bereits zurückgekehrt war. In der Tür trat ihm derselbe entgegen.

»Wie geht es ihr?«

»Gut, sehr gut!«

»Gott sei gedankt!« rief Carter erleichtert. »Ist sie aus ihrer Ohnmacht
erwacht?«

»Ja, doch leider zu früh!«

Carter sah den Arzt groß an. Da entdeckte er in dessen Gesicht einen
sonderbaren Zug.

»Doktor, um Gottes willen. Sprechen Sie – Sie verheimlichen mir etwas!«

Da hörte er im Zimmer ein Lied erklingen; seine Frau sang so heiter wie immer,
wenn sie mit ihrem Kinde spielte. Carter drängte den Arzt zur Seite und betrat
den Raum; sein Herzschlag drohte zu stocken.

Emily ging auf und ab, hatte das gelbbraune Kind auf dem Arme, liebkoste es und
sang ihm ein Schlummerlied. Bei dem Anblick des Gatten eilte sie auf ihn zu.

»Sieh nur, wie süß Eugenie schläft,« sagte sie fröhlich, »mein Töchterchen wird
so artig. Nimm es doch einmal auf den Arm, Frank!«

Dem Manne war es, als griffe eine eiskalte Faust an sein Herz; er las im Auge
des Arztes die ganze Wahrheit – seine Frau war wahnsinnig geworden, sie lebte
in der fixen Idee, das fremde Kind sei das ihrige.

Carter erlag fast diesem neuen Schlage; stöhnend lehnte er sein Haupt an das
Fensterkreuz.

»Mein Gott, mein Gott, womit habe ich das verdient!«

Eine Hand legte sich ihm auf die Schulter.

»Hadern Sie nicht mit Gott, Sir!« sagte der Arzt. »Seien Sie ihm vielmehr
dankbar. Ihre Gemahlin ist glücklich, sie erinnert sich nicht mehr der letzten
Vorfälle und glaubt, ihr Kind noch zu besitzen. Ihr Wahnsinn ist vollkommen
unschuldig, ich halte ihn für heilbar. Auf keinen Fall aber dürfen Sie ihr das
Kind nehmen; Sie müssen vielmehr völlig auf ihre Gedanken eingehen, sonst stehe
ich für nichts. Nennen auch Sie das Kind vorläufig Eugenie, später können wir
es mit dem Namen Eugen versuchen.«

Carter griff sich an die Stirn. Was redete der Mann da? Wahrhaftig, alles, was
der Gaukler gesagt, war in Erfüllung gegangen. Das braune Kind, ein Knabe,
wurde erst Eugenie, dann Eugen genannt.

»Sind Sie bereit, mit mir zu kommen?« fragte der Detektiv den Unglücklichen
leise. Auch sein Herz, durch den steten Umgang mit Verbrechern erhärtet, war
erschüttert.

»Ich bin's,« entgegnete Carter, sich aufraffend.

Wilkens sprach noch etwas mit dem Arzt, dann entfernten sich die beiden.

»Ihre Gemahlin wird jetzt eine Krankenpflegerin bekommen, ich habe mit dem Arzt
schon gesprochen,« sagte der Detektiv unterwegs.

»Wozu?« fragte Carter, über diese Bemerkung des Polizisten erstaunt.

»So lange wir von Ihrem Hause abwesend sind, ist es immer gut, wenn die
Dienerschaft beobachtet wird. Ich habe auf die Indierin, die so unschuldig tut,
einen starken Verdacht. Die Beobachtung derselben übernimmt die vorgebliche
Krankenpflegerin, in Wirklichkeit ist sie eine Detektivin. Es muß alles ohne
Aufsehen geschehen.«

4. Neue Rätsel

Auf dem Wege zum Hotel Royal, wo selbst der Gaukler nebst zwei Dienern eine
ganze Zimmerflucht bewohnte, erzählte Carter dem Detektiven noch einmal ganz
ausführlich die Ereignisse des Abends.

Mister Wilkens hörte aufmerksam zu. »Wenn Timur diese Tat ausgeführt hat,«
sagte er dann, »so ist es ganz unbegreiflich, daß er in seine Wohnung
zurückkehrte. Jedenfalls haben wir es in ihm mit einem ganz geriebenen Gauner
zu tun. Sie treten also in das Zimmer, in dem er sich befindet; schläft er, so
wecken Sie ihn und schleudern ihm die Beschuldigung ins Gesicht. Ich begnüge
mich vorläufig damit, den Eindruck Ihrer Worte zu beobachten.

Wahrhaftig, ein so merkwürdiger Fall ist mir noch nie vorgekommen.«

Nach kurzer Zeit hatten die Männer das Hotel erreicht; Carter bemerkte im
Schatten der Häuser dunkle Gestalten – aufgestellte Posten. Der Detektiv zog
die Hotelglocke, der Portier öffnete.

»Wohnt hier der Gaukler Mister Timur, der in der Alhambra Vorstellungen gibt?«

»Ja. Was wünschen Sie?«

»Ihn zu sprechen. Lassen Sie uns beide sofort nach seinem Zimmer führen.«

»Mister Timur ist erst seit kurzer Zeit aus einer privaten Vorstellung gekommen
und will jetzt nicht gestört sein. Kommen Sie morgen am Tage wieder.«

Einige Worte des Detektivs genügten, den Portier seinen Entschluß ändern zu
lassen. Ein herbeigerufener Kellner mußte die beiden Herren nach den Zimmern
des Gauklers führen.

»Hier ist sein Schlafzimmer,« sagte der Kellner. »Es ist noch Licht darin.
Wahrscheinlich arbeitet er noch.«

Auf Geheiß des Detektivs klopfte Carter an.

»Wer ist da?« fragte eine hohe quäkende Stimme.

Jetzt konnte Carter sich nicht mehr beherrschen, er klinkte, die Tür war offen,
und schnell trat er ein. Doch er blieb bestürzt stehen.

Vor einem mit Papieren bedeckten Tisch saß ein in weite, indische Gewänder
gehüllter Mann. Er war offenbar ein Indier, klein, mager und bartlos, aber sein
Gesicht war ein anderes als das von Timur.

Carter überflog mit seinen Blicken das luxuriös ausgestattete Schlafzimmer, es
war niemand weiter darin, und kurz entschlossen trat er auf den Indier zu.

Dieser hatte sich erhoben.

»Wer wagt es, in solcher Weise in mein Zimmer einzudringen?« rief er dem
Eintretenden drohend entgegen und ergriff einen auf dem Tische liegenden
Revolver.

»Wo ist Timur Dhar?« fragte Carter hastig welcher einen andern als den
Gesuchten vor sich sah.

Als hätte der Schlag ihn getroffen, so brach der Indier plötzlich im Stuhle
zusammen; seine Glieder zitterten wie Espenlaub, und die Carter anstarrenden
Augen schienen aus den Höhlen treten zu wollen.

»Wo ist Timur Dhar?« wiederholte dieser.

»Ti–Timur – Dhar – Dhar!« stotterte der Indier unter hörbarem Zähneklappern.
»Woher – kennen – Sie –« »Mensch, sprechen Sie!« rief Carter außer sich. »Wo
ist er?«

»Halt,« sagte da der Detektiv und trat heran, den Inder scharf fixierend, »hier
waltet ein Irrtum ob. Ich kenne diesen Herrn, es ist Mister Timur, welcher in
der Alhambra spielt. Jedes Kind kennt ihn.«

Jetzt war es an Carter, vor Schrecken sprachlos zu werden. Er sah sich vor
einer Reihe von furchtbaren Verwicklungen stehen.

Des Indiers Aussehen wurde immer entsetzlicher, die untere Kinnlade hing herab,
und doch stammelte er immer wieder: »Timur – Dhar – Dhar, wo–woher – kennen Sie
ihn?«

»Und doch kann er es sein!«, rief Carter. »Diese Gaukler verstehen es, ihre
Gesichtszüge zu ändern!«

»Das werden wir gleich sehen!« entgegnete Wilkens. »Mister Timur, wo sind Sie
heute abend gewesen?«

Der, Indier antwortete nicht, nur die vorigen Worte stammelte er. Der Kellner
hatte draußen gelauscht; er trat jetzt herein und übernahm die Antwort.

»Mister Timur war heute abend zu einer privaten Vorstellung bei Lord Gray,
Regents Park Nummer 9, eingeladen. Dort liegt noch das Schreiben. Er verließ
das Hotel um acht Uhr und kam erst vor einer Stunde zurück.«

»Gut,« sagte der Detektiv, »ich werde mich sofort überzeugen. Suchen Sie den
Mann mit Hilfe des Kellners zum Bewußtsein zu bringen, ich komme gleich wieder!
«

Der Kellner rieb den Kopf des Indier mit kaltem Wasser, Carter half dabei nur
mechanisch.

»Ist dies wirklich Timur?« fragte er.

»Gewiß ist es Mister Timur; er wohnt ja hier im Hotel!«

»Wo sind seine Diener?«

»Sie schlafen nebenan, es sind zwei Chinesenjungen!«

Als der Detektiv nach fünf Minuten wieder eintrat, hatte sich der Inder etwas
erholt, aber noch immer saß er wie gebrochen im Lehnstuhl und stierte den
Baronet mit gläsernen Augen an.

Wilkens schickte den Kellner hinaus und setzte sich dem Inder gegenüber.

»Mister Timur, sind Sie fähig, mich zu verstehen und mir zu antworten?«

Der Inder nickte.

»Wo sind Sie heute abend gewesen?«

»Bei Lord Gray,« antwortete er mit schwacher Stimme.

»Nur dort?«

»Ja.«

»Sir Carter, wie nannte sich der Gaukler, der heute abend bei Ihnen spielte?«

»Timur Dhar, der König der Gaukler!« war die Antwort.

»Timur Dhar, er ist es!« schrie der Inder mit gellender Stimme, sprang auf,
warf sich auf den Fußboden, zerriß seine Kleider und raufte sich die Haare.
Dabei sprach er bald Englisch, bald einen fremden Dialekt, nannte sich einen
unglücklichen Menschen, einen Narren, einen Dummkopf und so weiter.

Die beiden Männer wußten nicht, was sie dazu sagen sollten. Schließlich, als
Timur sich ausgetobt hatte, gelang es ihnen, ihn wieder zur Vernunft zu
bringen.

»Sie nennen sich nur Timur?« setzte Wilkens das Verhör fort.

»Ja!«

»Warum erschrecken Sie so, wenn Sie von Timur Dhar sprechen hören? Ich mache
Sie darauf aufmerksam, daß ich Polizist bin, daß Sie Ihre Aussagen vor Gericht
zu wiederholen und daß Sie dieselben zu beschwören haben! Also sprechen Sie die
Wahrheit! Warum zittern Sie bei der Nennung des Namens Timur Dhar?«

Der Gaukler blieb lange die Antwort schuldig.

»Weil ich ihn fürchte!« stöhnte er endlich.

»Warum fürchten Sie ihn?«

»Timur Dhar war in Indien mein Lehrmeister. Als ich nach Europa ging, legte ich
mir in törichter Eitelkeit seinen Namen bei. Ich wußte, daß er sich rächen
würde, wenn er diesen Betrug erführe, aber ich glaubte, in Europa wäre ich
sicher vor ihm!«

»Das sind Sie auch. Wer ist dieser Timur Dhar?«.

»Er ist der König der Gaukler, ich dagegen bin nichts weiter, als ein einfacher
Taschenspieler!«

Das war ein offenes Bekenntnis, aber rätselhaft.

»Wieso ist Timur Dhar mehr als Sie?«

»Ihm gehorchen die Geister des Wassers, des Feuers, der Erde und der Luft, denn
er besitzt den Geisterring.«

Die beiden Männer sahen sich erstaunt an. Was sollte man davon denken? Sie
selbst glaubten nicht an einen mit übernatürlicher Macht begabten Menschen,
aber dieser Inder tat es, und daraus erwuchsen ihnen unübersteigbare
Hindernisse. Ein vernünftiges Gespräch scheiterte an diesem Aberglauben.

»Jetzt, Sir Carter, erzählen Sie die Vorfälle in Ihrem Hause, vergessen Sie
nichts dabei!«

sagte Wilkens.

Carter begann zu erzählen; aber schon nach den ersten paar Worten sprang der
Inder auf und wollte wieder zu rasen beginnen. Doch der Detektiv drückte ihn in
den Stuhl zurück und gebot ihm schroff Ruhe. Dies wirkte.

»Timur Dhar ist hier, hier in London?« stöhnte er. »Ich bin verloren, ich muß
mich töten!«

Es gelang wieder, ihn zu beruhigen, und Carter erzählte. Teilnahmslos hörte der
Inder zu; nur ab und zu lief ein Zittern durch seine Glieder. »Was haben Sie
dazu zu sagen?« fragte am Schlusse Wilkens.

»Nichts, gar nichts weiter, als daß ich unschuldig bin!«

»Ich habe noch einige Fragen zu stellen!« nahm Carter wieder das Wort und zog
einen Brief hervor. »Haben Sie, Mister Timur, gestern einen Brief von mir
erhalten, durch den ich Sie zu heute abend in mein Haus einlud?«

»Nein!«

»Nicht?. Das ist ja gar nicht möglich! Er trug die Unterschrift Frank Carter
und war an Sie hierher adressiert!«

»Ich habe ihn nicht erhalten!«

»Haben Sie mir diesen Brief geschrieben?«

Er reichte ihm denselben hin.

Mit sichtlicher Scheu las der Indier das Schreiben, Schrecken spiegelte sich in
seinem Antlitz wider.

»Es ist meine Handschrift, aber ich habe ihn nicht geschrieben!« ächzte er.
»Auch steht hier als Unterschrift Timur Dhar, während ich mich nur mit Timur
unterzeichne. Sehen Sie alle meine Papiere nach!«

»Haben Sie auch keine Fünfzigpfundnote von. mir erhalten?«

»Nein!«

Ein Mann trat ein und überreichte dem Detektiven ein Schreiben.

»Mister Timur hat die Wahrheit gesprochen!« sagte dieser nach dem Lesen. »Lord
Gray hat trotz der späten Nachtstunde die Güte gehabt. selbst zu bescheinigen,
daß Mister Timur sich heute abend bei ihm produziert hat, und zwar ist die Zeit
dieselbe, während der Timur Dhar bei Ihnen war. Mister Timurs Alibi ist
erwiesen, meine Rolle als Polizeiperson ist daher hier ausgespielt.«

»Wie? Sie geben die Sache auf?« rief Carter halb verzweifelt.

»Durchaus nicht! Wir wollen uns jetzt jedoch nicht mit dem Lösen von Rätseln
abgeben, sondern daran denken, wie wir Ihr Kind wiederbekommen, denn das ist
doch die Hauptsache.

Mister Timur wird so freundlich sein, uns dabei mit seinem Rat zu
unterstützen.«

Der Detektiv hatte den Indier unbemerkt, aber scharf beobachtet, doch diesem
war nicht das geringste anzusehen, daß der Beweis seiner Unschuld ihn beruhige.

»Wie soll ich Ihnen denn helfen?« fragte er kläglich.

»Es gilt, Timur Dhar aufzuspüren. Es ist schwerlich anzunehmen, daß er mit
seinem Raube aus London herauskann, denn alle Land- und Wasserwege sind
besetzt, jede Kiste, jedes Faß, jeder Koffer, die die Stadt verlassen, wird
visitiert.«

Der Indier stieß ein kurzes Lachen aus. »Wie können Sie Timur Dhar fangen! Er
fliegt durch die Luft. Heute ist er hier, morgen in Indien, er ist überall,
aber man sieht ihn nicht – er ist Luft!«

Auf diese Weise konnte man mit dem Indier nichts anfangen.

»Kennen Sie in Indien einen Mann namens Sirbhanga, einen Teehändler? Er war vor
zwei Jahren hier in London, heiratete eine Engländerin namens Isabel Battinson
und wollte diese Dame in seinen Harem nach Indien führen. Er war
mohammedanischen Glaubens, etwa fünfundzwanzig Jahre alt, klein, dick, häßlich
und hinkte stark auf dem linken Fuße.«

»Ich kenne ihn nicht,« entgegnete der Indier kopfschüttelnd.

Carter staunte über diese Frage des Detektivs. Hier bekam er ein Beispiel
dafür, wieviel sich die englische Polizei mit Familienverhältnissen
beschäftigt. Allerdings war damals Sirbhanga als Spion verdächtig gewesen und
nach ihm geforscht worden.

»Können Sie uns denn gar keinen Rat geben, wie wir uns dieses Kindesräubers
bemächtigen können?«

»Suchen Sie eher den .Wind zu fangen, als Timur Dhar. Ich rate Ihnen,
unterlassen Sie jede Verfolgung, sonst könnten Sie noch seine mächtige Hand zu
fühlen bekommen.«

Geringschätzig lächelnd erhob sich der Detektiv, trostlos Frank Carter. Nach
kurzer Entschuldigung gegen den Indier verließen sie das Hotel.

Auf der Straße blieb Wilkens stehen und atmete tief auf.

»Eine ungeheure Reihe von Rätseln sind zu lösen,« sagte er, »und ich will alle
meine Kraft daransetzen. Verzagen Sie nicht, Sir Carter! Wenn wir nur erst eine
Spur haben, dann ist schon viel erreicht. Ich bin zwar ein geschickter
Detektiv, aber es gibt welche, die noch geschickter und erfahrener sind als
ich. An diese wollen wir uns wenden, denn Selbstüberschätzung und Ehrsucht
kenne ich nicht. Die Hauptsache ist, einen in Indien geborenen Mann zu finden,
welcher Timur Dhar kennt, aber nicht an seine Allmacht glaubt, und ich denke,
ich habe schon einen solchen.«

»Mein Kind! Verschaffen Sie mir nur mein Kind wieder!« bat der unglückliche
Vater, in dessen Brust noch immer der erste Schmerz wühlte. »Verlangen Sie von
mir jedes Opfer, ich will es bringen, wenn ich nur mein Kind wiederhabe!«

Mit tiefem Bedauern betrachtete der Detektiv den Mann an seiner Seite. Was
hatte doch eine Stunde aus diesem gemacht! Vor einer Stunde noch ein heiterer
Gesellschafter, ein glücklicher Familienvater, jetzt der Verzweiflung nahe.

»Verlassen Sie sich darauf, daß alles getan wird, den Kindesräuber zu fangen!«
sagte er dann. »Die englische Polizei gebietet über mächtige Mittel, die nur
selten versagen, und sie besitzt Diener, welche nicht so leicht zu überlisten
sind. Nach dem, was wir schon erfahren haben, ist dieser Timur Dhar allerdings
ein ganz geriebener Betrüger, doch mit Gottes Hilfe werden wir ihm sein
Handwerk legen! Ich begebe mich jetzt zum Polizeidirektor, um ihm Bericht zu
erstatten. Gehen Sie nach Hause und versuchen Sie zu schlafen, Sie bedürfen der
Ruhe. Morgen bin ich beizeiten bei Ihnen, und wir sprechen weiter. Gute Nacht,
Sir Carter, Gott sei mit Ihnen!«

Carter wurde zu Hause von Jeremy auf dem Korridor empfangen. Der treue Diener
hielt ihm einen Brief entgegen, und er riß ihm denselben aus den Händen – er
hatte die Handschrift Timurs erkannt. Der Brief lautete:

»Sir! – Seien Sie um das Leben Ihrer Tochter ohne Sorgen, sie befindet sich
bereits in Indien. Die Gründe ihrer Entführung verschweige ich, denn Sie würden
dieselben nicht verstehen oder daran zweifeln, ebenso wie an meiner
übernatürlichen Kraft. Hundert Jahre nach der Schlacht bei Plassy werden Sie
und Ihre Gemahlin Ihre Tochter wiedersehen; einstweilen nehmen Sie den
indischen Knaben als Ersatz, er wird Ihre Gemahlin über den Verlust vollständig
trösten.

Nennen Sie ihn, wie ich schon andeutete, erst Eugenie, dann Eugen, und lassen
Sie ihm eine ebenso gute Erziehung angedeihen, wie Ihre Tochter sie erhält.

Wenn er siebzehn Jahre alt ist, wird er Ihnen seinen Namen selbst nennen. Ob
Sie mich verfolgen wollen oder nicht, steht in Ihrem Belieben, doch ich
versichere Ihnen, daß alle Ihre Bemühungen, mich einzufangen, erfolglos sein
werden.

Vergessen Sie nicht: Hundert Jahre nach der Schlacht bei Plassy werden Sie Ihre
Tochter wiedersehen.

Timur Dhar.«

Mit einem heiseren Lachen steckte Carter den Brief ein, jetzt begannen sich
fast seine Sinne zu verwirren. Er hielt das Schreiben für die Ausgeburt eines
halb wahnsinnigen Gehirns, und doch war er andererseits nicht abgeneigt, an
seinen Inhalt zu glauben.

»Wer brachte den Brief?« fragte er Jeremy.

»Herr Kapitän, das ist ein neues Rätsel!« entgegnete dieser niedergeschlagen.
»Kaum war der Arzt gegangen, als ich das Schreiben plötzlich dort auf dem
Tische fand.«

»Es ist niemand mehr zur Haustür hereingekommen?«

»Nein, die Türen waren verschlossen.«

»Dann steht jemand von meiner Dienerschaft mit diesem Schurken in Verbindung,
murmelte Carter und begab sich in das Zimmer seiner Gemahlin.

Diese schlief sanft, eine Krankenwärterin wachte an ihrem Bett.

»Lady Carter befindet sich wohl,« empfing letztere den Eintretenden. »Sie
scheint vollkommen heiter und gesund zu sein, sie spricht vernünftig, nur der
letzten Vorfälle erinnert Sie sich gar nicht mehr.«

»Und das Kind?« fragte Carter leise.

»Wird von ihr als das ihrige betrachtete Sir, seien Sie darüber glücklich.«

Mit einem schweren Seufzer beugte Carter sich über sein Weib, das im Schlaf
heiter lächelte, und küßte es. Er konnte diese gütige Fügung nicht anerkennen,
er war gegen das grausame Schicksal mit unsäglicher Bitterkeit erfüllt.

»Sie wissen, ich bin Detektivin,« flüsterte ihm die noch jugendliche
Krankenwärterin plötzlich zu. »Ich habe Ihre indische Dienerin stets in meiner
Nähe gehabt und Sie beobachtet. Mit meiner Kunst ist es jedoch zu Ende, das
Erscheinen des Briefes ist mir ein unlösbares Rätsel.«

Carter suchte sein Schlafzimmer auf, ohne das braune Kind noch einmal gesehen
zu haben.

Er fürchtete seinen Anblick förmlich. So erregt sein Gemüt auch war, seine
abgespannte Natur forderte doch ungestüm ihre Rechte, und er fand in einigen
Stunden Schlaf ein wohltuendes Vergessen seines Schmerzes.

Am nächsten Morgen, sehr frühzeitig, verlangte der Detektiv Wilkens den
Hausherrn zu sprechen.

»Ich habe eine schlaflose Nacht gehabt,« begann er, »es haben sich weitere
wichtige Vorfälle ereignet. Timur hat diese Nacht, kurz nach unserer Entfernung
einen Fluchtversuch gemacht.«

»Dann ist er auch schuldig!« fuhr Carter auf. »Er ist doch nicht entkommen?«

»Nein, er wurde dabei gefaßt, und ich habe ihn in Haft genommen. Auf seinem
Schreibtisch ist ein an Sie adressierter Brief gefunden worden; die
Verhältnisse zwangen mich, ihn zu erbrechen. Hier ist er.«

In dem Schreiben versicherte der Gaukler, er sei an dem Kindesraub vollkommen
unschuldig, er müsse aber fliehen, um der Rache Timur Dhars zu entgehen.
Unterzeichnet war das Schreiben nicht mehr mit Timur, sondern mit Sinkolin.
Eine Untersuchung seiner Briefschaften hatte ergeben, daß dies der wahre Name
des Gauklers war, Timur hatte er sich erst nach Eintritt seiner europäischen
Gastreise genannt.

»Und er ist doch schuldig!« rief Carter.

»Nein, er hat seine Unschuld noch deutlicher bewiesen. Bei seiner Verhaftung
benahm sich Timur oder Sinkolin wieder schrecklich, er raufte sich das Haar,
verfluchte sich und sprach von Timur Dhar wie von seinem bösen Dämon. Nachdem
er in einer Zelle untergebracht worden war, hatte ich eine Unterredung mit dem
Polizeidirektor. Timur sollte sofort zum Verhör vorgeführt werden, aber als ich
zu ihm zurückkehrte, fand ich ihn leblos am Boden liegen – er hatte seine Zunge
verschluckt.«

»Tot?« rief Carter erschrocken.

Die indischen Fakire sind religiöse Schwärmer, die Priester und die Gaukler
verstehen es, durch ein seltsames Zusammenrollen der Zunge sich selbst die Luft
abzuschneiden, sie können sie sogar hinunterschlucken und sich so töten.
Merkwürdigerweise kommt das Verschlucken der Zunge auch bei einigen
Negerstämmen vor, besonders gefesselte Sklaven gebrauchen es als Mittel, durch
Selbstmord dem Sklavenleben zu entgehen.

»Er war tot, die ärztliche Untersuchung ergab es,« fuhr der Detektiv fort. »Und
an die Kalkwand hatte er mit einem Nagel die Worte eingekratzt: Ich bin an dem
Kindesraub unschuldig, ich töte mich, weil sonst Timur Dhar mich töten würde.«

»So glauben Sie jetzt an seine völlige Unschuld?«

»Unbedingt!«

»Und was nun?«

Der Detektiv blieb vorläufig die Antwort schuldig.

»Ich glaube natürlich nicht an eine Allmacht des Gauklers,« sagte er nach
langem Überlegen, »aber fast will es mir scheinen, als ob es Timur Dhar doch
gelungen sei, zu entfliehen. Derselben Ansicht ist der Polizeidirektor.«

Carter überreichte Wilkens den Brief von gestern abend. Mit unerschütterlicher
Ruhe las dieser ihn, man wußte nicht, was in ihm vorging.

»Dies bestätigt meine Ansicht, daß Timur Dhar sich nach Indien begibt.«

»Wie? Merken Sie nicht, daß dies nur eine Falle ist, um uns auf eine falsche
Spur zu lenken? Timur Dhar befindet sich noch hier; wir aber sollen glauben, er
sei schon in Indien, und ihn dort suchen.«

»Daß er schon dort ist, ist unmöglich, oder wir, das heißt, der
Polizeidirektor, ich und alle meine Kollegen, welche ich darüber gesprochen
habe, sind der unumstößlichen Überzeugung, daß Timur Dhar sich nach Indien
begibt, weil nämlich Isabel, die Schwester Ihrer Gemahlin, auf alle Falle die
Hand bei dem Kindesraube im Spiele hat. Dieser Brief befestigt noch mehr meine
Ansicht. Um Ihnen die Erklärung dafür zu geben, müßte ich eine lange Reihe von
Kombinationen anführen. Wir sind eben in derartigen Sachen erfahren, und ich
bitte Sie, sich unserer Ansicht anzuschließen. In Indien müssen die
hauptsächlichsten Nachforschungen nach ihrer Tochter gehalten werden; jetzt
gilt es, Sirbhanga und Isabel nachzuspüren; deshalb kann indes auch in der
ganzen Welt gesucht werden.«

»So gehe ich selbst nach Indien,« rief Carter, von der Wahrheit der Worte des
Detektivs überzeugt.

»Ja, das wird das beste sein. Der Polizeidirektor wird Ihnen einen Mann zur
Verfügung stellen, dessen Rat Ihnen sehr wertvoll sein wird. Ihre Vaterliebe
soll die Triebfeder sein, durch welche die Tatkraft und der Scharfsinn dieses
Mannes, eines äußerst schlauen Burschen, aufs äußerste angespannt werden. Sind
Sie bereit, mit mir zum Polizeidirektor zu fahren?«

Nach einer halben Stunde standen beide vor dem alten, grauhaarigen Mann, nach
dessen Winken die gewaltige Maschinerie der Londoner Polizei arbeitete. So
wichtig diese Sache auch für Carter, eine so angesehene Person. Er auch war,
der Polizeidirektor gewährte ihm nur zehn Minuten, denn draußen harrten schon
unzählige Menschen, welche ihn sprechen wollten.

Der Beamte empfing zuerst den Brief von gestern abend.

»In der Schlacht bei Plassy wurden die Indier von den Engländern geschlagen,«
sagte er, »Indien kam unter englische Hoheit. Seitdem sind zweiundachtzig Jahre
vergangen. Also sollten Sie Ihre Tochter in achtzehn Jahren wiedersehen. Was
mit der Selbstnennung des indischen Knaben nach siebzehn Jahren gemeint, ist
mir unerklärlich. Sir Carter, aus Mister Wilkens Munde haben Sie meine Meinung
gehört, und daß Sie selbst nach Indien gehen wollen, heiße ich gut. Sie
bekommen als Begleiter einen chinesischen Jungen mit, in Indien unter Gauklern
aufgewachsen, listig, mutig und treu.«

»Einen Jungen?« fragte Carter verwundert. »Er ist sechzehn Jahre alt und vor
zwei Jahren nach London gekommen, wo man ihn zum Detektiven ausbildete. Er
eignet sich sehr gut dazu, besonders weil jeder Chinese dem andern ungemein
ähnlich sieht und diese Zopfträger in London keine auffällige Erscheinung
sind.«

»Nur wir Europäer können die Chinesen nicht voneinander unterscheiden, wohl
aber die Bewohner jener Länder.«

»Trotzdem eignet er sich wie kein zweiter für unseren Zweck. Besprechen Sie
sich mit Kiong Jang im Beisein Mister Wilkens, daß dieser mir Bericht erstatten
kann. Sobald Sie Ihre Vorbereitungen getroffen haben, bitte ich um Ihren
Besuch. Bis dahin werde ich Ihnen Vollmachten für die englische Polizei in
Indien, Schutzbriefe und so weiter, ausstellen lassen.«

Sir Carter mußte sich verabschieden, auch den Chinesen konnte er heute nicht
sprechen.

Wilkens tröstete ihn deshalb. Der Polizeidirektor konnte sich unmöglich mit
seiner Sache länger befassen, die Einzelheiten mußten dem Personal überlassen
bleiben, und der Detektiv versicherte nochmals, daß nichts unversucht bleiben
würde, das geraubte Kind wieder zubekommen.

Carter wurde in seinem Hause von einem Herrn erwartet, der sich ihm als
königlicher Kurier legitimierte und ihm den Befehl brachte, sich sofort dem
Minister des Auswärtigen vorzustellen.

Mit Bestürzung las Carter diese Aufforderung.

»Haben Sie keine Ahnung, was ich dort soll?«

»Doch! Ich würde sonst natürlich nicht gesprochen haben, da ich aber von Ihrem
Unglücke gehört habe und Sie nicht in erneuter Unruhe verlassen möchte, will
ich mein Schweigen brechen. Sie sind auserwählt, mit geheimen Depeschen nach
Indien zu gehen.«

Carter war angenehm überrascht, diese Mission begünstigte seine Unternehmung.
Hätte er geahnt, daß jetzt erst sein Unglück besiegelt war!

5. Im Harem des Radschas

Tief im Innern Indiens liegt die Provinz Berar mit der Hauptstadt Akola.
Baumwollen-, Reis- und Teefelder bezeugen den Fleiß der Bewohner. Längs der von
Krokodilen wimmelnden Flüsse ziehen sich undurchdringliche Wälder hin, und in
den mächtigen Dschungeln lauern Königstiger und Panther auf Beute.

Etwa eine Meile von der Hauptstadt erhob sich in idyllischer Lage ein Bungalo,
ein großes Landhaus, der Lieblingsaufenthalt des Radschas Radscha ist die
Bezeichnung der indischen Fürsten, über mehrere Radschas herrscht ein
Maharadscha von Berar. Es war das Serail des Fürsten; hier verträumte er mit
seinen Weibern in träger Ruhe sein Dasein, denn die mohammedanische Religion
Buddhas lehrt, daß Nichtstun vor dem Bösen schütze, und Nana Sahib war ein
Anhänger des Propheten.

Die Umgebung des prächtigen Landhauses forderte aber auch geradezu zum Träumen
auf.

Duftende Jasminspaliere bildeten Lauben, durch die dichten Haine rieselten
murmelnd klare Quellen, die an ihnen Ruhenden in Schlaf wiegend, und wo die
Natur nicht selbst solche Ruheplätze geschaffen, da waren künstliche Grotten,
leichte Häuschen und Pavillons aufgeführt.

Die indische Sonne, durch ihre furchtbare Hitze alles lähmend und doch wieder
so gewaltig zeugungskräftig, brütete über diesen paradiesischen Gärten und ließ
Blumen, Büschen und Bäumen laufend betäubende Wohlgerüche entströmen.

Auf der Landstraße, die von Akola nach dem Bungalo führte, sprengte eine
glänzende Reiterkavalkade dahin, voraus einige Vorreiter, hinterher eine
Unmenge von berittenen Dienern, die ständige Begleitung jedes indischen
Fürsten, und in der Mitte der Schar auf einem kostbaren Rappen Nana Sahib, der
Herrscher des Landes.

Der Radscha sah nicht die Schönheit der Umgegend; finster blickte er vor sich
nieder, und immer wieder stieß er dem edlen Tiere die silbernen Sporen in die
Weichen, daß es schmerzlich aufwieherte und in größerer Eile dahinsprengte. Ein
furchtbarer Grimm lag auf dem abschreckend häßlichen Gesicht des jungen
Fürsten; nur ab und zu blitzte es in seinen Augen wie Triumph auf.

Seine kleine, plumpe, aber große Muskelkraft verratende Gestalt umhüllten weite
seidene Gewänder, der weiße Turban war in die Augen gerückt, die im Gürtel
steckenden Waffen funkelten von Juwelen.

Vor dem Hauptportal, das zum Hofe führte, hielt der Zug; nur der Radscha
sprengte hinein, sprang ab und trat ins Haus, während Diener das Tier
fortführten. Der Troß verschwand in einem Seitenflügel.

Einige Minuten später durchschritt Nana Sahib in einfacher Kleidung ein weites,
luxuriös ausgestattetes Gemach. Beim Eintritt in dasselbe glaubte man sich in
das Paradies versetzt, das Mohammed seinen Gläubigen als den Sitz der ewigen
Seligkeit verheißt.

In der Mitte des Raumes schleuderte eine Fontäne kristallklares Wasser zur
Decke empor; plätschernd stürzte es in ein marmornes Becken zurück, in dem sich
Goldfische tummelten.

Um die Säulen des Gemachs rankten sich blühende Gewächse, die Wände schienen
nur aus Laubgeflecht zu bestehen, und mächtige Palmengruppen bildeten
natürliche Lauben.

Um das Marmorbassin und an den Wänden entlang zogen sich Diwans mit seidenen
Kissen, auf denen fünf reizende Weiber lagen. Es waren Hindumädchen, wunderbar
schöne Wesen mit samtartiger, weicher Haut und großen schüchternen Augen. Halb
durchsichtige Gazegewänder verhüllten knapp die ebenmäßigen Glieder, deren
Schönheit verratend.

Dies war der Harem Nana Sahibs, und das waren seine Weiber, welche ihm als
Sklavinnen mit Leib und Seele gehörten.

Die Frauen beachteten nicht weiter den Eintritt des Gebieters, ein scheuer
Blick streifte ihn, dann führten sie wieder den Schlauch des Nargilehs zum
Munde, stießen süßlich riechende Tabakswölkchen aus, wedelten sich Kühlung und
naschten aus silbernen Schalen Konfekt.

Auch der Radscha hatte kein Auge für die Schönheiten seiner Frauen; mit
stolzem, aufrechtem Gange schritt er achtlos an ihnen vorüber. Er verlangte
keine Liebe, sondern nur unbedingten Gehorsam.

In einer Laube befand sich ein Wesen, das eigentlich nicht in einen
orientalischen Harem paßte, und das man doch in jedem findet. Auf dem Diwan lag
ein Mann mit tierischem Gesicht und fetter, aufgedunsener Gestalt. Bei dem
wohlbekannten Tritte seines Gebieters sprang er erschrocken auf, denn als
Eunuche, als Haremswächter, gehörte er an die Tür.

Mit auf der Brust verschränkten Armen verneigte sich dieses seiner Mannbarkeit
beraubte Geschöpf tief.

»Ayda?« fragte Nana Sahib im Vorbeigehen kurz.

»In ihrem Gemache,« antwortete der Wächter mit übermäßig hoher Stimme, dem
Kennzeichen des Verschnittenen.

Noch mehrere Gemächer hatte der Radscha zu durchschreiten, bis er die Gesuchte
fand.

In dem kleinen, fast nach europäischem Geschmack eingerichteten Zimmer lag eine
Frau auf dem Diwan, der man ansah, daß sie keine Indierin war. Wohl war sie in
einheimische Gewänder gehüllt, und ihr Antlitz von südlicher Schönheit, aber
ihre Gestalt besaß jene Eleganz, die man im Orient nicht findet.

Was dort nicht zierlich ist, ist plump oder fett, dieses Weib dagegen besaß den
üppigsten und dabei herrlichsten Gliederbau; das weite, aber sehr dünne Gewand
schmiegte sich eng an die wunderbar vollen Formen an, ein Gürtel umschloß die
schlanke Taille, und der zurückfallende Ärmel enthüllte den schönsten,
blendendweißen Arm. Fürwahr, sie war das schönste der Haremsweiber, keins
derselben konnte ihr das Wasser reichen, und deshalb nannte Nana Sahib Sie auch
seine Lieblingsfrau; die übrigen gehorchten ihr.

Träge lag sie auf dem Diwan und las – auch wunderbar für ein Haremsweib – einen
englischen Roman. Der Eintritt des Radschas ließ sie nur matt aufblicken. Erst
als sie seinen seltsamen Gesichtsausdruck bemerkte, stutzte sie und erhob sich
halb.

»Was war es, das dich nach Akola zum Gouverneur rief?« fragte ihre wohltönende
Stimme.

»Nichts von Bedeutung,« entgegnete er rauh, »auch alle andern Radschas waren
dahin beschieden. Wir unterzeichneten den Glückwunsch zur Verlobung der
englischen Königin mit dem Prinzen von Sachsen-Koburg und mußten erklären, den
zukünftigen Prinz-Gemahl anerkennen zu wollen.«

Es lag ein verletzender Spott in seinen Worten.

»Gut, daß dich der Gouverneur jetzt nicht hört.«

»Es wird die Zeit noch kommen, da er mich hören soll, und wie Kanonendonner
werden meine Worte in seine Ohren hallen. Doch etwas anderes führt mich zu dir!
«

»Die Liebe?« fragte sie spöttisch.

Um des Indiers Mund zuckte ein fast verächtlicher Zug.

»Ich bin nicht eifersüchtig, das weißt du,« fuhr sie fort, »sonst würde ich
mich schon längst erkundigt haben, was dich seit langer Zeit oft schon Tag und
Nacht von mir entfernt hält.«

»Glaubst du, es sei ein anderes Weib?«

»Was sonst?«

»Glaube, was du willst, ich bin dir keine Rechenschaft schuldig. Doch es ist
gut, daß du nicht eifersüchtig bist. Kennst du Lord Canning?«

»Er ist Gouverneur von Audh.«

»Ich meine seinen Sohn.«

»Ich habe ihn nur einmal flüchtig gesehen, aber viel von ihm gehört. Er galt
allgemein als der heimliche Verlobte der Königin, und nun hat sich erwiesen,
daß er nichts weiter als ihr Günstling war, weil er ihr Jugendgespiele gewesen.
Der arme Mann wird viel Spott zu ertragen haben.«

Wann hast du ihn gesehen? »Nur einmal, bei jenem Abschiedsfest in London.«

»Weib, du lügst!« fuhr der Radscha sie heftig an. »Du hast ihn erst gestern
gesehen, als du in Akola warst, du weißt, daß er sich hier befindet, und hast
sogar ein Zusammentreffen mit ihm gehabt. Die Tragstange deiner Sänfte brach,
du stürztest heraus, und ehe ein Hindu dir Hilfe leisten konnte sprang ein
Mann, ein Europäer hinzu und richtete dich auf, dein Schleier hatte sich
verschoben, er sah dein Gesicht.

Ayda hatte sich aufgerichtet.

»Du verstehst es ja vorzüglich, mich beobachten zu lassen,« sagte sie höhnisch.
»Es ist dies zwar ein Zeichen von Eifersucht, die der Liebe entspringt, doch
angenehmer wäre mir, du liebtest mich weniger, damit ich nicht von Spionen
bewacht werde.«

»Hast du den jungen Lord erkannt?«

»Sofort!« gestand Ayda nun offen, ihre vorige Worte dadurch Lügen strafend.

»Und er dich?«

»Wie sollte er wohl!«

»Du hast einen großen Eindruck auf ihn gemacht, er blickte dich lange entzückt
an und behielt deine Hand länger als nötig in der seinen.«

»Du bist gut unterrichtet worden.«

Nana Sahib ging, die Hände auf dem Rücken, mit großen Schritten in dem Gemache
auf und ab. Plötzlich vergrößerten sich des Weibes Augen; aufmerksam blickte es
den Radscha an.

»Antworte mir,« fragte dieser, »glaubst du, daß du auf Lord Canning Eindruck
gemacht hast?«

»Ich antworte nicht eher, als bis du mir sagst, was deine Frage bezweckt.«

Nana Sahib wußte, daß seine Macht bei Ayda ein Ende hatte. Jeder Mann, jede
Frau beugte sich seinem Willen, dieses Weib nicht.

»Es gilt, Lord Canning ein Geheimnis zu entlocken, und deine Schönheit soll das
Mittel dazu sein.«

Ayda hatte sich erhoben; mit zornsprühenden Augen stand sie vor dem Radscha,
der sie kalt ansah.

»Nimmermehr!« rief sie mit starker Stimme. »Deinen Zwecken als Mittel zu
dienen, dazu gebe ich mich nicht her!«

»Oho! fühlst du dich beleidigt, weil ich von dir verlange, daß du dem Lord eine
Kosestunde gewährst?« fragte er höhnisch.

»Ich bin dein Weib!«

»Aber was du diesem Manne verweigerst, hättest du einem anderen gern gewährt!«

»Nana Sahib, hüte dich!« rief das Weib außer sich. »Von wem sprichst du?«

»Von Sir Carter!«

Ayda sank plötzlich auf den Diwan zurück; sie sah den Radscha im Besitze eines
Geheimnisses, durch das er über sie eine furchtbare Macht erlangte.

»Nun? Willst du auch jetzt noch zögern, dem Lord eine Unterredung zu gewähren,
von der das Heil Indiens abhängen kann?«

»Ja. Ich tue es dennoch nicht,« rief sie und sprang wieder auf, »denn du hast
das nicht gehalten was du mir versprachst!«

»Und du? Du gelobtest mir, dich meinem Willen zu fügen und auf meine Pläne
einzugehen, welche die Befreiung Indiens betreffen.«

»Gewiß; aber unter der Bedingung, daß du mir beiständest, den heißesten Wunsch
meines Herzens, meine Rache zu befriedigen.«

»Auch ich dürste danach, Rache zu nehmen an dem, der durch dich auch mich
beleidigt!«, sagte der Radscha mit einem furchtbaren Gesichtsausdrucke. »Zwei
Jahre habe ich über Racheplänen Tag und Nacht gebrütete ...«

»Was nützt mir das?« unterbrach Ayda ihn. Erfolge will ich sehen, daß sich mein
Herz daran laben kann. Dann will ich dir zu Willen sein, und verlangtest du das
Unmöglichste von mir.«

»Wohlan, so lies dies!«

Er reichte ihr ein englisches Zeitungsblatt. Ein Artikel enthielt die Erzählung
des in Sir Carters Hause ausgeführten Kindesraubes, darunter stand die
Beschreibung der beiden Kinder, und dann folgte die Aufforderung an jeden, der
etwas darüber sagen konnte, sich an die nächste englische Behörde oder an den
englischen Konsul zu wenden. Zwei Belohnungen waren ausgesetzt, die eine für
den, der nur Angaben machen konnte, die zweite, sehr große, für den, welcher
Eugenie den Eltern zurückbrachte.

Erst glaubte Ayda ihren Augen nicht trauen zu dürfen, dann brach sie in einen
unermeßlichen Jubel aus. Sie klatschte in die Hände, lachte, lief im Zimmer
umher, warf sich Nana Sahib an die Brust – kurz, benahm sich wie jemand, der
die erfreulichste Botschaft erhalten hat.

»Triumph, Triumph,« rief sie einmal über das andere, »mein Fluch ist in
Erfüllung gegangen! Das Kind ist verschwunden, einen Bastard hat Emily dafür
bekommen, und sie selbst ist wahnsinnig. Das ist eigentlich schade, sie hätte
den Schmerz ganz auskosten sollen; aber sie hat doch meine Rache einen
Augenblick furchtbar zu fühlen bekommen, ihr Ausruf beweist das, und außerdem
schreibt das Blatt, sie wird wieder zur Vernunft kommen. Hahaha, der stolze
Frank, die tugendhafte Emily – sie einen indischen Jungen auf ihrem Arme, den
beide Eugenie nennen! Ha, wie wird Sir Carters Herz bluten! Immer zu, es soll
noch viel schlimmer kommen; ich will nicht eher ruhen, als bis sie mir zu Füßen
liegen und um Erbarmen betteln.«

»Du hast bis jetzt wenig zur Rache beigetragen,« unterbrach Nana Sahib die
Aufgeregte, »nur ich!«

»O, wie danke ich dir dafür! Aber gönne auch mir, mich daran zu beteiligen; es
ist für mich ein noch größerer Genuß.«

»Du kannst es, es steht in deiner Macht, wenn du dich meinem Willen fügst!«

»Verlange, was du willst, ich tu's! Selbst meine Ehre gebe ich preis, um Rache
ausüben zu können.«

Der Radscha lachte spöttisch.

»Was soll ich tun?«

»Lord Canning mit deiner Liebe umstricken.«

»Ich will ihn mit meinen Küssen ersticken. Aber wozu das?«

»In Indien wird ein Aufstand vorbereitet.«

»Ich weiß das. Was hat es mit meiner und deiner Rache zu tun?«

»Sehr viel, wie du später hören wirst. Du bist nicht reif genug, um alles zu
erfahren; ich fürchte deine Heftigkeit, sie könnte einmal alles verraten. Jetzt
höre: noch viele Radschas halten zu den Engländern, und unsere Sache ist
hoffnungslos, solange jene nicht die Unsrigen sind. Es gilt, sie aufzureizen.
Wie ich erfuhr, erwarten die englischen Gouverneure einen Kurier, welcher ihnen
eine geheime Botschaft bringt, und zwar handelt es sich auf alle Fälle entweder
um eine Schmälerung der Rechte der Radschas oder um eine Annektierung von noch
selbständigem Gebiet, vielleicht um eine Besitzergreifung von Bengalien. Jetzt
werden diese Pläne noch nicht ausgeführt, denn die Indier sind noch zu
aufgeregt, aber es soll für spätere Jahre schon vorgearbeitet werden. Diese
Papiere des geheimen Kuriers müssen wir haben, dann können wir alle Radschas
aufwiegeln; denn nimmermehr werden sie dulden, daß ihre Rechte noch mehr von
diesen verdammten Engländern geschmälert werden.«

Nana Sahib stampfte heftig mit dem Fuße auf. Er gedachte jener Zeiten, da jeder
Radscha der Kaiser seines Landes war, der über Tod und Leben zu entscheiden
hatte, als er in seinem Reiche noch mit unumschränkter Gewalt herrschte, einem
Gotte gleich. Die Engländer hatten den Radschas ihre Würde zwar gelassen, aber
sie waren nur noch Puppen, die nach der englischen Pfeife tanzen mußten, ihre
Macht war nur noch eine scheinbare.

»Ich soll dem Kurier die Papiere abnehmen?« fragte Ayda.

»So weit ist es noch nicht! Derselbe reist als Privatmann. Niemand als die
Gouverneure und das Personal, das die geheimen Sachen erledigt, weiß, wer er
ist. Lord Canning hat, als die Verlobung seiner Königin proklamiert wurde,
seine Entlassung aus der Armee genommen und die diplomatische Karriere in
Indien angetreten, wahrscheinlich, um spöttischen Reden aus dem Wege zu gehen.
Er kam nicht zu seinem Vater nach Ouda, sondern arbeitet unter dem Gouverneur
von Berar, und zwar im geheimen Kabinett. Er also weiß, in welcher Verkleidung
der Kurier Indien bereist, und dies von Canning zu erfahren, soll deine Aufgabe
sein; wie, wird später erörtert werden, es ist noch Zeit. Du siehst, ich bin
nicht eifersüchtig.«

»Und ich weiß auch, aus welchem Grunde,« lachte Ayda; »ich habe schon längst
erfahren, mit welchen Plänen du umgehst.«

»Schweig!« fuhr der Radscha sie an.

»Warum? Ich wünsche dir viel Glück zu deiner neuen Frau, die du wie ein Räuber
versteckt hältst. Ich will sie nicht sehen, bin nicht eifersüchtig auf sie und
mache dir keine Vorwürfe, daß du mich nicht mehr deine Favoritin nennst, bin
sogar darüber froh. Kannst du mehr von mir verlangen? Zwei lange Jahre habe ich
hier in der Einsamkeit gelebt.

»Ich habe dich nicht dazu gezwungen,« fiel ihr Nana Sahib ins Wort.

»Ich hätte dies auch nicht geduldet. Nein, meine Verbannung aus der
menschlichen Gesellschaft war eine freiwillige, ich verkehrte nur mit
stumpfsinnigen Dienern. Das Leben der Stadt sah ich nur hinter den Vorhängen
der Sänfte hervor, und dennoch konnte ich diese Einsamkeit ertragen, denn ich
fand in ihr Muße, mich mit Racheplänen zu beschäftigen.

Endlich, endlich sehe ich einen Erfolg meines Planes, der Himmel hat ihn
gehört, und nun will ich wieder zu leben beginnen. Ja, Nana Sahib, ich gehe auf
deinen Plan ein, ich will diesen Canning umgarnen, daß er sich im Paradiese
wähnt, und dabei will ich ihm das Geheimnis entlocken. Fürchte nicht, daß ich
zu weit gehe, nur mein Spiel will ich mit diesem stolzen, tugendhaften Lord
treiben.«

»Geh so weit, wie du willst, ich gebe dich frei. Nur komme zum Ziel,«
entgegnete Nana Sahib kurz und wollte gehen, doch Ayda, in welcher der liebe
Leser längst schon Isabel Battinson erkannt haben wird, hielt ihn zurück.

»Scheide nicht so schnell von mir. Es ist das erstemal, daß ich dich zum
Bleiben nötige, und so wirst du meiner Bitte willfahren.«

»Was willst du von mir? Ich habe keine Zeit!«

»Nicht deine Liebe,« sagte Ayda spöttisch, »nur von dem Racheakt möchte ich
noch mehr erfahren. So warst du es also, der Timur Dhar zum Ausführen dieser
Tat bewogen hat? O, wie danke ich dir dafür! Wer aber ist eigentlich dieser
Timur Dhar? Ich möchte ihn gern einmal sehen; das muß ja ein Prachtkerl sein.
Glaubst auch du an die Fabel, daß er allmächtig ist, sich unsichtbar machen
kann und manchmal urplötzlich, wie aus der Erde gewachsen, vor einem steht?«

Der Radscha hörte den Spott in den Worten und er war zu eitel, um seinen
Aberglauben einzugestehen, den er wie jeder andere Indier besaß. Er bekam den
überlegeneren Geist der gebildeten Isabel oftmals zu fühlen.

»Selbstverständlich ist er nichts weiter als ein äußerst geschickter Gaukler,
vielleicht der Geschickteste von allen, weswegen er sich ihren König nennt,«
sagte er achselzuckend; »aber das ist es nicht allein, jedenfalls ist Timur
Dhar auch ein mächtiger ... » Der Radscha brach kurz ab und wandte sich um,
Ayda stieß einen Schreckensschrei aus, beider Gesichter bedeckten sich mit
Aschfarbe.

»Nana Sahib, wahre deine Zunge!« hatte es hinter ihnen gerufen, und plötzlich
stand mitten im Zimmer eine über und über von schwarzen Tüchern verhüllte
Gestalt. Auch das Gesicht war nicht zu sehen.

»Wer bist du?« stammelte der Radscha, die Hand an den Dolch legend.

»Einer, dem dein Dolch nicht schaden könnte!« war die Antwort. Das Tuch wurde
zurückgeschlagen, und ein mageres, faltiges Gesicht kam zum Vorschein.

»Timur Dhar!« murmelte der Radscha bestürzt und verbeugte sich so tief, als
stände er vor dem Großmogul von Indien.

»Nana Sahib,« fuhr der Gaukler fort, »wahre deine Zunge, höre auf die klugen
Ratschläge deiner Gattin und verschließe deine Ohren gegen das Gift des
Unglaubens. Ayda,« wandte er sich an diese, »du bist von mir willig befunden
worden, für Indien, unser Land, das deine zweite Heimat geworden ist, Opfer zu
bringen. So soll auch deine Rache befriedigt werden.

Meine Ohren haben deine Flüche gehört, ich werde sie erfüllen, bis du nichts
mehr zu begehren hast. Hier ist der Anfang!«

Er schlug das den Oberkörper verhüllende Tuch zurück; auf seinem Arm lag ein
kleines Kind, dessen Äußeres seine europäische Abstammung verriet.

»Eugenie!« schrie Ayda und stürzte auf den Gaukler zu, als wollte sie ihm das
Kind entreißen. Timur Dhar streckte den Arm aus und schleuderte das Weib mit
furchtbarer Kraft auf den Diwan zurück.

»Glaubst du, ich habe das Kind nur deinetwegen entführt?« zürnte er. »Närrin,
so wenig du weißt, wie weit der Himmel von der Erde entfernt ist, so wenig
kennst du meine Pläne, die ich mit diesem Kinde vorhabe. Noch einmal. Nana
Sahib, wahre deine Zunge oder du bist nicht mehr Radscha von Berar! Du, Ayda,
gehe auf die Pläne deines Mannes ein, denn ich heiße sie gut, und du wirst dich
einst am Ziele deiner Wünsche sehen. Die, welche dich beleidigt haben, sollen
dich noch bitten, dir den Staub von den Füßen wischen zu dürfen. Aber sei treu
oder fürchte mich!«

Er schlug den Mantel um das Kind und schritt hinaus, Ayda in Bestürzung, den
sonst so stolzen Radscha in der größten Furcht zurücklassend.

»Wer war das, der mich so zu behandeln und dir so zu drohen wagte?« brachte
Ayda endlich hervor.

»Timur Dhar, der König der Gaukler,« entgegnete Nana Sahib fast demütig, »frage
nicht weiter! Ich muß ihm gehorchen, und ich ermahne dich, daß auch du dich ihm
willenlos fügst. Du hast gesehen, ich kann ihn nicht einmal aus deinem Gemach
zurückhalten, welches außer mir sonst keines Mannes Fuß betreten darf. Wo du
auch seiest, was du auch tust, bei Tag und Nacht, und lägest du auch in meinen
Armen, er hat Zutritt zu dir, wenn er dich zu sprechen verlangt. Laß dir damit
genügen; über unser Vorhaben sprechen wir später!«

Ayda wollte noch viele Fragen an ihn stellen, doch der Radscha verließ sie.
Aufrecht, wie er gekommen, durchschritt er die Gemächer, von dem starken
Hinken, welches er als Sirbhanga in London gezeigt war nichts mehr zu merken.

6. Der erste Schritt auf schiefer Bahn

»Kommen Sie mit auf die Pantherjagd, Lord? Soeben habe ich, der unersättliche
Jäger von Akola, die Nachricht erhalten, daß in einem Dorfe, eine halbe Meile
von hier ein Panther zwei Schafe zerrissen hat. Die hasenherzigen Hindus beten,
die Weiber zetern und die Kinder wimmern; alles schreit nach mir. Kommen Sie,
machen Sie sich fertig, es gibt einen Anstand bei mondheller Nacht.«

Mit diesen Worten trat eines Abends ein junger Mann in Lord Cannigs Zimmer, das
im Gouvernementsgebäude lag. Es war Edgar Westerly, der zweite Sohn eines
englischen Lords, und konnte als solcher nur die Anrede Mister mit dem Zusatz
Honourable beanspruchen.

Doch Westerly machte sich aus Würden nichts, Hauptsache war ihm, daß er außer
seinem Gehalt als Angestellter im geheimen Kabinett von seinem Vater einen
tüchtigen Zuschuß bezog, mit dem er sich alle Freuden des Lebens verschaffen
konnte.

Er war der tüchtigste Arbeiter im Büro und genoß das vollständigste Vertrauen
des Gouverneurs. Daß Westerly ein großer Freund von Vergnügungen war, welche
manchmal sogar ausschweifend wurden, kümmerte den Vorgesetzten nichts – während
der Bürostunden tat er ja seine Pflicht.

Lord Canning war Westerlys Mitarbeiter und erhielt von ihm, der seit seinem
siebzehnten Jahre in Indien war und der einst die Stelle eines Gouverneurs
erwarten durfte, manche treffliche Lehre. Auch seinen Vergnügungen schloß er
sich an, nur konnte Westerly ihn nie bewegen, an seinen nächtlichen pikanten
Abenteuern mit teilzunehmen, deren man in den indischen Städten zahlreiche
erleben kann.

Der junge Mann war in ein elegantes, aber zweckmäßiges Jagdkostüm gekleidet.
Sein Gürtel mit Patronen gespickt, und unter dem Arm trug er die schwere,
doppelläufige Büchse.

Lord Canning saß noch angekleidet auf seinem schon zum schlafen fertiggemachten
Bett und verrührte in einem Glas Wasser ein weißes Pulver. Trübe lächelnd
schüttelte er den Kopf.

»Nicht? Wollen Sie etwa schon schlafen gehen, und, machen sich vorher
Zuckerwasser?«

»Blicken Sie mir ins Auge, und lesen Sie dann die Aufschrift dieser Büchse,
dann wissen Sie, was mir fehlt.«

Westerly sah die Augen seines Freundes im Scheine der Lampe verräterisch
leuchten, die dicke Flasche mit dem weißen Pulver trug die Aufschrift Chinin.

»Was Teufel,« rief Westerly erstaunt, »Sie haben ja das Fieber! Wie in aller
Welt kommen Sie in dieser Jahreszeit dazu, wo kein Mensch es hat!«

»Ich werde mich etwas erkältet haben. Mit einigen Dosen Chinin hoffe ich eine
gute Nacht zu haben und morgen gesund aufzustehen. Ans Mitgehen ist natürlich
nicht zu denken.«

»Das ist schlimm, auch für mich, denn so werde ich die Jagd aufgeben müssen.
Allein gehen mag ich nicht, und einen anderen Begleiter kann ich nicht mehr
finden.«

Westerly rückte einen Stuhl heran und setzte sich, das Gewehr zwischen den
Knien haltend. Lächelnd betrachtete er seinen Freund.

»Lord,« begann er dann, »Sie werden hier so lange am Fieber leiden, bis Sie
sich akklimatisiert haben.«

»Ich tue mein möglichstes, dies zu erreichen.«

»Ja, im Essen und Trinken, aber nicht in den Gewohnheiten.«

»Ich richte mich nach der Lebensweise der Eingeborenen.«

»Nein, das tun Sie nicht. Sonst könnten Sie unmöglich jetzt, in der gesündesten
Jahreszeit, Fieber haben. Wissen Sie, warum Sie es bekommen? Das hübsche
Mädchen mit der kleinen Hand – Sie wissen, in der zerbrochenen Sänfte – ist
daran schuld; Sie malen sich den Augenblick, als Sie es in die Sänfte hoben,
und als sie so zärtlich angeblickt wurden, immer wieder aus, und solche
platonischen Liebesgedanken sind hierzulande unter der heißen Sonne nicht gut,
sie machen krank und reiben den Menschen schließlich auf.«

»Torheit!« lachte der Lord ärgerlich. »Wenn mich das Weib auch einen Moment
fesselte, so habe ich es doch längst vergessen.«

»Desto schlimmer für Sie!«

»Wieso?«

»Das Weib wird diese Vergeßlichkeit rächen. Nicht ungestraft wird hier eine
Leidenschaft, und wenn sie auch nur einen Augenblick währt, erregt, ohne daß
sie befriedigt wird.«

»Hebe dich weg von mir, Versucher!« lachte Canning. »Übrigens haben Sie mir
selbst einmal gesagt, daß man mit Haremsdamen nicht anbinden darf, einmal, weil
mit den heißblütigen Gatten nicht gut Kirschenessen ist, zweitens, weil man die
Indier ja nicht zur Eifersucht aufregen darf, da dieselbe die törichtesten
Streiche erzeugt.«

»Wahr gesprochen!« rief der als Wollüstling bekannte Westerly. »Aber wenn Sie
sich auch aus diesen Gründen das schöne Haremsweib aus dem Kopfe schlagen
müssen, so hätten Sie der einmal erregten Leidenschaft – und entflammt waren
Sie, das können Sie nicht leugnen – auf anderem Wege einen Ausgang verschaffen
müssen. Ein Weib ähnelt dem anderen, und in Indien stehen einem die schönsten
immer bereitwilligst zur Verfügung.

Verschmähen Sie nur meine Warnungen, trotzen Sie den Forderungen der Natur, und
Sie werden es dereinst an Ihrem Körper zu büßen haben!«

Das, was Westerly seinem Freunde jetzt sagte, ist die Ansicht der größeren
Hälfte der Ärzte, welche Indien kennen, während die kleinere Hälfte eine
völlige Entsagung zur Erhaltung der Gesundheit predigen. Für die Mäßigkeit im
Genuß hört man selten eine Stimme sprechen.

»Wollen Sie etwa, daß ich mich in meinem fieberhaften Zustande auf die Suche
nach Abenteuern begebe?« fragte Canning.

»Das natürlich nicht; wenn Sie aber wiederhergestellt sind, dann vergessen Sie
nicht, daß Sie in einem Lande leben, wo alles in der Natur gebieterisch zur
Liebe auffordert.«

Westerly erhob sich und stellte sein Gewehr, an dem statt des Kornes ein
leuchtender Diamant funkelte, in die Ecke.

»Aus meiner Jagdpartie wird also nichts,« sagte er, »ich werde mich dafür
entschädigen.

Borgen Sie mir Ihren Mantel und Ihren Schlapphut; denn in diesem Kostüm kann
ich unmöglich auf galante Abenteuer ausgehen.«

»Sie wollen sich akklimatisieren?« fragte Canning lachend.

»Ja, ich will dafür Sorge tragen, daß ich nicht gleich Ihnen ohne Grund vom
Fieber befallen werde.«

Er hing sich des Lords langen Staubmantel um und setzte statt der Jagdkappe
dessen Filzhut auf, der sein Gesicht beschattete. Da er die Größe und Gestalt
des Lords hatte, ähnelte er diesem fast vollkommen.

»Gute Nacht, lieber Freund! Hoffentlich sehe ich Sie morgen früh gesund im
Büro.«

Westerly warf noch einen spöttischen Blick auf das Porträt an der Wand, das die
junge Königin von England darstellte, und verließ das Zimmer.

»Der Narr ist doch noch liebeskrank, mag er sagen was er will,« murmelte er,
»Sonst würde er nicht so lange der Natur Indiens trotzen. Freilich, es war ein
Sturz aus schwindelnder Höhe, und ich kann mir schon vorstellen, daß Canning
ihn nur schwer verschmerzen kann. Wäre dieser Prinz von Koburg nicht gekommen,
so säße Canning vielleicht schon auf dem Thron von England, während er Indisch
lernen und Amtsbriefe schreiben muß. Ja, die Liebe, die Liebe, sie ist
unberechenbar!«

Drinnen aber lag Lord Canning mit erhobenen Händen vor dem Bildnis der schönen
Königin. Der Fieberanfall war jetzt mit voller Kraft ausgebrochen, seine Augen
strahlten, und seine Stimme zitterte wie sein Körper.

»Gespielin meiner Jugend, du meine treueste Freundin, bete für mich im fernen
Vaterlande, daß ich ein guter Mensch bleibe, wie ich stets für dein Glück beten
will. Wir beide allein wissen, daß uns von Kindheit auf nur die edelste
Freundschaft verband, und als in mir ein anderes Gefühl für dich entstand, da
riß ich es in dem Augenblicke aus meinem Herzen, als du mir dein süßes
Geheimnis gestandest. Es war eine schwere Stunde für mich, doch die wahre Liebe
zu dir überwog alles andere – ich wollte dich ja nur glücklich sehen.

Zwei Jahre hütete ich dein Geheimnis und spielte selbst den Vermittler zwischen
euch. Mag die Welt auch aus Neid über mich spotten, dir ist es doch bekannt,
welch aufopfernden Freund du an mir hast, und das soll mich trösten. Glück und
Segen dir und deinem zukünftigen, hohen Gemahl, ihr habt in mir euern treuesten
Untertan.«

Sichtlich beruhigt legte sich Lord Canning schlafen, morgen hoffte er mit
klarem Kopfe aufzustehen. Wie sein Schutzengel schaute die schöne Königin auf
ihn nieder.

Als Westerly die Treppe hinunterschritt, stellte sich ihm plötzlich ein
halbnackter Hindu entgegen.

»He, was gibt's, was hast du hier herumzuspionieren? Hinaus mit dir!« herrschte
ihn Westerly an.

Der Indier zog ein grinsendes Gesicht, brachte aus einer Falte seines
Brusttuches eine Karte zum Vorschein und überreichte diese dem jungen Manne.
Eine Treppenlampe machte das Lesen der in korrektem Englisch von einer
Frauenhand geschriebenen Karte möglich.

»Endlich ist es mir gelungen, Ihre Adresse ausfindig zu machen.

Vielleicht entsinnen Sie sich, einst einer Dame, deren Sänfte auf der Straße
zerbrach, behilflich gewesen zu sein; diese Dame hat in dem Blicke, den Sie auf
ihr zufällig entschleiertes Gesicht warfen, Teilnahme für sie gelesen.

Wenn Sie gewillt sind einer Unglücklichen eine Stunde ihrer Zeit zu kürzen, so
folgen Sie möglichst unbemerkt dem Überbringer dieser Karte.«

Eine Unterschrift war nicht vorhanden.

Fast augenblicklich blitzte im Gehirn des jungen Engländers ein nichtswürdiger
Gedanke auf. Diese Karte war für Lord Canning bestimmt; wie wäre es, wenn er
selbst von dieser Einladung Gebrauch machte? Aber das war eigentlich eine
Unterschlagung, und überdies wünschte die Schreiberin Lord Cannings
Gesellschaft.

»Bah, Lord Canning hat Fieber,« dachte Westerly schnell. »Diese Karte würde ihn
aufregen, und so handle ich nur als ein guter Freund, wenn ich sie ihm
vorenthalte. Die Schreiberin ist ein einigermaßen gebildetes Haremsweib mit
etwas europäischem Blut, ihr strenger Gemahl ist auf der Tigerjagd, und so hält
sie die Gelegenheit für günstig, ein Abenteuer anzuknüpfen! Wer zu ihr kommt,
ist ihr ganz gleichgültig, nur hübsch muß er sein.

Ich habe sie auch gesehen – sie ist eine imposante Schönheit. Ein Narr wäre
ich, ließe ich mir diese Gelegenheit entgehen. Solch ein pikantes Abenteuer
habe ich noch nie erlebt, ein Haremsweib – Teufel, ich gehe hin!«

»Ist es weit?« fragte er den Indier.

Dieser schüttelte den Kopf.

»So führe mich! Halte dich hundert Schritte vor mir und sorge, daß ich dich
nicht aus den Augen verliere. Hier, dein Lohn im voraus!«

Grinsend steckte der Indier das große Silberstück ein und lief voraus, Westerly
folgte.

»Ja, ich will die Unglückliche trösten,« lachte er in sich hinein; »ich hätte
doch nicht geglaubt, daß dieser Abend noch so ein gesegneter für mich würde.
Lord Canning wird mir meinen Streich ebensowenig übelnehmen wie das Weib,
übrigens braucht er gar nichts zu erfahren; die Indier sind verschwiegen wie –
wie – nun eben wie ein Harem.«

Der Bote schien gut instruiert zu sein; er vermied alle belebten Straßen und
bewegte sich nur in engen, von Eingeborenen bewohnten Gassen.

Westerly versicherte sich, daß er seinen scharfgeladenen Revolver in der Tasche
hatte, denn das Abenteuer konnte vielleicht gefährlich werden. Doch durch so
etwas ließ sich der junge Engländer nicht abschrecken, es wurde dadurch nur um
so interessanter.

Als er um eine Ecke bog, prallte er mit einem Herrn zusammen, den er sofort als
einen seiner Freunde, einen leichtlebigen Offizier, erkannte.

»Hallo, Lord Canning, rief dieser, »wandeln Sie auch einmal auf Abwegen? Kommen
Sie mit mir, wir lassen zwanzig Bajaderen tanzen! Es wird köstlich!«

»Habe keine Zeit,« entgegnete Westerly mit verstellter Stimme und eilte weiter.

»Der bleibt immer derselbe Tugendheld,« murmelte der Offizier ihm nach. »Schade
um den Mann, der paßte in unsere fidelen Kreise!«

Westerly hatte die Sachlage sofort erkannt.

»Vortrefflich,« sagte er, »ich werde für Lord Canning gehalten! Wenn mich das
schöne Haremsweib auch in Gnaden statt seiner annimmt. So geht alles gut. O,
ich kenne die Neugier dieser Weiber. Sie hören von uns nur als von Barbaren
sprechen, die mit Vorliebe indische Säuglinge verspeisen; wenn sie aber in
ihren Sänften durch die Straßen getragen werden, sehen sie doch, daß die
Engländer ganz hübsche manierliche Kerls sind, und sie brennen vor Verlangen,
mit ihnen in nähere Berührung zu kommen. Ja, meine arme Unglückliche, ich will
dich für eine Stunde und hoffentlich noch länger trösten und deine Neugier
befriedigen. Ich will dir zeigen, daß wir Engländer auch Menschen von Fleisch
und Blut sind und ein fühlendes Herz in der Brust tragen.«

Am Eingange einer schmalen Gasse blieb der Führer stehen und erwartete den
Engländer.

»Sind wir am Ziele?«

»Gleich, Sahib, Sahib ist ein hoher, indischer Titel, bedeutet aber im Grunde
genommen nur >Herr', z. B. Nana Sahib ist: >Herr Großvater<, also ein Kosename.
Mit >Sahib< reden die Indier alle besser aussehenden Fremden an. in dieser
Gasse ist es.«

»Wer ist deine Herrin?«

»Eine mächtige, mächtige Frau.«

»Und wohnt in solch einer Gasse?«

»Sie besucht eine Freundin.«

Westerly wußte genug. Die Haremsweiber machen ihre Besuche bei Anbruch der
kühlen Nacht. Die, welche ihn zu sich beschieden, hatte in ihrem Hause
angegeben, eine Freundin besuchen zu wollen, und, sich durch ihr ergebene
Diener hierhertragen lassen. Vielleicht dienten diese kleinen Gebäude öfters zu
solch verbotenen Zusammenkünften.

Nach einigen Schritten hielt der Indier vor einem kastenähnlichen, fensterlosen
Hause und klopfte in seltsamer Weise an die Tür. Diese öffnete sich, und beide
traten in einen völlig finsteren Raum.

»Einen Augenblick, Sahib,« flüsterte der Indier, und ließ Westerly allein.

Es wurde dem jungen Engländer doch etwas unheimlich zumute, als er sich so in
einem fremden Hause von Dunkelheit umgeben sah. Er konnte nicht die Hand vor
den Augen erkennen. Sollte er in eine Falle gelockt worden sein? Die Ermordung
von Engländern war in Indien nichts Neues, eine Sorte von religiösen
Schwärmern, die der Thags oder Thugs, machten es sich zur Lebensaufgabe, soviel
Engländer wie möglich heimlich zu ermorden, denn sie dienten der Kali, der
Göttin der Vernichtung.

Noch einmal fühlte Westerly nach dem Revolver – er war am Platze und schon
schußfertig gemacht.

Jetzt hörte er undeutlich einige Stimmen sprechen, dann ertönte neben ihm ein
Hüsteln, seine Hand wurde gefaßt und er fortgezogen. Eine Tür wurde geöffnet,
Licht strahlte ihm entgegen, und Westerly stand in einem nur schwach
erleuchteten Gemach. Es war eben hell genug, daß er den raffinierten Luxus
erkennen konnte, mit dem es ausgestattet war; nie hätte er solchen in dem alten
Gemäuer vermutet.

Noch stand der junge Mann in voller Verwunderung da, als sich in einer Ecke
eine weiße Gestalt erhob und auf ihn zugeschwebt kam. Sie war zwar tief
verschleiert, aber schon konnte Westerly an den herrlichen Formen, die durch
das leichte Gewand schimmerten, erraten, daß er vor der Gesuchten stand.

»Sie sind gekommen,« sagte unter dem Schleier eine volltönende Altstimme in
erfreutem Tone, »ich wußte beim ersten Blick, daß ich bei Ihnen kein
erbarmungsloses Herz finden könnte. Buddhas Ratschlüsse sind unerforschlich,
endlich hat er mir einen Freund geschickt, der mir Teilnahme erweisen wird.«

Westerly war entzückt. So leichtes Spiel zu haben, hatte er nicht geglaubt.
Schnell war er entschlossen, Lord Cannings Rolle weiterzuspielen. Das Weib
hatte diesen nur eine halbe Minute gesehen, er sah ihm nicht unähnlich, und
wurde der Betrug entdeckt – nun, der Gouverneur war nicht umsonst so oft mit
der Schlauheit seines Sekretärs zufrieden.

»Wer könnte Ihrer Bitte widerstehen, wenn er einmal Ihr Antlitz erblickt hat?«
entgegnete er. »Es müßte ein Mensch mit dem Blute eines Fisches und einem
Herzen von Stein sein.

Befehlen Sie über mich, Schönste aller Schönen, ich bin Ihr gehorsamer Sklave!«

Die Dame war vor ihn hingetreten und betrachtete ihn aufmerksam im matten
Scheine der Lampe, deren Öl einen berauschenden Duft verbreitete.

»So haben Sie unser Zusammentreffen nicht vergessen?«

»Wie sollte ich! Tag und Nacht habe ich nur an dich gedacht, ich habe nach dir
geschmachtet, ich habe von dir geträumt, und ich fühle, daß ich vergehen müßte,
wenn ich nicht noch einmal in dein herrliches Antlitz schauen dürfte!«

Der in Liebesszenen erfahrene Westerly hatte sich auf ein Knie niedergelassen
und schaute das Weib mit schwärmerischen Augen an. Sie legte beide Hände auf
seine Schultern und beugte sich zu ihm herab, als wollte sie ihn küssen.

Doch plötzlich sprang sie zurück und stieß einen gellenden Schrei aus.

»Sie sind nicht Lord Canning!« rief sie.

Schnell stand der junge Engländer auf, warf Hut und Mantel weg und sagte mit
fester Stimme: »Nein, ich bin nicht Lord Canning, aber ich stehe an seiner
Stelle hier, weil ich dich Herrliche mehr liebe als er!«

Diese Worte brachten nicht die beabsichtigte Wirkung hervor, sondern eine ganz
entgegengesetzte, furchtbare.

Das Weib klatschte in die Hände, Portieren wurden zurückgerissen, eine Menge
dunkler Gestalten sprangen von allen Seiten hervor, und ehe Westerly noch an
Widerstand denken konnte, war er schon gepackt und an den Händen gebunden.

Doch er verlor den Mut nicht, im Angesicht einer Gefahr wuchs dieser ihm stets.
Nie verlor er die Besinnung.

Das Weib rief den Indiern einige Worte zu, diese verschwanden, und wieder stand
der junge Engländer ihr allein gegenüber, diesmal aber gebunden. Sie trat auf
ihn zu, in ihrer Hand blitzte ein Dolch, ihre Augen funkelten hinter dem
Schleier hervor.

»Sprich, wer bist du?« herrschte sie ihn an, ihm den Dolch auf die Brust
setzend.

»Stoß zu, ich kenne kein größeres Glück, als von deiner Hand zu sterben!« war
die freudige Antwort. Der Dolch sank herab, das Weib schien erstaunt.

»Wie kommst du hierher? Wer bist du?«

»Ich folgte deinem Diener.«

»Nicht möglich!«

»Es ist so! Kennst du mich nicht?«

»Nein!«

»Als deine Sänfte brach, sprangen zwei Männer vor, dir zu helfen. Lord Canning
war schneller als ich, er kam mir zuvor. Konnte ich auch deine Hand nicht
berühren, so hatte ich doch das Glück, einen Blick auf dein himmlisches Antlitz
zu erhaschen. Tag und Nacht verfolgte mich dein Bild, und ich wußte, daß ich
dich noch einmal wiedersehen müßte. O, schlage deinen Schleier zurück, gönne
mir noch einmal einen Blick in deine sonnigen Züge, und dann stoße mir den
Dolch ins Herz – dann will ich dir sterbend noch die Füße küssen.«

»Wie aber kommst du in den Besitz meiner Karte? Erzähle! Du bist in meiner
Gewalt, und weigerst du dich, mir zu antworten, so mache ich Gebrauch davon.«

»Deine Drohungen schrecken mich nicht, du brauchst nur zu befehlen, und nichts
wird dir versagt bleiben. Nicht ich, sondern Lord Canning empfing deine Karte;
wahnsinnige Eifersucht erfüllte mein Herz, wußte ich doch, von wem sie kam.
Ganz anders verhielt sich der Lord. Mit einem verächtlichen Lachen warf er die
Karte hin, erklärte, an solchen Affären keinen Geschmack zu finden, und. statt
dir zu Hilfe zu eilen, spottete er deiner.«

»Wie? Sprichst du die Wahrheit? Er hat mich wegen der Aufforderung verspottet?«
klang es schneidend hinter dem Schleier hervor.

Sie ist eifersüchtig, dachte Westerly, das zeugt von Leidenschaft, und so
stehen meine Chancen gut.

»Wie könnte ich in deiner Gegenwart anders als die Wahrheit sprechen?« sagte er
laut.

»Mir blutete das Herz, als ich seine teilnahmslosen Worte hörte; ich sah dich
im Geiste verzweiflungsvoll die Hände ringen, weil niemand kam, der dir die
quälende Langeweile des traurigen Haremslebens verkürzte, und so eilte ich
hierher. Wußte ich doch, die herrlichste der Frauen hier zu finden. Ist es mein
Tod, wohlan, ich sterbe glücklich, nur laß mich noch einmal dein Antlitz
schauen!«

Der Schleier wurde zurückgeschlagen. Westerly erblickte ein wirklich
wunderschönes Gesicht mit feurigen Augen, die durchaus nicht finster den jungen
Engländer anschauten, und dieser wußte sofort, daß er ein Haremsweib vor sich
hatte, in dessen Adern nur sehr wenig, vielleicht gar kein indisches Blut floß.

Er täuschte sich nicht, es war Isabel.

»Kennst du mich?« fragte sie.

»Ja, ich kenne dich, du bist die, nach deren Nähe mich verlangte.«

»Und wer bist du?«

»Dein Diener, über den du befehlen sollst!«

»Sprich deutlicher! Bist du ein Freund Lord Cannings?«

»Ich nannte ihn meinen Freund, doch seitdem er dich verspottet, ist er mein
Feind!«

»Wohnst du bei ihm?«

»Nein. Ich bedaure schon, daß ich gezwungen bin, den ganzen Tag neben ihm zu
arbeiten.

Ha, wie verhaßt er mir jetzt geworden ist! Nun zögere nicht mehr – entweder
liebe mich oder stoße mir den Dolch ins Herz, daß ich zu deinen Füßen sterbe!«

Bei den ersten Worten Westerlys hatten die Augen des Weibes aufgeleuchtet,
jetzt blitzte wieder der Dolch in ihrer Hand, Sie näherte sich dem Gefesselten,
doch nicht um ihn zu töten.

sondern um seine Banden zu durchschneiden.

Der Befreite sank wieder vor der schönen Frau nieder und umschlang
leidenschaftlich ihre Knie. Seine schlaue Berechnung hatte gesiegt, dieses Weib
gehörte jetzt ihm!

7. Der verlorene Postbrief

Unser Roman führt uns wieder nach London zurück, und zwar diesmal in die Kreise
der äußersten Armut.

Im Distrikt Whitechapel liegen jene Straßen, in denen die Armut in ihrer
furchtbarsten Gestalt zu sehen ist. Kein anderer Ort der Welt weist etwas
Ähnliches auf, keine Feder vermag das haarsträubende Elend zu schildern, unter
dem hier Menschen ihr Dasein fristen.

Es ist eine leere Stube, absolut leer, kein Tisch, kein Stuhl, kein Bett, nicht
einmal eine Schütte Stroh ist darin, und doch wohnt hier ein Ehepaar mit vier
Kindern. Die Fenster sind zerschlagen, aber nicht mit Papier verklebt, der
offene Kamin starrt vor Kälte. Was hatte die Familie hier suchen sollen? Die
Frau ist eben von einer Nachbarin aufgefordert worden, bei ihr ein Glas Whisky
zu trinken, die barfüßigen Kinder, von denen zwei nichts weiter als zerrissene
Hemden anhaben, tanzen draußen auf dem mit halbzerschmolzenem Schnee bedecken
Trottoir nach den Klängen eines Leierkastens.

Lustig, nur immer lustig! Heute ist Sonnabend nachmittag, da wird der Vater
ausgezahlt.

Er ist ein geschickter Arbeiter und verdient die Woche vierzig Mark, welche für
die Familie zwei Tage reichen, um in Hülle und Fülle zu leben, für den Vater,
um wenigstens vier Abende in der Woche sinnlos betrunken nach Hause zu kommen.
Für die übrigen Tage läßt man den lieben Herrgott sorgen.

Das nennt man in London Armut. Wer gar keinen Verdienst hat, lebt ebenso, nur
die zwei guten Tage gehen ab.

Jetzt trat die Frau ins Zimmer, eine wüste Erscheinung mit ungekämmten Haaren
und eingefallenen Wangen. Was ihren Anzug betrifft, so mag die Erklärung
genügen, daß er von einem in Deutschland unbekannten Aussehen war. Er bestand
kaum noch aus Lumpen.

Trotzdem mußte diese Frau einst schön gewesen sein, ein gewisses Etwas verriet
daß sie früher in besseren Verhältnissen gelebt hatte.

Sie hatte den richtigen Moment abgewartet, denn gleich nach ihr kam der Mann,
hinter ihm die vier Kinder im Alter von drei bis acht Jahren. Er war in
offenbar angetrunkenem Zustande, aber die Frau war nur froh darüber; denn je
betrunkener er war, desto freigebiger spendete er Wochengeld.

Fünf Hände streckten sich nach ihm aus, alle wollten Geld haben, selbst das
dreijährige Kind.

Schmunzelnd griff der Vater in die Westentasche und gab jedem Kinde einen
Penny, worauf diese verschwanden, um sich Zuckerzeug zu kaufen.

»Kommt gleich wieder! Ihr müßt mir dann mit tragen helfen!« rief die Mutter
ihnen nach, und sich an den Mann wendend, der sich mit gläsernen Augen in dem
nackten Zimmer umsah, fragte sie wieviel bringst du mit?«

Mit schlauem Lächeln hielt er ihr die geballte Faust entgegen, in ihre Hand
fielen zwei Goldstücke, vierzig Schilling.

»Was, du gibst mir alles?« fragte sie halb freudig halb mißtrauisch.

»Fällt mir nicht ein. Ich bin aber heute freigebig gestimmt.«

»So hast du noch mehr?«

»Natürlich.«

»Du hast aber keine Überstunden gemacht.«

»Ist auch nicht nötig.«

»Woher hast du denn das Geld?«

»Abbezahlen habe ich mich lassen!« platzte der Mann heraus. »Glaubst du denn,
unsereins ist so dumm und plackt sich immer für andere?«

»Du hast die Arbeit niedergelegt?«

»Freilich, was denn sonst? »Du hast andere in Aussicht?«

»Unsinn, ich nehme überhaupt keine mehr an.«

»Und wovon sollen wir leben?«

»Ich mache mit meinem Freund Patrick Kompanie, entweder ich gewinne und kann
wie ein Fürst leben oder aber, ich führe auch kein schlechteres Hundeleben als
bis jetzt.«

Einen Augenblick war die Frau bestürzt. Patrick lebte von Pferdewetten, bald
wie ein Gentleman, bald schlief er wochenlang auf offener Straße. Diesen Beruf
also wollte jetzt auch ihr Mann ergreifen, darum hatte er die sichere Arbeit
niedergelegt und sich den ausständigen Lohn auszahlen lassen.

Doch die Bestürzung der Frau währte nur einen Augenblick, dann war sie wieder
die alte.

Mochte es kommen wie es wollte, jetzt hatte sie etwas Geld und durfte noch mehr
erwarten.

Zwischen Mann und Frau begann ein wütender Kampf; sie forderte, er verweigerte,
schließlich war sie noch um ein Goldstück reicher.

Der Mann ging nebenan ins Bierhaus, während Frau und Kinder die Anstalten wie
jeden Sonnabend nachmittag trafen: die Ausmöblierung der Stube und die
Bereitung des Abendessens oder vielmehr der Mittagsmahlzeit, denn in England
ißt man erst gegen Abend zu Mittag.

Nach einer Stunde brodelte auf dem glühenden Ofen ein mächtiges Stück Fleisch
und die Stube hatte ein anderer Aussehen angenommen. Betten, Stühle, Tische,
Schränke, Spiegel – alles war wieder vorhanden, für einige Shillinge waren sie
aus dem Pfandgeschäft geholt worden, aber wie gesagt, diese Herrlichkeit
dauerte nur einige Tage. Schon am Montag war das bare Geld verbraucht, ein
Stück nach dem andern wanderte zurück ins Pfandhaus, und am Dienstag oder
Mittwoch war die Stube wieder leer.

Die Kinder mußten tragen, daß ihnen der Schweiß von der Stirn perlte.

»Sieh, Mutter, was ich gefunden habe,« sagte Charly, der älteste Sohn, und
hielt der Frau ein schmutziges Stück Papier hin.

Die Mutter hatte mit dem Braten zu tun und gönnte dem Sohn mit dem
aufgeweckten.

schmutzigen Gesicht nur einen Blick.

»Was soll's mit dem Wisch?«

»Es ist ein Brief.«

Jetzt wurde ihr Interesse erregt. Sie wischte die Hände am Kleide ab, nahm das
Papier und besichtigte es beim Scheine des Feuers von allen Seiten.

Der Brief trug zwar eine englische Marke, kam aber aus Indien. Adressiert war
er an Mister Timur, Hotel Royal, Oxfordstreet.

»Wo hast du ihn gefunden?« examinierte die Mutter.

»Er lag in der Gosse vor dem Pfandgeschäft. Ich sah die Briefmarke und wollte
sie abmachen, aber der Brief war noch zu.«

Derselbe war allerdings ganz mit Schmutz bedeckt, man konnte kaum noch die
Adresse lesen.

Die Frau hatte schon lange keinen Brief mehr bekommen, sie kannte einen solchen
kaum noch, und einem augenblicklichen Impulse folgend, öffnete sie ihn.

Das Kuvert enthielt nichts weiter als ein Blatt Papier, welches mit krausen,
ihr unbekannten Schriftzügen bedeckt war.

»Das ist Indisch oder Chinesisch,« sagte sie, »Schade, daß ich es nicht lesen
kann! Will dann den Vater fragen, der ist früher als Soldat in Indien gewesen.«

Als der Mann später von einem Kinde zum Essen geholt wurde, zeigte sie ihm den
Brief.

»Was? Du hast den Brief aufgemacht?« fragte er sie hastig.

»Ist denn da weiter etwas dabei?«

»Weißt du nicht, daß das Öffnen eines fremden Briefes streng verboten ist?«

»Bah, er lag ja im Rinnstein!«

»Ganz egal, die englische Polizei spaßt mit so etwas nicht.«

»Ach, wer erfährt denn davon?«

Der Mann hatte sich schnell wieder beruhigt. Er studierte den Brief aus
Neugierde, konnte die Schriftzeichen aber ebensowenig entziffern wie seine
Ehehälfte. Dann las er die Adresse.

»Timur, Timur,« murmelte er, »den Namen sollte ich doch kennen!«

»So hieß der Zauberkünstler, der in der Alhambra spielte,« sagte Charly.

»Herrgott, richtig!« fuhr der Mann auf. »Das ist ja der Kerl, der das Kind von
Sir Carter raubte. Weib, was hast du da gemacht!« herrschte er seine Frau an.
»Wenn ich diesen Brief abgebe, werden mir zehn Pfund Belohnung ausgezahlt, und
nun hast du ihn erbrochen.«

Erstaunt ließ die Frau die Gabel sinken.

Du bist nicht recht bei Sinnen. Zehn Pfund Belohnung für diesen lumpigen Brief?
«

»Ja. Jeder, der irgend eine Aussage über diesen Timur macht, die auf eine Spur
führt, erhält mindestens zehn Pfund. Vielleicht aber kann ich auch zum reichen
Manne werden.«

»So liefere ihn doch ab!«

»Dann werde ich bestraft; der Brief ist erbrochen.«

»Wenn du zehn Pfund bekommst, kannst du schon ein paar Tage dafür sitzen.«

»Das ist allerdings wahr,« sagte der Mann, sich hinter den Ohren kratzend; wäre
mir freilich verflucht unangenehm.«

»Ach ja, jetzt entsinne ich mich,« fuhr die Frau fort, »aber jener Timur soll
doch gar nicht der richtige Räuber gewesen sein, er soll sich doch selbst
getötet und somit seine Unschuld bewiesen haben.«

Der Mann ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab und überlegte. Es
fielen ihm die Einzelheiten jenes Ereignisses ein, die Zeitungen hatten darüber
lang und breit berichtet, und in England liest jeder Arbeiter seine eigene
Zeitung.

Seine Frau hatte recht. Timur war tot, die ausgesetzte Belohnung galt nicht
ihm. Sondern dem mit dem Kinde entschwundenen Timur Dhar, seinem Doppelgänger.
Aber immerhin, konnte der Brief nicht doch zehn Pfund wert sein? Vielleicht
brachte er irgend eine Aufklärung.

»Wenn du dich vor einer Strafe fürchtest, so sagen wir einfach, Charly hat ihn
geöffnet,« nahm die Frau wieder das Wort, »dem Kinde kann man nichts anhaben.«

»Ich habe ihn nicht geöffnet,« rief Charly.

»Schweig!« fuhr ihn der Vater an. »Du hast den Brief erbrochen, wenn wir es
sagen. Es wird das beste sein, Frau, wir sehen erst einmal nach, was da in dem
Briefe steht. Handelt er von dem Kindesraub, so riskiere ich es und liefere ihn
ab, ist er ohne Bedeutung, so verbrennen wir ihn.«

»Das ginge; aber wer kann ihn lesen?«

»Indisch zu lesen ist freilich nicht so einfach, wir Soldaten haben es drüben
nicht gelernt.

Da müßte man schon zu einem Gelehrten gehen.«

»Das kostet viel Geld.«

»Es gibt unter solchen Leuten arme Schlucker, die billig arbeiten.«

»Da fällt mir etwas ein. Meine Nachbarin hat neulich bei einem Deutschen
gescheuert, weil seine Frau krank ist. Das ist so ein Mann, der fremde Sprachen
übersetzt; es steht an seiner Tür geschrieben.«

»Dann gehst du nachher zu ihm, nimmst aber nur den Brief mit, nicht das Kuvert,
und läßt dich auf keine weiteren Fragen ein.«

»Geh doch selbst, ich habe zu tun.«

»Und ich muß dann mit Patrick über das Pferderennen am Montag sprechen. Du
gehst, verstehst du? Ehe du dich aber mit ihm einläßt, machst du den Preis mit
ihm ab, sonst betrügt er dich.«

Die Frau war teils selbst neugierig, zu erfahren, was der Brief enthielt, teils
hoffte sie auf die etwaige Belohnung. Schnell machte sie den Eßtisch fertig,
auf dem die gefüllte Branntweinflasche heute nicht fehlen durfte, aß und begab
sich dann nach dem nicht weit entfernten Hause, wo der Gesuchte wohnen sollte.

Es stand auf einem kleinen Platze und gehörte auch zu den Hütten der Armut. An
der Tür war ein Porzellanschild angebracht, auf dem die Worte standen:
Friedrich Reihenfels, Lehrer der modernen und alten Sprachen.

Auf das Klopfen der Frau wurde geöffnet und sie in das Dachzimmer verwiesen.

Auch hier herrschte Armut, sonst stand es aber im Gegensatze zu dem, welches
die Frau eben verlassen.

Es enthielt nichts weiter als zwei Betten, einen Tisch und zwei Stühle, von
denen einer noch dazu den Waschtisch vertreten mußte. Unter einem
aufgebauschten Tuche hing wahrscheinlich die spärliche Garderobe – es war der
Kleiderschrank, das Kochgerät neben dem Ofen war fein und sorgsam geordnet, wie
überhaupt alles vor Sauberkeit glänzte. Die hellen Fensterscheiben wurden von
weißen Gardinen verhüllt, und darüber hing ein Vogelbauer mit einem Zeisig, der
die Eintretende mit seinem jubelnden Rufe begrüßte.

Sonst sah es ernst in der Dachstube aus; dickleibige Bücher in ledernen
Einbänden bedeckten fast die ganzen Wände; zu ihnen paßte der noch jugendliche
Mann, der, eine blaue Brille vor den Augen, an dem einzigen Tische saß und
schrieb. Seine Gestalt und sein Antlitz drückten Kummer und Entbehrung aus, und
er hatte Grund zur Trauer, denn dort im Bett lag ein krankes, junges Weib mit
blassem, eingefallenem Gesicht. Doch ihre lieblichen Züge lächelten freundlich;
neben ihrem Bett saß ein ärmlich, aber sauber gekleideter Knabe von etwa fünf
Jahren, der in einem Buche las oder vielmehr buchstabierte, denn sein Finger
glitt langsam über die Zeilen, und nur abgebrochen kamen die Worte über seine
Lippen.

Der Knabe mit den goldenen Locken las der kranken Mutter vor, der Vater
arbeitete fürs tägliche Brot.

Aller Augen wandten sich der eintretenden Frau zu; unangenehmes Erstaunen
prägte sich in den Zügen der Frau aus.

Der Mann nahm die Brille ab, und jetzt zeigte sich der energische Zug in seinem
blassen, ernsten Gesicht noch deutlicher. Er glaubte, wieder einmal einer
lästigen Nachbarin, die für seine Frau Teilnahme heuchelte, um ab und zu mit
einer Tasse Tee aufgewartet zu werden, die Tür weisen zu müssen.

»Was wünschen Sie?« fragte er kurz, ohne aufzustehen.

Die Frau trat an den Tisch.

»Können Sie Indisch lesen?«

»Es gibt sehr viele indische, durchweg verschiedene Sprachen. Was haben Sie?«

»Einen Brief.«

Sie händigte ihm das Schreiben ein.

»Von wem haben Sie das?«

»Von einem Verwandten von mir, der in Indien lebt,« log die Frau.

Der Sprachgelehrte prüfte das Schreiben, und plötzlich flog ein Ausdruck des
Erstaunens über sein Gesicht. Er sah die Frau scharf an.

»Dies Schreiben gehört Ihnen?«

»Natürlich; wem denn sonst?« entgegnete Sie keck; aber es wurde ihr plötzlich
ängstlich zumute.

»Was ist Ihr Verwandter?«

»Er schreibt im Büro der ostindischen Kompanie.«

»So. Und haben Sie schon öfter solche Briefe bekommen?«

»Gewiß, oft schon.«

»Von wem ließen Sie sich dieselben übersetzen?«

»Von einem Soldaten, der Indisch verstand.«

»Und warum gehen Sie nicht wieder zu diesem?«

»Ich war bei ihm, aber diese Schrift kann er nicht lesen,« sagte das Weib,
einer Eingabe folgend.

»Es ist richtig; dieser Brief ist in einer Geheimschrift geschrieben. Was soll
das bedeuten?«

»Mein Schwager wird sich wohl einen Spaß gemacht haben.«

Kaltblütig gab der Gelehrte den Brief der Frau zurück.

»Wollen Sie ihn nicht übersetzen?« fragte diese erstaunt. »Warum nicht? Können
Sie es nicht?«

»Ich kann es, aber ich gebe mich nicht damit ab, eine Geheimschrift zu
enträtseln, die ein Narr erfunden hat.«

»Friedrich!« ließ sich die Frau vom Krankenbett mit flehender Stimme vernehmen.

Das Weib wußte, das hier die Armut zu Hause war, also verlangte dieser Mann
auch weniger als ein bessergestellter Gelehrter. Sie wollte sich nicht so
leicht abfertigen lassen.

»Ich bezahle Sie ja dafür.«

»Zeigen Sie her!«

Nicht die Versicherung der Bezahlung, sondern der bittende Ruf seiner Frau
hatte den Gelehrten zur Änderung seines Entschlusses bewogen. Er prüfte das
Schreiben nochmals oberflächlich.

»Bis wann wollen Sie es übersetzt haben?«

»So bald wie möglich.«

»Vor Mittwoch kann ich nicht damit beginnen.«

»Das ist zu spät..«

»Dann nehmen Sie es wieder.«

»Nein, nein!« rief die Frau rasch, als er es ihr abermals zurückgeben wollte.
»Gut, bis Mittwoch!«

»Ich sage, am Mittwoch kann ich erst damit beginnen, weil ich bis dahin
wichtigere Arbeiten zu erledigen habe.«

»Ist mir auch recht. Wieviel verlangen Sie dafür?«

»Das kann ich Ihnen nicht vorher sagen.«

»Nennen Sie irgend einen Preis!«

»Das kann ich nicht, weil ich nicht weiß, wie lange ich zum Übersetzen brauche.
Es ist eine Geheimschrift, und eine solche läßt unzählige Kombinationen zu. Ich
will einmal nachsehen, wes Geistes Kind der Verfasser gewesen ist.«

Mit einem verächtlichen Lächeln begann er die einzelnen, verschiedenen
Schriftzeichen zu zählen und ihre Summe zu notieren. Schlug dann ein dickes
Buch auf und verglich die Zahlen mit einer Tabelle.

Je länger er so zählte, ein desto freudigeres Erstaunen malte sich in seinem
Gesicht wieder, bis seine Augen etwa wie die eines Altertumsforschers glänzen,
der einen Jahrtausende alten Gegenstand gefunden hat.

Jede Geheimschrift läßt sich entziffern, gleichviel, in welcher Sprache sie
geschrieben worden ist, denn jeder Buchstabe kommt in jeder Sprache nach einem
gewissen Prozentsatz immer wieder vor. Aber es gibt unzählige Kombinationen,
durch welche die Lösung erschwert wird. Die einfachste ist die, daß man die
Geheimschrift von hinten lesen muß, ehe man überhaupt an eine Lösung gehen
kann.

»Wer hat diese Geheimschrift erdacht?« rief der Gelehrte endlich.

Seine blassen Wangen waren von einem zarten Rot gefärbt.

»Ich sagte es Ihnen schon, mein Schwager« »Dann ist Ihr Schwager ein Genie, der
zu etwas anderem besser paßte, als zum Schreiber in einem Büro.«

»Wollen Sie die Schrift lösen?«

»Ja, ich will es.«

»Und wieviel fordern Sie dafür?«

Der Gelehrte ließ seinen Blick über die zerlumpte Gestalt gleiten.

»Ich werde es sehr billig machen, denn diese Arbeit bereitet mir Freude.«

»Nennen Sie einen Preis!« bat die Frau.

»So mache ich es Ihnen umsonst. Kommen Sie am Mittwoch wieder vor, vielleicht
bin ich dann schon fertig.«

Nachdem die Frau das Zimmer verlassen, wandte sich der Gelehrte mit
freudestrahlenden Augen nach der Kranken um.

»Das ist endlich einmal eine Arbeit, die ich mit Vergnügen mache. Jetzt will
ich Tag und Nacht arbeiten, damit ich diese elenden Geschäftsbriefe fertig
übersetze; vielleicht kann ich schon am Montag abend mit der Enträtselung
beginnen. Das soll mir eine Erholung sein.«

»Was ist es denn so besonderes?« fragte lächelnd die Frau, während der Knabe
mit halbgeöffnetem Munde den Vater anblickte.

»Allem Anscheine nach ist der Brief in einer alten, indischen Sprache
geschrieben, die früher in der Provinz Audh geredet wurde und jetzt
ausgestorben ist. Jedenfalls enthält sie wunderbare Kombinationen, und ich
freue mich schon darauf, an dieser Nuß zu knacken.

Weiß der liebe Himmel, wie der Schwager dieser zerlumpten Frau zu solch einer
Kenntnis kommt! Oskar, öffne die Tür, das Weib hat einen abscheulichen
Branntweingeruch zurückgelassen.« – Wieder hatte in der Zeitung gestanden,
jeder, der auch nur die kleinste Andeutung über das geraubte Kind oder über
Timur Dhar machen könne, solle sich unverzüglich an einer gewissen Stelle
melden; die geringste Hilfe würde belohnt werden. Dadurch fiel dem Manne der
Brief wieder ein. Er war ja an Timur adressiert – das Kuvert besaß er noch –
und stand also immerhin mit dem Kindesräuber in Beziehung. Der Brief mußte
enträtselt werden, das war nicht so einfach, wie seine Frau von dem Gelehrten
erfahren, es verging Zeit darüber, und der Bevollmächtigte des reichen Sir
Carter gab dem Überbringer eines solch wichtigen Schreibens sicher einen guten
Vorschuß.

Der Mann ging also mit der Absicht zu dem Sprachgelehrten, ihm den Brief wieder
abzufordern.

Reihenfels saß eben über das geheime Schreiben gebeugt und machte die ersten
Lösungsversuche, als er durch den Arbeiter unterbrochen wurde. Unwillig
blickten die von anstrengender Nachtarbeit geröteten Augen des Gelehrten den
Störenfried an.

»Was wünschen Sie?« erklang es kurz.

Der Arbeiter verlangte das Schreiben zurück.

»Welches Schreiben?«

»Das da vor Ihnen liegt.«

»Das haben Sie mir nicht gebracht!«

»Aber meine Frau.«

»Sie müßten erst nachweisen, daß jene Frau die Ihrige war.«

Der Arbeiter brach in ein höhnisches Lachen aus.

»Kurzum,« fuhr trotzdem der Gelehrte kaltblütig fort, »ich gebe dieses
Schreiben keinem anderen als jener Frau, die es mir gebracht hat.«

Der große. starke Arbeiter fixierte den schmächtigen Gelehrten und stemmte dann
seine beiden ansehnlichen Fäuste auf den Tisch.

»Ich will das Schreiben haben, jetzt sofort! Verstehen Sie?« rief er drohend.

»Und ich will, daß Sie mein Zimmer verlassen, jetzt sofort! Verstehen Sie?« war
die ruhige Antwort, zugleich aber schaute der Arbeiter direkt in die Mündung
einer großen Reiterpistole, auf deren Riston das Zündhütchen nicht fehlte.

Eine Pistole dicht vor den Augen ist ein merkwürdiges Ding, man kann unter
solchen Umständen plötzlich ein ganz anderer Mensch werden. Der Arbeiter
murmelte eine Entschuldigung und entfernte sich.

Doch es gelang ihm, seine Frau zu überreden, den Brief zu holen, und ihr
händigte der Gelehrte das Schreiben auch ein, nicht ohne vorher den Versuch
gemacht zu haben, die Geheimschrift, auf deren Lösung er sich so gefreut, daß
er ihr den nächtlichen Schlaf geopfert, in seinem Besitz zu behalten. Es gelang
ihm nicht, er mußte den Brief herausgeben.

»Sie werden in London keinen anderen Menschen finden, der Ihnen diese
Geheimschrift übersetzen kann,« waren seine letzten Worte.

Das Verhängnis wollte aber nicht, daß der Brief dahin kam, wo er vielleicht
Aufklärung brachte. Die Frau hatte einen weiten Umweg gemacht und viel Zeit
vertrödelt, um ihrem Manne so wenig Gelegenheit wie möglich zu geben, eine
etwaige Belohnung durchzubringen.

Sie fand ihn nicht zu Hause, sondern im Wirtshaus und zwar vom Scheitel bis zur
Sohle als vollkommenen Gentleman. Das Pferd, auf das er gewettet, hatte
gewonnen, und wenn der Rennplatz auch hundert Meilen von London entfernt war,
so erhielt der Gewinner doch schon fünf Minuten später seinen Einsatz fünffach
ausbezahlt. Das Pferderennen ist ein Sport, dessen Kultus nach der Religion in
England am meisten gepflegt wird.

Jetzt fragte der Mann nichts mehr nach dem Brief, ebensowenig die Frau – er
wurde zur Seite gelegt. Nach einigen Tagen indes war die Herrlichkeit wieder zu
Ende, man erinnerte sich des Briefes; aber der war verschwunden. Die Mutter
behauptete, sie habe Charly zuletzt mit ihm spielen sehen; der Junge bekam
Prügel, blieb jedoch bei der Aussage, er wisse nicht, wo der Brief sei.

Schließlich wurde dieser ganz vergessen. Das Ehepaar wurde von dem Spielfieber
ergriffen, das Glück war launisch, bald gewann, bald verlor man, letzteres am
häufigsten, die Möbel konnten Sonnabends nicht mehr aus dem Pfandhaus geholt
werden, und eines Tages merkte die Frau, daß sie verfallen waren.

Sie bekam die Sachen nie wieder zu sehen, ebensowenig wie den Brief. Nur Charly
wußte, wo dieser war, denn er selbst hatte ihn versteckt. Weil er aber die
Briefmarke abgemacht hatte, fürchtete er sich, ihn hervorzuholen, und als er
hörte, daß die Möbel nicht mehr seinen Eltern gehörten, atmete der
schuldbewußte Junge förmlich erleichtert auf.

8. Ein harter Kopf

Wieder wurde an die Tür des Sprachgelehrten geklopft, und der kleine Sohn
desselben öffnete, diesmal aber einem gut gekleideten Herrn.

»Ist Herr Reihenfels zu sprechen, mein Junge?«

»Ich bin kein Junge und deiner nun gleich gar nicht,« klang es trotzig von den
roten Lippen zurück.

»Entschuldige, wenn ich dich in deiner Ehre gekränkt habe!« lächelte der Herr.
»Also, kleiner Mann, ist Herr Reihenfels zu Hause?«

»Ja, aber er muß jetzt arbeiten.«

»Hat er lange zu tun?«

»Mit dem Kartoffelschälen ist er gleich fertig, dann muß er aber die Suppe
ansetzen.«

»Gib ihm diese Karte und sage ihm, ich möchte ihn sprechen.«

Der Knabe nahm die dargereichte Visitenkarte nicht.

»Ich lasse mir von niemandem befehlen, nur von meinen Eltern, von einem Fremden
gar nicht.«

»Bist du der Sohn des Herrn Reihenfels?«

»Ja, ich bin Oskar Reihenfels.«

»Bitte, übergib deinem Vater diese Karte.«

Jetzt nahm das Kind sie und sprang die Treppe hinauf.

»Wenn der Sohn den Charakter vom Vater geerbt hat, so werde ich eine schwere
Mission zu erfüllen haben,« murmelte der Herr und schüttelte nachdenklich den
Kopf.

Schon kam Oskar wieder die Treppe herab und führte den Fremden in das Zimmer.
Der Gelehrte war eben dabei, das Mittagessen zu bereiten; denn seine Frau lag
hilflos im Bett.

Der Fremde überflog das Zimmer, er sah hier zwar Armut, aber auch Sauberkeit
und Fleiß. Über sein steinernes Gesicht zuckte ein verräterischer Zug, als er
die bleiche Frau im Bett liegen sah.

Der Gelehrte stand wie erstaunt da, die Augen bald auf die Karte in seiner
Hand, bald auf den Eingetretenen heftend.

»Ich weiß nicht, wie ich mir Ihren Besuch erklären soll, Mister Wilkens,« sagte
er, »Sie sind Detektiv und ich ...«

»Seien Sie ohne Sorge,« unterbrach der Detektiv ihn lächelnd, »mich führt nicht
der Dienst zu Ihnen, Herr von Reihenfels.

Der Gelehrte richtete seine etwas gebeugte Gestalt plötzlich hoch auf.

»Ich bin auch völlig ohne Sorge, denn ich habe ein reines Gewissen!« entgegnete
er stolz.

»Sie nannten mich eben Herr von Reihenfels, und jetzt weiß ich, was Sie zu mir
führt. Bitte, setzen Sie sich, Mister Wilkens! Entledigen Sie sich Ihres
Auftrages, ich bemerke aber gleich, daß Ihre Mission zwecklos ist.«

Oskar wischte einen Stuhl ab und bot ihn dem Detektiven an. Ein Blick der Frau
rief den Gatten zu sich.

»Sei nicht so hart, Friedrich!« flüsterte sie ihm bittend zu.

»Ich bin nicht hart, ich tue und sage nur, was ich für recht erachte.«

Er nahm neben dem Bett der Frau Platz, Oskar setzte sich zur Seite auf einen
Schemel nieder und blickte den Mann mit dem bartlosen Gesicht mißtrauisch an.
Das war ein Detektiv, der Verbrecher aufspürt und verhaftet. Was wollte er von
seinem Vater? »Herr von Reihenfels,« begann Wilkens.

»Mein Name ist Friedrich Reihenfels,« unterbrach ihn gleich der Gelehrte.

»Wie Sie wünschen. Bereits vor zwei Monaten hat Ihr Herr Vater die Londoner
Polizei beauftragt, sie aufzusuchen und heimlich beobachten zu lassen ...«

»Sehr freundlich von meinem Vater,« erklang es. bitter.

»... und das ist geschehen. Daraufhin ist er entsprechend benachrichtigt
worden, und jetzt ist er hier, um sich mit Ihnen zu versöhnen.«

»Hier in London?«

Ja, er wohnt im Hotel.«

»Warum kommt er nicht zu mir?«

»Das weiß ich nicht. Er will, daß Sie zu ihm kommen.«

Keine Muskel zuckte im Antlitz des Gelehrten, in den Zügen der Frau dagegen war
eine halb ängstliche, halb freudige Spannung zu lesen, und Oskar runzelte die
Stirn.

»Wissen Sie, wodurch das zwischen uns herrschende Zerwürfnis entstanden ist?«
fragte er leise nach langer Pause.

»Ihr Vater hat sich nur wenig darüber ausgesprochen.«

»Weil er Grund zum Schweigen hat.«

»Und Sie keinen?«

»Nicht den geringsten.«

»Wollen Sie Ihren Vater aufsuchen?«

»Nein.«

»Bedenken Sie, es ist Ihr Vater.«

»Und er soll bedenken, daß ich sein Sohn bin, den er in höchst ungerechter
Weise von sich gestoßen, dem er schon als Kind sein Haus verboten, dem er die
Vaterliebe aus dem Herzen gerissen hat!« rief Reihenfels fast heftig. »Ich bin
nicht abgeneigt, mich mit ihm zu versöhnen, aber zu mir muß er kommen.«

»Er verlangt, daß Sie den ersten Schritt tun.«

»Ich komme nicht zu ihm!«

»Das war Ihr letztes Wort?«

»Mein letztes!«

Reihenfels nahm die Hand seiner zitternden Gattin und preßte sie in der seinen,
der Detektiv rieb sich mit seinem Taschentuche nachdenkend die hohe Stirn.

»So ist also kein Ausgleich möglich?« begann er wieder.

»Auf diese Weise nicht.«

»Wollen Sie nicht erfahren, warum Ihr Vater eine Versöhnung anbahnen will?«

»Es ist mir gleichgültig.«

»Seine zweite Gemahlin ist vor einem Vierteljahre gestorben.«

»O, das ist also der Grund!« rief Reihenfels und sprang auf. »Also nun, da der
Rausch verflogen ist, denkt er wieder an seinen Sohn jetzt fühlt er sich
einsam, jetzt verlangt er nach anderer Liebe, als die, die ihm jenes Weib, das
ich nie Mutter nannte, bieten konnte. Nein, jetzt verlange ich erst recht, daß
er selbst mich in meine Heimat zurückführt, wie er mir einst mit dürren Worten
erklärt hat, ich müsse aus dem Hause – weil seine zweite Frau es so wünsche.«

»Sie ist tot,« flüsterte seine Gattin ihm zu, »versöhne dich mit ihm! Bringe
das Opfer, vielleicht ist es zum Glück unseres Kindes.«

»Und an dich denkst du gar nicht?« fragte Reihenfels mit schneidender Stimme.
»Nein, Hannchen, ich weiß es, auch du würdest aus Liebe zu mir, aber mit
Widerwillen das Haus betreten, in welchem man von dir mit Verachtung gesprochen
hat, dessen Betreten dir unter Androhung von Strafe verboten worden ist. Mister
Wilkens, hat mein Vater auch meiner Frau gedacht?«

»Nein,« entgegnete der Detektiv zögernd, »er schien überhaupt zu vermeiden, von
ihr zu sprechen. Einmal sagte er sogar, ich solle Sie überreden ...«

»Genug, genug!« unterbrach Reihenfels den Sprecher. »Du siehst, Hannchen,
betreff deiner hat der Tod seiner Frau die Ansichten meines ahnenstolzen Vaters
nicht geändert, und glaubst du, ich würde da eintreten, wo man dir den Zutritt
verweigert oder man dich auch nur scheel ansieht?«

»So gedenke unseres Kindes!«

»Was der Vater an mir gesündigt hat, mag er an meinem Kinde gutmachen, wenn ich
nicht mehr bin. So lange ich gesund bin, kann ich Oskar allein erziehen.«

»Ich werde mir mein Geld bald selbst verdienen,« ließ sich Oskars helle Stimme
vernehmen, »ich bin ja bald so groß, daß ich an den Schrank hinauflangen kann,
und dann bekomme ich viel, viel Geld.«

»Was willst du denn werden?« fragte Wilkens.

»Reich!« war die schlagfertige Antwort.

»Mit Geldverdienen ist uns nicht geholfen,« sagte Reihenfels lächelnd, »man muß
mit dem Gelde auch umzugehen gelernt haben.«

»Das kann ich, ich habe mir ja schon bald ein halbes Pfund gespart.«

»So muß ich also Ihrem Herrn Vater die Nachricht bringen, daß Sie sich mit ihm
nicht aussöhnen wollen?« begann der Detektiv wieder das Gespräch mit
Reihenfels.

»Wohl will ich, aber ich verlange, daß er zu mir kommt und meine Frau und mein
Kind anerkennt, denn ich bin der beleidigte Teil.«

»Dann war mein Kommen zwecklos. Mit schwerem Herzen gehe ich zu Ihrem Vater und
teile ihm Ihren Entschluß mit. Herr Reihenfels, ich bin Menschenkenner und
weiß, daß alle Vorstellungen an Ihrem Willen scheitern würden.«

»Das würden sie, und ehe Sie gehen, hören Sie noch, daß ich nicht ohne Unrecht
hart bin.«

Der Detektiv blieb noch. Er hörte die alte Geschichte von der Stiefmutter, die
es fertig gebracht hatte, den Erstgeborenen aus dem Vaterhause in Not und Elend
zu stoßen, und begann sich immer mehr für diesen Mann zu interessieren.

Reihenfels hatte geendet.

Wortlos hatte Wilkens den Lebenskampf dieses stolzen und edlen Menschen
vernommen, und unwillkürlich fragte er: »Sie leben auch jetzt noch in keinen
glänzenden Verhältnissen?«

»Es reicht zum Sattwerden, und ich bin zufrieden. Was können Sie mehr vom Leben
verlangen? Ich habe Arbeit, wenn Sie mir auch manchmal etwas bitter schmeckt,
ich fühle mich kräftig, mein Kind ist gesund, und dem größten Glück sehe ich in
kurzer Zeit entgegen.«

»Sie haben eine feste Anstellung in Aussicht?«

»Das würde mich wohl freuen, aber mein Glück nicht ausmachen. Nein, meine Frau
ist von einem bösartigen Lungenleiden bald völlig wiederhergestellt.«

Der Detektiv sah den zärtlichen Blick, den die beiden wechselten, und er wußte,
daß der Zeisig über dem Fenster hier mit Recht solche luftige Triller schlagen
konnte – hier lebte ein sich innig liebendes Menschenpaar.

»Sie beschäftigen sich mit indischen Studien?« fragte er, die vielen Bücher
bemerkend, welche über Indien handelten, darunter auch solche in indischer und
chinesischer Sprache.

»Ja, es ist mein Lieblingsstudium geworden. Schon in meiner Jugendzeit
schwärmte ich für dieses Wunderland, auf der Universität studierte ich Indisch,
Chinesisch und Japanesisch, und seitdem ich hier bin, widme ich meine ganze
freie Zeit diesem Fache.«

»Waren Sie in Indien? »Nein, diese Gelegenheit wurde mir noch nicht geboten,
und ich bedaure es sehr.

»Dann dürfte Ihnen eine gründliche Unterlage für Ihre Studien fehlen.«

»Verzeihen Sie, ich bin anderer Ansicht. Ich habe mit berühmten Männern
gesprochen und korrespondiert, die Indien wie ihr Vaterland kennen wollten, die
dort ihr halbes Leben zugebracht haben, und ich habe dabei gefunden, daß ich im
ganzen und großen mehr von Indien weiß als sie.«

Diese Worte waren zwar bescheiden, aber bestimmt gesprochen und machten auf
Wilkens einen seltsamen Eindruck.

»Wie wäre das wohl möglich?«

»Ich lese in Büchern und halte mich sehr viel im britischen Museum auf. Die
dort angesammelten Antiquitäten sind für mich keine toten Gegenstände; sie
erzählen mir deutlicher, als ein Mensch es könnte, wie es vor Jahrtausenden in
Indien ausgesehen hat, und wie es jetzt dort aussieht; sie erzählen mir sogar
von den Leidenschaften der damaligen Bewohner des Landes.«

Der Detektiv schüttelte ungläubig den Kopf.

»Ich will Ihnen einen Beweis geben, daß ich besser orientiert bin, als mancher
indische Forscher!« fuhr Reihenfels fort. »Ich habe den Fall Timur Dhars mit
dem größten Interesse verfolgt und gesehen, daß sich alle Gelehrten Londons mit
ihm beschäftigt haben, welche die indischen Verhältnisse kennen, aber keiner
hat den Zweifel geäußert, den ich hege.«

Wilkens spitzte die Ohren; jetzt kam man in sein Fahrwasser.

»Und das wäre?«

»Könnte nicht Timur, der Zauberer aus der Alhambra, der Kindesräuber sein?«

»Nein, denn dieser Timur hat an demselben Abend bei Lord Grey gespielt.«

»Timur könnte zu Grey einen Ersatzmann. geschickt haben, der ihm ähnlich sah.

»Wie kommen Sie auf diese Vermutung?«

»Es ist eben nur eine Annahme!«

»Sie ist unhaltbar. Timur hat sich selbst getötet; dies bezeugt seine Unschuld
am besten!«

»Timur hat sich selbst getötet?« wiederholte Reihenfels langsam. »Können Sie
das beweisen?«

»Mein Gott!« rief Wilkens erstaunt. »Timur hat seine Zunge verschluckt,
derselbe Timur, den ich verhaftete, er ist erstickt. Der Arzt hat ihn in den
Fuß geschnitten, es floß kein Blut, er wurde auf dem Kirchhof der Selbstmörder
begraben, ich selbst habe gesehen, wie man Erde auf den Sarg warf.«

»Schön; wissen Sie aber auch bestimmt, daß er jetzt noch drin liegt?«

Der Detektiv glaubte seinen Ohren nicht trauen zu dürfen.

»Wie? Sie meinen, Timur sei von Leichenräubern gestohlen worden?« brachte er
endlich hervor.

»Vielleicht war er gar nicht tot und hat sich selbst aus der Erde geholfen oder
sich von Freunden herausscharren lassen.«

»Sir, das ist eine kühne Kalkulation!« rief der Detektiv.

»Ich behaupte nicht, daß es so ist, es könnte aber so sein!«

»Die Ärzte erklärten Timur für tot.«

»Nicht die Ärzte, sondern die gelehrten Kenner von Indien hätten den Tod
beglaubigen sollen!«

»Auch diese haben die Leiche untersucht!«

»Und keiner hat einen Verdacht ausgesprochen?«

»Welchen meinen Sie?«

»Ich sehe wieder, daß allen Gelehrten eine Tatsache unbekannt ist, von welcher
ich allein zu wissen scheine. Die indischen Fakire verstehen sich durch
Abschneiden der Luft in eine Art von Starrkrampf zu versetzen, in dem sie
wochenlang Toten gleichen können.«

»Sie könnten sich auch begraben lassen?« fragte der Detektiv ungläubig.

»Als wären sie tot; nur müssen sie vor Ablauf einer bestimmten Frist wieder
ausgegraben werden.«

»Woher haben Sie dieses Wissen geschöpft?«

»Von einem alten, indischen Schriftsteller, dessen Werken kein Glaube geschenkt
wird, weil er sich zu viel mit übernatürlichen Sachen beschäftigt.«

»Sie aber glauben an ihn?«

»Ja, der Mann bezeichnet durch eine bestimmte Ausdrucksweise stets, ob er das
Geschilderte selbst gesehen oder nur gehört hat. Insofern halte ich ihn für
glaubwürdig.

Ferner sagt der chinesische Religionslehrer Confuzius, welcher im sechsten
Jahrhundert vor Christus lebte, wiederholt in dem Abschnitt, der von solchen
Sachen handelt, die er als frevelhaft bezeichnet: du sollst deine Zunge nicht
verschlucken und sollst dich auch nicht tot stellen und begraben lassen, nicht
dreißig Tage, nicht zwanzig Tage, nicht zehn Tage, auch nicht einen Tag, damit
du das Volk nicht aufsässig machst. Diese dunkel erscheinende Stelle ist mir
klar; sie bestätigt die Behauptung des Indiers.«

»So sind Sie also der Meinung, daß Timur sich gar nicht getötet hat und
vielleicht nicht mehr im Grabe liegt?«

»Halt!« rief Reihenfels schnell. »Sie schieben meiner Aussage einen anderen
Grund unter.

»Ich wollte nicht behaupten, daß Timur nicht unschuldig ist und sich nicht
getötet hat, sondern ich wollte nur sagen, daß ich mich wundere, wie
hervorragende Kenner von Indien gar nichts von der eben erzählten Tatsache
wissen. Auf meine Veranlassung hin soll das Grab nicht geöffnet werden, denn,
liegt Timur noch drin, so setze ich mich dem Gespötte aus, ist er aber daraus
verschwunden. so bringt dies Sir Carters Kind auch nicht zurück. Tun Sie, was
Sie für gut finden, mich aber lassen Sie aus dem Spiele.«

Der Detektiv sah lange sinnend vor sich hin und fragte dann wieder: »Möchten
Sie Indien gar nicht persönlich kennen lernen?«

»O doch, das wäre mein höchster Wunsch. Ich habe aber wenig Aussicht, daß er
jemals in Erfüllung geht.«

»Vielleicht kann ich Ihnen dazu verhelfen. In wenigen Tagen begibt sich eine
Gesellschaft nach Indien, welche das Land kreuz und quer durchstreifen wird.
Die Auswahl der Mitglieder liegt meist in meiner Hand; Sie wissen, um was es
sich handelt?«

»Um die Aufsuchung des geraubten Kindes!« rief Reihenfels in heller Freude, da
begegnete er dem Blick seiner Frau, und das Lächeln erstarb sofort.

»Diese Expedition wird von der Regierung ausgerüstet, denn sie verfolgt noch
einen anderen Zweck.«

»Ich kann nicht an ihr teilnehmen, Mister Wilkens,« sagte Reihenfels ruhig.

»Warum nicht? Es ist Ihr Wunsch, und Ihre Kräfte können gut gebraucht werden.«

»Ich kann meine Frau nicht verlassen.«

»Geh, Friedrich!« bat die Frau. »Es war immer dein Wunsch, Indien kennen zu
lernen!«

»Ja, wenn du mich begleiten könntest! Unter solchen Verhältnissen geht es
nicht. Ich bleibe und danke Ihnen für Ihr freundliches Anerbieten, Mister
Wilkens.«

Der Detektiv verabschiedete sich bald, er hatte mit seiner Mission nichts
erreicht. An dieses Mannes hartem Kopfe scheiterten alle Versuche einer
Versöhnung, und Wilkens mußte zugeben, daß Reihenfels nicht im Unrecht war.

»Ihr Herr Vater hat Ihnen bei einem Bankier unbeschränkten Kredit eröffnet,«
sagte Wilkens zum Schluß, »und er hofft, daß Sie wenigstens davon Gebrauch
machen werden.

Morgen wird Ihnen ein Scheckbuch übermittelt werden.«

»Es wird unberührt in meinem Schreibtisch aufbewahrt werden!« war die Antwort.
»So lange wenigstens, wie ich die Erziehung meines Sohnes aus eigenen Mitteln
bestreiten kann, und ob ich dann den Kredit benutze, bedarf noch der
Überlegung.«

»Trotz alledem ist es eine glückliche Familie!« murmelte der Detektiv für sich,
als er sich wieder auf der Straße befand. »Jeder ist seines Glückes Schmied,
das hat dieser Mann bewiesen. Aber es gibt im Menschenleben feindliche Mächte,
denen gegenüber der unbeugsamste Mann ohnmächtig ist. Wolle Gott, der
Glücksstern ginge auch für das Haus wieder auf, dem mein jetziger Weg gilt.«

»Friedrich,« sagte unterdes die Frau zu Reihenfels, »warum kannst du dich nur
gar nicht beugen! Du wirst nie aus deinen jetzigen, drückenden Verhältnissen
herauskommen, wenn du alle hilfsbereiten Menschen zurückstößt.«

Der Gelehrte, der schon wieder vor dem Tische saß, wandte sich um.

»Auch du machst mir Vorwürfe?« fragte er leise.

»Von dir hatte ich sie am allerwenigsten erwartet. Du nennst meine Verhältnisse
drückend; habe ich dir aber jemals etwas abgehen lassen? Hast du während deiner
Krankheit irgendwelcher Pflege entbehrt?«

»Nein, mein Friedrich,« unterbrach ihn die Frau mit tränenden Augen, »nicht an
mich dachte ich, sondern an dich. Du arbeitest vom frühen Morgen bis in die
späte Nacht, jede Stunde, welche du zur Erholung, aber auch auf die Arbeit
verwendest, mußt du von deinem Schlaf erkaufen. Du verdientest ein anderes
Leben, deine Kenntnisse und deine Fähigkeiten berechtigen dich dazu.«

»Wenn dies der Fall wäre, so würde mir das Schicksal auch eine Stellung
bescheren, welche ich ausfüllen kann. Und ist das übrigens nicht eine
verantwortliche Stellung, der Ernährer einer Frau und der Erzieher eines Kindes
zu sein? Wenn dies jeder als seine Hauptaufgabe im Leben betrachtete, fürwahr,
es würde anders aussehen. Nein, Hannchen, grolle nicht mit dem Schicksal und
nicht mit mir, weil ich so handle, wie mein Gewissen es mir vorschreibt. Wissen
wir denn überhaupt, was das Schicksal in diesem Augenblick für uns vorbereitet?
Wir Menschen sind so kurzsichtig, wir jammern über ein Unglück und wissen
nicht, daß es zu unserem Besten dient. Vielleicht ist es für Oskar gut, daß er
nicht in Pracht und Reichtum heranwächst; die Armut ist oft die beste Schule.
Wir wollen arbeiten und Gott für die Zukunft sorgen lassen.«

Reihenfels sollte wahr gesprochen haben. Einige Tage später wurde ihm die
längst ersehnte Stellung eines Kurators der indischen Antiquitäten im
britischen Museum angeboten.

Wer war froher als Reihenfels! Er nahm das Anerbieten sofort an. Dieser
Stellung fühlte er sich vollkommen gewachsen.

Nach einigen Tagen siedelte Reihenfels mit Weib und Kind nach dem britischen
Museum über; eine Beamtenwohnung stand ihm darin zur Verfügung.

9. Ein Mädchenhandel

Nana Sahib hatte Grund, auf seine schöne Gemahlin Ayda nicht eifersüchtig zu
sein; er empfand jetzt für sie ebensowenig Neigung wie für die anderen
Haremsweiber, denn er hatte sich eine neue Lieblingsfrau erkoren.

Während er glaubte, Ayda benütze ihre Verführungskünste, dem Lord Canning ein
Dienstgeheimnis zu entlocken, hielt er sich in einem halb verfallenen Schlosse
auf, das etwa eine englische Meile von Akola entfernt im Gebirge lag.

Es war eine befestigte Burg gewesen; in ihr hatten vor vielen Jahrzehnten die
Indier unter der Führung des alten Radschas den Engländern energischen
Widerstand geleistet; sie war dann verwüstet worden, und Nana Sahib hatte sie
nicht wieder aufbauen lassen. Einige wenige Schloßbewohner hüteten das alte
Gemäuer, es wurde von niemandem besucht, und was für einen Beweggrund hätte der
prachtliebende Radscha gehabt, sich hinter den düsteren Mauern zu verstecken.
Niemand ahnte, daß er sich heute hier befand, wie er schon manche Nacht in
letzter Zeit hier zugebracht hatte.

Unermüdlich schritt er beim trüben Scheine einer Öllampe in dem Turmgemache auf
und ab, das nur verstaubte Spuren einer einstigen Herrlichkeit aufwies. Kam er
an das offene Fenster, so blieb er einen Augenblick stehen, lauschte und
blickte in die dunkle Nacht hinaus und setzte dann seinen Weg fort.

»Er muß diese Nacht kommen,« murmelte er einmal über das andere, »und kommt er
nicht, so gebe ich die Hoffnung auf. Dann ist ihm ein Unglück zugestoßen oder
der Kauf ist ihm nicht gelungen. Mein Körper verzehrt sich vor Aufregung, wenn
ich mir die Sache nicht endlich aus dem Kopfe schlage.«

So hatte er jeden Tag gesagt, und doch fand ihn jede Nacht wieder in derselben
Erwartung hier.

Da ließ ihn ein Geräusch zusammenschrecken; er sprang ans Fenster und sah, wie
ein kleiner Trupp von Männern, zwischen sich eine Bahre tragend, eben das
Hoftor passierte.

»Sie kommen!« jubelte Nana Sahib und wollte aus dem Zimmer dem Zuge
entgegeneilen, als schon in der Tür eine vermummte Gestalt erschien.

»Sedrack, bist du's?«

»Ich bin's, Sahib,« entgegnete die Gestalt mit schnarrender Stimme unter einer
tiefen Verbeugung, und hinter dem Kopftuch kam ein schlaues Gesicht mit starker
Hakennase und listig blickenden Augen zum Vorschein. Es war unverkennbar ein
Jude.

»Du bringst die Rose von Kaschmir mit?« rief der Radscha, seine Ungeduld kaum
bemeistern könnend; Seine Augen hingen mit verzehrendem Feuer an den bärtigen
Lippen des Juden.

»Nein, Sahib, der alte Sedrack kam trotz seiner Schnelligkeit zu spät.«

»Hund von einem Juden,« brauste der Indier auf, »du hast mich betrogen, du hast
das Mädchen einem anderen verkauft!«

»Greife nicht nach dem Dolch! Was würde mein Leben dir nützen!« rief der Jude
erschrocken, als er die drohende Handbewegung des Enttäuschten sah. »Ich
betrüge nie, und am allerwenigsten würde ich es bei dir, dem mächtigsten
Radscha, wagen. Der persische Sklavenhändler reiste sehr schnell, weil er den
Verfolgungen der Engländer entgehen wollte; in Mahur hatte ich ihn fast
eingeholt, als mir ein Hindernis in den Weg gelegt wurde, das mich tagelang
aufhielt. Die Engländer sind daran schuld, daß ich das Mädchen nicht mitbringe.
Doch ich komme nicht mit leeren Händen.«

Der Jude hatte diese Worte hastig hervorgestoßen, der Radscha kaum darauf
gehört.

Zähneknirschend rannte er im Zimmer hin und her, er sah sich um eine Beute
betrogen, und er besaß die Natur eines Tigers, der vor Wut aufbrüllt, wenn ihm
die Gazelle durch einen schnellen Sprung entgangen ist.

Nana Sahib hatte vor einigen Wochen einen persischen Sklavenhändler gesprochen,
der mit seinen Opfern, die er einem fernen asiatischen Stamme abgekauft, durch
Indien reiste.

Der Radscha erblickte dabei ein Mädchen von etwa zwölf Jahren, und seine
Leidenschaft für dasselbe wurde sofort erregt, er hätte im Augenblick alles
geopfert, nur um in dessen Besitz zu kommen.

»Die Mädchen von Kaschmir sind berühmt wegen ihrer eigenartigen Schönheit,
solange sie jung sind. Auch in Indien, Arabien und anderen exotischen Ländern
findet man Jungfrauen, sogar Mütter von Zehn bis zwölf Jahren, aber sie
gleichen schon erwachsenen Frauen – die südliche Sonne reift schnell. Die
Töchter von Kaschmir dagegen behalten ihre Kindlichkeit, und doch sind sie
schon vollkommen entwickelt. So hat die Natur ein sonderbares Verhältnis
geschaffen; man glaubt ein Kind vor sich zu sehen, und doch ist es eine
entwickelte Jungfrau, es ist also eine Art von Zwergin, und deshalb werden die
Mädchen von Kaschmir in einigen Ländern vor allen bevorzugt.

Es war Nana Sahib nicht gelungen, die Schöne zu kaufen. Der Sklavenhändler ließ
sich vorläufig nicht auf einen Handel ein, er fürchtete die Engländer, welche
scharf hinter dem Sklavenhandel her waren, und bestimmte die Hafenstadt Madras
als Treffpunkt. Dort kannte er versteckte Plätze, wo sorglos gefeilscht werden
konnte, und wurde er ertappt, so war für ihn schon ein Schiff zur Flucht
bereit.

Nana Sahib hatte Sedrack als Käufer dorthin geschickt; der Jude hatte für ihn
schon oft ähnliche Geschäfte abgeschlossen, er sollte jeden Konkurrenten
überbieten, und nun stand er mit leeren Händen vor seinem Auftraggeber.

Der Radscha raste vor Wut. »Wer war es, der das Mädchen erwarb?« fragte er
endlich.

»Ein Bevollmächtigter des Radschas von Meisur.«

»Ah, schon zum zweiten Male ist er mir zuvorgekommen!« knirschte Nana.

»Als ich in Madras eintraf, war das Mädchen schon verkauft, und der Käufer
wollte es mir um keinen Preis der Welt ablassen.«

»Warum kamst du zu spät nach Madras, verfluchter Hund?« fuhr ihn der Radscha
an.

Der Jude nahm solche Bezeichnungen nicht übel, er war sie gewöhnt. Auch in
Indien wird der Jude verachtet, doch man bedient sich seiner Schlauheit.

»Ich bin als ein Mann bekannt, der sich mit unsauberen Geschäften abgibt,«
entgegnete der Jude mit zynischem Lächeln, »wenn man mich auch noch nie fassen
konnte, denn Sedrack ist schlau. In Mahur stellten mich die Engländer und
führten mich vor einen Mann, der mich kreuz und quer ausfragte. Die
Untersuchung dauerte einige Tage. Darum, Sahib, zürne mir nicht – ich bin
unschuldig.«

»Was fragte man dich?«

»Ob ich etwas über den Verbleib eines Kindes wüßte, das man in England geraubt
und wahrscheinlich nach Indien entführt hat.«

Der Radscha horchte auf.

»Wie hieß der Mann, der dich ausfragte?«

»Ich hörte nur einmal seinen Namen nennen.«

»Und der war?«

»Sir Carter.«

Des Radschas Lippen entfuhr ein zischender Laut.

»So ist also dieser Schurke, der mich einmal tödlich beleidigte, auch schuld,
daß mir dieses Mädchen entgangen ist. Er ist in Indien, und so soll er meiner
doppelten Rache nicht entgehen. Sag, Sedrack, weißt du etwas über den Verbleib
dieses Kindes?«

Diese Worte waren lauernd gesprochen, und sofort wußte Sedrack, daß der Radscha
bei dem Kindesraub seine Hand im Spiele hatte.

»Ich habe nichts davon gehört, Sahib.«

»Die Zeitungen schreiben doch davon.«

»Sedrack rührt nicht jene Blätter an, welche der Teufel erfunden hat.«

Nana Sahib schritt wieder überlegend im Zimmer auf und ab. Seine Gedanken
galten jetzt nicht mehr dem Mädchen aus Kaschmir, sondern Sir Carter. Dieser
war in Indien und suchte sein Kind; der Radscha überlegte, wie er ihm von neuem
Schaden zufügen konnte.

Ein Hüsteln ließ ihn aufsehen, der Jude stand noch demütig an der Tür.

»Was willst du noch?« herrschte ihn der Radscha zornig an. »Verlangst du etwa
gar Bezahlung dafür, daß ich durch deine Dummheit des Mädchens verlustig
gegangen bin?«

»Der Gott meiner Väter weiß, daß Sedrack ein ehrlicher Mann ist, der nur für
das bezahlt sein will was er geleistet hat.«

»So scher dich von hier fort, und laß meine Augen nicht noch einmal dein
verfluchtes Gesicht erblicken.«

»Hat der Radscha nicht geruht, zu hören meine Worte, die ich vorhin zu ihm
gesprochen?«

fragte der Jude ruhig.

»Was hast du gesagt?«

»Sedrack ist nicht mit leeren Händen gekommen.«

»Was soll das heißen?«

»Du hofftest deine Augen heute an dem lieblichen Mädchen aus Kaschmir weiden zu
können. Gott hat es nicht gewollt; aber er gab dem Sedrack Schlauheit, daß er
den mächtigen Radscha doch befriedigen wird.«

»Ah, du hast ein Mädchen gekauft?«

»Ja, Sahib.«

»Ich mag es nicht sehen,« entschied Nana kurz.

»Herr, verwirf nicht, was Gott dir beschert. Was war die Rose aus Kaschmir? Ein
Kind, nicht würdig, dem mächtigsten Radscha Indien die Stunden zu kürzen. Was
war Besonderes an ihr? Ihre Haare waren schwarz wie die der Frau eines Kulis,
die Augen waren geschlitzt, die Lippen zu dick, die Nase zu klein – es war, o
Herr, ein Geschöpf, wie es dir jeden Tag tausendfach zur Verfügung steht.«

Der Jude suchte die Schönheit des Mädchens herabzusetzen, und Nana Sahib wurde
aufmerksam. Doch nein, der Jude wollte ihm nur eine andere Ware anpreisen; aber
sie konnte gegen die Rose von Kaschmir nicht aufkommen.

»Will der Radscha die Tochter des Nordens nicht sehen?«

»Nein, nimm sie mit fort, wenn du sie hergebracht hast. Deine Mühe war
vergebens.«

»Ich gehe nicht, bevor du sie nicht gesehen. Hast du schon von der
Mitternachtssonne erzählen hören?«

»Von einer Sonne um Mitternacht? Geh, Sedrack, du bist ein Narr!«

»Es gibt eine Sonne, die um Mitternacht scheint. Reisende, die aus dem kalten
Norden kommen, wo der Regen in weißen Körnern vom Himmel fällt und das Wasser
hart wird, so daß es den Fuß trägt, haben mir davon erzählt. Es ist weit bis
dorthin, wir können diese Erscheinung nicht sehen, doch die Mitternachtssonne
ist zu uns gekommen. Gib acht es ist jetzt tiefschwarze Nacht, kein Stern steht
am Himmel, die Lampe vermag die Finsternis kaum zu durchdringen, doch auf
meinen Befehl soll dir die Sonne die Nacht zum Tag machen.«

Als hätte der letzte Satz ein Stichwort enthalten, so traten plötzlich vier
vermummte Männer ins Zinnner, setzten eine Bahre nieder und entfernten sich
stillschweigend wieder.

Auf ihr lag ein schwarzes Tuch, das eine Gestalt verhüllte.

»Es ist ein Mädchen,« sagte Nana Sahib, »doch du irrst, wenn du glaubst, ich
kaufe es dir ab.«

Der Jude schlug das Tuch zurück.

»Die Sonne um Mitternacht!« sagte er, den Radscha fixierend.

Dieser konnte einen Ruf der Überraschung nicht unterdrücken; wie geblendet
stand er vor der holdseligen Erscheinung, die sich seinen Blicken darbot.

Auf der Bahre lag ein Mädchen von höchstens fünfzehn Jahren, keine voll
entwickelte Südländerin, eine eben aufgebrochene Knospe, ihre Heimat muß der
Norden sein. Sie glich einer Toten, wenn nicht das leise Heben und Senken des
zarten Busens Leben verraten hatte.

Das Antlitz mit den Zügen eines Engels war von der Weiße des Alabasters, es
wurde von einer unbändigen Fülle goldener Haare umrahmt; eine Locke schlang
sich kosend um die kleine Hand mit den rosigen Fingernägeln, die auf dem Busen
lag, die andere ruhte unter dem Haupte. Die schneeige Weiße der Haut wurde noch
dadurch gehoben, daß ein Gewand von schwarzem Tuch die ganze Gestalt bis hinauf
zum Hals umschloß, die zarten Formen eben erkennen lassend. Unten sah ein
nacktes Füßchen hervor, ebenfalls weiß wie frisch gefallener Schnee.

Die Wangen zeigten ein leichtes Rot; es schimmerte nur durch die durchsichtige
Haut hindurch, wie wenn die Morgensonne die schneeigen Gipfel der Berge
vergoldete und wunderbar waren die bläulichen Linien, welche sich längs des
Halses erstreckten.

Wie mochte der Anblick erst sein, wenn sich die langbewimperten Augen öffneten;
welch blauer Himmel mochte aus ihnen lachen! Nana Sahib war außer sich, er war
vor der Bahre auf die Knie gestürzt, wagte aber nicht, das Mädchen zu berühren.
Er glaubte, ein Wesen aus himmlischen Höhen vor sich zu haben.

»O, wecke sie auf flüsterte er keuchend »Laß mich in ihre Augen schauen!«

»Sie ist leicht betäubt!« entgegnete der Jude. »Ich wollte nicht, daß sie
erführe, wohin ich sie brächte, und so gab ich ihr vor wenigen Stunden einen
Schlaftrunk »Du Scheusal, wie kannst du bei diesem reinen Wesen solche Mittel
anwenden!«

Der Jude unterdrückte ein widerliches Lächeln; sonst fragte dieser Radscha
nicht viel, wie er seine Opfer bekam, dieses Mädchen aber hatte es ihm angetan.

»Nicht lange mehr dauert es, so wird sie erwachen, und du kannst dich am Blick
ihrer Augen erfreuen. Dann erst wirst du die Mitternachtssonne im vollsten
Glanze schauen. Hatte ich nicht recht, als ich sie so nannte?«

»Ja, es ist hell um mich geworden, es ist eine leuchtende Sonne in der Nacht.
Wie konnte mich Narren je ein anderes Weib fesseln sprich, Sedrack, woher kommt
dieses Wesen? Ist es eine überirdische Erscheinung, die beim Erwachen in Nebel
zerrinnt?«

»Es ist ein Wesen aus Fleisch und Blut, eine ungebrochene Knospe, welche die
Liebe noch nicht kennt. In stiller Zurückgezogenheit ist sie aufgewachsen, noch
kein Mensch hat sie berührt, ihre Lippen sind keusch. Sie hat das Wort Liebe
noch nie aussprechen hören, sie weiß nicht, was es ist, aber wunderbar wird es
sein, wenn sie zum Leben erwacht, wenn ihr das Blut heiß durch die Adern zu
rinnen beginnt. Du, Nana Sahib, bist dazu auserwählt, sie dem Leben zu geben.«

Auf diese Weise priesen die Mädchenhändler zwar jedes Stück Ware an, diesmal
aber machten die Worte auf den Radscha einen tiefen Eindruck, er glaubte an
sie. Verzückt blickte er auf die holdselige Erscheinung und lauschte den Worten
des Juden, als enthielten sie ein Evangelium.

»Denkst du noch an die Rose von Kaschmir?« fragte Sedrack jetzt mit schlauer
Berechnung.

Dies gab dem Radscha das Bewußtsein wieder, er erhob sich und trat auf den
Juden zu.

»Was verlangst du für sie?«

»Dasselbe, was man mir abforderte.«

»Wieviel war das?«

»Nichts.«

»Nichts?« wiederholte Nana Sahib erstaunt.

»Nein, ich schenke sie dir.«

»Jude, du lügst oder willst mir eine Falle stellen! Bei des Propheten Bart,
hüte dich, mich zu verspotten, ein Dolchstoß macht dich stumm; deinen Leichnam
fressen die Hunde, und die Mitternachtssonne gehört doch mir.«

»Der Gott meiner Väter sei dir gnädig, erhabener Radscha, denn du bist ein
gerechter Mann und wirst nicht einen elenden Juden ums Leben bringen, und sonst
würde dir auch das schöne Mädchen aus dem Norden wieder genommen werden.«

»Wer will es mir nehmen?«

»Der, dem das Mädchen gehört.«

»Wem gehört es?«

»Ich weiß nicht.«

»Unsinn, Jude, du sprichst Torheiten! Fordere den Preis und betrüg mich nicht
zu sehr!«

»Ich schenke sie dir; doch sie bleibt nicht bei dir, wenn du nicht zugleich
ihren Talisman kauft.«

»Ah, so steht die Sache! Das Mädchen schenkst du mir, doch den wertlosen
Talisman soll ich kaufen. Schlau ausgedacht! Wieviel forderst du für ihn?«

»Dreimalhunderttaufend Rupien,« sagte der Jude ruhig.

»Mensch, du bist von Sinnen! Für das Geld kann ich mir ja einen Harem mit
dreihundert Weibern einrichten!«

»Sieh erst den Talisman, und dann urteile!«

Der Jude brachte aus den Falten seines Kaftans ein Kästchen hervor und öffnete
es. Es enthielt einen kostbaren Schmuck, aus Armband, Ohrringen und Halskette
bestehend. Sehr sorgsam gearbeitet, mit Edelsteinen verziert und von einem ganz
originellen Geschmack, aber den geforderten Preis längst nicht wert.

»Dieses Geschmeide soll als Zugabe gelten?« fragte der Radscha. »Ich mag es
nicht!«

»Dann kannst du auch das Mädchen nicht behalten. Ich konnte es nicht anders
bekommen, als daß ich den Schmuck mitkaufte.«

»Warum das?«

»Ohne das Mädchen ist dieser Schmuck absolut wertlos. Hat dein scharfer Geist
nun erraten, warum der Schmuck der Talisman des Mädchens ist?«

»Ah, ich verstehe!« rief Nana Sahib. »Dieser Schmuck kann zum Verräter werden.
Das Mädchen ist jedenfalls geraubt und hat den Schmuck getragen. Er ist sehr
auffällig und würde, wenn er erkannt wird, bald auf die Spur der Geraubten
führen. Man darf ihn nicht verkaufen, er ist also wertlos, wenn man nicht als
Zugabe das Mädchen nimmt. Ist es nicht so?«

»Radscha von Berar, was ist der weise Salomo gegen dich!« rief der Jude mit
Enthusiasmus, doch Nana Sahib blieb von dieser Schmeichelei ungerührt.

Mit Kennerblicken musterte er das Geschmeide. Die Steine und Perlen waren echt,
das Ganze hatte etwas Fremdländisches an sich, das ihn anzog.

»100 000 Rupien mag es wohl wert sein, wenn es echt ist,« murmelte er.

»Gott der Gerechte, 100 000 Rupien! Sieh dieses Feuer, diese Fassung, diese
Arbeit und,« fügte er schlau hinzu, »sieh dieses Mädchen. 500 000 Rupien sind
beide unter Brüdern wert, ich lasse sie dir für 300 000 und will nichts
verdienen, weil ich deine Hoffnung auf die Rose von Kaschmir getäuscht habe.
Gib mir dein Wort, daß du zahlst, und das Geschmeide und die weiße Lilie sind
dein.«

Es begann ein Feilschen, doch der Jude ließ nichts nach, weil er, wie er unter
zahlreichen Anrufen Gottes versicherte, selbst so viel hätte bezahlen müssen,
was der Radscha natürlich nicht glaubte.

Da stöhnte das Mädchen leise auf und bewegte die Hand. Dadurch wurde des
Radschas Aufmerksamkeit abgelenkt, und seine Leidenschaft entbrannte aufs neue.

»Wie kommt Sie nach Indien?« fragte er.

»Ich kaufte sie einem Händler ab, der mich kannte. Ganz im geheimen ward das
Geschäft abgeschlossen, du weißt warum. Sie ist keine Kriegsgefangene, die man
wilden Barbaren abkauft, sie ist eine vom Zweige gestohlene Blüte.«

»Woher bekam sie dieser Händler?«

»Er hat sie als kleines Kind bekommen und sie großgezogen. Als er sie erhielt,
trug sie diesen Schmuck, und er kann ihn nicht anders verkaufen als mit dem
Mädchen. Was nützt der Schatz, wenn man ihn nicht zeigen darf? Doch nimm du ihn
und schmücke damit die Lilie.«

»Was für Sprachen spricht sie?«

»Nur Türkisch und Arabisch. Du liest den Koran im Urtext, o, Herr, und kannst
zu ihr also auch in ihrer Sprache von Liebe sprechen, und sie wird dir
antworten.«

»300 000 Rupien!« murmelte der Radscha.

Da stöhnte das Mädchen nochmals, Nana Sahib wandte den Kopf und blickte in ihre
geöffneten Augen. Ein Meer von Wonne und Liebe leuchtete ihm daraus entgegen.

»Fort!« herrschte er den Juden ungestüm an. »Her den Schmuck, ich nehme ihn!«

Er suchte den Juden hinauszudrängen, aber dieser stemmte sich gegen den
Türpfosten.

»Fort, sagst du, aber wie steht's mit dem Bezahlen?«

»Komm morgen abend in meinen Bungalo, nein, komm hierher! Dann bezahle ich
dich!«

»Und wenn du mich nicht bezahlst?«

»Beim Barte des Propheten, ich gebe dir 300 000 Rupien.«

»Und was bekomme ich für meine Mühe?«

»Du wolltest nichts haben.«

»Keinen Verdienst, aber eine Vergütung.«

»Ich lege 1000 Rupien zu.«

»Schwöre!«

»Beim Barte des Propheten!«

Jetzt ließ der Jude sich willig hinausschieben, und Nana Sahib kehrte zu der
Bahre zurück, auf der sich das schöne Mädchen halb aufgerichtet hatte. Sie
strich das goldene Haar aus der Stirn, schaute sich erst wirr um und heftete
dann den ängstlichen Blick mit einem flehenden Ausdruck auf den Radscha.

»Wo bin ich?« fragte sie leise, sich der türkischen Sprache bedienend.

»Bei mir, bei deinem Diener!« rief der Radscha leidenschaftlich, stürzte vor
ihr auf die Knie und ergriff ihre kleine Hand. »O, sieh mich nicht so ängstlich
an, fürchte dich nicht vor mir, du weiße Lilie, ich will dich pflegen und hüten
und auf den Händen tragen, nur sieh mich freundlich an ... » Er wollte ihre
Hand an die Lippen pressen, doch plötzlich riß sie sich von ihm los, schnellte
wie eine Feder empor und floh in den entferntesten Winkel.

»Zurück, du Ungeheuer, rühre mich nicht an!« rief sie, und ihre silberne Stimme
klang drohend. »Du glaubst eine türkische Sklavin vor dir zu haben, aber ich
bin ein freies, weißes Mädchen, eine Christin. Man hat mich mit Gewalt
fortgeschleppt, nachdem man mich betäubt; doch ich sterbe lieber, ehe ich mich
herabwürdige. Ich weiß, wer ich bin, und die Zeit wird kommen, da man mich
befreit und Rechenschaft von meinen Räubern fordert.«

Mit Bestürzung hörte Nana Sahib diese Worte. So hatte der Jude ihn belogen oder
war selbst betrogen worden. Doch das Entzücken des Radschas wuchs nur, je
länger er das Mädchen ansah. Die bis an die Knie herabwallenden Haare hüllten
die schlanke Gestalt wie ein goldener Mantel ein; die blauen Augen blickten
nicht mehr ängstlich, sie sprühten im Feuer des Zornes, und die Röte der Wangen
stach wunderbar ab von der weißen Haut.

Nana Sahib sprang auf und stürzte auf die Schöne zu.

»Du bist mein!« keuchte er, sinnlos vor Begierde. »Ich habe dich gekauft, du
bist meine Sklavin, und wenn du dich weigerst, brauche ich Gewalt!«

Er hatte sie erreicht und wollte sie umschlingen, da blitzte ein Dolch in ihrer
Hand.

Vergebens! Gewandt wich der Indier dem tödlichen Stoß aus, preßte derb ihr
Handgelenk, unter einem Schmerzensschrei ließ sie die Waffe fallen und war in
seiner Gewalt.

»Sinkolin,« rief das Mädchen, sich in des Radschas Armen windend, »Sinkolin,
rette mich!«

Schon beim Nennen dieses Namens ließ der Indier die Arme wie erstarrt sinken,
fühlte sich alsbald von hinten mit eiserner Kraft ergriffen und wie ein Ball
zurückgeschleudert.

Vor dem Mädchen stand eine kleine, magere Gestalt; Nana Sahib erblickte ein
gelbes, faltiges Gesicht, aus dem die Augen drohend auf ihn geheftet waren.

»Sinkolin,« rief das Mädchen und stürzte dem Alten vor die Füße, »du hast mich
zum zweiten Male gerettet!«

»Timur Dhar,« murmelte der Radscha bestürzt, seine Wut aber dennoch kaum
bemeistern könnend, »warum trittst du zwischen uns?«

»Ändere deinen Ton oder trage die Folgen!« erklang es herrisch zurück.

Eine stumme Verbeugung war die Antwort.

»Nana Sahib,« fuhr der rätselhafte Mann fort, diesmal jedoch milder, »du
vergißt über deinen Frauen unsere Bestrebungen.«

»Herr, ich bin Mohammedaner, mir sind so viele Frauen erlaubt, wie ich erhalten
kann!«

»So suche sie unter deinesgleichen aus, aber wage dich nicht an fremde, wodurch
du unsere Pläne schädigen kannst. Schon einmal hast du ein fremdes Weib
genommen, und was ist sie dir jetzt? Sie wäre ein Spielball deiner Launen, wenn
sie dir nicht gewachsen wäre.

Sag, wo befindet sich Ayda jetzt?«

»Sie erforscht das Geheimnis, was du gutgeheißen hast.«

»Nein, sie weiß es schon und befindet sich jetzt hier.«

»Hier? So hast du sie hergeführt?«

»Nein,« ertönte es abermals. »Sie selbst fand den Weg hierher. Sie ist klüger,
als du denkst. Empfange sie und höre sie an, sie bringt dir freudige Botschaft.
Das Mädchen hier,« er schlang den Arm um die Gestalt mit dem goldenen Haar,
welche sich an ihn wie an einen Vater schmiegte, »gehört mir!«

»Dir?« rief Nana bestürzt.

»Mir! Widersprich nicht!«

»Ich habe sie gekauft!«

»Noch nicht!«

»Ich habe beim Heiligsten geschworen, den Juden zu bezahlen.«

»So bezahle ihn!«

»Timur Dhar, es ist mir nicht um den Verlust des Geldes, aber ich liebe dieses
Mädchen!«

Der Gaukler stieß ein verächtliches Lächeln aus.

»Was verstehst du unter Liebe, Nana Sahib? Du glaubtest die Rose von Kaschmir,
wie du Sie nennst, zu lieben; du branntest vor Sehnsucht, sie wiederzusehen,
und nun, da dir eine andere untergeschoben worden ist, bist du sofort für diese
entflammt. Dies Mädchen hier ist zu gut, um zum Spielball deiner Launen zu
dienen. Ich nehme es mit mir.«

»Und wo bleibe ich?« fragte der Radscha, sich trotzig aufrichtend. »Ich muß das
Geld bezahlen.«

»Ja; es sei denn, der Jude kommt nicht wieder. Doch er soll wiederkommen und
dein Geld empfangen, denn wir brauchen ihn noch.«

»So habe ich diese Summe verloren!«

»Dort liegt das Geschmeide, das du mitkauftest. Das Mädchen war nur eine
Zugabe.«

Timur Dhar schien alles zu wissen.

»Das elende Geschmeide?« lachte Nana grimmig. »Das Mädchen war die Hauptsache.«

»Behalte den Schmuck und schenke ihn deiner Lieblingsfrau.«

»Wem?«

»Derjenigen, die du dir gewünscht hast.«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Höre mich an. Nana Sahib. Ich bin nicht gekommen, dich im Zorn zurückzulassen.
Das Geschmeide ist dein; ich schenke es dir. Geh morgen nach deinem Bungalo,
greife unter das zweite Kissen des Diwans, auf welchem du des Nachmittags
ruhst, und du wirst englische Banknoten im Werte von 400 000 Rupien finden.«

»Dies Mädchen ist mir mehr wert, Geld ist kein Ersatz dafür.«

»So will ich dir einen dafür geben. Morgen nacht sei hier; der Jude wird
kommen, und du bezahlst ihn mit meinem Gelde. Nach Mitternacht wird ein Trupp
Männer eintreffen und die Rose von Kaschmir bringen. Bist du nun zufrieden?«

Der Radscha war vor Staunen starr.

»Das ist nicht möglich,« stammelte er endlich.

»Was ist Timur Dhar nicht möglich?«

»Der Radscha von Meisur hat sie schon gekauft.«

»Auf meinen Befehl hin hat er bereits zu deinen Gunsten auf sie verzichtet.«

»Sie kann morgen nacht noch nicht hier sein; der Weg erfordert viele
Tagereisen.«

»Wenn Timur Dhar will, so wird sie zur bestimmten Stunde hier sein. Sei treu
und eifrig!«

Der rätselhafte Mann winkte mit der Hand und verließ, das Mädchen mit sich
führend, das Gemach.

Geblendet schaute Nana Sahib der wie von einem goldenen Mantel umgebenen
Gestalt nach, bis sie am Arme des Gauklers verschwunden war. Auch dann noch
stand der Radscha lange Zeit da, vergebens bemüht, seine Gedanken zu sammeln.
Er hätte das eben Erlebte für einen Traum gehalten, wenn dort nicht noch das
Kästchen mit dem blitzenden Inhalt gestanden.

Ein Geräusch weckte ihn aus seinem Brüten; wieder betrat jemand das Gemach. Es
war Ayda; eine triumphierende Freude leuchtete aus ihren Augen.

»Nana Sahib, wach auf, wach auf!« rief sie. »Ich bringe dir eine freudige
Botschaft, die dich über den Verlust, den du eben erlitten, noch mehr trösten
wird, als die Rose von Kaschmir.«

»Was weißt du davon?« entgegnete der Radscha dumpf.

»Alles, wie du siehst. Meine Schuld ist es nicht; warum sprecht ihr so laut,
daß jeder es hören muß?«

»Wie kommst du hierher?«

»Zu Fuß.«

»Allein, um Mitternacht?«

»Du bangst doch nicht etwa für mich?« war die spöttische Entgegnung.

»Woher wußtest du, daß ich hier bin?«

»Hältst du dir deine Spione, die mich beobachten, so kann ich ja vielleicht
mich ähnlicher Mittel bedienen.«

»Weib, benutze deine Freiheit nicht allzusehr!«

»Fängst du wieder Streit an, mein Lieber? Tu's nicht! Ich bringe wunderbar gute
Nachrichten; meine Rache soll einen neuen Triumph feiern.«

»Du hast diese Nacht bei Lord Canning verbracht.«

»Pfui, wie das klingt! Als wäre ich eine Bajadere! Mein befehlender Wunsch rief
Lord Canning zu mir, er war für mich entflammt, und im Taumel der Leidenschaft
entriß ich ihm sein Geheimnis.«

Der Radscha schaute das Weib mit großen Augen an; dann murmelte er etwas und
wandte ihr wie verächtlich den Rücken. Plötzlich wurde sein Arm gepackt und
heftig geschüttelt; vor ihm stand Ayda mit zusammengebissenen Zähnen.

»Ist das dein Dank?« sagte sie mit heiserer Stimme.

»Hast du mich nicht selbst dazu aufgefordert, solch eine erbärmliche Rolle zu
spielen? Und nun willst du mir verächtlich den Rücken wenden, du, der innerhalb
von fünf Minuten zwei Weiber kaufen wollte? Aber du irrst, wenn du glaubst, ich
wäre deinem Wunsche nachgekommen, wenn du glaubst, ich sei schon so tief
gesunken!«

»Was hast du getan?«

»Lord Canning genießt jetzt die Früchte seines Verrats, die ich ihm versprach,
ich aber stehe hier.«

»Deine Worte sind mir unklar.«

»Hahaha!« lachte Ayda. »Ist das nicht einfach? Als ich den schmachtenden
Jüngling so weit hatte, daß er mir alles gestand, durfte ich mit der Belohnung
nicht länger zögern. Ich führte ihn an der Hand in das dunkle Nebenzimmer, ich
verschwand, und die Bajadere, der das Haus gehört. spielt meine Rolle weiter.
Wenn Lord Canning heute früh aufwacht, wird er nicht schlecht verdutzt sein,
weder in den Armen der schönen Haremsdame, noch in denen seiner Königin zu
liegen. sondern sich an der Seite einer allgemein bekannten, käuflichen,
frechen Bajadere wiederzufinden.«

Ayda verschwieg also, daß Lord Canning ihrer Einladung nicht gefolgt war, und
daß Westerly seine Rolle übernommen hatte. Einmal wollte Sie sich der
Demütigung nicht aussetzen – denn das war es für sie, daß Canning ihre Liebe
verschmäht hatte, wie Westerly wenigstens gesagt – und dann hoffte sie
zugleich, dadurch, daß sie jetzt und fernerhin Lord Canning für den nächtlichen
Besucher ausgab, an ihm noch einmal Rache für die angetane Beleidigung nehmen
zu können.

Kein Weib, und wäre es noch so tief gefallen, läßt seine Liebe abweisen, ohne
mit Bitterkeit erfüllt zu werden.

»Und was hat er gesagt?« fragte der Radscha.

»Ich weiß, wer der geheime Kurier ist.«

»Nun?«

»Rate!«

Nana Sahib sah die Augen des Weibes vor dämonischer Freude glänzen.

»Wie soll ich den betreffenden Mann kennen?« entgegnete er.

»Es ist Sir Carter!«

Der Radscha stieß einen Ruf der Überraschung aus.

»Ja, er kommt, er ist schon in Indien,« fuhr Ayda fort, deren sich eine
furchtbare Erregung bemächtigt hatte; »die Person des geheimen Kuriers ist
äußerst schlau gewählt. Der unglückliche Vater reist von Land zu Land, er
besucht jedes Gouvernement, läßt sich Geleitsbriefe ausstellen; überall
empfängt man den beklagenswerten Mann mit offenen Armen, selbst alle Radschas
werden ihm behilflich sein, und niemand ahnt, daß er sich dabei ganz unbemerkt
seiner geheimen Depeschen entledigt.«

»Wir müssen sie haben!« knirschte der Indier.

»Überlaß ihn mir,« rief Ayda, »und so sicher, wie ich die erste Entdeckung
gemacht habe, liefere ich euch auch die geheimen Depeschen aus.«

»Er kann seinen Auftrag auch mündlich ausrichten.«

»So soll er mir ihn erzählen. Ich weiß einen Preis, für den er mir alles
verraten würde.«

»So mach mit ihm, was du willst! Aber bedenke, er wird dich erkennen!«

»Das soll er gerade,« rief Ayda in wildem Jubel, »sonst werde ich mich ihm zu
erkennen geben, wenn mich Indiens Sonne zu sehr verändert hätte. Mein Fluch
wird schneller in Erfüllung gehen, als ich zu hoffen gewagt habe.«

10. Der geheime Kurier

In goldener Pracht lag die Morgensonne auf den Dächern der Häuser und Hütten
von Akola und zauberte auch in den Straßen, wie draußen in Wald und Flur, ein
tätiges Leben hervor.

Mit fröhlichen Gesichtern eilten die halbnackten Kulis zur täglichen Arbeit;
Männer, auf den Schultern lange Stangen, an deren Enden Eimer herabhingen,
ließen ihr melodisches >fâkin<, Milch, ertönen, braune Diener öffneten die
Türen und nahmen ihnen ihr tägliches Quantum ab, und tiefverschleierte Weiber,
mit Körben voll Früchten und Gemüse, strebten dem Marktplatze zu.

Überall herrschten Heiterkeit, Lachen und Scherzen, nur im Innern des Mannes,
der im grauen Staubmantel und Schlapphut mit müdem Schritt durch die
entlegensten Gassen schlich, sah es öde und trostlos aus.

Nicht die ausschweifende Nacht war es, die Edgar Westerly so niederbeugte, der
heute morgen entdeckte Betrug und hauptsächlich das Bewußtsein, ein
Dienstgeheimnis ausgeplaudert zu haben, lasteten mit Zentnerschwere auf seinem
Gewissen.

Je mehr es tagte, desto tiefer zog er den Hut über die Augen, bei jedem ihm
begegnenden Eingeborenen sah er scheu zur Seite, und erblickte er in der Ferne
eine weiße Kleidung und einen Tropenhelm, die Tracht der Europäer, so bog er
schnell in eine Gasse ab.

Endlich war es ihm gelungen, das Gouvernement zu erreichen, ohne einen ihm
Bekannten getroffen zu haben. In tiefer Stille lag das Haus da; er schloß die
Tür auf, auf der Treppe begegnete ihm kein Diener – sie brauchten hier nicht zu
wachen, denn überall befanden sich diebessichere Schlösser – und so gelangte er
auch unbemerkt in sein Schlafzimmer.

Mit einem Fluch warf er Mantel und Hut ab und legte sich aufs Bett. Nur zwei
Stunden blieben ihm noch zur Ruhe, denn die Bürostunden beginnen im heißen
Indien zu einer ganz ungewöhnlich frühen Zeit, endigen dafür aber auch schon
spätestens ein Uhr.

Doch dem Todmüden blieb der Schlaf vertagt; immer wieder gaukelte ihm seine
Phantasie das vor, was er diese Nacht getan und gesprochen. Mit Schrecken
gewahrte er den Abgrund, vor den sein Leichtsinn ihn gebracht hatte.

Dieses Weib war eine Teufelin in menschlicher Gestalt gewesen; Sie hatte ihn
mit Verführungskünsten umstrickt, wie vorher noch keine andere. Er hielt ihre
Fragen für unschuldige Neugier; er beantwortete sie erst, so weit er es durfte,
dann, als sie verfänglicher wurden, versuchte er Ausfluchte zu machen, aber es
gelang ihm nicht. Des Weibes Schönheit und Schmeichelei waren unwiderstehlich
gewesen. Dazu hatte er den betäubenden Tabak von Schiras geraucht, der in
keinem Harem fehlt, Mastix, Sangarih-Punsch, Scherbet und andere Sachen
getrunken, die anfangs unschuldig wie Zuckerwasser schmecken, später aber
vollkommen das Bewußtsein rauben, einen seligen Taumel herbeiführen.

Kurz, Westerly hatte geplaudert, alles verraten, wonach er gefragt worden war,
und als er heute morgen erwachte und den Betrug bemerkte – da kam er zur
Besinnung.

Er hatte die Mission Sir Carters als geheimer Kurier verraten, und jenes Weib
hatte ihn nur ausgehorcht, um aus seinem Verrat Nutzen zu ziehen. Es war eine
Agentin der Gegenpartei Englands gewesen, vielleicht gar keine Indierin,
sondern nur eine raffinierte Abenteurerin.

Stöhnend wälze sich Westerly auf seinem Lager. Was würde die Folge dieses
Verrates sein! Er wagte kaum daran zu denken.

Als er sich nach zwei Stunden erhob, hatte sein Gesicht einen furchtbar
entschlossenen Ausdruck angenommen. Jetzt gab es keine Umkehr mehr, er mußte
auf dem einmal betretenen Wege weiterschreiten.

Die Einladung des Weibes hatte Lord Canning gegolten – die Karte besaß er noch
– Ayda fühlte sich tief beleidigt, daß Canning ihr liebebedürftiges Herz
verspottet haben sollte – sie würde sicher keine Gelegenheit zur Vergeltung
sich entgehen lassen. Die Bajadere hatte ihn Lord Canning genannt. Ja, selbst
der Offizier gestern abend hatte ihn für Canning gehalten.

Gut, Westerly war entschlossen, wenn der Verrat ans Tageslicht käme, die Schuld
auf seinen Freund zu wälzen. Die Karte war eine mächtige Anklage; er selbst
wollte sein Alibi schon beweisen, und etwaige Diener, die ihn gesehen – bah,
wer gab hier etwas auf das Zeugnis eines Kulis! Niemand, so lange sie nicht in
Masse auftraten.

Der falsche Freund beruhigte seine Nerven durch einige Glas Kognak und begab
sich ins Büro, wo er bereits Lord Canning vorfand. Es machte ihm durchaus keine
Schwierigkeiten, dem, den er verraten, offen ins Auge zu schauen und ihm Glück
zu seinem frischen, blühenden Aussehen zu wünschen.

»Das Fieber wieder überstanden?«

»Gott sei Dank, und zwar ohne Benutzung Ihrer Ratschläge. Und haben Sie sich
akklimatisiert, Westerly? Sie sehen angegriffen aus.«

»Ich habe gestern abend gegen das Schicksal gefrevelt,« lachte Westerly. »Kaum
war ich von Ihnen fort, so packte auch mich ein Schüttelfrost, ich glaube, Sie
haben mich angesteckt.

Ich habe es wie Sie gemacht, mich ins Bett gelegt und geschwitzt. Aber sagen
Sie aufrichtig, Lord, waren Sie gestern abend noch einmal fort?«

»Ich? Wo denken Sie hin! Ich konnte mich kaum aufrecht halten.«

»Merkwürdig, dann habe ich mich getäuscht.«

»Wie kommen Sie auf diese Frage?«

»Ich glaubte, gestern abend, als ich im Bett lag, Ihren leichten Schritt auf
dem Korridor gehört zu haben, und ebenso wieder heute morgen.«

»Sie haben geträumt!« lachte Canning.

Der erste Sekretär, ein stiller, ernster Mann, betrat das Kontor. Die
Bürostunden begannen, aber die Unterhaltung ward deswegen nicht unterbrochen.
Es war sehr wenig zu tun; die laufenden Arbeiten wurden schnell erledigt, und
dann besprach man wieder die Tagesereignisse und anderes.

Die Post brachte eine Abwechslung.

Mit dem Verkehr sah es damals in Indien schlimm aus. An der Westküste wurde die
erste Eisenbahn gebaut. Sonst dienten Wagen und Pferde zur Reise auf den
guterhaltenen Landstraßen, wenn man sich auf dem Wege von einer großen Stadt
zur andern befand.

Kleinere Ortschaften konnte man oft nur zu Fuß erreichen, denn der Weg führte
durch Urwälder und Dschungeln, für Pferd und Wagen nicht passierbar.

Anfangs hatten die Engländer für die Post Kavalleristen verwendet, dann aber
gefunden, daß sich Eingeborene besser dazu eigneten. Die nackten Kulis rannten
im glühenden Sonnenschein oder endlosen Regen unermüdlich von Ort zu Ort, die
englischen Pflanzer, Kaufleute und Beamten pünktlich mit Briefen und Zeitungen
aus dem auf ihren Rücken geschnallten Sack versehend. Die Buschen waren treu
und zuverlässig, nur selten kam eine Betriebsstörung vor, und dann war jedesmal
ein blutdürstiger Tiger oder ein Panther daran schuld, der den Briefträger bis
auf Postsack und Lendenschurz aufgefressen hatte.

Eben brachte man die Nachricht, eine ganze Gegend von Berar sei schon seit
einigen Tagen ohne Post gewesen, und das Rätsel war bald gelöst, als man nach
und nach in den Dschungeln vier volle Postsäcke neben ebenso vielen Blutlachen
fand. Ein Königstiger schien es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, alle
Postboten Indiens zu verspeisen; aber beim Sprunge auf den fünften traf ihn die
sichere Kugel eines Engländers ins Auge.

Westerly bedauerte lebhaft, daß ihm ein Jäger zuvorgekommen, sonst wäre für ihn
eine herrliche Gelegenheit gewesen, seinen Jagdtrophäen eine neue hinzuzufügen.

Unter solchen Verhältnissen war es natürlich, daß, wenn unter den Gouverneuren
wichtige oder geheime Dokumente zirkulieren sollten, eine andere Post gewählt
werden mußte. Dann reiste ein Sekretär selbst im Lande umher, umgeben von
englischen und eingeborenen Soldaten, sogenannten Sepoys, und sein Gefolge,
alle Bequemlichkeiten für eine beschwerliche Reise mit sich führend, glich dem
eines Fürsten. – Neben dem Gouvernementsgebäude stand die leichtgebaute Kaserne
des in Akola liegenden englischen Bataillons. Von den Fenstern des geheimen
Kabinetts aus konnte man die Rotröcke nach den Kommandos von Unteroffizieren
und einigen Leutnants leichte Übungen vornehmen sehen. Der Höchstkommandierende
jeder Provinz war der Gouverneur selbst. Der Handel lag damals in den Händen
der ostindischen Kompanie, und diese wandte sich in drohenden Zeiten an den
Gouverneur um Hilfe, der die Regierung vertrat.

Über den Gouverneuren stand ein Generalgouverneur, der in Delhi residierte.

Außer den wenigen englischen Bataillonen war über ganz Indien noch ein
stehendes Heer von eingeborenen Soldaten verstreut. Diese standen unter
direktem Befehl von indischen Offizieren, diese wieder unter dem der Radschas,
diese wieder unter dem des Großmoguls Bahadur, welcher ebenfalls seinen Sitz in
Delhi aufgeschlagen hatte.

Die indischen Offiziere waren von den Engländern vollkommen unabhängig. Radscha
Nana Sahib allein befehligte über 8000 Infanteristen und 2000 Reiter, und
eifersüchtig wachte er darüber, daß kein englischer Befehl an seine Truppen
erging. – Wie schon seit einigen Tagen, aber ganz gegen seine sonstige
Gewohnheit, kam auch heute der Gouverneur bereits zu sehr früher Stunde in das
Kabinett, begrüßte die Herren und begab sich in sein Privatkontor. Arbeit für
ihn lag nicht vor, und man hörte ihn heute ungeduldiger als je auf und ab
schreiten. Er unterbrach seinen Weg nur, um am Fenster stehen zu bleiben und an
den Scheiben zu trommeln.

»Ich wette, er kommt heute!« flüsterte Westerly dem ersten Sekretär zu.

»Möglich, wir erwarten ihn ja jeden Tag!«

»Ich habe eine Ahnung, daß er gerade heute eintrifft!«

»Sie werden in letzter Zeit recht von Ahnungen und Träumen geplagt,« lächelte
Lord Canning.

Im Nebenzimmer hörte man den Gouverneur heftig durch das Zimmer eilen, eine
Glocke ertönte, Diener kamen herbeigestürzt.

Sofort blickten die Herren durch das Fenster und sahen in diesem Moment eine
Reiterschar um die Waldecke biegen. Sie bestand aus zwei englischen
Kavalleristen und einigen eingeborenen Dienern, die viel Gepäck auf den Pferden
bei sich führten. An der Spitze des Zuges ritt ein Mann im Tropenanzug, jedoch
nicht in Uniform.

»Er ist es, Sir Carter!« rief Westerly, und eine flammende Röte flog dabei über
sein Gesicht.

»Mäßigen Sie sich!« warnte der Sekretär.

»Soll ich mich nicht wundern, den Mann, der durch sein Unglück berühmt geworden
ist, plötzlich hier auftauchen zu sehen?« entgegnete Westerly.

Die Reiter waren in den Hof gesprengt und saßen ab. Carter eilte sofort ins
Innere und wurde vom Gouverneur schon auf der Treppe bewillkommt.

Der alte Beamte, dessen Haar im Dienste ergraut war, streckte Sir Carter mit
tiefstem Mitleid die Hand entgegen. Er hatte diesen vor noch nicht drei Jahren
als den lebenslustigsten Offizier kennen gelernt, heiter im Zeltlager, heiter
inmitten des heftigsten Schlachtgewühls.

Er hatte von seinem Glück im fernen, Vaterland gehört, ihm zur Hochzeit und zur
Geburt seines Kindes gratuliert. sich im stillen mit ihm gefreut. Der junge
Offizier mit dem fröhlichen Gesicht und den strahlenden Augen hatte immer vor
seiner Seele geschwebt, und nun stand er ihm gegenüber. Wie hatte er sich in
kurzer Zeit verändert! Der Frohsinn war aus Frank Carters schönem Antlitz
entschwunden, und jener harte Zug von unbeugsamer Entschlossenheit, welcher
früher nur an einer tiefen Falte zwischen den Auge zu lesen war, herrschte
jetzt vor.

Sir Stanhope, der Gouverneur, begrüßte Carter kurz. Sein Mitgefühl verbot ihm
alle Zeremonie, und führte ihn dann in das Kabinett.

»Sie treffen bekannte Herren, wenigstens einen – Lord Canning,« sagte er.

Hinter Carter drängte sich ohne Aufforderung ein kleiner Chinese, fast noch ein
Kind, durch die Tür.

»Es ist Kiong Jang, mein Begleiter!« erklärte Carter.

Der Gouverneur wußte schon, daß der Kleine dem Reisenden als Führer und
Ratgeber in Indien beigegeben war. Er duldete daher dessen Eintritt in das
Kabinett.

Die Herren wurden einander vorgestellt.

»Sie waren der erste, der mir Glück wünschte, als nach trüben Tagen die Sonne
mir wieder zu strahlen begann!« sagte Carter, Lord Canning die Hand schüttelnd.
»Ich fasse es als ein gutes Omen auf, Ihnen hier wieder zu begegnen.«

»Haben Sie noch keine Spur gefunden, die an das Ziel führen könnte?« mengte
sich Westerly dazwischen.

»Leider noch nicht, doch ich stehe ja erst am Beginne meiner Nachforschungen!«

»Das ist trotzdem entmutigend.«

»Traurig wohl, aber nicht im geringsten entmutigend für mich!«

»Erst etwas für Sie, was Sie am meisten interessieren wird!« sagte der
Gouverneur. »Ein Brief ist Ihnen vorausgeeilt!«

Hastig öffnete Carter das Schreiben, es kam von seiner Gemahlin. Beim Lesen
stellte er sich ans Fenster, so daß man sein Gesicht nicht sehen konnte. Das
Schreiben enthielt nichts, was ihn hätte betrüben können, aber eben deswegen
erfüllte es Carter mit bitterer Trauer.

Emily schrieb so heiter, als wäre sie in der glücklichsten Stimmung. Wohl habe
sie oft Sehnsucht nach ihrem Gatten, doch Eugenie, ihr Töchterchen, erfülle sie
mit Trost.

Der ganze Brief handelte fast nur über das Wohlergehen des indischen Kindes,
das Emily für das ihrige hielt, Eugenie nannte und mit Zärtlichkeit überhäufte,
noch ganz so, wie Carter sie vor wenigen Monaten verlassen hatte, sonst
vollkommen bei Vernunft erscheinend, litt sie an dem stillen Wahn, der indische
Junge sei ihre Tochter.

Carter hatte sie unter dem Schutze eines Arztes und ganz besonders unter dem
seines treuen Dieners Jeremy zurückgelassen. Sie lebte nicht mehr in London,
sondern auf einer Besitzung in Nottingham. Der Wechsel des Aufenthaltsortes
konnte ihr Leiden vielleicht bessern. Auf Anraten des Polizeidirektors hatte
Carter sein Haus unter die Verwaltung eines Detektivs gestellt, der auf die
Dienerschaft, ganz besonders aber auf das indische Dienstmädchen, ein scharfes
Auge behielt.

Carter steckte den Brief in die Tasche und wandte sich um. In seinem Gesicht
war nichts von dem Schmerz zu lesen, der in ihm wühlte.

»Sie sind doch unterrichtet, wie es in meinem Hause steht« fragte er.

»Vollkommen. Die Zeitungen bringen oft mehr, als man wissen will, und als die
Rücksicht auf die Mitmenschen erlaubt.«

»Es ist alles noch beim alten. Was ich früher für einen furchtbaren
Schicksalsschlag hielt, erkenne ich jetzt als eine Wohltat. Ich danke Gott, daß
meine Gattin nicht die Schwere der Sachlage fühlt.«

»Und Sie haben noch keinen Anhaltepunkt betreffs des Verbrechens gefunden?«
fragte jetzt auch der Gouverneur.

»Nicht den geringsten. Ich betrat Indien in Bombay und konnte dort nichts
weiter erfahren, als daß Timur Dhar ein Gaukler gewesen sei, der vor etwa vier
Jahren noch bettelnd und sich produzierend im Lande herumgezogen sei. Seitdem
ist er verschwunden. Mit einem Geleitsbrief des Gouverneurs von Bombay
versehen, reiste ich durch Nizam, berührte Warungul, wo sich der Gouverneur
gerade aufhielt, und wandte mich dann direkten Weges hierher. Wie gesagt, ich
stehe erst am Beginn meiner Unternehmung und verzage deshalb nicht. Sir
Stanhope, ich darf Sie wohl um einen Begleitbrief durch Berar und um Empfehlung
an den Gouverneur der Zentral-Provinzen, mein nächstes Ziel, bitten.«

»Ich stehe Ihnen vollkommen zur Verfügung;« entgegnete Stanhope; »doch mache
ich Ihnen den Vorschlag, sich einen Schutzbrief von Nana Sahib, dem Radscha von
Berar, ausstellen zu lassen. Dieser Radscha ist, so klein sein Reich auch sein
mag, der Mächtigste in Indien, weil er ein Enkel des Großmoguls ist. Gerade in
den Zentralprovinzen würde Ihnen ein englischer Paß nur wenig nützen, dort sind
die Engländer zu sehr verhaßt, ein Brief von Nana Sahib dagegen öffnet Ihnen
Türen und Herzen.«

»Wann könnte ich den Radscha darum angehen?«

»Lord Canning, der mit ihm am meisten geschäftlich verkehrt, wird Sie ihm
vorstellen.

Doch ich hoffe, daß Sie sich bei mir erst von den Reisestrapazen ausruhen.«

»Nicht länger, als unumgänglich notwendig ist, meine Kräfte zu ersetzen. Und
Sie, meine Herren, können Sie mir keine nützlichen Mitteilungen machen?«

Wie überall, so begegnete Carter auch hier nur mitleidsvollem Achselzucken.

»Mir ist der Name Timur Dhar noch niemals zu Ohren gekommen,« meinte Stanhope.

»Timur Dhar ist ein Lump, ein großer, großer Spitzbube,« ließ sich der Chinese
aus der Ecke vernehmen, wo er bis jetzt teilnahmslos gesessen hatte, »ein viel
größerer Halunke, als ich früher gewesen bin.«

»Selbsterkenntnis ist der Anfang aller Weisheit,« lachte Westerly. »Hast du mit
Timur Dhar früher Kompaniegeschäfte gemacht?«

»Nein. Willst du welche mit ihm machen?« kam es schlagfertig zurück.

Carter bemerkte, wie die Augen des Gouverneurs mit seltsamem Ausdrucke
unverwandt auf ihm ruhten, und er hatte ihn verstanden. Er nickte leicht und
wurde in das Privatkontor geführt. Der erste Sekretär folgte.

Westerly war bei der Antwort des Chinesen zusammengezuckt. Finster musterte er
den Burschen, dessen Züge den Stempel der größten Verschlagenheit trugen.

»Höre, Bursche,« sagte er drohend, »deine Dreistigkeit ist hier nicht am
Platze. Wenn du dich ungehörig benimmst, lasse ich dich hinauswerfen.«

»Du hast hier ebensowenig zu befehlen, wie ich,« entgegnete der Chinese
gleichmütig.

Westerly sprang zornig auf, doch Lord Canning mengte sich ein.

»Lassen Sie den Jungen zufrieden, ich bitte Sie. Sie wissen doch, daß er keine
unwichtige Rolle spielt, und es ist natürlich, daß er sich etwas darauf
einbildet.«

Der aufgeregte Engländer setzte sich mit einem unverständlichen Murmeln wieder
und beugte sich über seine Papiere.

»Du bist also der Mann, der in London zum Detektiv ausgebildet worden ist und
dem sich Sir Carter anvertrauen soll?« fragte Canning, den kindlichen Chinesen
mit unverhohlener Verwunderung.

»Ja, Kiong Jang ist Detektiv.«

»Bist du in China aufgewachsen?«

»Nein, meine Heimat ist Indien. Timur Dhar hat mich als kleines Kind gestohlen
und mich zu seinen Kunststücken verwendet.«

»Ah, so kennst du Timur Dhar persönlich?«

»Freilich kenne ich ihn.«

»Glaubst du auch an seine Allmacht?«

»Timur Dhar ist ein geschickter Gaukler, weiter nichts.«

Canning hörte zum ersten Male aus dem Munde eines Eingeborenen diesen Zweifel
aussprechen. Alle anderen, die sich Timur Dhars noch von früher her entsinnen
konnten, redeten von ihm wie von einem geheimnisvollen Wesen, am liebsten aber
überhaupt nicht.

»Ist es dir denn nicht aufgefallen, daß ein Indier, der sich Timur nannte, in
London als Zauberkünstler auftrat?«

»Ich habe den Mann gesehen, ich erkannte ihn nicht als Timur Dhar, er arbeitete
auch nicht besonders geschickt. Timur ist ein häufiger Name, und ich glaubte,
er hätte sich nach dem bekannten Gaukler so genannt, wie es sich auch
herausgestellt hat. Aber dennoch ...«

Der Chinese brach ab und war nicht wieder zum Sprechen zu bringen. Er zog unter
seinem blauen Jäckchen eine an einer Lederschnur hängende Porzellanfigur
hervor, einen sitzenden Menschen von entsetzlicher Häßlichkeit darstellend, und
begann damit zu spielen.

Fast jeder Chinese besitzt solch einen Götzen, den er immer mit sich
herumträgt. Er gibt ihm keinen Namen, er betrachtet ihn auch nicht als das Bild
eines höheren Wesens, er ist eben nur ein Fetisch, und zwar eine Art von
Wünschelrute. Hat der Chinese einen Wunsch, so trägt er ihn dem Götzen vor;
geht die Sehnsucht in Erfüllung, dann streichelt und küßt er die Figur,
andernfalls bekommt sie Prügel, wird an die Wand geworfen und mit Füßen
getreten.

Des kleinen Chinesen Gott mußte schon eine schlimme Behandlung erlitten haben,
denn Ohren und Nase waren abgebrochen und die Figur auch sonst beschädigt.
Jetzt hockte er am Boden und unterhielt sich murmelnd mit seinem Fetisch, Lord
Cannings Fragen gar nicht beachtend. – Unterdes hatte im Nebenzimmer der
Gouverneur von Carter ein sorgsam mit Gummi umwickeltes Pergament erhalten.
Beim Lesen desselben verdüsterten sich die Züge des alten Mannes; die
Gouverneure der einzelnen Provinzen Indiens wurden mit einem schweren Auftrage
betraut.

Den Radschas sollte das Oberkommando über die eingeborenen Truppen genommen
werden, die indischen Offiziere blieben in ihrer Stellung, wurden aber abhängig
vom Gouverneur.

Diese Änderung nach und nach vorzubereiten, ohne daß ein Aufstand der in ihren
Rechten gekränkten Indier zu befürchten wäre, war die Aufgabe der Gouverneure.

Die englische Regierung verlangte nichts Unmögliches, nicht mit einem Schlage
sollte die Änderung durchgeführt werden, sondern man erwartete, daß es eines
Zeitraumes von etwa zehn Jahren dazu bedürfe. Das Schreiben führte genau aus,
wie vorzugehen war, Jahr für Jahr, und zwar bediente man sich schlauer Mittel.

Das erste war, daß man sich die Radschas verpflichtete, und dies geschah, indem
die englische Regierung die Besoldung und Montierung der indischen Truppen zum
Teil übernahm. Dies schlugen die Radschas sicher nicht ab, und war man erst so
weit, konnte man nach und nach alles nach englischem Geschmack organisieren.

Der Sekretär nahm eine Abschrift des Befehls, und nachdem Stanhope das Dokument
unterzeichnet, verbarg Carter es wieder im Innern der Weste.

»Es ist eine schwere Arbeit, sie erfordert die größte Vorsicht,« sagte
Stanhope. »Fiele dieses Schreiben in die Hände eines Radschas, so flammte der
Aufstand sofort lichterloh empor.«

»Wer vermutet es bei dem Vater, der sein Kind sucht!«

»Ja, die Wahl des Kuriers war eine gute. Wollte Gott, die militärische Macht
der Radschas wäre schon gebrochen. Solange diese heißblütigen Indier über
Soldaten zu befehlen haben, sitzen wir immer wie auf einem Pulverfasse.«

»Wie denken Sie? Soll ich Nana Sahib um den Geleitsbrief bitten, bevor Sie ihn
gesprochen haben?«

»Vorher! Gerade Nana Sahib ist einer der Mißtrauischsten; er wittert immer eine
geplante Unterdrückung seiner Macht, und ehe ich ihm mein Anerbieten mache,
bedarf es einer reiflichen Überlegung. Wenn Sie damit einverstanden sind, so
wird schon morgen Lord Canning Sie vorstellen.«

»Je eher, desto besser; mir brennt der Boden unter den Füßen.«

Carter nahm das Anerbieten an, in des Gouverneurs Villa, die dieser mit Familie
bewohnte Quartier zu nehmen. Westerly versuchte vergebens Ihn zu einem Besuch
bei englischen Familien zu bewegen, Carter wollte Fragen ausweichen, die seinen
Schmerz aufrührten; er wollte allein sein.

Er verbrachte den Tag in Stanhopes Familie, während Kiong Jang in der Stadt und
Umgegend umherstrich und Erkundigungen einzog. Er brachte aber nichts mit, was
beide nicht schon wußten.

Abends gingen sie zeitig zur Ruhe, sie waren von der Reise ermüdet. Ihre Zimmer
lagen nebeneinander im ersten Stock. Kiong Jang war nicht nur trotz seiner
Jugend ein gewandter Detektiv, er war dem, der ihm anvertraut, auch ein treuer
Diener und wachte über die Sicherheit seines Herrn.

11. Um seines Kindes willen

Es war eine schwüle Nacht gewesen; am Morgen öffnete der Himmel seine Schleusen
und sendete einen Regen herab, wie man ihn nur in Indien erleben kann. Nach
einer Stunde glich der Garten vor Stanhopes Villa einem See, doch als die Sonne
hinter Wolken vorkam, wurde er ebenso schnell wieder ausgetrocknet. Der kurze
Regen war ein langgefühltes Bedürfnis gewesen, die schlaffen Pflanzen richteten
sich wieder auf, Menschen und Tiere sogen mit Wollust die frische Luft ein.

Man hatte im Frühstückszimmer vergebens auf Carter gewartet, er wie sein
Diener, ließ sich nicht sehen, und Stanhope gab den Befehl, sie nicht zu
wecken.

Der Gouverneur mußte ins Kabinett, es gab jetzt viel für ihn zu tun. Vor seiner
Abfahrt ließ er die Weisung zurück, Sir Carter möchte ihn nach dem Frühstück
aufsuchen, daß er mit Lord Canning noch am Vormittag zu Nana Sahib gehen
könnte. Des Nachmittags war der Radscha nicht zu sprechen.

Stanhope war in seine Arbeit vertieft, als ihn einer seiner Hausdiener zu
sprechen verlangte.

Der Hindu sah verstört aus, mit sichtlicher Scheu trat er vor seinen Herrn hin.

»Lady Stanhope sendet mich, Sahib möchten doch gleich nach Haus fahren,«
meldete er.

»Was ist geschehen? Doch kein Unglück?« fragte Stanhope bestürzt, den Rock
vertauschend.

»Der fremde Herr und der Chinese sind gestohlen worden.«

»Gestohlen? Du träumst wohl!«

»Sie sind fort.«

»Und darum diese Aufregung? Sie werden einen Morgenspaziergang gemacht haben.«

»Nein, Lady sagt, sie wären verschwunden. Sie wollten gar nicht aufstehen, und
da sagte Lady, ich sollte sie wecken. Ich klopfte oft an die Tür, niemand
antwortete, und schließlich machte ich dieselbe auf. Der fremde Herr war fort,
der Chinese auch, das ganze Zimmer war in Unordnung.«

Jetzt wurde Stanhope doch besorgt. Er bestieg den Wagen und fuhr nach Hause.

Der Indier hatte ganz richtig erzählt. Die beiden mußten das Haus während der
Nacht verlassen haben, obgleich niemand sie gesehen oder gehört hatte. Der
Indier, der die Stelle eines Portiers vertrat, behauptete, die Haustür sei
heute morgen geschlossen gewesen, der Schlüssel hätte inwendig gesteckt. Das
war kaum möglich, die beiden konnten ihren Weg doch nicht durchs Fenster
genommen haben.

Wohin mochten sie nur gegangen sein? Ihr Verschwinden war rätselhaft.

Mit bangen Ahnungen erfüllt, betrat Stanhope die Zimmer der beiden. Er dachte
im Augenblick weniger an Carter als an die geheime Kabinettsorder, die dieser
auf der Brust getragen. Das Zimmer des Chinesen war unverändert, das Bett
zeigte die Abdrücke eines menschlichen Körpers, das Zimmer Carters dagegen
machte, wie der Indier gesagt, einen unordentlichen Eindruck. Der Inhalt eines
Koffers lag zerstreut am Boden, als hätte Carter vor dem Verlassen etwas
Verstecktes gesucht, das Bett war unberührt. Der Verschwundene hatte bis spät
in die Nacht geschrieben, auf dem Tische lagen Papiere, darunter ein
angefangener, jäh abgebrochener Brief. Das Datum war das gestrige.

Ferner nahm Stanhope sofort einen schwachen Petroleumgeruch wahr, und es ergab
sich daß die Lampe ausgebrannt war. Sie war wahrscheinlich gegen Morgen von
selbst ausgegangen.

Stanhope trat an den Tisch und las ohne Bedenken den angefangenen Brief. Er war
in zärtlichen Worten an Carters Gattin gerichtet und brach schon in der
Einleitung ab.

Plötzlich erweiterten sich die Augen des Gouverneurs, er sah auf dem Tisch
neben einem Kuvert aus Reispapier ein anderes Schreiben liegen, und der Beamte
hatte es schon mit einem flüchtigen Blick überflogen.

»Was ist dir?« rief Lady Stanhope erschrocken, als ihr Mann das Papier mit
zitternden Händen hielt und die Augen nicht von ihm wenden konnte. Sein Gesicht
war totenbleich geworden, die Augen traten fast aus dem Kopf.

»Nichts, nichts!« sagte Stanhope, sich zur Ruhe zwingend, aber seine bebende
Stimme strafte ihn Lügen. »Verlaß das Zimmer! Ich bitte dich! Schick nach dem
Büro! Die Sekretäre sollen sofort hierherkommen.«

Er antwortete nicht auf die besorgten Fragen seiner Gattin.

In einer Viertelstunde waren der erste Sekretär, Lord Canning und Westerly bei
ihm, sie fanden ihren Chef noch immer in der größten Aufregung.

»Meine Herren,« empfing Stanhope sie mit dumpfer Stimme, »ich wage kaum
auszusprechen, was ich soeben entdeckt habe. Ich bitte zu Gott, daß ich mich im
Irrtum befinde. Sir Carter ist diese Nacht nebst seinem Diener, dem Chinesen,
aus meinem Hause verschwunden, auf seinem Tische lag dieser Brief.

Er faltete das eben gefundene Schreiben auseinander. Es war indisch
geschrieben, das Datum war das gestrige.

»Sire. – Sie reisen vergebens unter der Maske eines geheimen Kuriers durch
Indien, Ihr Kind werden Sie nicht finden. Ich besitze den Schlüssel des
Geheimnisses, und Sie sollen Eugenie schon heute abend wiedersehen und besitzen
dürfen, wenn Sie gewillt sind, uns die geheime Order auszuliefern, die Sie bei
sich tragen. Fürchten Sie nicht, daß Sie deswegen des Hochverrats angeklagt
werden. Wir arrangieren einen Überfall und nehmen Ihnen das Dokument scheinbar
mit Gewalt. Ich weiß bestimmt, daß Sie kommen, und erwarte Sie also. Am Ausgang
des Gartens werden Sie einen Hindu finden; folgen Sie ihm, er führt Sie zu
Ihrem Kinde. Kommen Sie ohne Begleitung!«

Eine Unterschrift fehlte.

Der erste Sekretär, ein pedantischer Büro-Schreiber, sank ächzend auf einen
Stuhl, Canning stand wie vom Donner gerührt da, und nur Westerly fand Worte.

»So ist Sir Carter zum Hochverräter geworden!«

Da richtete Canning sich plötzlich empor.

»Nicht Sir Carter, sondern der hat den Hochverrat begangen, der ihn als
geheimen Kurier denunziert hat,« rief er Westerly mit blitzenden Augen zu.

»Bezeichnen Sie mich etwa als Schuldigen?« fuhr dieser auf, und sein Gesicht
entfärbte sich plötzlich.

»Wer sprach von Ihnen? Sie stellten sofort eine Behauptung auf, welche mich
empört.

Wie können Sie Sir Carter als einen Hochverräter bezeichnen, obwohl noch gar
nichts erwiesen ist?«

»Keinen Streit, meine Herren,« unterbrach der Gouverneur Sie ernst. »Lord
Canning hat recht, es ist noch gar nichts erwiesen. Ich kann den Gedanken nicht
fassen, daß Carter in die plumpe Falle gegangen sein soll.«

»Es ist gar nicht möglich!« stöhnte der Sekretär. »Ich möchte Sir Carter lieber
verteidigen, als verurteilen,« nahm Canning wieder das Wort, »und doch muß ich
gestehen, daß eine Auslieferung des Dokuments von seiner Seite nicht unmöglich
ist. Versetzen Sie sich in seine Lage. Er ist ein Vater, der sein Kind sucht,
und es gibt keine stärkere Triebfeder als die Elternliebe. Daß ein Vater aus
Liebe zum Vaterland sein Kind aufgibt, ist eine Ausnahme, die selten vorkommt,
ich möchte eine solche Handlung als ein Verbrechen gegen die göttliche Natur
bezeichnen. Nein, in erster Linie trägt der die Schuld, welcher das Geheimnis
des Kuriers verraten hat, und hätte ich den geheimen Kurier zu wählen gehabt,
ich hätte niemals Sir Carter vorgeschlagen.«

»Lord, Sie tadeln unser Ministerium!«

»Ist dieses etwa über Tadel erhaben? Es hätte wissen sollen, daß gerade Carter
die Person war, der am besten Schlingen gestreut werden konnten. Gleich als ich
hörte, daß er zum Überbringer der geheimen Order gewählt war, fühlte ich
Besorgnis. Ich hielt sie geheim, jetzt spreche ich sie aus.«

»Ist das Dokument in den Händen von unzufriedenen Indiern, dann wehe uns!«
sagte Westerly. »Dann ist ein neuer Aufstand zu erwarten. Wahrhaftig, ich würde
eher mein Kind geopfert, als ein Geheimnis preisgegeben haben, wodurch Unglück
über Taufende von Familien kommt.«

»Genug, meine Herren rief Stanhope unwillig. »Noch ist Sir Carters Schuld nicht
erwiesen. Jeder mag seine Meinung darüber, was er um seines Kindes willen tun
würde, für sich behalten. Ich schlage an meine Brust und sage: Herr, führe mich
nicht in Versuchung! Ehe wir die Sache veröffentlichen, lassen Sie uns eine
Untersuchung beginnen.«

Sie ergab kein Resultat. Sir Carter und der Chinese waren verschwunden. Allem
Anschein nach hatte sich ersterer anders angezogen und sich dabei in großer
Aufregung befunden. Die Kleider waren aus dem Koffer gerissen worden. Nur die
Weste fehlte, aus deren Innentasche Carter im Kabinett das Dokument gezogen
hatte; das Dokument selbst wurde nicht gefunden, so sehr die Herren auch danach
suchten.

Rätselhaft war, wie oder von wem Carter den belastenden Brief bekommen hatte.
Auf des Portiers Aussage, die Tür sei noch am Morgen von innen geschlossen
gewesen, konnte man gar nichts geben. Die Fenster von Carters Zimmer waren
geöffnet, Spuren im Garten konnte man nicht finden. Der Regen hatte dieselben
vollkommen verwischt.

Stanhope durfte nicht länger zögern, die Polizei mit der Tatsache bekannt zu
machen, denn es galt ja, sobald wie möglich in den Besitz des Dokuments zu
gelangen.

Die Bemühungen der Polizei, aus Engländern und Indiern bestehend, waren
erfolglos – Sir Carter und Kiong Jang blieben verschwunden. Niemand hatte beide
gesehen, in Akola war während der Nacht kein Kampf, kein Streit, nichts
Außergewöhnliches vorgefallen. Keine Spur verriet, wohin die beiden
verschwunden waren.

Als Nana Sahib vor Stanhope hintrat, musterte letzterer den Indier mit
argwöhnischen Blicken. Sollte dieser von dem Dokument etwas gewußt haben?
Sollte seine Hand vielleicht mit im Spiele sein? Doch keine Muskel zuckte in
dem häßlichen Gesicht des Radschas.

Er erklärte sich bereit, die Vermißten suchen zulassen, er stellte sofort einen
Befehl aus, wodurch jedes Haus in Berar, das einem Indier gehörte,
gleichgültig, ob Palast oder Hütte, der englischen Polizei zur Untersuchung
offen stehen sollte, ja, er fragte sogar mit spöttischer Miene, ob man auch bei
ihm Haussuchung halten wolle.

Man machte von seiner Erlaubnis nur vorsichtigen Gebrauch, um nicht die sowieso
schon hitzigen Gemüter zu reizen.

Endlich mußte Stanhope sich dazu entschließen, die Tatsache amtlich nach
England zu melden, denn schon hatten sich auch dort Gerüchte verbreitet. Er tat
es mit schwerem Herzen.

Westerly erklärte sich bereit, die Botschaft zu überbringen, und reiste mit der
Aufnahme des Tatbestandes, dem Briefe von unbekannter Hand und mit den Effekten
Carters und des Chinesen nach England ab.

Die Sache kam an die Öffentlichkeit, und die Aufregung in England war keine
geringe – Sir Frank Carter, der Held von Nursingpur, erst vor zwei Jahren
begnadigt und zum Baronet erhoben, war zum Hochverräter geworden. Carter besaß
in England keine Feinde, höchstens Neider, doch auch diese vergaßen nie, wenn
sie von ihm sprachen, hinzuzusetzen um seines Kindes willen hat er den
Hochverrat begangen.

Nach einem halben Jahre hatte sich folgendes Urteil gebildete: Sir Carter wurde
mit geheimer Order vom Ministerium nach Indien geschickt. Zugleich verfolgte er
den Zweck, sein von einem Indier geraubtes Kind dort zu suchen. Feinde Englands
erhielten Kenntnis davon, daß Carter eine geheime Depesche bei sich trug. Sie
spiegelten dem Vater vor, er solle sein Kind wiedererhalten, wenn er ihnen die
Depesche ausliefere. Der betreffende Brief ward gefunden, Carter hatte
vergessen, ihn einzustecken. Er begab sich mit der Absicht zu dem Rendezvous,
die Depesche gegen sein Kind einzutauschen. Entweder nahm er Kiong Jang mit,
oder dieser war ihm nachgeschlichen. Es war ihm eine Falle gestellt worden, er
hat sein Kind wahrscheinlich gar nicht gesehen, man hat ihm die Depesche mit
Gewalt abgenommen, ihn getötet und spurlos beseitigt, wahrscheinlich ebenso
Kiong Jang. Tauchte Carter wieder auf, so würde ihm der Prozeß gemacht.
Belastend für ihn war noch, daß er sich schon einmal von seiner Leidenschaft
hatte hinreißen lassen und ungehorsam gegen einen Vorgesetzten gewesen war.

Die Königin und das Parlament ließen nochmals Gnade walten, Sie ließen die
Gemahlin des Verschwundenen im Besitze des verliehenen Titels und Vermögens,
einmal, weil man mit der unglücklichen, wahnsinnigen Frau Mitleid fühlte, und
dann eben, weil Carter den Hochverrat aus Liebe zu seinem Kinde begangen hatte.
Seine Wahl zum Kurier war ein Mißgriff gewesen.

So dachte das Volk; die aber, die den Inhalt der geheimen Order gekannt hatten,
dachten noch ganz anders. Man hatte gewartet, wie sich die Indier verhalten
würden, wenn die Order, die langsame Verminderung der militärischen Macht des
Radschas, doch durchgeführt würde.

Man begann damit, man setzte es fort, und die Radschas fügten sich willig, ohne
Mißtrauen zu zeigen. Nach Ablauf von zwölf Jahren war die Umwandlung vollzogen,
die indischen Soldaten waren nur noch uniformierte Puppen, welche nach der
englischen Pfeife tanzen mußten, und die Radschas bildeten sich nur noch ein,
befehlen zu dürfen.

Hatte Sir Carter also den Hochverrat wirklich begangen, hatte er die Depesche
ausgeliefert? Gar mancher sprach ihn im Herzen frei, doch der Verschwundene
mußte im Verdachte des Hochverrats bleiben, weil belastende Umstände gegen ihn
vorlagen, vor allen Dingen der Brief.

*

Lady Carter wohnte seit der Abreise ihres Gemahls auf der Besitzung zu
Nottingham. Der Hausstand setzte sich aus einem Detektiven, der die Rolle eines
Hausverwalters spielte, einem Arzt und männlichem und weiblichem Dienstpersonal
zusammen, darunter auch das indische Dienstmädchen, Jeremy nicht zu vergessen.

Das Amt des Detektivs war ein ganz überflüssiges, er konnte wegen des
Kindesraubes nicht den geringsten Verdacht auf irgend einen der Diener werfen,
auch von Hedwig, der getauften Indierin, durfte er kaum noch glauben, daß Sie
mit dem Gaukler unter einer Decke gespielt habe. Er hatte sie scharf und
unausgesetzt beobachtet und keinen Argwohn geschöpft.

Doch da Carter ihn bis zu seiner Rückkehr engagiert hatte, mußte er bleiben.

Der Frohsinn war aus dem Hause noch nicht verschwunden. Emily wähnte sich in
ihrem glücklichen Wahnsinn im Besitze ihres Kindes, sie fuhr mit dem Knaben,
der an der Brust der Amme prächtig gedieh, spazieren, sie erging sich mit ihm
in den Waldungen, sie machte Besuche und empfing welche, und freute sich auf
die Wiederkehr ihres Gatten, den sie in einer dienstlichen Angelegenheit für
nur wenige Monate in Indien glaubte.

Niemand hätte Emily im Verkehr und in der Unterhaltung für eine Wahnsinnige
gehalten, nur daß sie den Knaben für ihre Tochter hielt und ihn auch Eugenie
nannte, daß sie sich manchmal über die braune Hautfarbe des Kindes wunderte,
bewies ihren Wahnsinn.

Das Kind wurde auch von dem Dienstpersonal Eugenie genannt, so wollte es der
Arzt, und wohin Emily auch kam, nie begegnete sie einem Widerspruch oder dem
geringsten Erstaunen. Der Arzt sorgte dafür, daß jeder Fremde sofort instruiert
wurde; er überwachte auch den Briefwechsel mit Freundinnen, und so hörte und
las sie nie etwas, was im Gegensatz zu ihrer irrigen Meinung gestanden hätte.
Nur der Arzt selbst versuchte es ab und zu, um ihren Geisteszustand zu prüfen,
aber er brauchte nur das Kind Eugen zu nennen oder eine Andeutung zu machen,
daß es ja ein Knabe, kein Mädchen sei, so erregte er stets Emilys höchstes
Erstaunen. Ja, es konnte sogar vorkommen, daß sie, die Wahnsinnige, den Arzt
nicht für ganz geistesnormal hielt.

Eins machte Emily viel heimlichen Kummer: sie hatte ihrem Gemahl gleich nach
seiner Abreise einen Brief nachgesandt und wartete vergebens auf eine Antwort –
es kam keine.

»Sir Carter ist viel beschäftigt oder hält sich gerade in Gegenden auf, wo es
keine Postverbindungen gibt,« tröstete der Arzt. »Während der langen Seereise
kann ein Brief ja auch leicht verloren gehen. In Bombay ist Ihr Gatte gesund
angekommen, die amtliche Depesche ist in London bereits eingetroffenen.«

Emily hoffte und harrte von Tag zu Tag, keiner brachte den ersehnten Brief.

Dann sendete das Schicksal wieder Schlag auf Schlag auf das unglückliche Haus
herab.

Durch England lief ein Gerücht, böse Zungen brachten es zuerst auf, dann nahmen
die Zeitungen es an, und zuletzt fand es auch seinen Weg in das einsame
Waldhaus, dort ein lähmendes Entsetzen verbreitend.

Sir Frank Carter steht im Verdacht des Hochverrats. Er hat den Feinden Englands
die geheime Depesche preisgegeben, um sein Kind wiederzubekommen. Er ist
getötet worden oder er hält sich aus Furcht vor Strafe verborgen, nachdem er
den Betrug eingesehen. Jede Spur fehlt von ihm. Taucht er wieder auf, so wird
über ihn der Stab gebrochen, er ist ein ehrloser Verbrecher, den England aus
seinen Grenzen stößt. Man hofft, daß er für immer verschollen bleibt.

Der ehrliche Jeremy wurde am meisten von dieser Nachricht getroffen. Als das
Gerücht bestätigt wurde, ging er auf sein Zimmer, schloß die Tür und packte
seine Sachen ein. Eine silberne Medaille betrachtete er lange, wischte sie mit
dem Ärmel ab, buchstabierte die Schrift und legte die Auszeichnung dann mit
einem Murmeln in den tiefsten Winkel der Kiste. Er hatte sie für den Sturm auf
die Schanzen von Nursingpur erhalten.

Jeremy wollte das Haus des Hochverräters verlassen, aber er ging nicht. Er
setzte sich auf die geschlossene Kiste, stützte den Kopf in die Hände, und so
blieb er zwei Tage und zwei Nächte sitzen, ohne Nahrung zu sich zu nehmen, ohne
auch nur das Klopfen an seiner Tür zu hören.

Am dritten Tage endlich erhob er sich, packte die Sachen wieder aus und hing
die Medaille an die Wand. Als er sein Zimmer verließ, fuhren die ihm
Begegnenden erschrocken zurück, sie glaubten ein Gespenst zu sehen. Jeremy war
plötzlich ein alter Mann geworden; seine Züge waren eingefallen, die große Nase
mit dem Haarbüschel trat wie eine Klippe aus dem Gesicht hervor, und sein sonst
nur leicht ergrautes Haar war plötzlich schneeweiß geworden.

Emily erfuhr von dem neuen Unglück nichts. Im Hause durfte kein Wort darüber
fallen; die wenigen Freundinnen, die ihr geblieben, erwähnten nichts; sie
sprachen von Sir Carter, als hatte er seine Mission noch nicht beendet, und es
fiel Emily nicht besonders auf, daß sie bei ihren Besuchen in der Nachbarschaft
mit einem Male so viele Familien nicht zu Hause traf.

Man verleugnete sich, um mit dem wahnsinnigen Weibe des Hochverräters nicht
verkehren zu müssen.

Nur über eins konnte man sie nicht täuschen es kamen keine Briefe aus Indien
an, obgleich Emily öfter an ihren Mann schrieb. Der Verwalter, der Arzt und
Jeremy mußten zu immer unglaublicheren Ausflüchten greifen, um sie darüber zu
trösten; Jeremy schlug vor, Briefe zu fälschen, fand aber keinen Anklang.

Seit Sir Carters Abreise war ein Jahr verstrichen, der indische Knabe lernte
schon laufen und sprechen, als abermals ein Unglück hereinbrach, das Sir
Carters Haus für immer zu vernichten drohte.

Eine Post war angekommen und hatte einige Briefe gebracht. Jeremy nahm sie dem
Überbringer ab und ging zum Verwalter, aus dessen Händen Emily die Briefe
empfing. Unterwegs studierte Jeremy die Adressen und war nicht wenig erstaunt,
unter ihnen einen Brief aus Indien zu finden.«

»Hier ist ein Brief mit dem Poststempel Kalkutta,« sagte er zum Verwalter, »es
wird doch nicht ...«

»Leise,« warnte der Detektiv und nahm hastig den betreffenden Brief, »Lady
Carter ist im Nebenzimmer.«

Da erschien schon Emily in der offenen Tür und eilte auf den Verwalter zu.

»Wo, wo ist der Brief aus Indien?« rief sie mit geröteten Wangen.

Es war zu spät, der Detektiv konnte den Brief nicht mehr verbergen, er mußte
ihn ihr aushändigen.

Emily ging in ihr Zimmer zurück und machte die Tür hinter sich zu.

Wie von einer bösen Ahnung erfaßt, sahen sich die beiden Männer mit bestürzten
Gesichtern an.

»Das haben wir dumm gemacht,« knurrte Jeremy. »Es war eine Damenhandschrift.«

»So? können Sie das gleich sehen?«

»Ja. Welche Dame mag in Indien an Lady Carter schreiben?«

»Wenn ich das wüßte! Ich kenne keine.«

Sie lauschten; im Nebenzimmer war es ganz unheimlich still geworden. Dann
plötzlich erscholl ein fröhliches Lachen.

»Gott sei Dank,« seufzte Jeremy, sie freut sich.«

»Es wird eine Freundin sein.«

Das Lachen dauerte schließlich fort; es schien gar kein Ende nehmen zu wollen.

»Das muß ja ein furchtbar lustiger Brief sein,« meinte Jeremy.

Da sah er das verstörte Gesicht des Detektivs, und schon kam auch der Arzt
hereingestürzt und verschwand im Nebenzimmer. Sein Hilferuf brachte Leben in
die beiden Erstarrten.

Emily saß in einem Lehnstuhl den Kopf hinten übergebeugt, den Mund weit
geöffnet und lachte, lachte so fürchterlich, daß sich den Männern die Haare
sträubten. Neben ihr auf der Erde lag der eben empfangene Brief.

Der Arzt brachte die von dem Lachkrampf Befallene in ihr Schlafgemach, der
Detektiv hob den Brief auf. Er las nur die Unterschrift, den Namen Isabel, und
erriet schon den teuflischen Inhalt.

Mit einem beißenden Spott, dessen nur ein beleidigtes Weib fähig ist, führte
die Schreiberin der Schwester alles Geschehne noch einmal vor Augen; sie begann
mit dem Ballabend, sie wiederholte ihre Flüche und schilderte nun, wie diese in
Erfüllung gegangen seien: das Kind, welches Emily als das ihrige bezeichne, ein
Bastard, ihr Mann ein Hochverräter, er sei tot, aber vor seinem Ende habe er
sein Geheimnis verraten und so weiter.

Isabel gab sich offen als die Anstifterin all dieses Unheils aus.

Ob Emily den Inhalt vollständig verstanden? Sie konnte es nicht sagen, sie
erwachte nur aus Ohnmachten, um von neuem in Lachkrämpfe zu verfallen.

Der Detektiv übergab den Brief der Polizei, und als aus ihm nichts ermittelt
werden konnte, nicht einmal der Aufenthalt der Absenderin, wurde er zu den
Akten gelegt, welche über Sir Carters Fall handelten.

Zwei Monate schwebte Emily zwischen Tod und Leben, sie ging ihrer Auflösung
entgegen. Am Tage lag sie in einem teilnahmslosen Zustande da, sie sprach
nicht, sie verlangte nach nichts, auch nicht mehr nach dem Kinde; das Essen
mußte ihr eingeflößt werden, und in der Nacht wurde sie vom Fieber geschüttelt.
Sie glaubte sich stets auf den Ball versetzt und hörte die Flüche Isabels. Dann
bekam sie ruhigere Nächte, aber der apathische Zustand am Tage blieb.

Eines Morgens erwachte sie aus langem, tiefem Schlafe. Der Arzt konstatierte
eine Besserung, er redete sie an, sie antwortete nicht, dann aber öffnete sie
plötzlich von selbst den Mund zur Frage, seit zwei Monaten zum ersten Male.

Sie verlangte Jeremy zu sprechen, aber nur ihn, ganz allein.

Der verwunderte Arzt holte den Alten. Des Dieners Augen füllten sich mit
Tränen, als er das bleiche, abgemagerte Gesicht seiner Herrin sah.

»Du hast dich sehr verändert, Jeremy,« empfing Emily ihn mit schwacher Stimme
und streckte ihm die Hand entgegen, die er innig küßte, »du hast weißes Haar
bekommen.«

»Ich werde alt,« entgegnete er, vor Erwartung zitternd. »Wie befinden Sie sich?
«

Emily legte die Hand auf die Stirn. »Ich habe einen langen Traum gehabt, und
ich glaube, ihr habt mich nicht geweckt. Setze dich und erzähle mir, was sich
in der letzten Zeit ereignet hat. Ach, es ist mir so dunkel, ich möchte gern
alles wissen. Man hat mir viel verheimlicht.«

»Sir Carter ist noch in Indien und wird bald ...«

Eine Handbewegung verschloß des Dieners Lippen. »Täuscht mich nicht länger!
Isabels Brief hat mir alles offenbart. Hat man von Sir Carter nichts wieder
gehört? Ist noch keine Spur meines entführten Kindes gefunden worden?«

Es war kein Zweifel mehr, Emily war aus ihrem Wahnsinne erwacht. Jeremy weinte
vor Freude und Schmerz zugleich, dann begann er zu erzählen, alles, was er
wußte, und Emily hörte aufmerksam zu, durch gelegentliche Bemerkungen
bezeugend, daß sie bei vollem Verstande war.

»Sollte Sir Carter wirklich ein Hochverräter sein?« fragte sie endlich
seufzend.

»Niemand darf ihn so nennen,« rief Jeremy eifrig, »denn er steht nur im
Verdachte des Hochverrates. Zum Beweise ist es nötig, daß er zurückkehrt.«

»Und wenn er es nicht mehr kann?«

Jeremy blieb die Antwort schuldig.

»Gesetzt nun den Fall,« fuhr Emily fort, »seine Schuld wird bewiesen, was
geschieht dann mit ihm, wenn er zurückkehrt?«

Der Diener antwortete wieder nicht.

»Oder wie spricht man über ihn, wenn er nicht wiederkommt, aber seine Schuld
wird bewiesen?«

»Ich weiß nicht wie die Menschen sprechen werden,« murmelte Jeremy.

»Die Menschen mögen reden, was sie wollen,« rief Emily fast heftig und richtete
sich auf, »Sie mögen ihn als einen Hochverräter verurteilen, aber einst wird
ein Gericht kommen, vor dem er freigesprochen wird! Hat er den Hochverrat
begangen, so hat er es um seines Kindes willen getan, und wehe dem, der einen
Stein auf ihn wirft! Es gibt noch ein anderes Gesetz, als das von Menschen
gemachte, und ungestraft wird keiner es verspotten, und wenn man meinen Mann an
den Pranger stellte, ich würde neben ihn treten und fragen, wer ihn zu schmähen
wage!«

Erschöpft sank Emily zurück, Jeremy drückte ihre Hand.

»Sehen Sie mich an,« bat er, »ich bin ein alter Mann, mein Haar war in Ehren
grau geworden. Als ich von dem Hochverrat Sir Carters erfuhr, wollte mein Herz
vor Schmerz und Scham brechen. Mein Haar ist darüber weiß geworden. Dann bin
ich zur Einsicht gekommen; nein, habe ich gerufen, Sir Carter ist kein ehrloser
Verbrecher, er hat nur nach dem Befehl gehandelt, den Gott ihm ins Herz
geschrieben, und seitdem gehe ich wieder mit erhobenem Haupte unter die Leute.«

»Ich danke dir, Jeremy!« flüsterte Emily. »Jetzt rufe den Arzt und den
Verwalter; auch das fremde Kind will ich sehen.«

Die Gerufenen erschienen mit frohem Erstaunen. Der Arzt trug das Kind. Es
schlang die Ärmchen um Emilys Hals und nannte sie Mutter.

»Ja, ich will deine Mutter sein und bleiben,« sagte Emily und küßte es; »mein
Erwachen zur Wirklichkeit soll dich armes Kind nicht zur Waise machen. Du
sollst Eugen heißen und mich immer an meine Tochter erinnern. Vielleicht fügt
Gott, daß ich sie und meinen Gatten noch in dieser Welt wiedersehe.«

Einige Tage später verlangte Emily den Verwalter zu sprechen.

»Der Aussage des Arztes nach ist meine völlige Genesung bald zu erwarten,«
sagte sie; »ich selbst fühle das Leben in mir zurückkehren. Ich möchte nicht
hier bleiben, wo mich alles an mein vergangenes Glück erinnert, ich möchte mir
eine neue Heimat schaffen. Ehe Sir Carter nach Indien abreiste, ging er mit der
Absicht um, in der Nähe von Wanstead einen großen Waldbezirk zu erwerben und
dort ein Haus aufführen zu lassen.«

»Das Grundstück ist auch gekauft und der Bau bereits begonnen, aber seitdem
unterbrochen worden,« entgegnete der Verwalter sichtlich zögernd.

»Ich bitte, den Bau nach den Plänen Sir Carters vollenden zu lassen.«

»Das dürfte Schwierigkeiten haben ...«

»Vorsicht! Sie bedarf der Schonung,« raunte der Arzt dem Verwalter zu.

Doch Emily hatte die leisen Worte und auch ihre Bedeutung verstanden. Seufzend
wendete sie das Gesicht der Wand zu.

»Ich hatte vergessen, daß der Besitz eines Hochverräters vom Staate eingezogen
wird,« murmelte sie.

In diesem Augenblick trat Jeremy ins Zimmer, er hielt ein Schreiben mit dem
königlichen Siegel in der Hand.

Die Königin erkundigte sich teilnehmend nach dem Befinden der Kranken, wünschte
Glück zur baldigen Genesung und versprach, wenn sie in den nächsten Tagen durch
Nottingham reise, mit dem Prinz-Gemahl Lady Carter einen Besuch abzustatten.

Jeremy sagte nichts, er pfiff eine lustige Melodie, bürstete seine besten
Sachen aus, zog sie an, hing sich die Medaille an die Brust und schritt dem
nächsten Städtchen zu. Der heiße Tag mußte bei ihm einen ganz gewaltigen Durst
erzeugt haben; er verließ ein Wirtshaus nur, um sofort ins andere zu gehen, und
überall erzählte er so nebenbei, als etwas ganz Selbstverständliches, daß Ihre
Majestät die Königin und der Prinz-Gemahl in den nächsten Tagen Lady Carter
besuchen würden.

Jetzt waren die bösen Münder mit einem Male für immer gestopft. Wer hätte über
das Haus, das die Königin betrat, noch schlecht zu sprechen gewagt!

12. Die Waldfee

Nicht weniger als fünfzehn Jahre waren seit dem Kindesraub verstrichen, und von
Eugenie wie auch von Sir Carter, Kiong Jang und Timur Dhar hatte man nichts
wieder gehört.

Man stellt sich England häufig als eine Insel vor, der jede landschaftliche
Schönheit abgeht – mit eng aneinanderliegenden Städten, deren unzählige
Fabrikschlote Rauch und Ruß speien. Aber auch England besitzt genug
landschaftliche Reize; große Seen mit wunderbarem Panorama, mächtige Wälder und
wild zerklüftete Gebirgsmassen.

Noch heutzutage erstreckt sich ganz in der Nähe von London, das Dörfchen
Wanstead einschließend, ein meilenweiter Wald. Nur eine Landstraße führt
hindurch, sonst kein Weg und Steg, aber kein Verbot hindert das Betreten des
Waldes oder das Abpflücken der Zweige.

Es ist noch ein kleiner Urwald, und der Engländer ist stolz auf dieses
Stückchen Erde, auch ohne Verbot vermeidet er dort jeden Baumfrevel.

Knorrige Eichen bilden hier mit ihren Laubdächern Dome; keine Axt legt sie zur
Erde, nur ihr Alter oder die Witterungsunbilden, und dann bleiben sie so
liegen, wie sie umgefallen sind. Undurchdringliche Büsche versperren dem
Wanderer den Weg, an ihnen winden sich wilde Rosen und Brombeerranken empor.

Hier war einst das Reich von Robin Hood, und noch gibt es Bäume, in die der
Herrscher der freien Waldritter sein Zeichen eingeschnitten hat. Später wurde
der Wald Besitz von einigen Privatleuten, jetzt ist er Gemeingut. – An einem
heißen Sommernachmittag lag dort im Schatten einer Eiche ein junger Mann, neben
ihm ruhte die doppelläufige Büchse im Gras.

Doch der Jäger mußte friedlichen Sinnes sein, sonst hätte er sich die
Gelegenheit zum Schuß nicht entgehen lassen. Vor ihm auf einer Lichtung graste
sorglos ein Rudel Rehe. Sie sahen den Jäger nicht, und dieser hütete sich, sie
zu stören.

Den Kopf auf beide Hände gestützt schaute er sinnend den reizenden Tieren zu.

Man konnte ihn vielleicht auf achtzehn Jahre schätzen, wenn er nicht einen
südländischen Typus besessen hätte. Die braune Haut war samtartig, die Nase
leicht gebogen und die dunkeln Augen etwas geschlitzt. Die volle Oberlippe
zierte ein schwarzes, seidenweiches Bärtchen.

Jetzt wurde seine Aufmerksamkeit von etwas anderem gefesselt.

Von seinem Platze aus konnte man zur rechten Hand die Landstraße sehen, wie sie
sich gleich einem weißen Band durch Wiesen schlängelte, ab und zu hinter einem
Hügel verschwand und schließlich sich ganz im Dunkel des Laubwaldes verlor.

An ihr lag zwischen zwei Hügeln ein Haus, dessen Aussehen auf hohes Alter
deutete; aber es war doch vor gar nicht so langer Zeit erst aufgeführt worden.
Man hatte nur alte, unbehauene Bausteine dazu verwendet und eine Art von
Ritterburg geschaffen. Dieses Haus war zum Gasthof eingerichtet worden und
hatte zum Andenken an den einstigen Herrscher des Gebietes den Namen Robin Hood
erhalten.

Der Besitzer des Bezirks, in dem es lag, war ein französischer Marquis, der in
England ein mütterliches Erbteil besaß, und er hatte, weil er sich nicht in
England aufhielt, es ihm also auch gleichgültig war, ob die idyllische
Schönheit seines Besitzes durch die Gegenwart eines lärmenden Gasthofes verlor
oder nicht, dem Unternehmer den Bau gestattet.

Vor diesem Gasthof hielten eine Menge großer, schwerer Wagen von einer
Konstruktion, wie der Beobachter unter dem Eichbaum sie noch nie erblickt
hatte. Sie sahen aus wie Möbelwagen, waren aber anscheinend aus Rohr
geflochten. Daß sie schwer waren, schloß er daraus, daß vor jeden drei Pferde
gespannt waren. Aus ihnen wurden allerlei Gegenstände ins Haus getragen, die
der großen Entfernung wegen nicht zu erkennen waren. Dann zogen die Pferde an,
und die Wagen rollten die Landstraße entlang, bis sie im Walde verschwanden.

»Es mögen fremdländische Möbelwagen gewesen sein. Was aber wollen sie hier?«

murmelte der Jüngling. »Mir gleichgültig, nach unserem stillen Hause kommen sie
keinesfalls.«

»Sein hübsches Gesicht nahm plötzlich einen traurigen Ausdruck an, wie
Sehnsucht nach etwas Unbestimmtem sprach es aus seinen dunklen Augen.

Seufzend drückte er die Jägerkappe auf das kurzgehaltene, schwarze Haar, faßte
das Gewehr und sprang mit einem Ruck auf die Füße. Die erschrockenen Rehe
flohen in weiten Sätzen davon.

»Das war nicht schön, die armen Tiere so zu erschrecken,« sagte da hinter ihm
eine helle Mädchenstimme in einem eigentümlich akzentuierten Englisch.

Schnell drehte der Jäger sich um, und ließ erstaunt die Büchse fallen Er griff
sich an die Stirn, er glaubte zu träumen. Gab es denn hier im Walde noch
Zauberinnen oder Feen? Vor ihm stand eine wunderbare Erscheinung, ein junges
Mädchen, welches entweder in ein orientalisches Frauengemach oder aber auch in
eine Seiltänzergesellschaft eher gepaßt hätte, als in diesen Wald.

Unter einem nur bis an die Knie reichenden weißen Röckchen sahen weite,
weißseidene Beinkleider hervor, reich mit Gold gestickt, die an den feinen
Knöcheln zusammengeschnürt waren. Man sah noch das Muster von durchbrochenen
Strümpfen, dann umschloß ein goldgelber Schuh den kleinen Fuß. Den Oberkörper
verhüllte ein faltiges, ebenfalls weißes Hemd, den Hals und den obersten Teil
der Brust freilassend, den zarten Busen jedoch verhüllend. Darüber trug die
Unbekannte ein kurzes Jäckchen aus rotem Samt mit weiten Ärmeln, mit goldenen
Stickereien übersät. Es war vorn offen und ließ das weiße Obergewand sehen. Um
den Kopf schlang sich eine Art von rotem Turban, der weiße Schleier war
Zurückgeschlagen und hing auf den Rücken herab.

Das Mädchen war mittelgroß, schlank und zart gebaut, aber kräftig und zeigte
die graziösesten Formen.

Ihr Gesicht, Hals und Brust und die freigelassenen Arme zeigten eine braune
Haut von samtartigem Glänze, ähnlich der des vor ihr stehenden Jünglings. Unter
dem Turban stahlen sich kurze, schwarze Locken hervor, die Nase war nach
griechischem Muster, klein und gerade, der kleine Mund voll, die Ohren zierlich
wie alle Gliedmaßen.

Mit einem Ausdruck von Spott hatte sie die schwarzen Augen, aus denen Geist und
Frohsinn blitzten, auf den Jüngling geheftet. Sie weidete sich augenscheinlich
an seiner namenlosen Überraschung.

»Wer bist du?« brachte er endlich hervor. Er war nahe daran, vor ihr auf die
Knie zu sinken und sie anzubeten.

»Ich bin die Königin des Waldes,« entgegnete ihre weiche Stimme.

Der junge Mann merkte nicht den Spott, er schien geneigt, daran zu glauben.

»Die Königin?«

»Ja, ich heiße Begum.«

»Begum ist ein indischer Name und bedeutet zugleich Königin,« murmelte er.

»Du bist Indier?«

»Ja.«

»Wie kommst du hierher?«

»Wir wohnen dort,« entgegnete er willenlos, eine Handbewegung nach rückwärts
machend.

»Wer sind deine Eltern?«

»Meine Mutter ist die Lady Carter, mein Vater ist tot.«

»Engländer?«

»Ja.«

»Das ist ja nicht möglich, wenn du ein Indier bist!«

»Sir Carter hat mich adoptiert.«

»Bist du Christ?«

»Ja.«

Der kleine Mund verzog sich unwillig. »Das ist nicht recht, daß du Buddha
verleugnest.«

»Ich bin so erzogen worden,« entschuldigte er sich demütig, als wäre er bereit,
sofort seine Religion zu wechseln.

»Wohnst du weit von hier?«

»Fast eine Meile.«

»Weißt du, auf wessen Gebiet du dich befindest?«

»Es gehört dem Marquis von Lacoste.«

»So hast du also auf fremdem Gebiete gejagt.«

»Ich habe nicht gejagt.«

»Ich habe dich mit dem Gewehr darauf getroffen. Ich müßte es dir eigentlich
wegnehmen.«

Da wurde der Jüngling stutzig. Wer war sie denn, daß sie ihn so ausfragen und
so auftreten durfte? »Und wer bist du?«

»Du bist ein Indier, und ich bin eine indische Königin,« rief sie hoheitsvoll,
die Hand gebieterisch ausstreckend, »also hast du mir zu gehorchen!«

Er wurde wieder eingeschüchtert. Sein Auge hing trunken an der schönen,
fremdländischen Erscheinung. Er bemerkte dabei nicht, daß der gebietende Ernst
des Mädchens nur ein erkünstelter war, daß es mit Mühe ein Lächeln unterdrücken
konnte.

»Ich müßte dir, wie gesagt, jetzt eigentlich dein Gewehr wegnehmen,« fuhr sie
fort, »denn du hast es auf fremdem Revier getragen. Aber ich will es dir
lassen, wenn du mir zeigst, daß du es zu gebrauchen verstehst. Wie ist dein
Vorname?«

»Eugen.«

»So nimm dein Gewehr und ziele dort nach dem Astloch,« sagte sie und deutete
vorwärts.

»Das ist zu weit, ich kann es kaum sehen.«

»Schieße danach, ich will es haben.«

Mechanisch hob er das Gewehr auf und legte an. Das Astloch in der Eiche war
fünfzig Meter von seinem Platze entfernt und so klein, daß er es nicht gesehen
hätte, wenn es ihm von dem Mädchen nicht beschrieben worden wäre.

Seine Hand zitterte, es flimmerte ihm vor den Augen. Wie hätte er jetzt treffen
können! »Schieß! »befahl es hinter ihm.

Er schoß. sicher, gefehlt zu haben.

»Gefehlt!« lachte die helle Stimme, und gleichzeitig ertönte hinter ihm ein
Geräusch, als ob sie mit den Fingern schnalzte.

Eugen erwartete jetzt nichts anderes, als daß sie ihm sein Gewehr abverlange,
und er hätte es gehorsam hingegeben. Aber es kam keine solche Aufforderung, und
als er sich umdrehte, war das Mädchen verschwunden.

Blitzschnell schoß es ihm durch den Kopf, wie unbeholfen er sich benommen. Er
hatte sich ausfragen lassen, ohne selbst gefragt zu haben. Wer war das schöne
Mädchen in dem reichen, orientalischen Kleide? Eine Indierin, hatte sie gesagt.
Wie kam sie hierher? Wo wohnte sie? Wie konnte sie hier so gebieterisch
auftreten? Er wollte nachholen, was er versäumt hatte. Sie fragen und zur Rede
stellen. Eugen war erst fünfzehn Jahre alt, aber schon ein Mann dem Geist und
Körper nach, denn seine Heimat war Indien, wo in diesem Alter die Söhne schon
Familie haben. Das junge Mädchen hatte auf Eugen einen übermächtigen Eindruck
gemacht.

Er sprang hinter die nächsten Bäume, hinter die Büsche, er eilte immer weiter,
bald vor-, bald rückwärts, er spähte umher, aber vergebens – die schöne, weiße
Gestalt war verschwunden.

Das Blut des Indiers begann zu kochen, er jagte durch die Büsche, daß die
Dornen seine Jagdkleidung zerfetzten, bis er schließlich erschöpft
zusammensank.

Doch gleich sprang er wieder auf.

Dort an jenem Baume hatte er gestanden, als er geschossen hatte, an ihm befand
sich, nur wenige Fuß über dem Boden, das Ziel, das Astloch, und er sah, daß in
dasselbe eine Kugel eingedrungen war.

War es die seinige? Unmöglich, das Loch war viel zu klein. Er zog sein
Jagdmesser und grub zu seinem Erstaunen eine kleine Bleikugel aus dem Holze.
Sie war nur erbsengroß.

Wie kam Sie hierher? Da erinnerte er sich, daß er gleich nach seinem Schuß ein
Geräusch gehört hatte wie das eines ganz schwachen Peitschenschlages. So mußte
also das Mädchen geschossen haben; aber was für eine Waffe war das, die nicht
knallte? Er dachte nicht lange darüber nach; er steckte die Kugel als Andenken
ein und ließ wieder seine Phantasie spielen. Immer wieder gaukelte diese ihm
die holdselige Erscheinung vor mit dem kurzen Röckchen, den schwarzen Augen,
die ihn halb gebieterisch, halb schelmisch angefunkelt hatten.

Ein Knacken des Buschwerkes weckte ihn aus seinem Brüten.

Vor ihm stand schwanzwedelnd ein gescheckter Jagdhund. Dann knackte wieder das
Gebüsch, und ein einfach gekleideter junger Mann trat hervor.

Eugen sprang auf; er erkannte seinen Hauslehrer und Erzieher, vor dem er große
Ehrfurcht besaß.

»Sie liegen hier und träumen?« rief der junge Mann etwas ärgerlich. »Wir
erwarten sie schon seit einer Stunde vergebens zum Essen, und so machte ich
mich schließlich selbst auf die Suche. Hätte ich nicht Brutus auf Ihre Fährte
gehetzt, ich würde Sie in diesem undurchdringlichen Walde nimmermehr gefunden
haben.«

Er wischte sich den Schweiß von der Stirn und warf sich ins Gras.

»Fünf Minuten Pause, dann machen wir uns auf den Rückweg. Doch, Eugen, Sie
sehen ja ganz verstört aus! Und wo ist denn der Braten, den Sie mitbringen
wollten?«

»Ich habe nichts geschossen, Mister Reihenfels!« entgegnete Eugen und legte
sich ebenfalls wieder hin. »Ich befinde mich hier auf fremdem Gebiet!«

»So, und warum? Nun, meinetwegen schweifen Sie herum, wo Sie wollen, wenn Sie
Ihre Arbeiten erledigt haben. Ich bringe Ihnen übrigens eine frohe Nachricht,
Eugen. Ich habe vorhin ernstlich mit Ihrer Frau Mutter über Ihren Wunsch
gesprochen, und sie ist nicht abgeneigt, im Herbst nach London zu ziehen und
Sie in die Gesellschaft einzuführen.«

»Ich mag nicht mehr, ich will hierbleiben!« murmelte Eugen.

Reihenfels richtete sich halb empor und blickte seinen Pflegebefohlenen scharf
an. Er war selbst noch sehr jung, hatte das zwanzigste Jahr kaum überschritten,
bildete aber zu Eugen einen Gegensatz, wie ein erfahrener Mann zu einem Kinde.

Das ernste, männliche Gesicht zeigte einen Ausdruck von unbeugsamer Energie;
hinter der hohen Stirn mußten ideale Gedanken ruhen, und die blauen Augen
blickten so klar und scharf, als könnten sie das Unergründlichste enträtseln.

»Mein lieber Eugen, dieser Wankelmut gefällt mir durchaus nicht. Seit einem
halben Jahr bedrängten Sie Ihre Frau Mutter mit Bitten, ihren geliebten
Waldaufenthalt aufzugeben und mit Ihnen nach London zu ziehen, und nun, da sie
aus Liebe zu Ihnen nachgibt, ändern Sie Ihren Entschluß. Was soll das?«

»Ich habe eine Waldfee erblickt, und ihren Aufenthalt will ich entdecken!« rief
Eugen enthusiastisch.

Wieder schaute Reihenfels seinen Zögling scharf an, diesmal aber mehr besorgt
als unwillig.

»Eine Waldfee? Mein lieber Eugen, die Zeiten der Feen und Gnomen sind vorüber.
Als Philosophen zuerst ihre Existenz bezweifelten, haben sie sich tief
beleidigt in eine Einsamkeit zurückgezogen und erschienen nur noch gläubigen
Menschenkindern; als Chemiker die Irrlichter für leuchtende Gase erklärten,
entflohen sie ganz, und als die erste Lokomotive pfiff, sind sie gestorben. Sie
konnten das Getöse dieser Ungeheuer und die mit Rauch erfüllte Luft nicht
vertragen.«

»Spotten Sie nicht, mir ist eine erschienen!«

Eugen erzählte offen, was er erlebt hatte, und als er so begeistert die schöne
Gestalt der Fremden schilderte, da wurde das Gesicht Reihenfels' noch
besorgter. Er ahnte, was in dem Herzen seines Zöglings vorgegangen war, doch er
ließ sich nichts merken.

»Also geschossen hat sie auch?« lachte er zuletzt. »Na, dann ist es nicht
schlimm. Feen schießen niemals!«

»Aber es knallte nicht!«

»Es knallte nur schwach, wie Sie sagten. Zeigen Sie mir die Kugel!«

Er untersuchte diese und die Stelle, wo sie eingeschlagen war.

»Sie hat sich einer sogenannten stummen Taschenpistole bedient, das ist alles,«
sagte er dann.

»Aber bedenken Sie diese Entfernung, dieses kleine, kaum sichtbare Ziel, und
dazu noch eine Pistole.«

»Mir erscheint es nicht so besonders bewundernswert, mit einer Pistole gut zu
schießen.

Es gibt schwerere Sachen. Das kann jeder Dummkopf, wenn er eine ruhige Hand und
ein sicheres Auge besitzt und sich lange genug übt.«

»Wie können Sie das Mädchen einen Dummkopf nennen!« rief Eugen entrüstet.

»Ich sprach ja gar nicht von ihr. Doch kommen Sie, Eugen, ich will Ihnen eine
Erklärung zu Ihrer rätselhaften Waldfee geben.«

»Sie könnten es wirklich?«

Schnell sprang Eugen auf, ergriff sein Gewehr und folgte dem Erzieher. Während
sie sich durch die Büsche drängten und über gestürzte Baumstämme setzten, sagte
Reihenfels: »Das Mädchen meinte, Sie wären auf fremdem Gebiet?«

»So sagte Sie.«

»Sie werden auf ihrem Gebiet gewesen sein. Haben Sie noch nicht gehört, daß
unser Nachbar, der Marquis von Lacoste, seinen Besitz mit der hübschen Villa
verpachtet oder verkauft hat?«

»Keine Silbe!«

»Es ist so; Jeremy erzählte es mir. Schon seit einigen Tagen bewohnt ein
Franzose mit wenigen Dienern das leere Haus; sie haben sich eingerichtet, so
gut es ging, und die Möbel sollen täglich eintreffen.«

»Und das Mädchen?«

»Mag die Tochter des Franzosen sein.«

»Sie war eine Indierin.«

»Das glauben Sie, weil sie es sagte. Wie war ihr Name?«

»Sie nannte sich Begum.«

»Begum heißt zwar Königin, als Vorname ändert man ihn aber in Beguma oder Bega
um.

Wie alt war sie?«

»Ich schätze sie auf fünfzehn Jahre.«

»Wenn sie eine Indierin war, dann müßte sie Ihrer Beschreibung nach erst zehn
bis zwölf Jahre alt sein. Ihr Vater, der Franzose, kann ja auch eine Indierin
zur Frau haben oder sie ist gar nicht seine Tochter.«

Eugen war unbefriedigt von dieser Erklärung. Er seinerseits glaubte, daß das
Mädchen mindestens eine indische Königstochter sei, die England einmal besuche.

Während ihrer Unterhaltung hatten beide das Waldhaus erreicht, das nach den
früheren Plänen Sir Carters entworfen worden war und das Aussehen eines kleinen
Jagdschlosses erhalten hatte, viel zu groß für die einsame Frau, die nun schon
seit zehn Jahren den Witwenschleier trug.

Eugen erkundigte sich im geheimen, wer die Villa des Marquis de Lacoste bezogen
habe, und erfuhr, es sei ein Franzose und eine Dame mit zahlreicher
Dienerschaft, die durchweg aus Indiern bestände, also mußte der fremde Herr
wohl auch aus Indien kommen. Die Möbelwagen wären die seinigen gewesen. Von
einer Tochter wollte man nichts wissen, wie überhaupt nur wenig über die neuen
Herrschaften bekannt ward. Sie hatten sich noch nicht sehen lassen, und im
Carterschen Hause lebte man selbst zurückgezogen.

Endlich faßte Eugen einen Entschluß; er wollte sich in die Nähe des Hauses
schleichen, vielleicht war ihm das Schicksal günstig und führte ihm das Mädchen
wieder in den Weg.

Eines Morgens schützte er Kopfschmerz vor; er wollte einen Spaziergang machen
und wanderte die Landstraße hinab, an der etwas abseits die Villa des Franzosen
lag. Als Eugen das weiße Gebäude durch das Laub des Waldes schimmern sah,
begann ihm das Herz zu schlagen. Sollte er es wagen und den Seitenweg betreten,
der ihn nach dem Hause führte? Nein, er durfte es nicht; er mußte jedoch mit
Gewalt seine Schritte ablenken, so wurde er angezogen.

In England ist es schwer, eine Bekanntschaft anzuknüpfen, und nun gar ohne
einen triftigen Grund einen Fremden in seinem Hause zu besuchen, gehört zu den
Unmöglichkeiten.

Mit schwerem Herzen wanderte Eugen also an dem Gebäude vorüber, das in tiefer
Ruhe dalag.

Da erblickte er in einiger Entfernung vor sich auf einer am Wege stehenden Bank
zwei Gestalten, einen Herrn und eine Dame, und sofort glaubte Eugen, die
Hausbesitzer vor sich zu haben.

Ohne den Kopf zu wenden, wollte er vorüberschreiten, als sein Blick noch einmal
die Dame streifte, und wie gebannt blieb er plötzlich stehen.

War es möglich? War das wirklich dasselbe Mädchen? Ja, das waren dieselben
schwarzen Locken, dieselben Züge, dieselben Augen, so schelmisch auf ihn
gerichtet. Heute trug sie ein weißwollenes Kleid, das sich eng an die schlanken
Formen schmiegte, und ein breitrandiger Strohhut mit einfachem Bande
beschattete das dunkle Gesicht. Sie betrachtete lächelnd den jungen Mann, der
auf der Landstraße stand und keinen Fuß mehr rühren zu können schien.

»Guten Morgen, Sir Carter!« rief sie lachend. »Wollen Sie nicht nähertreten und
unsere schon einmal gemachte Bekanntschaft erneuern?«

Eugen trat mit klopfendem Herzen näher.

Der neben der Dame sitzende Herr war ein Mann von gewinnendem Äußeren, sehr
stutzerhaft gekleidet, der schwarze Knebelbart gut gepflegt. Nur sein faltiges
Gesicht hatte ein etwas verlebtes Aussehen, wodurch man auf ein höheres Alter
schließen durfte, als die lebhafte Sprache und Gebärden sonst zuließen.

Bei Nennung des Namens hielt er ein Lorgnon vor die Augen und betrachtete den
jungen Mann mit vielem Interesse, es war sogar fast, als wäre er zuerst
erschrocken.

Die junge Dame stellte Eugen ihrem Begleiter als einen alten Bekannten vor.

»Hier, lieber Onkel, ist Sir Eugen Carter; von meiner Begegnung im Walde mit
ihm habe ich dir schon erzählt – mein Onkel, Monsieur de Francoeur!«

Sofort streckte sie Eugen die behandschuhte Hand hin, die dieser mit den
Fingerspitzen ehrfurchtsvoll ergriff.

»Seien Sie mir gegrüßt,« lachte de Franzose ungeniert, Eugen ebenfalls die Hand
gebend.

»Bega hat mir schon erzählt, welchen losen Streich sie ausgeführt hat. Sie hat
Ihnen gegenüber die Rolle einer Waldfee gespielt, und, wie ich glaube, mit
gutem Erfolge. Ihre Kleidung war auch dazu angetan.«

»Es wurde in unserem Hause eingeräumt,« erklärte das Mädchen, »und ehe ich
meine Haustracht hatte ablegen können, scheuchte man mich schon aus den
Zimmern. Sie verzeihen mir doch den Scherz Sir Carter?«

»Er bereitete mir die größte Freude. Warum aber verschwanden Sie so schnell?«

»Ich hielt die Gelegenheit nicht für geeignet, eine längere Unterhaltung
anzuknüpfen. Jetzt können wir das nachholen.«

Eugen mußte zwischen beiden Platz nehmen.

»Hat sich Ihnen meine Nichte denn wenigstens schon vorgestellt?« fragte
Francoeur.

»Nur als Waldfee und als indische Königin,« sagte er lachend.

»Eine Königin ist sie freilich nicht, wenn sie auch Bega heißt, doch vielleicht
kann sie noch Ansprüche auf den Thron von Bengalen machen,« scherzte der
Franzose. »Sie ist das einzige Kind des Radschas von Tipperah. Kennen Sie diese
Provinz?«

»Es ist der östliche Teil von Bengalien.«

Bengalien gehörte seinerzeit noch nicht den Engländern, sondern stand noch
unter selbständigen, eingeborenem Fürsten. Doch schon ging man im Parlamente
mit dem Plane um, auch Bengalien der englischen Krone Untertan zu machen,
nachdem den Radschas die militärische Macht aus den Händen genommen war.
Englands Konkurrent in Bengalien war Frankreich.

»Sie sind gut über Indien orientiert,« sagte Francoeur, »doch ja, Sie sind ja
selbst ein Indier, wie Bega mir erzählte.«

»Habe aber mein Vaterland nie gesehen. Ich kam als kleines Kind nach England,
verlor meine Eltern und wurde von Sir Carter adoptiert.«

»Wie kommt es, daß Sie, ein Franzose, der Onkel von Miß Bega sind?« fragte er
jetzt seinerseits.

»Der Radscha von Tipperah heiratete meine Schwester. Wundert Sie das? Derartige
Heiraten kommen häufig vor. Meine Besitzungen liegen in Tipperah, und so lernte
der Radscha meine Schwester kennen. Sie ist tot.«

»Sie haben keine Mutter mehr?« wendete sich Eugen an das Mädchen.

»Nein, und ich kann mich auch nicht mehr auf sie besinnen. Doch mein Vater lebt
noch, er befindet sich sogar mit hier.«

»Ah, Ihr Herr Vater ist auch hier?«

»Der Radscha von Tipperah hat keine politische Bedeutung mehr,« erklärte der
Franzose, »er will in der Nähe seiner Tochter sein, die nach meinem Wunsche
eine englische Erziehung erhalten soll. Ich bin mehr ein Freund Englands als
Frankreichs, deshalb habe ich hier Aufenthalt genommen. Ich hoffe, Sie werden
bald Gelegenheit haben, mit uns nähere Bekanntschaft zu machen. Ah, dort kommt
meine Schwester! Sie will sich uns anschließen.«

Aus einem Seitenwege kam eine Dame auf die Bank zu. Es war eine Frau von
höchstens dreißig Jahren, eine üppige Schönheit mit pikanten Zügen.

Sie betrachtete den jungen Mann erst etwas von oben herab; kaum aber hatte sie
seinen Namen erfahren, so war sie die Freundlichkeit selbst. Sie wurde ihm als
die zweite, verwitwete Schwester des Franzosen, Madame Dubois, vorgestellt.

Eugen folgte mit Vergnügen der Einladung, an dem gemeinsamen Spaziergange
teilzunehmen. Es war unverkennbar die Absicht des Franzosen, die beiden jungen
Leute allein zu lassen. Er schritt mit der Schwester weit voraus. Eugen und
Bega folgten in beträchtlicher Entfernung, bogen aber bald in den Wald ab.

Er mußte seine Schicksale erzählen, und Bega war erst außer sich vor Staunen,
dann bedauerte sie den elternlosen Jüngling, obgleich dieser versicherte, er
habe eine Mutter gefunden, die ihm die wirkliche nicht vermissen ließe.

»Auch ich habe die Kindheit ohne Eltern verlebt,« erzählte sie. »Onkel und
Tante mußten sie vertreten und so kommt es, daß ich ganz europäisch erzogen
worden bin, jedoch im Glauben meiner Väter. Nehmen Sie daran Anstoß, daß Sie
mit einer Buddhistin verkehren?«

fragte sie lächelnd.

»Mir ist von meinem Erzieher die Ansicht eingeprägt worden,« entgegnete Eugen
eifrig, »daß nicht die Religion, sondern allein das Herz des Menschen Charakter
macht. Ich kenne Buddhas Lehren ganz genau, und sie sagen mir oft mehr zu als
die christlichen, vor allen Dingen sind sie edler, denn sie schützen auch die
Tiere, was unsere Bibel nicht tut.«

»Woher kennen Sie den Buddhismus?«

»Mein Erzieher oder besser gesagt, einer meiner Lehrer hat mich davon
unterrichtet.

»Er ist Indier?«

»Nein, ein Deutscher, der indische Studien treibt.«

»Dann muß dieser Deutsche ein edler Mensch sein.«

»Ja, das ist er, und ein grundgescheiter dazu. Doch Sie wollten mir erzählen,
wie es kam, daß Sie Ihre Kindheit fern von Ihrem noch lebenden Vater
verbrachten.«

»Als er die Herrschaft über Tipperah antrat, war seine Stellung eine sehr
unsichere. Ein entfernter Verwandter von ihm glaubte Ansprüche auf den Thron zu
haben, er befeindete ihn, es entstanden im Lande zwei Parteien, und wegen der
Unruhe wurde ich als zweijähriges Kind zu meinem Onkel gebracht. Ich war fünf
Jahre alt, als ich meinen Vater zum ersten Male sah, und da war er stumm und
taub.«

»Taubstumm?« rief Eugen erschrocken.

»Stumm und taub,« wiederholte Bega traurig. »Sein Feind war vernichtet, aber
auch seine Frau, meine Mutter, war unterdes gestorben, und sei es, daß er aus
Schmerz über den Verlust seiner Gattin so erkrankte, daß er Sprache und Gehör
verlor, oder sei es, daß er das Gelübde tat, nicht mehr zu sprechen – kurz, er
verständigt sich jetzt nur schriftlich mit seiner Umgebung. Seit sieben Jahren
habe ich kein Wort aus dem Munde meines Vaters gehört, und Monsieur Francoeur
behauptet, er habe die Sprache jetzt wirklich verloren, ebenso vielleicht auch
das Gehör. Ich hoffe, daß Sie ihn kennen lernen. Er hat die Regierung in andere
Hände gegeben und will nur bei mir sein.«

»Sie waren fünf Jahre, als Sie Ihren Vater kennen lernten. Sieben Jahre ist er
bei Ihnen, so sind Sie erst zwölf Jahre?« fragte Eugen staunend.

»Hielten Sie mich für älter?« lachte Bega. »Damals im Walde für fünfzehn,
jetzt, in der modernen Kleidung, wenigstens für siebzehn.«

»So kennen Sie Indien nur aus Büchern. Täusche ich mich, wenn ich Sie auf
fünfzehn Jahre schätze?«

»Sie täuschen sich nicht, meine Lehrer zeigen oft Neigung, mich noch als ein
Kind zu behandeln.«

»Kehren Sie sich nicht an diese Kurzsichtigen. Apropos, Sie lernen Deutsch?«

»Nein.«

»Sie haben aber einen Deutschen zum Lehrer?«

»Ja, er lehrt mich Französisch.«

»Der Onkel wollte für mich einen deutschen Lehrer engagieren, konnte aber keine
geeignete Person finden.«

»Dann lerne ich es auch,« rief Eugen; »Mister Reihenfels gibt uns zusammen
Unterricht.«

»Da muß ich meinen Onkel erst fragen, ob er einverstanden ist.«

»O, bitte, bitte, überreden Sie ihn dazu!«

»Warum?«

»Damit wir oft zusammen –« Eugen brach ab, er wurde verlegen. Auch Bega wurde
zurückhaltender, doch nur für wenige Minuten, dann fing sie wieder ein weiteres
Gespräch an.

Für Eugen verflossen die Stunden wie Minuten; entzückt lauschte sein Ohr der
hellen, weichen Stimme; entzückt hing sein Auge an der schönen Gestalt, die
sich mit solcher Grazie und Sicherheit bewegte.

Der Weg durch den Wald bot Schwierigkeiten; bald mußte man sich durch Büsche
winden, bald über gefallene Bäume klettern, bald auf einem Stamm über einen
Graben balancieren.

Mit einer Leichtigkeit, die einer Zirkusreiterin Ehre gemacht hätte, schwang
Bega sich über die hohen Stämme, und manchmal bot sie sogar lachend ihrem
Begleiter hilfreiche Hand.

»Ich glaube, Sie sind im Walde groß geworden,« rief er einmal.

»Ich habe mich wenigstens viel im Walde aufgehalten, und Sie müssen bedenken,
daß dieser hier gegen einen indischen Wald noch ein Park zu nennen ist.«

»Und Sie haben auch mit der Pistole schießen gelernt?«

»Haben Sie meine Bleikugel gefunden?«

»Ja. Wie aber konnten Sie bei der weiten Entfernung das kleine Ziel treffen?«

»O, vielleicht werden Sie bald sehen, daß ich noch mehr kann. Ich habe gute
Lehrmeister.«

Sie traten auf eine Lichtung und standen vor dem Haus, wo sie von dem Franzosen
und seiner Schwester erwartet wurden. Mit Schrecken erkannte Eugen, daß es
schon Mittag war; er wollte schnell Abschied nehmen, doch Monsieur Francoeur
ließ ihn nicht gehen. Er mußte am Mittagessen teilnehmen, und Eugen fügte sich
gern.

Vor dem Betreten des Hauses sah er noch, daß in dem Garten fleißig gearbeitet
wurde, und daß alle Arbeiter Diener des Hauses, also Indier waren.

Sie schufen in dem parkähnlichen Garten einen freien Platz und auf ihm
unverständliche Einrichtungen, fast einer Kegelbahn ähnelnd, er hörte in einem
Stall Pferde wiehern, dann betrat er das Innere des Hauses.

Die Villa war nur klein, aber mit der Pracht eingerichtet, mit der indische
Fürsten sich umgeben. Nichts erinnerte da an die alte Welt; alles waren
Produkte Indiens oder des Orients, die Möbel, die Teppiche, die Portieren statt
der Türen, der Zimmerschmuck und so weiter.

Auf dem Diwan hockte ein alter, dicker Indier, bei dessen Anblick Eugen sich
fragte, wie dies der Vater der schönen Bega sein könnte.

Sein Gesicht war von Pockennarben entstellt, und seine Augen besaßen die
häßliche Eigenschaft, voneinander unabhängig zu sein. Das eine musterte den
Eintretenden, das andere las den Zettel, auf den der Franzose einige Worte
geschrieben hatte. Der Radscha gab Eugen die Hand und deutete dann
kopfschüttelnd auf Mund und Ohr – stumm und taub.

Eugen mußte zwischen Bega und dem Franzosen Platz nehmen. Während der nach
französischem, luxuriösem Geschmack zubereiteten Mahlzeit drehte sich das
Gespräch um die Familie Carters. Die Anwesenden hatten von seinem Schicksale
noch gar nichts erfahren, und bedauerten lebhaft ihn und seine unglückliche
Gemahlin. Ab und zu reichte Francoeur oder seine Schwester dem Indier einen
beschriebenen Zettel oder sie empfingen von ihm einen. Eugen hatte sich bald an
diese seltsame Korrespondenz gewöhnt. Die Zettel wurden jedesmal sorgsam
eingesteckt, und als Madame Dubois einmal im Eifer des Gesprächs neben ihrem
Teller einen liegen ließ, bemächtigte sich der Franzose sofort desselben. Seine
erste Frage im Hause war gewesen, ob Eugen indisch lesen und schreiben könnte,
worauf dieser bejahend geantwortet hatte.

Als Bega von dem deutschen Lehrer Eugens sprach, war Francoeur sofort Feuer und
Flamme. Er wollte sich mit Lady Carter in Verbindung setzen ob nicht ein
gemeinsamer Unterricht möglich sei.

Für Eugen verging die Zeit viel zu schnell. Doch endlich mußte er Abschied
nehmen, denn zu Hause wußte niemand, wo er sich befand. Zu einem Besuch durfte
er die Herrschaften allerdings nicht auffordern, dazu hatte er nicht das Recht,
er konnte nur die Hoffnung aussprechen, sie bald wiederzusehen.

Von frohen Hoffnungen erfüllt, eilte er heimwärts, er fühlte noch den letzten
Händedruck der schönen Indierin.

Als die Gesellschaft allein war, entfernte Madame Dubois, von Bega Tante
genannt, das Mädchen unter einem Vorwand in den Garten.

Kaum hatte sie das Zimmer verlassen, als der Franzose mit vor Freude glänzenden
Augen sagte: »Es geht alles schneller und besser, als wir zu hoffen gewagt
haben. Sirbhanga hat bereits Feuer gefangen, er verleugnet seine südliche Natur
nicht.«

Beim Nennen des Namens hob der alte Indier wie warnend die Hand, ein Zeichen,
daß er recht gut hörte, und wie wäre Eugen erstaunt gewesen, wenn er ihn auch
jetzt hätte sprechen hören! »Nicht diesen Namen!« flüsterte Tipperah.

»Gut, also Eugen! Er kommt uns in jeder Weise entgegen.«

»Ob Lady Carter uns einladen wird?« fragte die Schwester.

»Sicherlich, wenn sie nur einigermaßen Takt besitzt,« entgegnete der Franzose,
»und dann gilt es noch, für beide einen gemeinsamen Unterricht herbeizuführen.
Womöglich verlegen wir ihn nach unserem Hause.«

»Sie dürfen aber auch nicht zu vertraulich werden,« flüsterte die Schwester,«
das könnte plötzlich einen Gefühlsumschlag bewirken.«

»Wir müssen sie unter steter Aufsicht behalten, ohne daß sie es wissen, und
etwaige Situationen vereiteln, welche unseren Plänen schaden. Eugens bin ich
sicher; was aber hältst du von Bega?«

»Das Mädchen hat auch an ihm bereits Wohlgefallen gefunden; ich sah, wie sie
beim Abschied errötete und wie sie lange dem Fortgehenden nachblickte.«

»Gut, so haben wir nur noch nötig, vorsichtig zu operieren. Alles ist uns
günstig; das Schicksal selbst ist uns behilflich; das beweist schon das
zufällige Zusammentreffen Eugens mit Bega im Walde, welches wir gar nicht
beabsichtigt hatten. Es gilt, die Sinne des leicht erregbaren Jünglings durch
Bega völlig gefangenzunehmen, bis er uns gehorcht wie ein folgsamer Pudelhund.
Dann wird es uns ein leichtes sein, ihn unseren Zwecken dienstbar zu machen.
Instruiere du nur Bega gut, daß sie Eugens Ehrgeiz entflammt.«

»An mir soll es nicht fehlen,« lachte die Dame leise, »du weißt, wie geschickt
ich mit Bega umgehen kann.«

»Sie darf nicht merken, daß sie nur unser Werkzeug ist.«

»Gott bewahre!«

»Dann müssen wir ruhig abwarten, bis Lady Carter uns zu einem Gegenbesuch
einladet.«

13. Die Spione

Die Zeit vermag alle Schmerzen zu heilen, wenn dafür gesorgt wird, daß die
vernarbenden Wunden nicht wieder aufgerissen werden.

So war auch Emilys Schmerz über den Verlust des Kindes und Gatten im Laufe der
Zeit geheilt, sie liebte Eugen wie ihren eigenen Sohn; ihre Umgebung sorgte
dafür, daß sie an ihr altes Unglück nicht erinnert wurde, aber jeder wußte, daß
Emily im stillen noch immer auf das Wiederauftauchen der beiden Verschollenen
hoffte.

Die Hoffnung, beruhend auf dem Glauben an einen barmherzigen Gott, ist eine
große Segnung, sie kann einem schon verzweifelten Herzen wieder frischen
Lebensmut einflößen, und sie hatte dies auch bei Emily getan.

Diese hatte sich in den letzten fünfzehn Jahren allerdings verändert, jedoch
nur zu ihrem Vorteil. Sie war voller geworden und hatte sich zu einer Schönheit
entwickelt, der man die fünfunddreißig Jahre nicht ansah. Sie lebte in ihrem
Waldhaus bei Wanstead in stiller, aber heiterer Zurückgezogenheit, selten
reiste sie einmal nach London, noch seltener erhielt sie Besuch.

Sie widmete sich ganz der Erziehung Eugens, hielt ihm Hauslehrer, welche eine
Schule vollständig ersetzten, und konnte nicht zu dem Entschlusse kommen, ihn
von sich zu lassen, damit er einen Beruf ergreife.

Eugen hatte oft den Wunsch geäußert, Offizier zu werden, aber Emily wußte ihn
immer umzustimmen, und der Mutterliebe war dies verzeihlich. Sie wollte sich
nicht trennen von dem, den ihr das Schicksal als Ersatz für die Geraubten
beschieden hatte.

Unter den Lehrern Eugens befand sich auch Oskar Reihenfels.

Sein Vater, Friedrich Reihenfels, bekleidete noch die Stelle am britischen
Museum, die ihm damals vom Direktor angeboten worden war. Daß er es nicht
weiter hatte bringen können, war nicht seine Schuld. Der Direktor war bald
gestorben, und der Nachfolger besaß den gleichen Fehler wie unzählige
Engländer, er haßte die Deutschen; so kam es, daß er Friedrich Reihenfels trotz
seiner Begabung und seiner Pflichttreue nicht beförderte.

Er fühlte sich zurückgesetzt, er wurde verbittert, gab aber aus Liebe zu seiner
Frau den sicheren Posten nicht auf.

Sein Sohn Oskar hatte das Sprachentalent des Vaters geerbt, er hatte die beste
Erziehung genossen; als ihn aber der Vater für reif genug erklärte, mußte er
allein den Kampf mit dem Dasein beginnen.

So finden wir ihn als Lehrer der französischen Sprache in dem stillen Waldhaus
wieder.

Lady Carter hatte bald den energischen Charakter des jungen Mannes erkannt und
ihn deshalb zum Begleiter Eugens ernannt. Oskar hatte trotzdem noch Muße genug,
mit Hilfe der Bibliothek seines Vaters seine Studien weiter zu treiben.

Der einzige Gast, welcher Lady Carter häufiger, sogar sehr häufig besuchte, war
Edgar Westerly. Er war nicht nach Indien zurückgekehrt, hatte überhaupt, eine
schlechte Gesundheit vorschützend, seine Entlassung genommen und lebte in
London. Es schien fast, als ob der vierzigjährige Mann, ein Junggeselle, sich
freilich erfolglos um die Gunst Emilys bewerbe. – Lady Carter saß in ihrem
Kabinett und schrieb eine Einladung an Monsieur Francoeur, dessen Schwester,
sowie an den Radscha Tipperah und seine Tochter Bega. Eugen hatte ihr natürlich
von seiner freundlichen Aufnahme in dem fremden Hause erzählt, und Emily mußte
die Nachbarn wieder einladen, so gern sie auch eine Annäherung vermieden hätte.

Nach Beendigung des Schreibens gab sie das Klingelzeichen für einen Diener;
statt des Erwarteten trat jedoch Reihenfels ins Zimmer.

»Ich hörte das Zeichen und erlaubte mir daher, ohne Anmeldung einzutreten.«

»Sie sind mir stets angenehm,« entgegnete Emily freundlich. »Was führt Sie zu
mir?«

»Darf ich erst den Auftrag ausrichten, den Sie dem Diener zugedacht hatten?«

»Es hat Zeit. Ich habe für unsere neuen Nachbarn eine Einladung geschrieben,
die ihnen im Laufe des Vormittags zugestellt werden soll. Wollen Sie dann einen
Diener damit beauftragen?«

Reihenfels nahm das Schreiben.

»Für wann dürfen wir sie erwarten?«

»Für morgen mittag.«

»Die Herrschaften werden den ganzen Tag hierbleiben?«

»Ich hoffe so.«

Reihenfels räusperte sich und blickte Emily an.

»Sie haben etwas Besonderes?« lächelte diese.

»Ich komme wegen Eugens.«

»Was ist mit ihm? Macht er Ihnen Sorge?«

»Ja und nein. Es handelt sich um eben diese Einladung.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Ist Ihnen an Eugen in letzter Zeit nichts aufgefallen?«

»Nicht, daß ich wüßte,« sagte Emily nachdenkend.

»Eugen ist zerstreut, er denkt an weiter nichts als an den Besuch der
Nachbarn.«

»Er freut sich, daß eine Abwechslung in unser eintöniges Leben kommt. Mister
Westerly kann ihm keine angenehme Gesellschaft sein.«

»Manchem anderen auch nicht,« sagte der wegen seiner Offenherzigkeit bekannte
Lehrer trocken, »nein, das ist es nicht. Eugen hat keine Geheimnisse weder vor
Ihnen, noch vor mir, er hat erzählt, wie er das indische Mädchen in dem
phantastischen Kostüm im Walde getroffen, wie er sich mit Bega bei der zweiten
Begegnung unterhalten hat, aber er verheimlicht uns, welchen Eindruck sie auf
ihn machte.«

»Wie? Sie meinen ...?« rief Emily erstaunt.

»Ich meine, daß Eugen das Mädchen liebt, wenn er sich auch noch keine
Rechenschaft über seine Gefühle geben kann. Bedenken Sie, Eugen ist trotz
seiner fünfzehn Jahre ein erwachsener Mann, und zwar ein heißblütiger Indier;
unsere Erziehung ändert daran gar nichts, und jenes zwölfjährige Mädchen muß,
weil es eine Indierin ist, schon ein erwachsenes Weib sein, aller
Leidenschaften fähig.

»Sie haben in mich großes Vertrauen gesetzt, als Sie mir Eugen zu überwachen
gaben, und ich muß dieses Vertrauen rechtfertigen, daher spreche ich offen.
Eugen hat sich in das fremde Mädchen verliebt. Ein Vorwurf ist ihm deshalb
nicht zu machen.«

Emily spielte sinnend mit dem Federhalter.

»Sie mögen recht haben,« sagte sie; »Eugen hat sich, seitdem er das Mädchen im
Walde gesehen, verändert. Er ist zerstreut, antwortet oft nicht, fragt mehrmals
dasselbe. Kennen Sie das Mädchen?«

»Nur Eugens Beschreibung nach; gesehen habe ich es noch nicht. Doch morgen
werde ich ja das Vergnügen haben.«

»Was soll ich tun, wenn Ihre Vermutung stimmt?«

»Das steht ganz in Ihrem Belieben. Es ist überhaupt keine Sünde, wenn Eugen das
Mädchen liebgewonnen hat.«

»Nein, das ist keine Sünde,« lächelte Emily, »es kommt nur darauf an, wer Bega
ist. Ich habe gehört, daß sich viele Abenteurer als indische Radschas ausgeben,
besonders in neuerer Zeit.«

»Allerdings! Die Gerüchte, welche über das Nachbarhaus umgehen, klingen auch
seltsam.«

»Was sagt man?«

»Bega werde eher wie ein Mann als wie ein Weib erzogen. Es ist für sie im
Garten ein Reitplatz und ein Schießstand errichtet worden. Den ganzen Tag soll
sie reiten, schießen und sonstige ritterliche Übungen vornehmen.«

»Ich nehme daran keinen Anstoß. Das Mädchen hat eben Lust dazu. In England
findet man das häufig. Übrigens werden wir ja sehen, was der morgige Tag
bringt. Wir müssen Eugen und das Mädchen beobachten, und finde ich Ihre
Vermutung bestätigt, dann ...«

Emily stockte.

»Was würden Sie dann tun?«

»Ich weiß es wahrhaftig noch nicht, es bedürfte einer reiflichen Überlegung.
Apropos, Miß Woodfield hat sich auf morgen zum Besuch angemeldet.«

»Eugen wird sich nicht besonders darüber freuen.«

»Und auch Mister Westerly kommt!« sagte Emily wie zögernd. »Ich bitte Sie, die
nötigen Vorkehrungen treffen zu lassen, die Gäste könnten vielleicht einige
Tage hierbleiben wollen.«

Reihenfels verbeugte sich schweigend und verließ das Zimmer, um einen Diener
mit der Einladung nach dem Nachbarhause zu schicken.

Auf dem Korridor begegnete ihm Eugen; dieser hatte sicher auf ihn gewartet.

»Nun, ist sie eingeladen worden? Kommt sie? Wann?« sprudelte es über Eugens
Lippen.

»Sie verlangen viel auf einmal!« lachte Reihenfels. »Wer ist denn >sie<
überhaupt?«

»Ich meinte die französische oder indische Familie,« entgegnete Eugen errötend.

»Ja, diese kommt morgen zum Essen!«

»Das wird herrlich!«

»Und Miß Woodfield ebenfalls!«

»Ach, die hätte bleiben können, wo sie ist!«

»Und auch Mister Westerly wird kommen!«

»Ist er eingeladen worden?«

»Er hat sich selbst eingeladen!«

»Was sollen seine vielen Besuche nur bedeuten? Ich möchte den Kerl am liebsten
immer hinauswerfen, wenn ich ihn sehe. Sobald ich einmal eine Gelegenheit dazu
finde, tue ich es!«

Der betreffende Tag kam und brachte die Erwarteten.

Zuerst erschien Mister Westerly in Begleitung von Miß Woodfield, die den
gleichen Zug benutzt hatte.

Miß Rachel Woodfield war eine im Geruche der Heiligkeit stehende richtige alte
Jungfer.

Das magere Gesicht mit der spitzen Nase drückte die größte Energie aus; die
Brille vor den scharfen, blauen, aber auch klugen Augen gab ihr ein noch
männlicheres Aussehen, als sie schon durch den kleinen Bartanflug auf der
Oberlippe besaß. Alles an ihr war eckig. Der Kopf, die Schultern, die Hüften,
die Hände, bis hinab zu den Füßen, die in quadratischen Schuhen steckten. Ein
umfangreicher Strickbeutel war ihr unvermeidlicher Begleiter, aus dessen Tiefen
sie die gottlose Welt mit Traktätchen versah. Im übrigen saß ihr Herz auf dem
rechten Flecke.

Ihr Bruder hatte sich bereits in früher Jugend in Nordamerika eine Heimat
geschaffen. Er war vor vierzig Jahren in die Baffinsbai-Kompanie, eine
Pelzjägergesellschaft, als Lehrling eingetreten, hatte seine Lehrjahre als
Pelzjäger durchgemacht, es bis zum Direktor der Kompanie gebracht und sich dann
selbst etabliert. Er beschäftigte im hohen Norden Amerikas unzählige Trapper
und Fallensteller und machte selbst monatelange Reisen durch Wildnisse und
Schneewüsten, um von jagenden Indianern Pelze einzutauschen.

Diesen Bruder hatte vor jetzt etwa fünfundzwanzig Jahren ein schwerer
Schicksalsschlag getroffen, der dem von Lady Carter fast ähnelte; dadurch waren
Emily und Miß Rachel zusammengeführt worden, und diese war die einzige, durch
welche erstere fortwährend an den Verlust ihres Kindes erinnert wurde.

Gleich nach der Begrüßung wußte sie Mister Westerly aus Emilys Gesellschaft zu
verscheuchen.

»James hat geschrieben!« begann sie ihre Neuigkeiten auszupacken, einen Brief
in der nervös zitternden Hand zerknitternd. Er hat mir seine baldige Abreise
nach London angezeigt.«

»Er kommt geschäftlich hierher?« fragte Emily. »So schreibt er wenigstens; er
will einigen Pelzauktionen beiwohnen, aber ich glaube es ihm nicht.«

»Was anders sollte ihn herführen?«

»Wie können Sie so fragen!« rief Rachel entrüstet. »Das Herz des armen Vaters
kennt keine Ruhe mehr, das große Amerika ist ihm noch zu eng; wie vor
fünfundzwanzig Jahren, so scheint er jetzt abermals die Welt ziellos
durchkreuzen zu wollen, um eine Spur von Nancy zu finden.«

»Dazu würde es jetzt die höchste Zeit!« ließ Westerly sich aus seiner Ecke
vernehmen.

Rachel warf ihm einen bösen Blick zu.

»Glauben Sie, daß er seine Hoffnung noch nicht verloren hat?« fragte Emily.

»Wie sollte er wohl! Würden Sie jemals die Hoffnung aufgeben, Ihren Gatten und
Ihr Kind wiederzusehen?«

»Aber Ihr Bruder hat verzweifelte Anstrengungen gemacht seine Tochter
wiederzubekommen. Die Spur des Räubers ging doch nach Südamerika, und Ihr
Bruder hat es jahrelang durchkreuzt. Sollte er einen Anhalt gefunden haben?«

»Davon schreibt er nichts, wie er überhaupt sehr wortkarg ist. Mein Gott,«
seufzte Rachel, »ich habe ihn nun bald vierzig Jahre nicht mehr gesehen, ich
fürchte, er wird zum Greise geworden sein!«

»Es ist nicht möglich! Vierzig Jahre haben Sie ihn nicht gesehen?« warf
Westerly dazwischen. »Ich hätte Sie doch höchstens für dreißig Jahre gehalten!«

Das Kompliment verfehlte bei Miß Rachel ganz seine Wirkung. Mit einem
vernichtenden Blicke schaute sie den Sprecher an.

»Versuchen Sie Ihre Schmeicheleien bei anderen Personen anzubringen, aber nicht
bei mir!« sagte sie hoheitsvoll und drehte dem lächelnden Spötter verächtlich
den Rücken.

»Sie erwarten noch mehr Besuch, wie ich gehört habe?« fuhr sie, zu Emily
gewandt, fort.

»Das ist ja selten, daß man in Ihrem stillen Hause zahlreiche Gäste trifft!«

»Ich habe neue Nachbarn bekommen, sie bewohnen die Villa des Marquis de
Lacoste.«

»Es sind doch nicht etwa Franzosen?«

»Allerdings! Ist Ihnen das unangenehm?«

»O, Sie wissen doch, wie sehr ich die französische Nation seit dem Unglück
meines Bruders hasse. Doch ich werde mich zur Ruhe zu zwingen wissen. Was sind
es für Leute?«

»Sie kommen aus Indien und bringen auch den Radscha von Tipperah und seine
Tochter, mit.«

»Heiden?« fragte Rachel mißtrauisch.

»Ich glaube, es sind Buddhisten.«

»Also Heiden! Da wird es Arbeit für mich geben. Wie haben Sie ihre
Bekanntschaft gemacht?«

Emily erzählte, wurde aber unterbrochen, weil ein Wagen mit den erwarteten
Gästen vorfuhr. Während die Hausfrau im Beisein Eugens sie empfing, ordnete
Rachel ihre Traktätchen im Strickbeutel.

Als Emily Bega erblickte, hätte sie bald laut aufgeschrieen. Sie stürzte mit
ausgebreiteten Armen auf sie zu, blieb dann aber stehen und ließ die Arme
schlaff herabsinken.

»Mein Gott, wie ist mir denn!« murmelte sie, die Hand auf die Stirn legend.

»Miß Bega, die Tochter des Radschas von Tipperah,« stellte Monsieur Francoeur
vor.

Emily antwortete nicht; ihre Blicke hingen starr an dem jungen Mädchen, welches
sich, von diesem leidenschaftlichen Empfange überrascht, halb hinter dem Rücken
von Madame Dubois versteckt hielt.

»Es sind ganz seine Züge,« murmelte Emily.

Dann beherrschte sie sich, ging auf das Mädchen zu und küßte es so innig, daß
Bega von neuem in Verlegenheit geriet.

Der Franzose machte der seltsamen Szene ein Ende, indem er nun den taubstummen
Radscha vorstellte.

Emily hörte nur mit halbem Ohre; unverwandt schaute sie auf die reizenden Züge
Begas, und sie wandte die Augen nur ab, um sie nach dem Gemälde an der Wand
wandern zu lassen, welches ihren verschollenen Gemahl in der Blütezeit seines
Glückes darstellte.

»Es ist nicht möglich,« seufzte sie dann.

»Wie meinen gnädige Frau?« fragte Francoeur.

»Eine Ähnlichkeit, welche mich überwältigte. Ich glaubte beim Anblick Begas die
Züge meines Gatten zu sehen. Sie kennen mein Schicksal?«

»Ihr Herr Sohn hat uns damit bekannt gemacht,« nahm Frau Dubois das Wort.
»Wirklich, es ist eine gewisse Ähnlichkeit zwischen Ihnen und Bega. Es ist ein
Spiel des Zufalls.«

Bei der Vorstellung der vorher angekommenen Gäste fand eine neue Überraschung
statt.

»Miß Woodfield – Monsieur Francoeur,« sagte Emily.

Der Franzose wechselte plötzlich die Farbe.

»Miß Rachel Woodfield?« rief er wie erschrocken.

»Wie? Sie kennen mich bereits?« fragte die alte Dame im Tone des höchsten
Erstaunens und rückte erregt an ihrer Brille. »Ich kann mich doch nicht
erinnern, jemals Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben, umsoweniger, weil ich mit
Franzosen nicht verkehre, weil – ich des Französischen nicht mächtig bin,«
fügte sie schnell hinzu, um sich keiner Unhöflichkeit schuldig zu machen.

Francoeur hatte sich schnell wieder gefaßt.

»Bei Nennung Ihres werten Namens stieg eine unangenehme Erinnerung in mir auf.
Ich habe einst die Bekanntschaft einer Miß Woodfield gemacht, welche den
Vornamen Rachel führte. Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß Sie denselben
Vornamen haben.«

»Unangenehme Erinnerungen? Merkwürdiger Zufall?« knurrte Rachel. »Ich finde gar
nichts Merkwürdiges dabei.«

Während der Tafel drehte sich das Gespräch meist um indische Verhältnisse. Der
alte Radscha bediente sich wieder der schriftlichen Korrespondenz; zwischen ihm
und dem Franzosen flogen einige Zettel hin und her, und einmal schien es, als
ob das eine Auge des Indiers Mister Westerly mit recht großem Interesse
fixiere.

»Ihren Reden entnehme ich, daß Sie in Indien wie zu Hause sind,« sagte der
Franzose zu Westerly.

»Allerdings, ich habe erst meine früheste Jugend in Indien zugebracht und dann
wieder vom siebzehnten bis zum sechsundzwanzigsten Jahre.«

»Sind sie in Indien geboren?«

»Ja.«

»Täusche ich mich, wenn ich vermute, daß Sie indisches Blut in Ihren Adern
haben?«

Diese Worte enthielten keine Beleidigung, Westerly schien sie aber als solche
aufzufassen. Er blickte den Frager stirnrunzelnd an.

»Mein Herr, ich bin der Sohn des Lords Westerly, meine Mutter ist eine Lady.
Ich wurde geboren, als meine Eltern sich in Indien aufhielten.«

»O, Verzeihung, ich wollte Sie durchaus nicht beleidigen! Ich fand es nur
wunderbar, daß Sie so tief in die Sitten der Hindus eingedrungen sind.«

»Das kommt daher, weil ich im geheimen Kabinett beschäftigt war und wir uns mit
dem Studium der indischen Verhältnisse eingehend befassen mußten.«

»Welchem Gouvernement waren Sie zugeteilt?«

»Dem von Berar.«

»Das Gouvernement hat seinen Sitz in Akola. Waren Sie nicht zugegen, als sich
jener Fall ereignete?«

Er zwinkerte mit den Augen nach Emily hinüber, und Westerly nickte kurz. Doch
sie hätten nicht so vorsichtig zu sein brauchen, Emily hatte nur Auge und Ohr
für die neben ihr sitzende Bega.

Nicht, daß sie mit dem Mädchen viel gesprochen hätte, nein. Sie lauschte nur
wie entzückt dessen Worten, sie konnte ihre Augen nicht von den reizenden Zügen
des Mädchens abwenden.

Fast ebenso erging es Eugen; seine ganze Aufmerksamkeit galt Bega, und sie
schien sich gern nur von ihm unterhalten zu lassen.

Ab und zu wendete sie den Kopf und blickte geradeaus nach dem ihr
gegenübersitzenden Reihenfels, doch kaum begegnete sie dem ernsten, kalten
Blicke des jungen Gelehrten, so senkte sie, wie auf bösem Wege ertappt, die
langbewimperten Augen und überließ sich wieder ganz ihrem Nachbar.

Emily mußte sich jetzt auch dem Franzosen widmen, denn dieser lenkte das
Gespräch auf Eugen; er rückte mit seinem Plane heraus, und es war ihm bald
gelungen, ihn zu verwirklichen.

Mister Reihenfels sollte Bega in deutscher Sprache unterrichten, und sofort
erklärte Eugen, auch er wolle von jetzt ab Deutsch treiben. Schon immer hätte
er Lust gehabt, diese Sprache, die vollkommenste der neuen Zeit, zu erlernen.

»Diesen Wunsch haben Sie noch nie geäußert,« sagte Reihenfels lächelnd. »Sie
hätten ja schon längst Gelegenheit gehabt, von mir Deutsch zu erlernen.«

Zum Glück brauchte Eugen nicht zu antworten, weil seine Mutter das Wort nahm.

»Ehe wir etwas beschließen, müssen wir Mister Reihenfels fragen, ob er die
neuen Lehrstunden zu geben gewillt ist.«

Halb erstaunt blickten der Franzose und seine Schwester auf Reihenfels; für sie
galt ein Hauslehrer als eine völlig untergeordnete Person.

»Wie? Sind Sie nicht in der Lage, deutschen Unterricht geben zu können?«

»Ich bin ein Deutscher, wenn auch in England geboren, und bin gern bereit,
meine Kräfte zur Verfügung zu stellen. Es ist nur die Frage, ob Miß Bega mit
der Wahl des Lehrers zufrieden ist.«

»Natürlich! Warum denn nicht?« entgegnete das Mädchen, dem Blicke der ernsten,
auf sie gerichteten Augen scheu ausweichend.

»Dann wäre die Sache abgemacht!« rief Emily. »Ich denke, Bega kommt jeden Tag
zur gewissen Zeit zu uns.«

»Ich habe noch einen anderen Vorschlag,« sagte der Franzose. »Mit Begas Lehrern
ist es nämlich schwach bestellt, und wenn Sie damit einverstanden sind, so
lassen Sie uns den Unterricht ganz teilen.«

Nach kurzem Beraten wurde ausgemacht, daß Eugen und Bega von jetzt an
gemeinschaftlichen Unterricht genössen. Sie sollte Emilys Haus einen Tag um den
anderen besuchen. Die Stunden, die Reihenfels gab, sollten jedoch in des
Radschas Villa stattfinden, denn, fügte der Franzose hinzu, er selbst gedächte
etwas von dem Unterrichte, besonders im Deutschen, zu profitieren.

Nach der Mahlzeit wurde der Kaffee in einer Laube des Parkes serviert. Es war
heiß; die schattigen Gänge luden zum Spazierengehen ein, und nicht lange
dauerte es, so hatten sich Gruppen gebildet, welche unter den alten Bäumen
wandelten.

Miß Rachel suchte vergebens mit dem Indier eine Bekehrung vorzunehmen, an
seiner Taubheit scheiterte alles. Begas konnte sie nicht habhaft werden, denn
mit dieser beschäftigten sich Eugen und Emily, und so suchte sie schließlich
die Dienerschaft und ganz besonders die bekehrte Indierin Hedwig auf, um an sie
Traktätchen zu verteilen. Auch Mister Westerly vermochte nicht mit Emily in ein
Gespräch zu kommen, so war diese für Bega eingenommen; daher entfernte er sich
unter dem Vorwande, eine Zigarre rauchen zu wollen, in den Wald.

Er blieb nicht lange allein; bald gesellte sich ihm Monsieur Francoeur bei. Er
bat um Feuer für seine Zigarre und fragte nach einleitenden Redensarten: »Es
ist wunderbar, wie das Schicksal oft unseren Wünschen entgegenkommt. Ich hatte
die Absicht, sie in den nächsten Tagen in London aufzusuchen, und nun begegne
ich Ihnen hier, ganz in der Nähe meiner Behausung.«

Westerly war stehen geblieben.

»Mich wollten Sie in London aufsuchen?« fragte er erstaunt.

»Sie, Mister Westerly.«

»Aber Sie kennen mich ja gar nicht!«

»Doch; dem Namen nach sehr gut.«

»Aus Indien?«

»Ja.«

»Möglich, dort ist mein Name in einigen Gegenden bekannt. Was für ein Anliegen
haben Sie?«

Der Franzose sah sich scheu um.

»Es ist hier nicht der Ort, darüber zu sprechen, die Bäume könnten Ohren haben.
Darf ich Sie ersuchen, morgen nachmittag zu mir zu kommen? Sie bleiben einige
Tage hier, wie ich gehört habe, und nach meinem Hause ist es nicht weit.«

Es lag etwas so Freches, Impertinentes in der Sprechweise des Franzosen, daß
Westerly seinen Unmut kaum beherrschen konnte.

»Monsieur, sprechen Sie deutlicher! Ich verstehe Sie nicht!« sagte er
stirnrunzelnd.

»Nun, ich bitte nur um Ihren Besuch.«

»Ich wüßte nicht, mit welchem Rechte.«

»Nun, ich komme direkt aus Indien und bin beauftragt, Ihnen Grüße zu bringen.«

»Grüße? Von wem?«

Westerly wurde unruhig; sein Herz begann bedenklich zu schlagen, doch er wußte
einen abweisenden Ton zu bewahren.

»Von einer Dame, welche Sie sehr gut kennen.«

»Ich habe die Bekanntschaft mancher Dame in Indien gemacht,« lachte der
Engländer, »jedoch selbst mit der Erinnerung daran gebrochen.«

»Die Dame interessiert sich noch jetzt höchlichst für Sie.«

»Eine Engländerin?«

»Eine Indierin.«

»Bah, von denen gehen zwölf auf ein Dutzend.«

»Es ist eine Haremsdame. Ihr Name ist Ayda.«

Jetzt konnte Westerly seine innere Unruhe kaum noch bemeistern; mit aller
Gewalt mußte er sich dazu zwingen, ein gleichgültiges Gesicht zu machen.

»Sie gefallen sich in rätselhaften Andeutungen; ich kann mich keiner Haremsdame
Ayda entsinnen.«

»Strengen Sie nur Ihr Gedächtnis an,« sagte der Franzose spöttisch, »Sie
lernten sie in Akola kennen. Das Nähere sollen Sie morgen erfahren; ich erwarte
Sie nachmittags vier Uhr in meinem Hause!«

Klang das nicht wie ein Befehl? »Mein Herr, ich möchte Ihre Worte nicht gern
mißdeuten, denn sonst ...« rief Westerly aufgebracht.

»Kurzum, ich erwarte Sie morgen um vier Uhr.«

Der Franzose wollte gehen; Westerly eilte ihm jedoch nach und hielt ihn am Arme
zurück.

»Jetzt müssen Sie mir Rechenschaft geben,« raunte er ihm mit vor Erregung
zitternder Stimme zu. »Was veranlaßt Sie, so mit mir zu sprechen?«

»Auch das sollen Sie morgen erfahren,« war die höhnisch klingende Antwort.

»Ich verlange auf der Stelle eine Erklärung.«

»Eine Andeutung sollen Sie wenigstens bekommen, dann werden Sie sich nicht mehr
weigern, mich morgen zu besuchen. Mit jener Ayda hatten Sie am Abend vor dem
Tage ein Rendezvous, an welchem Sir Carter spurlos verschwand. Nun?«

Westerly ließ schlaff den Arm sinken; er starrte den lächelnden Franzosen wie
ein Gespenst an.

»Ich entsinne mich nicht,« murmelte er tonlos.

»Noch immer nicht? Das Rendezvous war eigentlich für Lord Canning, dem jetzigen
Generalgouverneur von Indien, damals dritten Sekretär im geheimen Kabinett zu
Akola, bestimmt. Sie fingen aber die Einladung der Unbekannten ab und machten
Gebrauch davon.

Erinnern Sie sich jetzt? Also auf Wiedersehen morgen, Mister Westerly.«

Wie vom Donner gerührt stand dieser da und schaute dem fortgehenden Franzosen
nach.

Er zitterte wie Espenlaub, seine Finger griffen in der Luft herum; die Zähne
klapperten hörbar.

Da raschelte es neben ihm, und er sah Reihenfels aus einem Gebüsch auf sich
zukommen.

»Was ist mit Ihnen, Mister Westerly? Fühlen Sie sich unwohl?«

Sofort raffte sich der Engländer zusammen.

»Was wollen Sie? Wie kommen Sie hierher?« schrie er den jungen Mann an, der mit
besorgter, aber unbefangener Miene vor ihm stand.

»Mich führt der Weg ganz zufällig hierher; ich sah durch die Lücken der Bäume
Monsieur Francoeur, wollte ihn aufsuchen und finde nun zu meinem Erstaunen
statt seiner Sie hier. Ist Ihnen unwohl?«

Westerly hatte sich schnell beruhigt; dieser Mann schien nichts von dem
Gespräch erlauscht zu haben.

»Allerdings, ich bekam einen Schwindelanfall. Ich leide überhaupt jetzt öfter
an solchen.«

»Sie kamen jedenfalls aus der Sonnenhitze in den Waldschatten; es ist sehr kühl
hier.

Erlauben Sie, daß ich Sie zu der Gesellschaft zurückführe?«

Unterwegs überzeugte sich Westerly durch anscheinend harmlose Fragen, daß
Reihenfels wirklich nichts gehört hatte. Aber er täuschte sich.

Reihenfels hatte die letzten Worte des Franzosen gehört und erraten, daß hier
ein Geheimnis vorlag.

»Der Franzose hat Westerly in der Tasche,« dachte er, dabei aber die Fragen
seines Begleiters beantwortend. »Westerly ist erschrocken, als er dies
erkannte. Die Sache gibt zu denken.«

Am Abend verabschiedeten sich die Nachbarn. Fast schien es, als ob Emily sich
von dem indischen Mädchen gar nicht trennen könnte; wie Eugen, so schaute auch
sie dem Wagen so lange nach, bis er ihren Blicken entschwand, dann verbrachte
sie eine halbe Stunde, in Träumereien versunken, vor dem Bildnis ihres
verschollenen Gemahls.

Reihenfels hatte sich nach dem kurzen Abschied in sein hochgelegenes Zimmer
begeben, und auch er blickte unverwandt dem fortrollenden Wagen nach, ja, nahm
sogar ein Fernglas zur Hand, richtete es aber nicht auf den Franzosen, welcher
sein Mißtrauen erregt hatte, sondern auf das fremde Mädchen, dessen liebliche
Züge er im Glänze der Abendsonne noch erkennen konnte.

Als der Wagen um eine Ecke bog schob er seufzend das Fernrohr zusammen und
begab sich zu Eugen, welcher beim Eintritt seines Lehrers errötend schnell
etwas in der Tasche verbarg. – »Du hast einen unverzeihlichen Fehler begangen,
als du bei der Vorstellung dieser alten Miß so erschrakst,« sagte Madame Dubois
zu ihrem Bruder, als sie beide allein waren.

»Denke dir aber auch mein Entsetzen,, als ich ihren Namen hörte! Es ist kein
Zweifel, sie ist die Schwester des Mannes, den ich fürchten muß.«

»Hast du nichts anderes gehört, was dir einen noch größeren Schrecken einjagt?«

»Was könnte das sein?«

»James Woodfield hat die Absicht, nach London zu kommen. Leicht möglich, daß er
auch diese Gegend besucht, wo sich seine Schwester oft aufhält.«

Der Franzose erschrak furchtbar; erst starrte er die Schwester entsetzt an,
dann begann er mit fest zusammengepreßten Lippen in dem Gemach auf und ab zu
gehen.

»Hat sie davon gesprochen?«

»Ja, als du im Walde warst. Sie hat sogar den Brief ihres Bruders gezeigt.«

»Wann kommt er?«

»Die Zeit ist unbestimmt, vielleicht erst nächstes Jahr. Aber er kommt.«

»Welchen Grund hat er angeführt?«

»Er will Pelzauktionen beiwohnen.«

»Nicht eine nochmalige Nachforschung beginnen?«

»Dies glaubt die spleenige Miß allerdings zwischen den Zeilen zu lesen, doch es
ist Unsinn. Wie sollte der Mann ahnen, daß seine Tochter durch den Entführer
nach der anderen Hälfte der Erdkugel gebracht ward und daß eine Lösung des
Geheimnisses in dem frommen England zu suchen ist? Überdies sind ja schon
fünfundzwanzig Jahre seitdem vergangen.«

»Ganz meine Ansicht!« nickte der Bruder.

»Wie aber, wenn er hierherkommt? Würdest du seine Ankunft abwarten?«

Der Franzose blieb mit verschränkten Armen vor dem Weibe stehen.

»Warum nicht?«

»Fürchtest du nicht, daß er dich erkennt?«

»Nicht im geringsten. Ich habe mich in den fünfundzwanzig Jahren sehr
verändert; meine Heimat ist Indien; ich könnte meinen Aufenthalt dort bis zu
meiner Jugend zurück beweisen; ich bin noch niemals in Amerika gewesen, und,
zum Schluß, ich darf meinen Posten unter keinen Verhältnissen verlassen, es sei
denn, mein Verbleib führe einen Verrat unserer Absichten herbei. Du weißt, in
wessen Auftrage wir handeln, und wem wir gehorchen müssen!«

»Ich weiß, daß wir nur elende Sklaven sind,« seufzte die Schwester, »daß unser
glänzendes Los schließlich nur beklagenswert ist!«

»Es werden andere Zeiten für uns kommen; wir sind auf dem besten Wege dazu;
alle unsere Pläne gehen in Erfüllung. Jetzt braucht es nur Geduld!«

»Wie stehst du mit Westerly?«

»Er ist bereits zu Kreuze gekrochen. Meine Andeutung, daß ich um sein Geheimnis
weiß, durch dessen Veröffentlichung er gebrandmarkt wird, schmetterte ihn
nieder. Er wird mich morgen besuchen und mir gehorchen müssen.«

»Wie ist sein Verhältnis zu Lady Carter?«

»Erfahren habe ich darüber noch nichts.

Hast du denn nichts bemerkt?«

»Nur, daß Westerly öfters versuchte, sich mit Lady Carter allein zu
unterhalten, was ihm nie gelang, weil sie ganz von Bega eingenommen war.«

»Sie trägt noch den Witwenschleier.«

»Sie wird ihn wohl nie ablegen.«

»Dann wäre sie kein Weib!«

»Wenigstens nicht, solange sie nicht die sichere Nachricht von dem Tode des
Gatten erhalten hat.«

»Ah, so steht die Sache! Gut, es soll Sorge getragen werden, daß sie den Beweis
seines Todes erhält!«

»Operiere nicht zu kühn!« warnte die Schwester.«

Ich nehme keine Verantwortung auf mich; ich habe die Vollmacht, alles zu tun,
was unserer Sache nützlich ist. Mißlingt es, so fällt die Schuld auf den, der
mir die Vollmacht gegeben hat. Ich bin gespannt, was uns der morgige Tag
bringen wird!«

Nach diesem Zwiegespräch zogen sie sich in ihre Schlafgemächer zurück.

14. Intrigen

Am folgenden Nachmittag trafen Reihenfels und Eugen zur ausgemachten Zeit in
dem indischen Hause ein, um in Gesellschaft Begas den deutschen Unterricht zu
beginnen. Auch Monsieur Francoeur wohnte ihm bei; doch er hörte nur zerstreut
zu, wie Reihenfels seinen Schülern beibrachte, daß sich bei der deutschen
Deklination die Hauptwörter meistens verändern, ebenso wie die Artikel, was den
Engländern ganz unbekannt ist.

Des Franzosen Augen waren nur immer auf die Wanduhr gerichtet, und kaum zeigte
diese auf vier, als ein Diener eintrat und Mister Westerly anmeldete.

»Führe ihn in die Bibliothek! Ich komme sofort. Mister Westerly will Einsicht
in das Werk Sewadschis nehmen!« fügte Francoeur erklärend zu Reihenfels hinzu.
»Sie wissen, der indische Abenteurer Sewadschis, welcher das Reich der
mächtigen Maharatten gründete, hat eine Art von Gesetzbuch hinterlassen.«

Reihenfels konnte keine Antwort geben, denn schon eilte der Franzose hinaus.
Auf dem Korridor begegnete er Madame Dubois in Straßenkleidung.

»Wohin?« fragte der Bruder.

»Wie Eugen, sagte, wird Lady Carter in Begleitung der alten Miß ihren Sohn
abholen. Ich tue, als ginge ich ihnen entgegen, verpasse sie, verirre mich nach
ihrem Hause und versuche in die Nähe der frommen Hedwig zu kommen, was mir
gestern nicht möglich war, weil Miß Woodfield sie beständig in Beschlag
genommen hatte. Ich werde eine Gegenmine legen.«

»Ich wünsche dir viel Glück dazu; instruiere das Mädchen gut!«

Der Franzose fand im Bibliothekzimmer Mister Westerly, anscheinend aufmerksam
die Titel der dicken Bücher studierend. Aber dem Eintretenden entging seine
Aufgeregtheit doch nicht.

»Ich wußte, daß Sie kamen, Mister Westerly. Seien Sie im Hause des Radschas
Tipperah willkommen; ich darf es auch als das meine bezeichnen!«

Mit einem Ruck wandte Westerly sich um und musterte den Franzosen mit finsteren
Blicken, aus denen nur zu deutlich die heimliche Angst sprach.

»Fassen Sie sich kurz! Was veranlaßte Sie, mich förmlich zu einem Besuche in
Ihrem Hause zu zwingen?«

»Habe ich das getan?« lachte Francoeur. »Ich wußte doch nicht. Ich versprach
Ihnen, Grüße von einer Dame aus Indien zu bringen, und dieser Pflicht will ich
mich jetzt entledigen.«

»Sie ergingen sich in Andeutungen ...«

»Bitte, setzen Sie sich! Nehmen Sie eine Erfrischung zu sich?«

Der Franzose klingelte; ein Indier brachte Wein und Obst und setzte es zwischen
beide auf ein chinesisches Tischchen.

»So, nun können wir ungestört plaudern!« begann Francoeur wieder, als der
Diener sie verlassen. »Bedienen Sie sich, hier sind Zigarren und Zigaretten.
Genieren Sie sich nicht, wir sind ungestört und haben keinen Lauscher zu
fürchten!«

»Was ich zu sprechen habe, kann jeder hören!«

»Desto besser für Sie! Also nun zur Sache! Ich soll Ihnen Grüße bringen von
einer indischen Dame namens Ayda, welche Sie vor fünfzehn Jahren in Akola
kennen lernten.«

»Und ich wiederhole Ihnen wie schon gestern, daß ich diese Dame nicht kenne,
aber ...«

»O, Sie haben doch mehrere Stunden bei ihr verbracht!« unterbrach ihn der
Franzose.

»Sie haben mich nicht aussprechen lassen. Was Sie eigentlich im Schilde führen,
weiß ich nicht, nur so viel, daß Sie sich an eine falsche Adresse gewendet
haben. Wenn Sie den Vertrauten jener Dame sprechen wollen, so müssen Sie sich
an den Lord Canning, nicht an mich halten!«

»Das wäre!« rief Francoeur, sich erstaunt stellend.

Westerly schöpfte Hoffnung, daß sein Partner sich täuschen ließe.

»Und ich möchte wissen, was der jetzige Generalgouverneur von Indien sagen
würde, wenn Sie ihn an ein zärtliches Rendezvous erinnern wollten, das er vor
fünfzehn Jahren mit einem Haremsweib gehabt hat.«

»Deshalb erschraken Sie wohl gestern so furchtbar, als ich Ihnen die Wahrheit
ins Gesicht sagte, weil Sie das Ihnen anvertraute Geheimnis verraten sahen?«
versetzte der Franzose lauernd, und ehe Westerly ihm antworten konnte, fuhr er
höhnisch fort: »Machen Sie doch keine Umschweife, denn ich weiß schon, welche
Gründe Sie anführen wollen, um die Schuld in die Schuhe Lord Cannings zu
schieben!«

»Monsieur!« brauste der Engländer auf.

»Geduld! Ich durchschaue Sie. Ich will Ihnen die ganze Wahrheit nochmals
enthüllen, wenn Sie sich nicht mehr entsinnen können. Sie besuchten Ihren
Freund, um ihn zur Pantherjagd abzuholen, fanden ihn aber am Fieber erkrankt.

Sie borgten von ihm Staubmantel und Schlapphut, wodurch Sie das Aussehen von
Lord Canning erhielten. Auf der Treppe begegneten Sie einem Kuli, der Ihnen,
als Lord Canning, eine Karte einhändigte. Soll ich Ihnen wiederholen, Wort für
Wort, was Ayda schrieb?«

»Es ist nicht nötig!« stöhnte Westerly, immer noch versuchend, Gleichgültigkeit
zu heucheln. Er hatte eine Ahnung, was jetzt kommen würde, aber es mußten
Beweise gebracht werden, und diese konnte Monsieur Francoeur unmöglich
besitzen.

»Sie folgten der Einladung, ohne Lord Canning etwas mitzuteilen,« fuhr der
Franzofe fort, »gaben sich zuerst auch für letzteren aus, konnten Ayda jedoch
nicht täuschen; diese ließ Sie überwältigen und gab Sie dann wieder frei. Am
Morgen fanden Sie nicht Ayda, sondern eine käufliche Bajadere neben sich. Nun,
bin ich gut orientiert oder nicht?«

»Sie sind es,« lachte Westerly höhnisch. »Was soll jedoch das Hervorrufen
dieser Erinnerungen, die mir unangenehm sind?«

»Am nächsten Morgen traf Sir Carter als geheimer Kurier in Akola ein.«

»Mag sein; ich entsinne mich nicht mehr genau des Datums.«

»Strengen Sie nur Ihr Gedächtnis an!«

»Nun gut, und was dann?«

»In derselben Nacht verschwand Carter nebst seinem Diener.«

»Stimmt!«

»Ein Brief machte bekannt, daß Feinde Englands von seiner Mission als geheimer
Kurier wußten. Für Auslieferung der geheimen Order sollte er sein Kind
wiederbekommen.«

»Es ist faßt, als hätten Sie diesen Brief geschrieben.«

»Daraus mußte unbedingt gefolgert werden, daß die Sendung Carters als geheimer
Kurier verraten worden war, es lag ein Hochverrat vor.«

»Haben Sie ihn vielleicht begangen?«

»Nein, denn ich saß nicht im geheimen Kabinett, wohl aber Sie. Sie, Mister
Westerly haben den Hochverrat begangen.«

Der Engländer sprang so heftig auf, daß die Gläser auf dem Tischchen
umstürzten.

Der Franzose hatte ruhig gesprochen; jetzt lachte er sogar.

»Gemach, Sir! Diese Sache ist doch nicht wert, daß Sie den Wein verschütten und
mich mit ihm taufen. Ist er nicht gut?«

Westerly war blaß wie eine Leiche geworden.

»Herr, was wagen Sie mir da zu sagen!« keuchte er.

»Die Wahrheit! Ayda hat Ihnen das Geheimnis entlockt und es den Feinden
Englands preisgegeben.«

»Das Weib ist eine schamlose Lügnerin.«

»Was Sie nicht sagen!« spottete der Franzose und fuhr dann, ernst werdend,
fort. »Ayda hat nicht gelogen. Sie haben den Hochverrat begangen, und um Ihnen
jede Widerrede von vornherein abzuschneiden, will ich sofort den schlagendsten
Beweis Ihrer Schuld bringen.

Während Sie mit Ayda zusammen waren, hat Sie Ihnen das Bild Ihres Vaters aus
dem Medaillon Ihrer Uhr genommen.«

Westerly entsann sich, das Miniaturbild eines Tages vermißt zu haben. Er
glaubte es verloren, konnte aber nicht angeben, wann das geschehen sei.

»So hat die Indierin es gestohlen!«

»Ayda ist keine Indierin, sie hat europäisches Blut in ihren Adern.«

»Wer ist sie?«

»Das werden Sie jetzt noch nicht erfahren. Wenn Sie mir aber Ihre Schuld des
Hochverrats nicht zugeben, so wird sie gegen Sie als Zeugin auftreten, ohne daß
sie sich selbst irgend einer Gefahr aussetzt. Sie kann sich vollkommen
legitimieren.«

Ächzend sank Westerly in den Stuhl zurück; er sah sich schon des Hochverrats
angeklagt.

»Was werden Sie tun?« fragte er nach langer Pause leise, ohne aufzusehen.

»Nichts, was Ihnen Schaden könnte, wenn Sie auf meine Pläne eingehen. Doch
davon später! Erst will ich Ihren gesunkenen Mut wieder aufrichten. Ihr
Geheimnis ist in guten Händen. Niemand weiß davon als Ayda, ich und noch einige
andere, denen es am Herzen liegt, daß die Engländer Indien sobald wie möglich
räumen.«

Monsieur Francoeur gehörte also auch zu den Verschwörern gegen England.

»Ebenso weiß niemand als ich,« fuhr der Franzose gelassen fort, »daß Sie gar
nicht berechtigt sind, sich den Sohn Lady Westerlys zu nennen.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fuhr Westerly abermals erschrocken auf.

»Nun, Sie wissen das doch ebensogut wie ich. Sie sind der Sohn des Lords
Westerly und eines indischen Weibes, welches Ihr Vater so liebte, daß er das
Kind adoptierte – und dieses Kind sind Sie. Wenn Sie wünschen, kann ich die
überzeugendsten Beweise dafür bringen.«

Westerly sah sich vollkommen in den Händen des Franzosen; er mußte ihm als
willenloses Werkzeug dienen.

»Was verlangen Sie von mir?« fragte er ängstlich. »Umsonst haben Sie doch nicht
so spioniert und mir diese Enthüllung gemacht?«

»Allerdings nicht! Sind Sie geneigt, auf meine Pläne einzugehen?«

»Ich muß.«

»Es freut mich, daß Sie das einsehen. In England haben Sie nichts mehr zu
erwarten; nicht einmal Ihre gesellschaftliche Stellung ist gesichert, ich biete
Ihnen dafür einen glänzenden Ersatz in Indien.«

»Das heißt, ich soll gegen England für Indien arbeiten?«

»Ja« »So weihen Sie mich ein!«

»Ich muß erst Ihre Tauglichkeit prüfen.«

»Ich war Sekretär im geheimen Kabinett und wurde wegen meiner Leistungen stets
bevorzugt.«

»Die Rolle, die Sie vorläufig spielen sollen, ist eine andere. Sie können
zugleich für Ihr Privatinteresse arbeiten.«

»Und das wäre?«

»Sie lieben Lady Carter.«

Dies war so bestimmt gesprochen, daß Westerly zum Zeichen der Bejahung nur den
Kopf senkte.

»Wie weit sind Sie mit ihr gekommen?«

»So weit, wie am ersten Tage, da ich sie kennen lernte.«

»Das heißt, Sie haben noch gar nichts erreicht?«

»Nein.«

»Warum nicht? Hegt Lady Carter Antipathie gegen Sie?«

»Durchaus nicht; sie ist stets zuvorkommend und freundlich gegen mich, ja, es
scheint fast, daß sie selbst bedauert, meine Neigung nicht erwidern zu dürfen.«

»Was sollte Sie davon abhalten?«

»Ihr Gemahl ist zwar verschollen, gerichtlich tot erklärt, sie dürfte ihre Hand
einem anderen reichen, aber in ihrem Herzen lebt noch die Liebe zu ihm.«

»Es ist nur eine törichte Hoffnung, nicht wahr?«

»Nichts weiter.«

»Würde sie Ihren Liebeswerbungen Gehör schenken, wenn Sir Carters Tod
unwiderlegbar bewiesen wird?«

»Sie wäre die meine.«

Westerly sah, wie der Franzose sinnend mit dem Messer spielte, und eine frohe
Hoffnung schlich sich in sein Herz ein.

»Wie, Sie könnten ...?« fragte er zweifelnd.

»Ja, ich kann seinen Tod beweisen,« entgegnete Francoeur aufblickend.

»Dann wissen Sie auch mehr von dem Verschwinden Sir Carters.

»Und wenn, so würden Sie mich doch vergeblich darnach ausforschen.«

»Hat Sir Carter die geheime Order wirklich verraten? Sagen Sie mir wenigstens
das eine.«

»Ja, er hat es getan.«

»Aber es ist kaum glaublich, denn die Radschas haben sich durchaus nicht
mißtrauisch gezeigt, als ihnen zufolge der vorsichtigen Anordnungen der
geheimen Depesche langsam und schlau die militärische Macht aus den Händen
genommen wurde.«

Des Franzosen Augen leuchteten unmerklich auf. Westerly hatte ihm eben etwas
verraten, was er bis jetzt noch nicht wußte, aber zu wissen vorgab.

»Deswegen ist auch die Ehre des verstorbenen Sir Carter wiederhergestellt
worden,« fuhr Westerly fort. »Man hat den Prozeß im Sande verlaufen lassen und
der Gattin des Verschollenen Zeichen von Gunst gegeben.«

»Aber die Radschas fügten sich nur, weil der Aufstand erst für spätere Zeiten
vorbereitet wird. Sie werden sich daran beteiligen.«

»Es bleibt mir wohl nichts anderes übrig,« seufzte Westerly. »Wie soll ich
dabei helfen?«

»Ihnen ist eine sehr angenehme Rolle zugeteilt. Vorläufig sollen Sie der Gatte
Lady Carters werden.«

»Ah, das läßt sich hören! Aus welchem Grunde?«

»Davon später! Der Beweis von Carters Tode soll gebracht werden, natürlich
nicht durch mich. Können Sie es einrichten, daß Sie auch vorläufig in ihrem
Hause bleiben?«

»Ja, mit Leichtigkeit.«

»Wie stehen Sie sich mit Eugen?«

»Herzlich schlecht! Ich mag den frühreifen Knaben nicht leiden und er mich noch
weniger, weil er ahnt, daß ich Lust habe sein Stiefvater zu werden, und
fürchtet, daß über ihn ein strenges Regiment kommt. Bin ich erst Herr im Hause,
dann wird der fremde Jüngling seine Rolle als Master Master ist der Titel des
erstgeborenen Sohnes. ausgespielt haben.«

»Ich wünsche aber gerade das Gegenteil. Bemühen Sie sich, mit Eugen in ein
gutes Einvernehmen zu kommen.«

»Zu welchem Zwecke?«

»Es liegt uns daran, daß jemand, welcher für uns arbeitet, Eugens Erziehung
übernimmt.«

»Ah, ich beginne zu verstehen! Auch Eugen, ein Indier, soll für den künftigen
Aufstand erzogen werden, jedoch in englischen Verhältnissen.«

»So ist es. Sie haben also über ihn keine Autorität?«

»Nicht die geringste.«

»Dann ist es nötig, sobald wie möglich den Tod Sir Carters zu beweisen, damit
Sie als Gatte der Lady Carter Vollmacht über Eugen haben. Aber schon jetzt
können Sie versuchen, Eugen zu dem zu machen, wozu wir ihn haben wollen,
vielleicht dadurch, daß Sie seinen Trotz aufreizen. Eugen hat Lust, Offizier zu
werden?«

»Er wünscht es, seine Mutter ist dagegen.«

»Benutzen Sie den Aufenthalt in ihrem Hause dazu, diese Abneigung zu besiegen.
Es ist unser Wunsch, daß Eugen Offizier wird, schnell vorwärts kommt und bald
in dienstliche Geheimnisse eingeweiht wird. Könnten Sie dies besorgen?«

»Ich kann es. Mein Ansehen allein genügt, ihn, obgleich ein Indier von
unbekannter Herkunft, als Volontär unterzubringen, ich habe ferner viele
Freunde, welche ihn auf meine Bitten hin in die von Ihnen gewünschte Stellung
einrücken lassen werden. Die Offizierskarriere ist zwar in England eine sehr
leichte und schnelle, das heißt, wenn man Geld hat, aber zwei Jahre vergehen
doch bis dahin.«

»Das würde nichts schaden. Über die Einzelheiten sprechen wir noch!«

»Wer ist dieser Eugen eigentlich?«

»Ein Indier von hoher Herkunft, lassen Sie sich das einstweilen genügen.«

Westerly forschte nicht weiter, aber etwas anderes fiel ihm ein.

»So wissen Sie auch, wohin Eugenie, die geraubte Tochter Sir Carters, gekommen
ist, und warum man sie entführt hat?«

»Allerdings, doch ich spreche mit Ihnen nicht darüber, wenigstens jetzt nicht.
Das Unternehmen gelang nicht; es mußte zu sonderbaren Mitteln gegriffen werden,
das Kind zu verstecken, und dabei ist es gestorben.«

Westerly schauderte. Dieser Franzose war ein Verbrecher mit einem steinernen
Herzen. Er sprach so gleichgültig, als handele es sich um das Verenden eines
Stückes Schlachtvieh.

»Sie wissen nun, was es gilt,« begann Francoeur wieder. »Ihre Geheimnisse sind
gut bewahrt, solange Sie im Einverständnisse mit uns handeln. Sie haben Eugen
zum Offizier zu machen und seine Erziehung zu überwachen; deswegen ist es am
besten, daß Sie Lady Carter heiraten. Daß wir dies möglich machen, ist schon
eine Belohnung. Zweitens ist es eine negative Belohnung, daß wir keinen
Gebrauch von unsrer Kenntnis über Ihren Hochverrat und Ihre dunkle Abstammung
machen. Drittens versprechen wir Ihnen eine glänzende, einflußreiche Stellung
in Indien, entsprechend Ihren nicht zu unterschätzenden Fähigkeiten, wenn die
Engländer das annektierte Land erst verlassen haben. Sind Sie damit zufrieden?«

»Ich bin's,« sagte Westerly hoch aufatmend. »Doch noch eine Frage: Sie sprechen
immer von >wir<. Wer ist das?«

»Die Feinde Englands, welche der Überzeugung sind, daß Indien den eingeborenen
Radschas, aber nicht Fremdlingen gehört.«

»So arbeiten Sie nicht im Interesse Frankreichs?«

Monsieur Francoeur fixierte durch die zusammengekniffenen Augen den Frager, und
dieser wußte, daß der Franzose doch dahinstrebte, das reiche Indien Frankreich
zu verschaffen.

Im Garten vor dem Fenster wurden Stimmen laut, eine ernste und zwei fröhliche.

»Bega, Eugen und Mister Reihenfels,« sagte der Franzose, »sie gehen nach dem
Schießplatze; Bega will wahrscheinlich ihre Kunst zeigen.«

»Sie lassen das Mädchen wie einen Edelknappen aus früheren Jahrhunderten
erziehen, habe ich gehört.«

»Sie hat Lust zu körperlichen Übungen, und wir lassen sie gewähren.«

»Sie ist die Tochter des alten stummen Indiers?«

»Ja, und meiner Schwester.«

»Nun kann ich mir Ihre Pläne erklären. Zwischen Eugen und Bega soll eine
Verbindung hergestellt werden.«

»Möglichst. Auf jeden Fall muß Bega dazu dienen, dem Jüngling wie ein lockendes
Phantom vorzuschweben, dessen Besitz ihm als das Höchste gilt. Durch sie muß
Eugen ein lenkbares Werkzeug werden.«

»Ah, ich verstehe. Bega ist in Ihre Pläne eingeweiht?«

»Nein,« rief der Franzose eifrig, »sie weiß davon nichts und soll vorläufig
auch nichts davon erfahren. Die geeignete Zeit ist dazu noch nicht gekommen.
Darum seien Sie vorsichtig, und lassen Sie sich von Bega nicht durchschauen;
sie hat einen scharfen Verstand.«

»Dann ist noch dieser Reihenfels,« nahm Westerly nach langer Pause das Wort,
»über den ich Sie sprechen muß. Hatten Sie eine besondere Absicht, als Sie ihn
als Lehrer ab und zu in Ihr Haus zu ziehen suchten?«

»Durchaus nicht. Ich wollte nur einen gemeinsamen Unterricht Eugens und Begas
herbeiführen und nahm den deutschen Lehrer dazu als Hilfsmittel.«

»Dann könnte ich den Burschen also, ohne Ihnen zu schaden, aus Carters Hause
entfernen?«

»Gewiß. Was bewegt Sie dazu?«

»Der Kerl hat Anlage zum Spionieren, er besitzt einen scharfen Blick. So ist er
im ganzen Hause der einzige, welcher weiß, daß ich mich um die Hand Emilys
bewerbe, obgleich wir uns in seiner Gegenwart ganz formell benommen haben. Ich
weiß bestimmt, daß er gegen mich eine starke Abneigung besitzt, auf Eugen
dagegen einen großen Einfluß ausübt. Merkt er, daß ich mich plötzlich für
seinen Schüler interessiere, was ich bis jetzt nie getan habe, so muß er
Verdacht schöpfen. Ich traue ihm nicht über den Weg.«

»Treten Sie mit Ihrer Werbung offen hervor, und er findet es begreiflich, daß
Sie an Eugens Schicksal Interesse nehmen.«

»Sie brauchen Reihenfels noch?«

»Nein. Es wäre nicht auffällig, wenn Sie ihn ohne weiteres entfernen?«

»Das könnte ich nicht; denn Reihenfels steht bei Lady Carter in großer Gunst,
sie hört auf seinen Rat. Ich wage mir nicht, ihm das Haus zu verbieten, ich
kann es ihm aber verleiden.

Hören Sie übrigens, warum ich ihn jetzt für doppelt gefährlich halte.«

Westerly erzählte offen,, daß er wegen des gestrigen Gesprächs mit Francoeur im
Walde tödlich erschrocken war und Reihenfels ihn danach in namenloser
Verwirrung fand.

»Das ist allerdings der triftigste Grund, ihn aus unsrer Nähe zu entfernen.
Gut, ich werde Ihnen behilflich sein.«

Im Garten knallten Pistolenschüsse, man hörte die ärgerliche Stimme Eugens und
das Lachen Begas.

»Ich möchte, sie zeigte ihre Kunstfertigkeit in dergleichen Sachen nicht so,«
murmelte der Franzose, »aber leider ist sie so erzogen worden.«

»Dort kommen Lady Carter und Miß Woodfield,« sagte Westerly. »Letztere möchte
ich auch dort haben, wo der Pfeffer wächst.«

»Und ich nicht minder,« entgegnete der Franzose, aufstehend; »vielleicht
befördern wir sie noch einmal dorthin. Kommen Sie, wir wollen den Damen
entgegengehen!«

15. Auf dem Pistolenstand

Bega fühlte sich sichtlich erleichtert, als der deutsche Lehrer sein Buch
zuklappte und den Unterricht für heute beendete.

»Ich finde keinen Geschmack an Ihrer Heimatsprache,« sagte sie. »Wie gefällt
sie Ihnen, Mister Eugen?«

»Ich möchte, ich könnte sie; was ich aber heute für krauses Zeug zu sehen und
zu hören bekommen habe, verleidet mir fast die Lust zur Fortsetzung.«

»Aller Anfang ist schwer,« entgegnete Reihenfels, »und wer etwas gelernt hat,
der empfindet darüber eine stolze Genugtuung, die ihm nicht geraubt werden
kann.«

»Auch ich habe viel gelernt,« rief Bega. »Ich kann vielleicht manches mehr als
Sie, Mister Reihenfels.«

»So?« lachte dieser. »Und welcher Unkenntnis könnten Sie mich zeihen? »Können
Sie reiten?« examinierte Bega.

»Ach so, an solche Fertigkeiten dachten Sie! Meines Vaters Mittel langten
freilich nicht, mir Reitunterricht erteilen zu lassen.«

»Sehen Sie, Sie können nicht einmal das, was jeder Mann verstehen muß. Ohne
Pferd kein Mann!«

»Das ist der Wahlspruch eines Kosaken oder eines Indianers, nicht aber der
eines zivilisierten Mannes.«

»Oho,« mengte sich Eugen ein, »in England gilt der viel, der gut reiten kann.«

»Bei mir nicht.«

»Sie werden beleidigend,« sagte Bega ärgerlich.

»Dann bitte ich um Entschuldigung, so habe ich es nicht gemeint. Hatten Sie die
Absicht, mir etwas vorzureiten? Tun Sie es, ich versichere Sie meiner
Bewunderung schon im voraus.«

Bega biß sich auf die Lippen und eilte hinaus, Eugen folgte ihr sofort,
Reihenfels langsam.

»Dieser Deutsche ist unhöflich,« sagte Bega zu Eugen.

»Er ist nur sehr offenherzig, nehmen Sie ihm dies nicht übel. Hatten Sie
wirklich die Absicht, zu reiten?«

»Ich hatte sie« »So tun Sie es, ich bitte Sie. Wie schön wäre es, wenn wir
einmal zusammen ausreiten könnten!«

Er sah mit bittendem Blick auf das Mädchen, und dieses nickte freundlich.

»Dem steht nichts im Wege. Ich habe meinen freien Willen, mir verbietet niemand
etwas.

Wollen wir morgen früh einen Ausritt unternehmen?«

Mit Freuden sagte Eugen zu.

»Wenn es aber nun regnet?«

»Dann müssen wir den Ausritt natürlich verschieben.«

»Und wenn Regen zu erwarten ist?«

»Dann riskieren wir, ob der Himmel uns günstig gestimmt ist,« lachte Bega, »wir
wollen nicht direkte Sklaven der Witterung sein.«

Sie hatten inzwischen den Schießstand erreicht. Auf einen Wink Begas eilte ein
Indier herbei und richtete eine Ringscheibe in dreißig Meter Entfernung auf,
während sie sich und Eugen mit gezogenen Pistolen versah.

»Üben Sie sich im Schießen?« fragte sie dabei Eugen.

»Ich habe es praktisch auf der Jagd gelernt; den Pistolensport auf dem
Schießstande habe ich nie getrieben.«

»So werde ich Ihr Lehrmeister sein.«

»Ich darf mich rühmen, ein ziemlich guter Schütze zu sein, wenn ich mich auch
nicht mit Ihnen messen kann. Sie gaben mir schon einmal ein Beispiel Ihrer
Kunst.«

»Und Sie haben sich damals nicht gerade mit Ruhm bedeckt.«

»Das müssen Sie der Aufregung zuschreiben, in die mich der Anblick einer
Waldfee versetzt hatte, sonst hätte ich das Ziel nicht verfehlt.«

Bega errötete. Reihenfels traf eben ein.

»Konnte ich vorhin nicht mit meiner Aussprache des Deutschen Ihren Beifall
erringen, so werde ich dies vielleicht mit der Pistole erreichen,« lachte sie.

Sie hob die Pistole in der Richtung der Scheibe, der Indier, als Markeur
postiert, sprang zurück und markierte nach dem Schusse ein Zentrum; Eugen
staunte und schoß seinerseits, zwar auch gut, aber kein Zentrum.

»Nun, wollen Sie es auch einmal probieren?« fragte Bega den Deutschen.

»Ich verstehe nicht mit Waffen umzugehen.«

»Sie brauchen nur die Pistole zu heben, über das Visier nach dem Korn zu sehen,
so, daß das Ziel in die Visierlinie kommt, und am Abzug zu drücken.«

»Und dann soll der Schuß dort sitzen, wohin man gezielt hat?«

»Er soll wohl, aber er tut's manchmal nicht!« lachte Bega. »Es kommt darauf an,
daß die Hand im Augenblicke des Abdrückens ruhig ist.«

»Ich habe aber vorhin bemerkt, daß Sie die Pistole tiefer hielten, als die
Visierlinie vorschrieb.«

»Natürlich, die Kugel steigt erst, geht durch die Visierlinie, bei dieser
Pistole zum Beispiel bei sechzig Meter Entfernung, und sinkt dann wieder.«

»Sehen Sie, das hatten Sie mir vorhin verheimlicht; aber ich wußte es auch ohne
Ihre Erklärung.«

»Sie haben es wohl in Büchern gelesen?«

»Allerdings.«

»Steht da auch drin, wie man es machen muß, um zu treffen?«

»Auch das!«

»Dann zeigen Sie einmal, was Sie dabei profitiert haben!« sagte Bega spöttisch,
ihm die Pistole hinhaltend.

»Ja, versuchen Sie Ihr Glück,« sagte auch Eugen.

»Davon ist beim Schießen keine Rede, nur auf den Schützen kommt es an,«
entgegnete Reihenfels, nahm die Pistole und lud sie, wie er es gesehen hatte.

»Sie sind schon mit Pistolen umgegangen,« sagte Bega.

»Ich versichere Ihnen, daß ich noch niemals eine geladen oder abgefeuert habe.«

Er stellte sich in Positur und zielte sehr lange. Bega betrachtete ihn mit
besonderem Interesse.

Die Abendsonne vergoldete seine schlichten, hellblonden Haare, sie übergoß sein
etwas bleiches Antlitz mit einem sanften Rot, und Bega entdeckte plötzlich, daß
dieser Mann, dessen Gesicht sie erst für nüchtern gehalten hatte, sehr schön
war. Er war anders als sonst die Männer, so ernst, so ruhig, so selbstbewußt.
Die schlanken Finger der weißen Hand hielten den Pistolenkolben umklammert, und
sie zitterte nicht im geringsten.

Alles dies sah Bega, und sie ahnte plötzlich, daß er sein Ziel nicht Verfehlen
würde.

Doch sie sollte aus ihrer Bewunderung gerissen werden.

»Nun, warum schießen Sie nicht?« fragte sie endlich, als er noch immer dastand
und zielte.

Reihenfels senkte die Pistole.

»Ich stellte eine Berechnung an, welche auf physikalischen Gesetzen beruht.
Doch ich glaube, sie ist auf eine so kleine Entfernung nicht nötig.«

»Zum Schießen sind keine mathematischen Formeln nötig,« sagte Eugen. »Zielen
Sie und drücken Sie ab!«

Reihenfels zielte nochmals und schoß. Die Kugel schlug fast oben in der Scheibe
ein.

»Das war kein Meisterschuß,« sagte Eugen.

»Ich hatte erwartet, sie würden besser schießen,« fügte Bega bedauernd hinzu.

»Ein Probeschuß ist stets erlaubt, wenn man zum ersten Male mit einer fremden
Pistole schießt, um wieviel mehr dem, der noch nie eine in der Hand gehabt
hat.«

»Dann soll dieser Schuß als Probeschuß gelten, oder vielmehr, wir wollen ihn
ganz unbeachtet lassen.«

Sie reichte ihm eine frischgeladene Pistole.

Reihenfels hob sie langsam von unten auf und schoß, ohne einmal in der Bewegung
stillgehalten zu haben.

»Wieder vorbei!« rief Eugen.

Der Indier suchte auf der Scheibe nach einem noch nicht markierten Loch, und
als er keins fand, winkte er mit der Hand zum Zeichen, daß die Kugel an der
Scheibe vorbeigegangen.

»Wie kann man ein so großes Ziel verfehlen!« sagte Bega unmutig. »Ich gebe
Ihnen keine Schußwaffe mehr in die Hand, sonst richten Sie noch Unheil damit
an.«

Reihenfels lächelte.

»Sagen Sie dem Diener, er soll mein erstes Schußloch untersuchen.«

»Sie behaupten doch nicht etwa, Sie hätten hineingetroffen?«

»Doch, ich glaube so. Ich habe danach gezielt.«

Bega und Eugen eilten selbst nach der Scheibe und fanden Reihenfels Behauptung
bestätigt. Die zweite Kugel saß auf der ersten.

»Sie haben ein fabelhaftes Glück gehabt,« staunte Eugen.

»Ich will versuchen, ob mir das Glück nochmals so fabelhaft günstig ist. Ich
schieße jetzt links an den Rand des Zentrums.«

Er zielte schnell, und nach dem Schusse meldete der Indier die vorher
bezeichnete Stelle als Treffpunkt an.

»Und Sie hätten noch nie mit Pistolen geschossen?«

fragte Bega.

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf.«

»Dann haben Sie ja ein ganz erstaunlich sicheres Auge und eine ebensolche feste
Hand.«

»Die wahren Genies können alles, ohne es erst gelernt zu haben,« lachte
Reihenfels, der ungerührt von der ihm gezollten Bewunderung blieb.

Bega ließ die Scheibe in eine Entfernung von sechzig Metern tragen und feuerte
den ersten Schuß ab. Die Kugel schlug etwas links neben dem Zentrum ein.

»Ich bin mit dieser Pistole unzufrieden,« rief sie ärgerlich; »heute morgen
lenkte sie nach rechts, jetzt nach links ab.«

»Sie geben wahrscheinlich der Pistole ganz ungerecht Schuld,« entgegnete
Reihenfels.

»Erlauben Sie!«

Sein Schuß traf das Zentrum, zum unermeßlichen Staunen der beiden.

»Ja, wie ist das nur möglich!« rief Bega.

»Wer war Ihr Lehrmeister?« fragte Reihenfels.«

»Monsieur Francoeur, ein ausgezeichneter Pistolenschütze.«

»Hat er Sie auch gelehrt, daß helles Sonnenlicht dem Auge das Objekt in
Wirklichkeit etwas verrückt?«

»Nein, davon habe ich noch nie gehört.«

»Nun, die Sonne täuscht infolge einer Reflexion über die wahre Stellung des
Objektes, das wir betrachten, und zwar in einer Entfernung von fünfzig Metern
etwa um einen Zoll links, steht sie oben, ebensoviel unterhalb. Versuchen Sie
es noch einmal, zielen Sie einen Zoll rechts daneben!«

Bega tat es und verfehlte diesmal das Zentrum nicht.

»Aber woher wissen Sie das nur alles?«

»Alles aus Büchern,« war die lächelnde Antwort.

Eugen wurde gegen seinen Lehrer mit heimlichem Ingrimm erfüllt. Er schoß immer
schlechter und erregte Begas gutmütigen Spott; ihre Aufmerksamkeit galt jetzt
nur noch Reihenfels. Eugen wußte noch nicht, daß jenes Gefühl, welches in
seinem Herzen so bitter aufstieg, Eifersucht war, und diese mächtige
Leidenschaft trübte ihm den Blick und ließ die Hand erzittern.

»Wenn Sie mit der Büchse nicht besser treffen können, so sind die Tiere des
Waldes vor Ihnen sicher,« scherzte Bega. »Mister Reihenfels, Sie müßten auch im
Gebrauche der Waffen sein Lehrer werden.«

»Mit dem Gewehr verstehe ich gut umzugehen,« verteidigte sich Eugen, »das kann
Mister Reihenfels bezeugen. Im Gebrauch der Pistole bin ich jedoch nicht
bewandert, werde mich aber von jetzt ab darin üben.«

»Wenn Ihr Wunsch, einst Offizier zu werden, doch noch in Erfüllung gehen
sollte,« sagte Reihenfels, »so würde dies allerdings nichts schaden.«

»Sie möchten Offizier werden?« fragte Bega.

»Es ist mein sehnlichster Wunsch.«

»O, wäre ich ein Mann, ich würde auch Soldat, ich kenne keinen schöneren Beruf.
Dem Offizier bietet sich noch Gelegenheit, sich als Held zu zeigen; er kann
sich durch seine eigenen Fähigkeiten, durch Kraft, Mut und Entschlossenheit
Lorbeeren erwerben, wie kaum jemand sonst.«

Bega hatte mit Begeisterung gesprochen, und Eugen war plötzlich fest
entschlossen, in die Armee einzutreten, Reihenfels aber schüttelte den Kopf und
blickte wie mißbilligend das Mädchen an.

»Schade, daß Sie kein Mann sind!« sagte er spöttisch.

»Auch ich bedaure es lebhaft. Finden Sie nicht, daß ich Anlagen dazu habe?«

»Gewiß, Sie können ja reiten, schießen, fechten und wahrscheinlich noch vieles
mehr, was einem Manne zukommt.«

»Allerdings. Warum aber spotten Sie darüber?«

»Weil bei mir dergleichen Fertigkeiten nicht den Mann ausmachen und ich sie bei
dem weiblichen Geschlecht durchaus nicht liebe.«

»Ich bin Ihnen für Ihre Offenheit sehr verbunden,« entgegnete Bega kurz, wandte
Reihenfels den Rücken und beschäftigte sich mit Eugen.

Jener ließ ihr nicht lange Gelegenheit, ihn zu ignorieren. Er sah Lady Carter
und Miß Woodfield in Begleitung des Franzosen und Westerly im Garten auf und ab
gehen und schloß sich ihnen an.

Er gesellte sich Miß Woodfield bei, welche die Gesellschaft des ernsten
Deutschen jeder anderen vorzog.

In der Ferne sah man Bega und Eugen nach der Scheibe schießen, und dies bot der
frommen, streng erzogenen Miß willkommene Gelegenheit, über die Gottlosigkeit
der jetzigen Zeit zu eifern.

»Sehen Sie da das Mädchen, wie es mit der Pistole in der Hand dasteht, gerade
wie ein Räuberhauptmann! Reiten, Fechten, Schwimmen, Jagen und anderen
Larifari, das kann es, aber eine Suppe kochen, Strümpfe stricken und so weiter
– keine Ahnung davon! Glauben Sie, solch ein Wesen würde sich herablassen,
einen Kranken auf dem Sterbebett zu besuchen, wenn er unter ihr stände, und
wenn er noch so nach ihr verlangen würde? Glauben Sie, diese Bega würde zu
bewegen sein, in eine arme Hütte zu treten? Es sei denn, der Regen zwinge sie
dazu.«

»Ich glaube kaum.«

»Sehen Sie, das war unser Ruhm, mit dem wir uns als Mädchen schmücken durften.
Wer da nicht seine regelmäßigen Armen- und Krankenbesuche machte, der wurde
verachtet. Aber was kann man denn von solch einer Heidin anderes erwarten; erst
die christliche Religion macht uns zu Menschen.«

Reihenfels fühlte plötzlich einen Widerwillen gegen die alte Dame in sich
aufsteigen. Er wußte selbst nicht, warum. Er hatte zwar vorhin fast dasselbe
gedacht, aber daß Miß Woodfield es aussprach, mißfiel ihm im höchsten Grade.

»Bega ist keine Heidin, sie ist Buddhistin,« sagte er.

»Das ist ganz dasselbe; wer nicht an Christus und an sein erlösendes Blut
glaubt, den nenne ich einen Heiden.«

Reihenfels verschmähte es, die alte Dame darüber aufzuklären, daß die indischen
Religionen, Buddhismus und Brahmanismus, mindestens ebenso edel sind wie die
christliche.

»Auch der Buddhismus lehrt Nächstenliebe,« sagte er nur, »und zwar eine noch
intensivere als Christus.«

»So? Beweist Bega das etwa?«

»Sind Sie über sie schon so gut unterrichtet, daß Sie behaupten können, sie
täte es nicht?«

»Das kann ich freilich nicht,« gab Miß Woodfield kleinlaut zu, »dem Mädchen
aber, welches mit Pistolen schießt und sich im Kostüm einer Seiltänzerin im
Walde herumtreibt, traue ich nicht viel zu. Apropos, lieber Reihenfels, wissen
Sie, was meine arme Familie in Wanstead macht?«

»Sie meinen den Moore? Ich habe mich nicht wieder um sie gekümmert.«

»Aber warum nicht? Der Mann gab doch das Trinken auf und machte ganz
entschieden einen Anfang zu einem neuen Leben.«

»Ja, als er kein Geld mehr hatte. Ich traf ihn letzthin in einer wüsten
Gesellschaft sinnlos betrunken. Wie ich erfuhr, hatte er auf ein Pferd
gewonnen.«

»So wären also alle meine Reden und Ermahnungen nutzlos gewesen!« seufzte die
alte Miß.

»Ja, nur Gott selbst könnte ihn heilen, er müßte an dem Spieler und Trinker ein
Wunder ausführen.«

»Es geschehen noch täglich Zeichen und Wunder, so wollen wir also hoffen.
Begleiten Sie mich morgen früh zu ihm? Ich kann ein verlorenes Schaf nicht
gleich aufgeben. Vielleicht kann ich bei der Frau etwas ausrichten.«

»Sie ist gut, aber sie kann nicht hochkommen, solange der Mann. sie daran
hindert. Durch die Schuld des Vaters werden sie alle einst jämmerlich zugrunde
gehen!«

»Und das sagen Sie so gleichgültig?«

»Ich bin zu schwach, um helfen zu können. Deshalb wende ich meinen Blick lieber
von derartigen Jammerszenen ab.«

»So kommen Sie nicht mit?«

»Doch, wenn Ihnen meine Begleitung angenehm ist. – – – Nachdem sich Reihenfels
von dem Pistolenstand entfernt hatte, zeigte Bega ein aufgeregtes Wesen. Sie
hatte die Augenbrauen wie drohend zusammengezogen, so daß sie sich fast
berührten; ihre Lippen waren fest aufeinandergepreßt, und so sandte sie Kugel
nach Kugel in das Zentrum, ohne Eugen ein Wort zu gönnen.

»Sie dürfen sich durch die Worte des Mister Reihenfels nicht beleidigt fühlen,«
begann Eugen endlich, »er ist seiner Offenherzigkeit wegen bekannt.«

»Von Beleidigen ist keine Rede,« entgegnete Bega, sich zur Freundlichkeit
zwingend, »und doch, seine Worte haben mich unangenehm berührt.«

»Wenn er das erfährt, so wird er es sehr bereuen.«

»Er soll es aber nicht erfahren!« rief Bega fast heftig. »Bitte, sprechen Sie
nicht zu ihm darüber.«

»Ihr Wunsch ist mir Befehl.«

Eugen fühlte plötzlich Mitleid mit seinem Lehrer. Er fing mit Bega ein Gespräch
über ihn an und konnte nicht genug seines Lobes sagen. Man täusche sich
fortwährend in dem Gelehrten; jeden Tag entdecke man neue, vorteilhafte
Eigenschaften an ihm, daß ihm aber selbst ritterliche Tugenden angeboren seien,
das hätte er, Eugen, nicht geahnt.

Bega antwortete einsilbig und stellte keine Fragen, hörte jedoch mit
gespanntester Aufmerksamkeit zu.

Die beiden verabschiedeten sich als die besten Freunde, den Lehrer allerdings
schien sie ganz zu übersehen, und er wiederum machte keine Miene, sich ihr zu
nähern.

»Gute Nacht, Miß Bega!« rief er schließlich, den Hut ziehend, der entfernt
Stehenden zu.

Sie nickte nur kurz und zog sich zurück.

»Sie fühlt sich beleidigt, weil ich ihr meine Meinung über emanzipierte Weiber
gesagt habe,« murmelte Reihenfels, als er sich den Fortgehenden anschloß, »und
um sich zu rächen, scheint sie mit einem Male zu bemerken, daß ich weiter
nichts als nur ein Hauslehrer bin. Wie kleinlich, welch häßliches Herz schlägt
doch in manch schönem Körper!«

16. Eine edle Tat

Bereits am frühen Morgen betraten Miß Woodfield und Reihenfels die Hütte
Moores, unsers Bekannten aus London. Jetzt lebte die Familie in Wanstead in
dürftigster Armut. Die älteste Tochter war vor kurzer Zeit mit Hinterlassung
eines Mädchens gestorben.

Miß Woodfield hoffte, in so früher Morgenstunde auch den Vater treffen zu
können, denn sonst war er niemals zu Haus zu finden. Doch sie hatte sich
abermals getäuscht.

In der unsauberen, dumpfigen Stube wurden die beiden von einer alten, häßlichen
Frau empfangen, der Verkommenheit und Stumpfsinn aus den Augen sprachen. Sie
war damit beschäftigt, ein kleines Mädchen von etwa drei Jahren anzuziehen,
oder besser gesagt, in Lumpen zu wickeln – es war ihre Enkelin, der letzte
Sproß der Familie.

»Ist Mister Moore nicht zu Hause?« fragte Miß Woodfield.

»Nein, er ist im Wirtshaus,« entgegnete die Alte.

»Wie? Morgens um zehn Uhr schon im Wirtshaus?« rief die alte Dame entrüstet.

»Er hat wieder gewonnen.«

»Ist das etwa ein Entschuldigungsgrund?«

»Für ihn, ja.«

»Hat er Ihnen nichts von dem Gelde abgegeben?«

»Freilich, er mußte es.«

»Und was haben Sie damit gemacht?«

»Dasselbe, wie er.«

»Das heißt. Sie haben es vertrunken.«

»Natürlich, was soll ich denn sonst damit anfangen? Etwa sparen, damit er mich
dann so lange schlägt, bis ich es herausrücke und er es auch noch vertrinkt?
Nein, da tue ich das lieber selbst und spare die Schläge.«

»Sie sollten Ihren Mann zur Arbeit anhalten.«

»Jawohl, der wird sich hüten, auf mich zu hören. Ja, wenn noch ein erwachsenes
Kind da wäre!«

Die Frau hatte noch nicht jedes Gefühl verloren; sie wischte sich mit dem Ärmel
die Augen.

»Liebt denn Ihr Mann seine Enkelin gar nicht? Er sollte ihr wenigstens Kleider
kaufen, wenn er Geld hat.«

»Das tut er auch.«

»Wo sind sie denn?«

»Die müssen immer wieder verkauft werden, damit das Kind nicht verhungert.«

»Es ist am besten, wir lassen Ihren Mann einmal holen. Vielleicht gelingt es
mir doch noch, sein Gewissen zu rühren. Mister Reihenfels,« wandte sie sich an
den am Fenster Stehenden, »würden Sie nicht die Güte haben?«

Reihenfels verbarg mit Mühe seinen Unwillen.

Die Frau selbst kam ihm zu Hilfe.

»Bemühen Sie den Herrn nicht,« rief sie schnell; »eher könnten Sie den Teufel
in den Himmel bringen, als meinen Mann aus dem Wirtshaus, solange er noch Geld
hat. Ich glaube, das Haus könnte brennen, er würde nicht herbeikommen, wenn
Peggy bei ihm ist.«

»Warum gerade Peggy?«

»Nun, für seine Enkelin zeigt er doch noch etwas Liebe. Wenn ich aber
verbrennte, da würde er sich nur freuen.«

»So bleibt uns nichts anderes übrig, als selbst nach dem Wirtshause zu gehen,«
entgegnete Miß Woodfield und zog die Mantille fester um die mageren Schultern.

»Lassen Sie nur!« sagte die Frau jetzt mit einem Anflug von Gutmütigkeit. »Ich
weiß ein Mittel, um ihn nach Hause zu bekommen. Ich schicke Peggy hin, die kann
ihn zu allem bewegen, nur nicht zur Arbeit.«

Die Frau zog das Mädchen vollends an.

»Nun geh hinüber und sage dem Vater, er soll gleich nach Hause kommen, der
Geldbriefträger wäre da.«

»Das ist aber eine Lüge!« rief Miß Woodfield.

»Das Kind lernt sowieso lügen, ob nun eher oder später, das macht nichts!« war
die höhnische Antwort.

Die Kleine war schon hinausgesprungen, sie freute sich auf den Spaziergang.

»Geh aber nicht über den Baumstamm, du könntest in den Bach fallen,« rief die
Mutter dem Mädchen nach, »mach den Umweg über die Brücke.«

»Die Großeltern lieben das Kind doch,« flüsterte die alte Dame Reihenfels zu.
»Ob man es nicht als Mittel zur Besserung dieser Menschen gebrauchen .könnte?«

»Ich sehe keine Liebe darin, wenn Sie dem Kinde einmal Spielsachen und schöne
Kleider kaufen und es dann wieder hungern lassen. Es ist ganz natürlich, daß
das Weib dem Kinde die Warnung auf den Weg mitgibt, etwas Verantwortung hat sie
doch, etwa so viel, wie ein Hirte für sein Schaf.«

»Hat Charly nichts wieder von sich hören lassen?« fragte Miß Woodfield.

»Wie sollte er! Der ist auch schon lange tot.«

»Haben Sie die Gewißheit? Es kann doch einmal ein Brief von ihm ankommen.
Vielleicht hat er es im fernen Lande zu etwas gebracht.«

»Ein Brief?«« lachte die Frau. »Charly hat ja gar nicht Schreiben und Lesen
gelernt; wir hatten kein Geld zu so etwas.«

Es verging eine Viertelstunde, und es kam noch niemand.

»Wie weit ist es denn bis nach dem Bierhaus?«

»Höchstens fünf Minuten.«

»Dann könnten sie schon zurück sein.«

»Ja, sie könnten wohl, aber wenn mein Mann gerade einen guten Bekannten
getroffen hat, dann ist er nicht so leicht fortzubringen. Vielleicht denkt er
auch, der Briefträger kann ja wiederkommen, das heißt, wenn er noch Geld hat.«

Reihenfels stand am Fenster. Nicht weit vom Hause floß ein Bach vorbei, dieser
machte dann einen großen Bogen und verschwand im Walde. An der Ecke desselben,
für Reihenfels nicht mehr sichtbar, trieb das Wasser eine Mühle, und daneben
stand ein Wirtshaus. Dort mußte der Vater sein, denn das Kind hatte die neben
dem Bach hinführende Landstraße benutzt.

Da stieß Reihenfels einen Ruf aus, der auch die beiden anderen ans Fenster
lockte.

Er hatte gesehen, wie plötzlich zwei Männer über den Weg eilten, dem Bache zu,
und ihre Bewegungen verrieten Schreck und Eile.

»Da muß ein Unglück passiert sein!« rief Miß Woodfield.

»Es war mir, als vernähme ich Hufschläge« entgegnete Reihenfels. »Ein Pferd
wird durchgegangen sein!«

Um die Ecke bog ein Zug von Arbeitern, Frauen und Kindern, es schien, als würde
etwas wie eine Bahre zwischen ihnen getragen. Doch man konnte nichts Deutliches
erkennen.«

»Eugen! Dort kommt Eugen!« schrie Reihenfels, plötzlich totenblaß werdend. »Er
ist zu Fuß, er ist mit Bega ausgeritten. Wo ist diese?«

»Dort ist sie ja!« rief Miß Woodfield. »Aber, mein Gott, wie sieht sie denn
aus? Sie ist ja wie aus dem Wasser gezogen!«

Der Zug näherte sich schnell dem Hause, jetzt konnte man alles unterscheiden.

Vier Männer trugen einen zerlumpten Kerl, welcher ebenfalls ganz naß war und
laut jammerte. Es war Peggys Großvater, er wurde in seine Hütte getragen. Eine
Frau hielt Peggy auf dem Arm, ihr Kleid troff von Wasser, ebenso wie das von
Bega.

Sie schritt neben dem besorgt aussehenden Eugen, ihr durchnäßtes Reitkleid,
dessen lange Schleppe sie über den Arm geschlagen, schmiegte sich eng an die
schlanke Gestalt an. Den Hut hatte sie verloren, die schwarzen Locken, aus
denen Wasser tropfte, hingen wirr um ihr bleiches Gesicht.

Allen voran betrat sie die Hütte und wurde von Miß Woodfield und Reihenfels mit
Rufen des Schreckens empfangen.

*

Wie vereinbart fand sich Eugen am andern Tage vor dem Hause des Radschas ein,
um Bega zum Spazierritt abzuholen. Diese hieß ihn herzlich willkommen.

Mit ritterlicher Galanterie half Eugen seiner schönen Begleiterin in den
Sattel. Monsieur Francoeur und seine Schwester standen am Fenster und winkten
den Davonreitenden Abschiedsgrüße nach.

Es wurde ausgemacht, daß Wanstead zu passieren war.

Die Unterhaltung wurde einsilbig geführt. Bega schien sich ganz dem schönen
Morgen und der prächtigen Landschaft zu widmen, und Eugen genügte es, heimlich
von der Seite die schlanke Gestalt des Mädchens zu bewundern.

Das schwarze, lang herabwallende Reitkleid saß ihr wie angegossen, jede Linie
trat sanft abgerundet hervor. Das kleine Barett mit wehenden Straußfedern
diente nur zum Schmuck, nicht zum Schutz gegen die Sonnenstrahlen, denn ihr
Teint bedurfte keiner Schonung. Die mit langstulpigen, gelben Handschuhen
bekleideten Hände wußten die Zügel so sicher zu führen, so graziös saß das
junge Mädchen im Sattel, daß Eugen die Blicke nicht von ihm abwenden konnte.

Sie hatten Wanstead passiert, manches Fenster war geöffnet worden, gar mancher
hatte dem schönen, jugendlichen Paare nachgeschaut; Eugens Herz war mit
heimlichem Stolz erfüllt worden. Der heißblütige Jüngling war sich nicht mehr
im Zweifel darüber, daß Bega ihn liebe, er betrachtete sie schon jetzt als die
Seine. Von den Verwandten fürchtete er keine Einwendungen, sie kamen ihm
offenbar in jeder Weise entgegen.

»Wohin führt diese Straße?« fragte Bega nach dem Verlassen von Wanstead.

»Sie macht einen großen Bogen, nähert sich wieder der Stadt und führt dann an
einem Steinbruch vorbei. Die Gegend ist dort sehr malerisch, man glaubt sich in
ein wildes Gebirge versetzt.«

»So wollen wir hin; vielleicht erinnert mich die Landschaft an meine Heimat.
Ich habe solange keine Felsen mehr gesehen.«

»Die Wege sind nicht günstig für Pferde.«

»Desto besser, so können wir unsere Tiere probieren!«

»Ihre Heimat ist gebirgig?« fragte Eugen.

»Sehr. Zwischen himmelhohen Bergen liegen wildromantische Talkessel, kaum
passierbare, meterbreite Pässe verbinden sie miteinander, und ich kannte kein
größeres Vergnügen, als zu Pferd und zu Fuß darin umherzustreifen. Nur schade,
daß man in Indien immer von zahlreichen Dienern umgeben sein muß, einsame
Spazierritte habe ich nicht kennen gelernt. Es erfordert einmal die dortige
Sitte, daß man stets ein Gefolge bei sich hat, die Sicherheit erheischt es.«

»Auch hier sind in letzter Zeit, kurz bevor Sie herzogen, mehrere räuberische
Überfälle vorgekommen. Eine einsame Villa ist geplündert und mehrere Reisende
sind auf der Landstraße angehalten und ihrer Barschaft beraubt worden.«

»Wie ist das möglich?« rief Bega erstaunt. »Hier, wo man in jedem Menschen, ob
arm oder reich, in Lumpen oder elegant gekleidet, einen Detektiv vermuten kann!
«

Bega zügelte ihr Tier zum langsamen Schritt, sie wollte das vor ihr sich
ausbreitende Panorama mit Muße genießen.

Neben der Landstraße schlängelte sich ein breiter, reißender Bach hin, in der
Ferne zur rechten Hand sah man kleine Hütten stehen, noch zu Wanstead gehörend,
und auf der linken Seite erhob sich eine Mühle, daneben ein kleines Haus,
anscheinend eine Schenke, denn es standen mehrere Fuhrwerke davor.

Schäumend ergoß sich das Wasser auf die Mühlräder, sie in schnelle Umdrehung
bringend. Dahinter führte eine einfache Brücke über den Bach, doch vor der
Mühle lag auch noch ein nach oben abgeplatteter Baumstamm über dem Wasser, den
Mühlknappen als Steg dienend.

Eugen deutete auf eine Hütte.

»Dort ist das Haus, welchem heute morgen Miß Woodfield und mein Lehrer einen
Besuch abstatten wollten. Es ist eine vergebliche Mühe.«

»Trotzdem, Miß Woodfield hat eine edle Gesinnung, ich wünschte, sie hätte
Erfolg. So ist sie jetzt dort im Hause?«

»Wahrscheinlich, und liest aus der Bibel vor. Aber die Leute wollen Geld von
ihr haben, das gibt sie ihnen nicht, und so ist sie nicht gern gesehen.«

»Mister Reihenfels ist auch dort?«

»Ja, er begleitete Miß Woodfield.«

»So besitzt er also auch ein gegen Armut und Unglück mitleidiges Herz,« sagte
Bega mehr zu sich selbst.

»Das mag er wohl haben, aber solche Leute, deren Unglück ihre eigene
Schlechtigkeit verschuldet hat, bemitleidet er nicht. Tun Sie es Miß Bega?«

»Ja, und ich helfe gern, auch wenn mir meine Religion es nicht vorschriebe. Wir
müssen einem Unglücklichen beistehen, auch wenn er noch so tief gesunken ist.«

»Wenn das Miß Woodfield hörte, würde Sie sich sehr freuen.«

»Wieso?«

»Nun, gestern abend, als wir zu Hause waren, sprach sie nicht besonders gnädig
über Sie.

Sie hält es für unpassend, wenn ein junges Mädchen sich mit körperlichen
Hebungen abgibt.

Ihr Ideal ist ein Mädchen mit dem Strickstrumpf in der Hand, die Augen
niedergeschlagen und nur ja und nein antwortend, wenn es gefragt wird.«

Bega brach in ein heiteres Lachen aus.

»Sprach sie davon zu Lady Carter?«

»Nein, zu ihrem Liebling, zu Mister Reihenfels. Weil er ernst und kein Freund
von Zerstreuungen ist, hält Sie ihn für einen frommen Menschen und zeigt ihm
besonderes Vertrauen.«

»Und was sagte Mister Reihenfels?« fragte Bega, wieder ernst werdend.

»Nur wenig, wie er gestern abend überhaupt sehr wortkarg war. Er nickte nur
immer zu ihren Auseinandersetzungen.«

»Also hält auch Mister Reihenfels mich für ein herzloses Geschöpf, das sich
mehr für ihre Pferde als für den Mitmenschen interessiert?«

»Das hat er nun nicht gerade gesagt; allerdings schien es, als dächte er so.
Machen Sie sich aber nichts daraus. Ich achte Reihenfels, doch er mißt alle
Menschen nach einem sehr altväterischen Maßstabe. Sehen Sie, dort kommt der
Mann, von dem ich Ihnen vorhin erzählt habe, aus der Schenke, er trägt seine
Enkelin auf dem Arme. Er ist betrunken. Wie er wankt! Na, da werden die beiden
Bekehrer einen schweren Stand haben.«

Bega hatte das Pferd wieder in Trab gesetzt, ihr Gesicht war gerötet, ihre
Lippen waren fest zusammengepreßt, als hätte sie etwas Unangenehmes oder
Beleidigendes gehört.

Jetzt sah sie den Mann, und er gab ihren Gedanken eine andere Richtung.

»Der Mann will doch nicht etwa mit dem Kind über den schmalen Stamm gehen?«
rief sie erschrocken. »Er ist ja total betrunken; er wird ins Wasser stürzen!«

»Ein kaltes Sturzbad könnte ihm nichts schaden.«

»Aber die Mühlräder –« Bega gab dem Pferde plötzlich so heftig die Sporen, daß
es hoch aufbäumte und dann den Weg in langen Sprüngen hinabjagte. Eugen
sprengte ihr nach, konnte sie aber nicht mehr einholen.

Er wurde Zeuge einer Szene, die ihm das Blut in den Adern stocken ließ. Der
Mann hatte wirklich den schmalen Baumstamm betreten, ohne die Gefahr zu
bemerken, der er sich dadurch aussetzte. Einige Schritte ging er sicher, dann
schien er das Wasser rauschen zu hören, blieb stehen, schaute unter sich, ging
schwankend weiter; plötzlich strauchelte er und stürzte.

Er fiel mit der Seite auf den Baumstamm, versuchte sich festzuklammern, stieß
einen Jammerruf aus und ließ das Kind ins Wasser stürzen. Ihm selbst gelang die
Rettung ebenfalls nicht, auch er verschwand unter der brodelnden
Wasseroberfläche.

Aus der Schenke und aus der Mühle eilten Leute mit Stangen herbei, hatten den
Unglücksfall gesehen; doch schon jagte Bega an ihnen vorbei. Mit einem Sprung
war sie vom galoppierenden Pferd herab und stand am Ufer, nahe am Mühlrad.

Der Mann ward inzwischen von den Herbeigeeilten gerettet. Von dem Kind war
vorläufig noch nichts zu sehen.

Da tauchte aus der schäumenden Flut etwas Weißes auf, nicht weit von dem
tosenden Mühlrad entfernt. Die Männer schrieen und fischten mit den Stangen
danach – vergebens.

Nur eine halbe Minute noch, dann mußte es zwischen den Rädern zermalmt werden.

Schon war es wieder untergetaucht.

Bega war mit einem Satze verschwunden, etwas stromabwärts von dort, wo vorhin
das Kind aufgetaucht war.

Die Männer standen erst wie erstarrt da, sie hielten das tollkühne Mädchen für
verloren.

Doch da hob sich schon wieder ihr Kopf aus dem Wasser, neben ihm erschien der
des Kindes. Sie hielt es im Arm; vom Ufer streckte man ihr Stangen entgegen,
und eben, als der sprudelnde Gischt sie verschlingen wollte, bekam sie mit der
freien Hand eine zu fassen und wurde ans Ufer gezogen. Der unterdes ebenfalls
abgesprungene Eugen half ihr den Damm herauf, weil das lange, nasse Reitkleid
sie am Gehen hinderte.

Das Kind wurde ihr abgenommen. Hochaufatmend strich sie sich die triefenden
Haare aus dem Antlitz.

»Ist der Mann auch gerettet?« war ihre erste Frage.

»Dort liegt Moore,« entgegnete einer. »Er hat sich beim Sturz auf den Baum das
Bein gebrochen oder verrenkt.«

»Schade, daß der Lump nicht ertrunken ist!« fügte ein anderer hinzu.

»So tragt ihn nach Hause, ich komme selbst mit!« entschied Bega.

Einige Männer suchten die frei umherlaufenden Pferde zu fangen, die anderen
schlossen sich dem Zuge an, der sich Moores Hütte zubewegte.

Allen voran schritt Bega. Mit stiller Bewunderung blickte man ihr nach, und
auch Eugens Augen hingen an der schönen Gestalt, deren nasses Kleid die Formen
ihres Körpers deutlich erkennen ließ.

Bega blieb plötzlich stehen und maß ihn mit finsteren Augen. Sie ahnte, was
seine Aufmerksamkeit fesselte.

»Sie werden sich erkälten!« stammelte er.

»Ich hoffe nicht, und wenn, so schadet es nichts« entgegnete Bega kalt. »Wollen
Sie nicht nach unseren Pferden sehen?«

»Ich kann Sie jetzt nicht verlassen!«

»So kommen Sie mit!«

Bega begab sich zu dem Kinde. Es lebte und war bei Bewußtsein. Des Mannes
Rausch war verflogen. Er jammerte und wand sich in den Armen seiner Träger.

Bei der Hütte angekommen, hieß Bega nur den Mann hineintragen, alle übrigen
sollten draußen bleiben. Sie selbst nahm das Kind auf den Arm und betrat nebst
Eugen das Innere.

»Miß Bega,« rief Miß Woodfield erstaunt, »Sie haben ein Menschenleben gerettet!
«

»Ich habe nichts weiter getan, als was ich tun mußte« war die ruhige Antwort.

Ohne die übrigen, am allerwenigsten Reihenfels, zu beachten, ließ sie den Mann
auf das Bett legen, wo sein Jammern sofort aufhörte, und begann selbst das Kind
zu entkleiden, nachdem Sie von der Frau trockene Kleider gefordert hatte.

Die Frau rannte schreiend in den zweiten Raum der Hütte, man hörte sie dort
herumlaufen, aber sie kam nicht wieder heraus. Bega hielt das entkleidete Kind
auf dem Schoß; Miß Woodfield rang ganz überflüssigerweise die nassen Sachen
aus, und Reihenfels und Eugen beschäftigten sich mit dem Mann.

Nach einem Arzt war schon geschickt worden.

»Wo bleibt denn die Frau mit den trockenen Sachen?« fragte Bega schließlich.

»Mein Gott, daß ich nicht gleich daran gedacht habe,« rief Miß Woodfield und
schlug sich vor die Stirn.

»Die Leute besitzen ja nichts, als was sie auf dem Leibe haben.«

»Daran hätten Sie eher denken können, wenn Sie öfter in diesem Hause
verkehren.«

Die alte Dame nahm diese Zurechtweisung von dem jungen Mädchen demütig hin, sie
kam sich plötzlich ihm gegenüber so furchtbar überflüssig vor.

Da trat eine Bauernfrau herein mit einem Bündel Sachen unter dem Arme.

»Hier sind Kleider für das arme Wurm und auch für Sie, Miß,« sagte sie
gutmütig.

»Ziehen Sie sich schnell um, sonst holen Sie sich den Tod. Überlassen Sie mir
das Kind einstweilen!«

Bega ging in das Nebenzimmer. Nach einigen Minuten kam sie, wie ein
Bauernmädchen gekleidet, wieder heraus.

Miß Woodfield war, das Kind auf dem Arme, zu dem Manne getreten, der ruhig,
anscheinend ohne Schmerzen, dalag, die Augen scheu bald auf das Kind, bald auf
die alte Dame richtend.

Sie hielt die Zeit für günstig, auf das Herz des Trunkenbolds einen energischen
Angriff zu machen.

»Sehen Sie nun, wozu Ihr lasterhaftes Leben führt?« begann sie. »Hätte sich
Gott in seiner Allgüte nicht Ihrer angenommen, so wären Sie zum Mörder an
diesem Kinde geworden.

Entweder hätten Sie selbst sofort vor seinen Richterstuhl treten müssen, oder
Sie hätten sich Zeit Ihres Lebens als Mörder anzuklagen. Mensch, haben Sie denn
gar kein Gewissen mehr? Kommt Ihnen beim Anblick dieses unschuldigen Kindes
nicht Ihr furchtbares Lasterleben vor Augen, so sind Sie auch nicht wert, es
fernerhin zu behalten, ich werde es ...«

»Das Kind gehört mir und nicht Ihnen, denn ich habe es dem Leben erhalten und
nicht Sie!« sagte hinter Miß Woodfield eine Stimme, und die sich umwendende
Dame sah Bega vor sich stehen, die Sie mit zornigen Augen anfunkelte. »Lassen
Sie sich meine Worte nachher von Mister Reihenfels erklären. Und damit Sie
nicht wieder verderben, was das Schicksal zum Besten gewendet hat, muß ich Sie
auffordern, dies Haus zu verlassen. Hier, nehmen Sie Ihre Bibel mit!«

Miß Woodfield glaubte ihren Ohren nicht trauen zu dürfen.

»Was – was sagten Sie?« stammelte sie.

»Sie möchten das Haus verlassen. Dort kommt ein Wagen, er bringt den Arzt –
Ihre Gegenwart ist überflüssig.«

Das Mädchen wies mit der Hand nach der Tür, und ehe Miß Woodfield noch zur
Besinnung gekommen, legte Reihenfels seinen Arm in den ihren und zog sie
hinaus.

»Mister Carter,« wandte sich Bega an Eugen, »die Pferde sind eingefangen, wie
ich sehe.

Wollen Sie das Ihre besteigen und Monsieur Francoeur von dem Vorgefallenen
benachrichtigen, damit er mir einen Wagen schickt? Ich bitte Sie darum!«

Eugen ging still hinaus.

»Was sagen Sie nun dazu?« begann endlich Miß Woodfield zu ihrem Begleiter, aus
halber Betäubung erwachend.

»Ich finde, daß mir und ganz besonders Ihnen recht geschehen ist.«

»Wieso?«.

»Sie haben gestern abend nicht günstig über Bega gesprochen. Sie haben sie ein
herzloses Geschöpf genannt, und ich, ich habe Ähnliches gedacht. Jetzt zeigt
sich, daß wir beide im Irrtum gewesen sind.«

»Es fragt sich überhaupt noch, ob Miß Bega ferner Anteil an denen nimmt, die
sie gerettet hat. Vielleicht hat sie das Rettungswerk nicht aus Nächstenliebe
getan, sondern nur, um ihren Mut zu zeigen, wie es so häufig vorkommt. Solche
Taten gelten bei Gott nichts.«

»Kennen Sie die indischen Religionen?«

»Nein.«

»Dann verstehen Sie auch nicht, was Bega zu Ihnen sagte: Dies Kind gehört von
jetzt ab mir!«

»Nein, Sie sollten es mir erklären.«

Die Indier betrachten alle Wesen, Tiere und Pflanzen als einen Teil ihres
eigenen Ichs und rufen sich dies durch das sogenannte große Wort, durch die
Mahavakya, immer wieder ins Gedächtnis. Dieses große Wort lautet >Tat-twam asi<
dies bist du, man hört es in Indien jeden Tag unzählige Male. Ob man einen
Menschen quält, ein Tier schindet oder eine Blume zwecklos bricht, ist bei dem
strenggläubigen Buddhisten ganz dasselbe. Der Hindu, dem die Gelegenheit
geboten worden ist, irgend ein Geschöpf, Mensch oder Tier, vom Tode zu
erretten, hat sein eigenes Ich gerettet, und die Religion gebietet ihm, dieses
Geschöpf fernerhin ganz als sich selbst zu betrachten. Er muß es noch mehr
lieben, als sich selbst, auch wenn es früher sein Todfeind war.«

»So glauben Sie, Miß Bega würde sich dieser Familie noch fernerhin annehmen?«

»Wenn sie eine wahre Buddhistin ist, ja. Sie muß dann das Kind wie ihre
Schwester, den Mann wie ihren Vater behandeln.«

»Nun,« sagte Miß Woodfield energisch, »habe ich mich in ihr getäuscht, so will
ich die erste sein, welche sie öffentlich um Verzeihung bittet!«

In den nächsten Tagen ließ Bega sich weder im Hause von Lady Carter sehen, noch
durfte Eugen, zu seinem maßlosen Kummer, den Unterricht mit ihr teilen. Sie
hatte eine Erkältung davongetragen und mußte das Bett hüten.

Als sie genesen war, trat eine Änderung der Verhältnisse ein, welche Reihenfels
schwer kränken mußte, doch der stolze, junge Mann ließ sich nichts merken.

Auf Begas Bitte hatte Monsieur Francoeur aus London einen anderen deutschen
Lehrer für sie und Eugen kommen lassen. Besuchte Sie Lady Carter, was auf der
letzteren dringende Bitte oft geschah, so ignorierte sie Reihenfels vollkommen,
so daß sich dieser von der Gesellschaft bald völlig abschloß und das Haus des
Radschas gar nicht mehr betrat. Er grübelte nicht mehr darüber nach, wodurch er
sich diese Verachtung Begas zugezogen hatte, und schlug sich das Mädchen aus
dem Sinn.

17. Die schwarze Maske

Monsieur Francoeur und seine Schwester saßen in einer Gartenlaube, schlürften
den Morgenkaffee und lasen die Zeitung.

»Man sollte meinen,« sagte der Franzose, das Blatt sinken lassend, »man wäre in
Spanien oder Italien, nicht aber in England. Da ist wieder auf offener
Landstraße ein Wagen von einem maskierten Räuber angehalten worden. Der Kerl
hat dem Kutscher und den beiden Passagieren, zwei bekannten Aristokraten,
sämtliche Wertsachen abgenommen. Schließlich stattet der Räuber, der schon
mehrere solche Fälle auf dem Gewissen hat, auch dieser Gegend einen Besuch ab.
Wir müssen auf unserer Hut sein!«

Er las weiter.

»In derselben Nacht noch,« fuhr er dann fort, »hat der Kerl in einer einsamen
Villa eingebrochen. Er war allein, hatte aber Posten ausgestellt. Der Einbruch
geschah mit ungeheurer Kühnheit. Der Räuber stieg in ein Hinterzimmer ein,
leerte einen Geldschrank, nahm aus dem Büfettzimmer alles Silberzeug mit,
welches zum Gebrauch aufgestellt war, denn in den anderen Gemächern befand sich
eine zahlreiche Gesellschaft. Ein eintretender Diener sah den Maskierten, wie
er mit seinem Raube durch das Fenster eine Etage tief hinab sprang. Die
Verfolgung blieb fruchtlos. Pfiffe im Walde deuteten an, daß der Räuber nicht
allein war; vielleicht hätte er, wenn er Widerstand gefunden, Gewalt
angewendet. Der Diener kann keine genaue Beschreibung abgeben, der Mann war
groß, schlank gebaut, dunkel und anständig angezogen, trug eine schwarze Maske
und eine die Haare bedeckende Kappe, wie der, welcher am Morgen den Wagen
anhielt. Es ist kein Zweifel mehr, daß jener kühne Räuber, welcher unter dem
Namen >die schwarze Maske< sein Unwesen in den Gebirgen von Schottland treibt,
nach einer Pause von einem Jahre sein Gewerbe in der Umgegend von London wieder
beginnt. Die Polizei wird ihm bald sein Handwerk gelegt haben.«

»O, die schwarze Maske!« rief Madame Dubois erstaunt.

»Hast du von ihr schon gehört?«

»Gewiß! Zu meinen Zeiten interessierte man sich in Paris sehr für den
verwegenen Räuber, weil er ein Franzose sein soll. Man sprach davon, daß er
sein Geld in Großbritannien verdiene und in Paris verprasse, ja, man umgab ihn
mit einem romantischen Zauber; ein Theaterstück, >Die Schwarze Maske',
verherrlichte ihn als Helden. Man sagte von ihm, daß er sich Damen gegenüber,
welche er beraubte, sehr galant betrug, es wurde sogar behauptet, manche schöne
Pariserin zähle die schwarze Maske zu ihren Verehrern, ohne daß sie es wüßte.«

»Vielleicht war er auch der deine?« fragte Francoeur spöttisch.

»Warum nicht?« war die freche Antwort. »Manche Dame, besonders manche
Pariserin, zieht heutzutage eine Liaison mit einem Räuber der mit einem
hausbackenen Mann vor, der nichts weiter kann, als ihre Liebe durch Geld
erkaufen!«

Plötzlich sprangen beide erschrocken empor. Draußen vor der Laube, im Gebüsch,
war ein leises Lachen erschollen.

»Wer belauscht uns hier?« rief Francoeur und eilte hinaus.

Es war niemand zu sehen. Der Franzose durchstöberte das Gebüsch, rief die in
einiger Entfernung mit Gartenarbeiten beschäftigten Indier herbei, examinierte
sie, aber vergebens.

Einige Diener erklärten, sie hätten vorhin einen alten Bettler am Gartenzaun
gesehen.

»Wenn er sich das nächste Mal hier blicken läßt, so jagt ihn mit Hunden fort,
überhaupt jeden, der hier nichts zu suchen hat!«

Beruhigt kehrte Francoeur in die Laube zurück.

»Es ist niemand in der Nähe; ein Indier mag gelacht haben, und der Wind trug
den Schall hierher, so daß wir glaubten, es würde neben uns gelacht.«

»Es war so seltsam, weil wir uns gerade über die schwarze Maske unterhielten,
von welcher behauptet wird, daß sie sich überall einschleicht, sich in jede
Gesellschaft mischt und alles belauschen kann, wobei der Räuber sich der
verschiedensten Verkleidungen bedient.«

»Du bist doch sonst nicht so ängstlich,« lachte Francoeur, »besonders wenn es
sich um einen schönen Mann handelt, wie doch die schwarze Maske auf alle Fälle
einer ist!«

»Ich möchte ihn gern einmal sehen.«

»Meinetwegen magst du die Bekanntschaft der schwarzen Maske machen, nur nicht
in meinem Hause, sonst könnte sie mein Silbergeschirr mitgehen heißen!«

»In Sachen der Liebe sollen Banditen ebenso galant wie freigebig sein. Ich habe
noch nie davon gehört, daß ein Räuber die Dame beraubt hat, die er liebte!«

»Lieber wäre es mir trotzdem, die schwarze Maske bliebe meinem Hause fern, wenn
auch deine Lust nach pikanten Abenteuern nicht befriedigt wird. Ich habe seit
gestern eine größere Summe in meinem Hause aufbewahrt!«

»Wieviel war es?«

»Zweihundert Pfund – meine vierteljährliche Rente.«

»Mir war es doch, als hättest du sie nicht in den Geldschrank geschlossen. Du
gingst mit dem Portefeuille in dein Schlafzimmer und kamst ohne dasselbe wieder
heraus.«

Der Franzose lächelte geheimnisvoll.

»Marquis de Lacoste, mein alter Freund, hat mir bei Verpachtung dieses Besitzes
das Versteck verraten, wo man Geld sicher vor Räubern und Hausdieben bewahren
kann.«

»Aha! Nun, ich will dein Geheimnis nicht wissen, obgleich du es mir nicht zu
verbergen brauchtest, um so weniger, als es sich nur um eine so lumpige Summe
handelt. Ich glaube aber fest, der Betrag, den man dir gestern übermittelte,
war größer!«

»Warum?« fragte Francoeur mit lauerndem Blick.

»Weil du sonst nicht so sorgsam mit Geld umgehst. Du legst es einfach in den
Geldschrank und vergißt auch noch manchmal, die Tür zuzumachen!«

Da traten Bega und Eugen aus dem Hause, begrüßten die beiden und sagten, sie
wollten einen Spaziergang unternehmen.

Sinnend sahen ihnen die angeblichen Geschwister nach.

»Ein Ziel wäre erreicht,« meinte Francoeur. »Eugen geht in etwa vierzehn Tagen
nach London und tritt als Volontär in ein Garderegiment ein. Du meinst, Eugen
liebt Bega, und das ist die Hauptsache. Wenn aber nun einmal eine offene
Aussprache erfolgt und Bega gibt ihm deutlich zu verstehen, daß sie für ihn
keine Neigung besitzt, was dann?«

»Das müssen wir eben verhüten. Sie dürfen unbedingt nicht mehr zusammenkommen.«

»Eugen würde dies allerdings nichts schaden, die Sehnsucht stärkt nur die
Liebe. Um seine Geliebte zu sehen und zu besitzen, ist ein junger Mann zu allem
fähig.«

»Wenn ihm Bega aber nun bei solch einem Widersehen kalt entgegenkäme?«

»Das wird sie nicht tun; ihr Herz ist noch frei, sie wird Eugen noch lieben
lernen.«

»Vielleicht ist es schon zu spät; vielleicht liebt sie schon einen anderen.«

»Was?« rief der Franzose erschrocken.

»Es ist nur ein Verdacht.«

»Ah so! Und wer könnte es sein?«

»Reihenfels!«

»Reihenfels? Den sie nicht mehr sehen will, weil er sie beleidigt hat? Den sie
ignoriert, und der diese Verachtung so kaltblütig hinnimmt? Phöbe, da täuschst
du dich!«

»Ich sagte ja, es ist nur eine Vermutung! Gerade, weil das Mädchen so darauf
bestanden hat, ihn aus ihrer Nähe zu verbannen, schöpfe ich Verdacht. Bedenke,
Bega ist ein Weib und zeigt, trotz ihrer sonstigen Offenheit, doch manchmal
einen raffinierten Charakter. Ein solches Weib nun würde den, der sie beleidigt
hat, in ihrer Nähe dulden, um sich revanchieren zu können, ihn nie aber von
sich verbannen. Das tut sie nur, wenn sie den Betreffenden liebt und die durch
ihn erlittene Kränkung sie geschmerzt hat. Ich glaube wirklich, Reihenfels hat
die Neigung Begas gewonnen, ohne daß er es wollte.«

»Das wäre!« murmelte Francoeur. »Und was denkst du von ihm?«

»Er ist mir ein unergründlicher Charakter!«

»Da müßte schnelle Abhilfe geschaffen werden!«

»Ja, aber wie?«

»Reihenfels muß verschwinden!«

»Dadurch wird eine Liebe nicht kuriert!«

»Dazu ist nur eine Verdächtigung nötig, daß er etwas ehrloses begangen oder
auch nur schlecht über Bega gesprochen hat. Er müßte Lady Carters Haus
verlassen, vielleicht auf Eugens Vermittlung hin. Diese Intrige ist leicht
einzufädeln.«

»Reihenfels ist sehr energisch und scharfsinnig, er könnte das Gewebe
zerreißen.

Jedenfalls würde er nicht ruhen, bevor er seine Unschuld bewiesen hat, und
soweit ich Bega kenne, würde sie nicht eher an seine Schuld glauben, als bis er
überführt worden ist.«

»Dann muß ihm die Gelegenheit entrissen werden, seine Unschuld zu beweisen.«

»Wie das?«

»Ein Dolchstoß hat schon manchen stumm gemacht, der seine Ehrlichkeit
wiederherstellen wollte, wodurch er aber die Pläne anderer zerriß,« sagte der
Franzose finster.

»Genug davon,« fuhr er fort, als ihn das Weib bestürzt unterbrechen wollte, »du
weißt nun, wie entschlossen ich bin, keinen Buchstaben meiner Vorschrift
unerfüllt zu lassen. Tue auch du deine Pflicht. Hast du Hedwig gesprochen?«

»Gestern. Die Indierin hat noch nicht erlauschen können, ob zwischen Westerly
und Lady Carter eine Aussprache erfolgt ist.«

»Ich glaube nicht, daß Westerly mich belügt, weil er mich zu fürchten hat.«

»Wann könnte die Bestätigung von Sir Carters Tod aus Indien hier eintreffen?«

»Ich gehe in den nächsten Tagen nach London und sehe, wie weit die Sache
gediehen ist.«

»Du bringst das Geld dorthin?«

»Du scheinst zu glauben, es sei sehr viel. Ich versichere dir, es sind nur
zweihundert Pfund Sterling, aber sie sind doch besser bei einem Bankier
aufgehoben als in dem einsamen Hause.

Jetzt beende das Frühstück, geh spazieren und suche in die Nähe von Bega und
Eugen zu kommen und sie zu belauschen, womöglich ohne daß sie es merken.«

Francoeur ging in das Haus; die Dame ließ sich von einem Diener einen
Sonnenschirm bringen und schlug die Richtung nach dem Walde ein. Sie wußte, wo
Bega und Eugen gewöhnlich zu finden waren, wenn sie den Wald durchstreiften.
Madame Dubois kannte den Lieblingsplatz der beiden, schon oft hatte sie sie
dort belauscht.

Madame Dubois war eine imposante, reife Schönheit, deren Alter man nicht
taxieren konnte.

Die großen, von dunklen Brauen überwölbten Augen die etwas aufgeworfene Nase,
das starke Kinn und die vollen Lippen gaben dem Gesicht einen sinnlichen
Ausdruck, alles Leidenschaft und Glut. Sie wußte, daß sie schön war, und es kam
ihr auch darauf an, zu gefallen. Trotz der Morgenstunde befand sie sich in
einem eleganten Hauskostüm. Straff legte sich eine schwarzseidene Bluse über
den vollen Busen, von einem silbernen Schuppengürtel zusammengehalten, und
durch die schwarzen Gazeärmel schimmerten die Arme in entzückender Weiße
hindurch.

Eben wurde sie von dichtem Gebüsch umgeben, welches nur hier und da einen
Durchblick gestaltete, als sie etwas erschrocken zusammenfuhr. Sie hatte
zwischen den Bäumen die Gestalt eines zerlumpten, alten Mannes gesehen, der ihr
nur einen Blick zugeworfen und dann hinter einem Busche verschwunden war.

Im Nu schoß ihr der Gedanke an Räuber, an die schwarze Maske, durch den Kopf.
War das jener Bettler, den die Indier gesehen haben wollten? Es bemächtigte
sich ihrer eine gewisse Bangigkeit. Doch sie war ja ganz in der Nähe des
Hauses.

»Drehen Sie sich um, und erschrecken Sie nicht« sagte da plötzlich hinter ihr
eine sonore Stimme.

Wie vom Blitz getroffen fuhr Phöbe herum und stand einer Erscheinung gegenüber,
bei deren Anblick sie so erschrak, daß ihr selbst der Schrei der Überraschung
auf den Lippen erstarb.

Einige Schritte vor ihr stand ein Mann, hoch und schlank gebaut, modern
gekleidet, aber statt des Hutes eine den Kopf ganz bedeckende Kappe, und vor
dem Gesicht eine schwarze Maske tragend, hinter welcher dunkle Augen
hervorblitzten und mit unverhohlener Bewunderung das schöne Weib betrachteten.

Madame Dubois war nicht furchtsam, und dabei ein echtes Kind ihrer verdorbenen
Zeit.

Was ihr bevorstand, betrachtete sie als ein amüsantes Abenteuer, mit dem sie
später einmal prahlen konnte. Jetzt stand ihr vorläufig nur ein Räuber
.gegenüber, vielleicht entpuppte er sich noch als ein Mann – es war ja die
schwarze Maske, von der sie schon so viel gehört hatte.

»Ich habe nichts weiter bei mir, als Uhr und Kette und einige Silberstücke.
Nehmen Sie es, und seien Sie edelmütig gegen eine Dame!«

Sie nestelte die goldene Uhrkette von ihrem Busen los. Der Räuber trat bis auf
einen Schritt an sie heran und machte eine abwehrende Handbewegung.

»Ich komme nicht, um Sie zu berauben,« klang seine spöttische, offenbar
verstellte Stimme hinter der Maske hervor, »sondern, weil Sie es gewünscht
haben.«

»Wie? Ich hätte Ihre Begegnung gewünscht?«

»Allerdings! Sie sprachen vor einer Viertelstunde den Wunsch aus, die schwarze
Maske einmal zu sehen. Ich stehe zu Ihrer Verfügung, schöne Frau!«

Das Weib erschrak.

»Sie haben uns vorhin belauscht?«

»Ich war so frei.«

»Waren Sie es, der lachte?«

»Ja, ich freute mich, als Sie so günstig über die Ritter der Nacht, und ganz
besonders über mich sprachen.«

»Was haben Sie sonst noch gehört?«

»Alles, verstand jedoch nicht den Sinn – leider!«

Das Weib war beruhigt. Dieser Mann wollte seine gefährlichen Abenteuer einmal
mit einem galanten würzen. Nun, sie wollte sehen.«

»Wo befanden Sie sich?«

»Ganz in der Nähe.«

»Sie konnten aber nicht gefunden werden.«

»Die schwarze Maske findet niemand, wenn sie nicht will.«

»Ich interessiere mich höchlichst für kühne Unternehmungen. Bitte, sagen Sie
mir, wo hielten sie sich versteckt?«

»Ich lag über Ihnen, auf der Laube.«

»Dann konnten Sie allerdings nicht entdeckt werden, denn niemand dachte daran,
da hinaufzusehen. Wie kamen Sie hinauf?«

»Ich wußte, daß Sie jeden Morgen den Kaffee in der Laube einnahmen und begab
mich vorher hinauf.«

»Was hatte Ihre Spionage für einen Zweck?«

»Mich über die Hausangelegenheiten des Monsieur Francoeur zu erkundigen. Ich
wollte einmal Einsicht in seinen Kassenschrank nehmen,« war die offene
Antwort.«

»Ich werde ihn warnen, er wird Sie mit der Pistole empfangen.«

»Haben Sie keine Sorge. Seitdem ich Sie gesehen und Ihre liebenswürdigen Worte
vernommen, habe ich eine schönere, wertvollere Beute in Aussicht.«

Das Weib hatte verstanden und ging darauf ein. Mit Wohlgefallen musterte Sie
die schlanke, kräftige Gestalt des Mannes, dessen sorgfältig gepflegte Hände
verrieten, daß er kein gewöhnlicher Wegelagerer war.

»Was meinen Sie, mein Herr?« fragte sie schelmisch.

»Sie!«

»Wie? So sind Sie auch gelegentlich ein Räuber der Unschuld?«

»Ihnen kann ich die Unschuld nicht mehr rauben. Ich begnüge mich aber gern mit
dem, was größere Räuber als ich noch gelassen haben.«

Das war zynisch frech, doch das Weib fühlte sich nicht beleidigt, sie lachte
wie über einen gelungenen Witz.

»Wenn Sie von mir sprechen, so müßten sie beweisen, daß dies nicht der Fall
ist,« entgegnete sie.

»Der Beweis ist leicht erbracht. Sie nennen sich Madame verwitwete Phöbe
Dubois.«

»Sie sind gut orientiert!«

»In Wirklichkeit aber sind Sie die Maitresse, oder meinetwegen auch die Frau
des Monsieur Francoeur!«

»Woher wissen Sie das?«

»Ihre vertraute Unterredung verriet es mir, so spricht kein Bruder zur
Schwester!«

»Ich mache Ihnen mein Kompliment, sie besitzen ein scharfes Auge. Wissen Sie
sonst noch mehr?«

»Ich weiß, daß Sie, schöne Phöbe, vor zehn Jahren in Paris die gefeiertste
Balletteuse waren. Alle Welt lag zu Ihren Füßen und betete Sie an.«

»Richtig, auch der Träger der schwarzen Maske soll sich ab und zu in Paris
aufgehalten haben, um seinen Raub zu verprassen. Er hatte Zutritt in manche
Boudoirs, sagte man.«

»Sie selbst sprachen es vorhin aus, und ich muß es bestätigen, weil ich noch
dieselbe schwarze Maske bin, die ich früher war, nur zehn Jahre älter.«

»Waren auch Sie unter meinen Verehrern?«

»Kennen Sie mich?«

»Lüften Sie die Maske!«

»Ich vermeide dies. Nein, ich hielt mich von Ihnen fern, so sehr Sie mich auch
anzogen, weil ich Sie vom Marquis Alfons de Lacoste geliebt wußte, er war mein
Freund.«

»Wie? Sie kannten Alfons? Ach, das war eine schöne Zeit! Der arme, hübsche
Junge!«

rief Phöbe schwärmerisch und bedauernd.

»Ja, Alfons war ein hübscher Kerl, und es war wirklich zu bedauern, daß der
alte Marquis gegen seinen Sohn so filzig war. Sie haben ihn manchmal
unterstützt.«

»Das tat ich von Herzen gern! Kennen Sie sein trauriges Schicksal?«

»Um Ihre Ehre zu retten, erschoß er im Duell den Gegner und mußte fliehen.
Haben Sie seitdem wieder etwas von ihm gehört?«

»Nie wieder. Er soll nach Indien gegangen und dort verschollen sein.«

Beide standen sich einige Minuten stumm gegenüber, Phöbe in Erinnerungen
versunken, der Räuber das schöne Weib mit verlangenden Blicken betrachtend.

»Er war meine einzige, wahre Liebe,« seufzte Phöbe dann.

»Ich weiß es. Seinetwegen gerieten Sie in ganz enorme Schulden –« »Es war ein
so netter Junge, dem ich nichts abschlagen konnte – leichtlebig, gerade wie
ich. Wir paßten zusammen.«

»Das war Ihren Gläubigern aber gleichgültig. Diese rohen Barbaren fragten nicht
nach dem gefühlvollen Grunde Ihrer Schulden, sondern sagten Mademoiselle Phöbe,
entweder Sie bezahlen, oder wir lassen Sie pfänden!«

»Es kam nicht so weit.«

»Nein, ein Herr Namens Betranger nahm sich Ihrer an, er zahlte, und Sie wurden
seine Maitresse. Er ging nach Indien, nach Bengalen, und Sie folgten ihm um so
lieber dorthin, als Sie hofften, dort Ihrem geliebten Alfons wieder zu
begegnen.«

»Sie sind gut orientiert!«

»Dieser Monsieur Betranger nennt sich jetzt Francoeur.«

»Sind Sie allwissend?«

»Allwissend bin ich nicht, doch viel ist mir bewußt – läßt ein neuerer Dichter
den Teufel sagen. Übrigens müssen Sie bedenken, daß ich mich damals in Paris
aufhielt. Ich erkannte Monsieur Francoeur vorhin sofort wieder.«

Der Maskierte trat plötzlich dicht vor Phöbe hin.

»Aber ich bin nicht hier, um an vergangene Zeiten zu erinnern. Ich möchte die
Gegenwart genießen.«

»Was wollen Sie?« fragte Phöbe naiv.

»Ich möchte die Stelle Alphons' einnehmen.«

»Mein Herr, Sie sind kühn!«

»Kühn wie ein Räuber!« lachte der Maskierte und ergriff ihre kleine, volle
Hand.

Phöbe versuchte Sie ihm zu entziehen.

»Hier wäre nicht der Platz zu einem Rendezvous, gesetztenfalls ich gewährte
Ihnen ein solches, was ich aber nicht beabsichtige.«

»Was man den Räubern nicht freiwillig gibt, das nehmen sie sich mit Gewalt!«
entgegnete er und umschlang sie.

»Ich rufe um Hilfe!«

»Das würde nichts nützen,« lachte er, ließ sie jedoch frei. »Haben Sie keine
Furcht; ich bin nicht so ungalant, mir eine Umarmung erzwingen zu wollen.
Vorläufig möchte ich nur Ort und Zeit ausmachen, wo unser Rendezvous
stattfinden soll.«

»Und wenn ich nicht einwillige?«

»Sie werden es.«

Der Maskierte schwieg und lauschte. Man hörte das Zwitschern eines
Rotkehlchens.

»Sie werden gebraucht,« flüsterte er.

»Ich?« fragte Phöbe erstaunt.

»Ja, es ist eine Gelegenheit da, welche Sie benutzen müssen. Ich halte darauf,
daß jeder seine Pflicht erfüllt, wie ich sie als Räuber erfülle. Mein Begleiter
benachrichtigt mich, daß Bega und Eugen, die Sie beobachten sollen, in der Nähe
sind, und daß zwischen ihnen etwas von Wichtigkeit vorgefallen sein dürfte.
Kommen Sie, vielleicht bietet sich uns ein anregendes Schauspiel.«

Er ergriff Phöbes Hand, lauschte noch einen Augenblick und zog sie dann mit
sich fort.

»Ich höre sie schon sprechen,« flüsterte er, »sie sind sehr aufgeregt.«

Nach kurzer Wanderung hielt er, bog die Büsche auseinander, und Phöbe wurde
wirklich eine Szene gewahr, die sie keinesfalls hätte verpassen dürfen.

Auf einer kleinen Lichtung standen Eugen und Bega. Ersterer sprach aufgeregt,
leidenschaftlich; Bega wendete sich halb von ihm ab, wie zur Flucht bereit. Ihr
Gesicht konnten die beiden Beobachter nicht sehen.«

»Bega, nur ein Wort gönne mir,« rief Eugen mit stehender Stimme, »nur ein
einziges Wort!«

Das Mädchen antwortete nicht, es blickte stumm zu Boden.

»Laß mich nicht so von dir, ich verzweifle sonst. In sechs Tagen schon gehe ich
nach London, und nehme ich dein Geständnis nicht mit, so ziehe ich mit
trostlosem Herzen in eine Öde. Sage mir, Bega, daß du mich liebst, und ich bin
der glücklichste Mensch unter Gottes Sonne.«

»Es ist noch Zeit, wir sehen uns ja wieder,« murmelte Bega.

»Nein, eine solche Gelegenheit finden wir nie wieder. Ich kann dich fortan nur
selten sehen. Bega, ich habe dir gestanden, wie heiß ich dich vom ersten
Augenblicke an geliebt habe, ich konnte mich vorhin nicht länger beherrschen,
ich mußte sprechen. Verzeihe mir, wenn ich zu ungestüm war!«

»Ich habe nichts zu verzeihen. Das Herz ist mächtiger als alles andere.«

»So sage mir, daß du mich wiederliebst!«

»Ich habe dich immer liebgehabt.«

»Nein, lieben – lieben mußt du mich! Sprich es nur aus, wir sind allein,
niemand hört und stört uns, und ich will das Geheimnis unserer Liebe wie ein
Heiligtum bewahren.«

»Gib mir Bedenkzeit!«

»Die Liebe kennt keine Bedenkzeit. Heute, jetzt mußt du mir es gestehen.«

»Müssen?« erklang es wie trotzig.

»Ich bitte dich, ich flehe dich an, sage ja.«

»Nicht heute!«

»Bega!« rief Eugen, einen Schritt zurücktretend und das Mädchen mit flammenden
Blicken betrachtend. »Bega, du magst wohl unter der Sonne Indiens geboren sein,
aber eine Indierin bist du nicht, sonst müßtest du wissen, welche Flammen du in
meinem Herzen entfacht hast!«

»Ist das ein Grund, daß ich dich lieben muß?«

»Wenn du mich liebtest, würdest du mich nicht so kalt anhören können, du
würdest nicht ans Morgen denken, sondern nur ans Jetzt.«

»Ich bin ein Halbblut und besitze Überlegung.«

»Ich frage nochmals: Liebst du mich?« stieß Eugen mit bebender Stimme hervor.

Da drehte sich Bega um und schaute ihn voll an.

»Eugen, laß dir genügen, daß ich dich herzlich lieb habe,« sagte sie weich,
»ich will mit meinem Vater und meinen Verwandten sprechen, und dann, vielleicht
morgen schon, sollst du hören, wonach du verlangst. Gedulde dich, und ich
versichere dir, daß es dich hundertmal mehr beglücken wird, als wenn du es
jetzt in deinem leidenschaftlichen Rausche hörst.«

»Ich weiß, du liebst mich nicht!« rief Eugen außer sich, am ganzen Körper
bebend. »Ich aber liebe dich und lasse dich nicht, und wenn du mich auch von
dir stößt, mein mußt du doch werden!«

Mit diesem letzten, heiser klingenden Ausrufe stürzte er plötzlich auf Bega zu,
umschlang sie mit beiden Armen, preßte die Überraschte an sich und suchte sie
zu küssen.

Phöbe erschrak, das durfte sie nicht zulassen, sonst scheiterten ihre Pläne.
Sie kannte Begas Charakter.

Schnell wollte sie vorstürzen und die beiden trennen, doch der Maskierte hielt
sie mit festem Griff zurück.

»Die Zuschauer dürfen sich nicht in das Spiel mischen,« raunte er ihr zu.

»Ich muß!«

»Das Verhängnis können Sie auch mit Hilfe aller Intrigen und Gewaltmittel nicht
ändern, höchstens aufhalten – es geht seinen Lauf. Ich bin ein Beweis davon.«

Phöbe wäre auch schon zu spät gekommen.

Bega war nicht das Mädchen, sich zwingen zu lassen; der Überfall empörte sie
aufs äußerste.

Ein kurzer Ringkampf entstand, dann wurden plötzlich Eugens Handgelenke kräftig
gepackt und er so heftig zurückgeschleudert, daß er zu Boden fiel.

Mit vor Zorn gerötetem Antlitz, die Hände geballt, die Augen feuersprühend,
stand das Mädchen vor ihm.

»Knabe,« sagte sie mit schneidender Stimme, »unbesonnener Knabe, geh erst bei
Reihenfels in die Schule und laß dir von ihm Selbstbeherrschung beibringen!«

Sie wendete sich ab und schritt in der Richtung des Hauses davon.

Phöbe wollte Bega nacheilen und für Eugen ein gutes Wort einlegen, doch der
Maskierte hielt sie wiederum zurück.

»Verschieben Sie es auf ein andermal,« sagte er. »Jetzt möchte ich mit Ihnen
allein sein.«

Er schlang wieder den Arm um ihre Taille.

»Lassen Sie mich. Es steht mehr auf dem Spiele.«

»Bah, was denn? Hat sich dieser Eugen jetzt tölpelhaft benommen, so kann er es
wieder gutmachen. Ich will Ihnen ein Mittel an die Hand geben.«

»Sie könnten wirklich?«

»Mit Leichtigkeit. Nichts imponiert den Weibern mehr als eine ritterliche Tat,
die einer Leidenschaft für sie entspringt. Dasselbe Ungestüm, das Bega jetzt
verletzt hat, muß sie wieder versöhnen. Lassen Sie mich nur machen. Es scheint
allerdings, als ob sie nicht Eugen liebt, sondern Reihenfels.«

»Wer ist das?«

»Eugens Hauslehrer.«

»Ah, diese Herren sind manchmal eine ganz gefährliche Sorte Menschen. Ist er
jung und hübsch?«

»So ziemlich, wenn auch nicht nach meinem Geschmack.«

»Finden Sie mich nach Ihrem Geschmack?« lenkte jetzt der Maskierte ab.

»Ich kenne Sie noch nicht.«

»So sollen Sie mich kennen lernen. Setzen Sie sich auf den Baumstamm hier, und
vergessen Sie die Komödie, die wir soeben gesehen!«

Er zog das Weib neben sich auf einen gestürzten Baumstamm; Phöbe wollte sich
von seiner Umschlingung befreien, doch es gelang ihr nicht. Durch die eben
gesehene Szene war auch ihr Blut erregt worden.

»Also, schöne Frau, ich habe die Kühnheit, Sie um ein Rendezvous zu bitten.«

»Was für einen Grund haben Sie, zu glauben, daß ich Ihnen ein solches gewähre?«

»Sie haben schon gar manchem die Gunst gewährt, um die ich Sie jetzt bitte.«

»Wenn Sie in Paris waren und sogar in Boudoirs Zutritt hatten, so müssen Sie
wissen, daß man seine Gunst wohl verschenkt, aber auf ein Gegengeschenk
rechnet.«

Der Maskierte stand auf und stellte sich vor sie hin.

»Ich bin zwar ein Räuber, aber auch ein Kavalier und weiß mich Damen gegenüber
zu benehmen. Ich wagte nicht, Ihnen ein Geschenk anzubieten.«

»Seien Sie nicht so blöde!« lachte Phöbe.

»Gold und Edelsteine kann ich Ihnen nicht, verehren, denn sie sind gestohlen
und werden oft zu Verrätern.«

»Das war offen. Ich glaube überhaupt, daß alles, was Sie mir anbieten können,
gestohlen ist.«

»Aber dennoch sauer verdient. Ich setze oft mein Leben daran. Was fordern Sie?«

»Monsieur Betranger bezahlte meine Schulden im Betrage von 300 000 Francs.«

»Kamen Sie Alfons de Lacoste auch so teuer zu stehen?« fragte der Räuber
spöttisch.

»Das war etwas anderes; er war mein Geliebter!«

»So nehmen Sie mich zum Geliebten!«

»Ich verzichte darauf; sentimentale Neigungen habe ich hinter mir.«

»Nennen Sie mir Ihre Schulden, die Quittung darüber soll der Ehebrief sein.«

»Ich habe keine Schulden mehr, Francoeur sorgt dafür. Sonst ist er leider sehr
knauserig.«

»Ah, dann ist es gut! Nun denn, schöne Dame, so fordern Sie eine Summe, die ich
Ihnen als Beweis meiner Ehrfurcht zu Füßen legen soll.«

Phöbe spielte mit der Spitze ihres Sonnenschirms im Grase.

»Ich brauche Geld, um mir für später meine Unabhängigkeit zu sichern,« sagte
sie dann.

»Sie wollen sparen?«

»Ich will den Anfang damit machen.«

»Wie groß soll der erste Sparpfennig sein?«

»Sagen wir – taufend Pfund Sterling.«

»Mehr nicht? Sie sind bescheiden.«

Erstaunt blickte Phöbe auf.

»Treiben Sie Scherz?«

»Durchaus nicht.«

»Verfügen Sie über so viel Geld?«

»Natürlich! Ich habe erst vor einigen Tagen das fünffache verdient.

»Fünftausend Pfund?«

»Ja, eine Kleinigkeit für mich.«

»Dann bin ich bereit, Ihnen für ein Rendezvous eine Stunde zu gewähren.«

Der Räuber zog sie wieder an sich; sie ließ es geschehen.

»Göttliche, wie danke ich dir!« versetzte er mit Pathos. »Wie Eugen vorhin in
der Komödie, so rufe ich jetzt: Du machst mich zum Glücklichsten unter der
Sonne! Wann darf ich Sie besuchen?«

»In meinem Hause geht es auf keinen Fall,« rief sie erschrocken, »Sie sind ein
Räuber.«

»Als solcher würde ich der Ehre ihres Hauses keinen Abbruch tun, ich glaube, es
beherbergt größere Räuber als mich. Schlagen Sie einen Ort vor!«

»In London.«

»Wo da?«

»Kennen Sie keine Räuberhöhle dort?« lachte Phöbe.

»Ah so, Sie lieben das Romantische!«

»Habe ich ein Rendezvous mit einem Räuber verabredet, so will ich auch den
ganzen Reiz dieses Abenteuers kosten.«

»Sie sollen es. Gern möchte ich zwar schon heute die glücklichste Stunde meines
Lebens genießen, doch meine Pflicht ruft mich anderswohin. Können Sie mir
morgen nachmittag die Schäferstunde gewähren?«

»Ich bin Herrin meiner Zeit.«

»Wohlan! Sie kennen den Steinbruch von Wanstead?«

»Ja. Es befinden sich viele Höhlen dort. Hausen Sie etwa in einer solchen?«

»Allerdings, wenigstens zu Zeiten. Passen Sie auf! Wenn Sie den Steinbruch
kennen, so wissen Sie auch den Steinblock, der sich wie ein Monument in der
Mitte erhebt.«

»Ich kenne ihn.«

»Nun wohl! Stellen Sie sich nachmittags um vier Uhr an das Postament in der
Mitte und gehen Sie dorthin, wohin sein Schatten zeigt. Sie stoßen so auf eine
Höhle, in der ich Sie erwarten werde. Also morgen nachmittag um vier Uhr.«

»Aber wir entbehren dort jeder Bequemlichkeit.«

»Sie werden nichts vermissen. Sie werden ein freundliches Interieur finden.«

»In dieser Höhle? Ich kann nicht begreifen, wie sich dort jemand für längere
Zeit versteckt halten kann.«

»Sie werden es begreifen lernen.«

»Gut ich komme!« sagte Phöbe. »Aber welche Sicherheit geben Sie mir, daß ich
die versprochene Summe erhalte?«

»Mein Ehrenwort als Kavalier.«

»Ich muß daran glauben, denn –« »Sie dürfen an meinem Wort nicht im geringsten
zweifeln,« unterbrach der Räuber sie stolz.

»Wenn Sie mich um das Geld prellen würden, müßten Sie fürchten, daß ich Ihr
Versteck verrate,« scherzte Phöbe.

»Das dürfte Ihnen schwer fallen.«

Der Räuber lauschte, wieder erklang das Vogelgezwitscher.

»Ich werde gerufen, ich muß gehen. Leben Sie wohl, schöne Phöbe, morgen auf
Wiedersehen!«

Er preßte Sie nochmals an sich.

»Sehe ich Sie morgen ohne Maske?«

»Vielleicht! Kommen Sie sicher?«

»Auf jeden Fall!«

»Wenn Sie nicht kämen, würde ich Gebrauch von dem machen, was ich erlauschte.
Leben Sie wohl!«

Er schritt schnell davon und verschwand im Gebüsch.

»Er weiß mehr, als er gestehen will,« murmelte Phöbe. »Francoeur und ich haben
einen großen Fehler begangen, als wir in der Laube so ungeniert sprachen. Doch
sehr zu fürchten ist der Räuber nicht; denn eine Krähe hackt der anderen kein
Auge aus. Vielleicht könnten wir ihn sogar ganz gut verwerten. Nun, ich werde
mich morgen einfinden; mein gegenwärtiges langweiliges Leben muß einmal durch
ein interessantes Abenteuer unterbrochen werden. Ich würde gehen, selbst wenn
mir nicht eine große Summe als Belohnung in Aussicht stände.«

Der Räuber stieß mit dem schon erwähnten Bettler und einem großen, herkulisch
gebauten Mann zusammen.

»O, Renard, bist du schon zurück?« sagte er zu ihm.

»Es ging alles schnell, Kapitän, und unsere Aktien stehen vortrefflich. Die
Herrschaften fahren morgen nach London; ich glaube, der Sohn soll dort irgendwo
untergebracht werden.

Die Dienerschaft geht nach Loughton zu einem Fest.«

»Es ist gut. Renard, ich bin mit dir zufrieden; dein Eifer soll belohnt werden,
ich werde den Einbruch in Carters Haus jedoch vorläufig aufgeben, mich
überhaupt dieser Gegend fernhalten. Findet euch kurz vor Mitternacht hier ein!«

»Wo wollen wir einbrechen?«

»Nicht weit von hier. Ich führe es allein aus. Ihr steht wie gewöhnlich nur
Posten.«

Die drei trennten sich und verloren sich im Walde.

»Diesem Francoeur werde ich scharf auf die Finger passen,« murmelte der
Maskierte.

»Diesmal scheint er es mit Indien zu halten; er lebt bei einem Radscha und gibt
sich mit den beiden indischen Kindern ab. Phöbe soll mir behilflich sein, eine
Verbindung mit ihm einzuleiten. Ha, wie freue ich mich, Phöbe hier gefunden zu
haben! Doch jetzt gilt es erst, die ihr versprochene Summe zu schaffen.«

18. In Sturm und Regen

»Hier hat Gott wieder einmal gezeigt, daß er noch Wunder verrichten kann,«
sagte Miß Woodfield zu Reihenfels, als sie sich dem Hause näherten, das sie
noch vor wenigen Tagen in Armut, Elend und Schmutz gefunden hatten.

Welch freundlichen Eindruck machte die Hütte jetzt! Die zerbrochenen
Fensterscheiben waren durch neue ersetzt, denen man ansah, daß sie oft geputzt
wurden, die Wände waren frisch geweißt worden; Latten waren an ihnen
angebracht, an denen sich Weinreben empor zuwinden begannen. Wenige Monate
noch, dann mußte aus der armseligen Hütte ein kleiner, grüner Palast geworden
sein.

Auf der neugezimmerten Bank vor der Tür saß der alte Moore und ließ sich von
der Nachmittagssonne wärmen. Neben ihm lehnte der Krückstock, ein Zeichen, daß
jener den freien Gebrauch seines Beines noch nicht völlig zurückerlangt hatte.
Zu seinen Füßen spielte Peggy; lächelnd ruhte sein Blick auf ihr.

Beide waren zwar ärmlich, aber sauber gekleidet, ganz zu der freundlichen Hütte
passend.

»Ich halte weniger Gott als vielmehr Miß Bega für die Urheberin dieser
Umwandlung,« entgegnete Reihenfels auf den Ausruf seiner Begleiterin. »Ich
glaube, er hat sich wirklich geändert. Bega hat ihn auf das Haupt seiner
Enkelin schwören lassen, dem Trinken und Spielen zu entsagen; das hat einen
tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Wenn jemand zu ihm gekommen wäre und hätte
gesagt, er solle es so und so machen, um sich ein freundliches Heim zu
schaffen, so hätte er vielleicht immer ja gesagt, es aber dann nicht getan,
weil es ihm an Energie fehlt. Daß jedoch das fremde, vornehme Mädchen jeden
Morgen zu ihm kommt, selbst Hand mit anlegt, das von ihr Geschaffene hütet und
verbessert, das führt ihm seine ganze Erbärmlichkeit vor Augen, und er wartet
nur seine Genesung ab, um mit seiner Wohltäterin wetteifern zu können.«

»Ja, wir haben uns sehr in Bega getäuscht,« seufzte Miß Woodfield, »doch ich
habe es ihr abgebeten, und sie hat mir vergeben. Warum ziehen Sie sich ganz von
ihr zurück?«

»Das tue ich nicht, sie ignoriert mich.«

»Sie müssen sie sehr gekränkt haben.«

»Nicht daß ich wüßte!«

»So machen Sie den ersten Versuch der Annäherung.«

»Ich kann es nicht, denn Bega gibt mir überhaupt keine Gelegenheit, sie zu
sprechen, und wenn ich eine hätte, so würde ich die Stolze doch nicht um
Verzeihung bitten, denn ich weiß nicht, wie ich sie beleidigt haben soll. Als
empfindsames Mädchen mag sie einen Grund haben, mir zu zürnen, doch das soll
mich nicht bewegen, durch eine Unwahrheit ihre Freundschaft wieder zu
erwerben.«

Sie hatten die Hütte erreicht.

»Wie geht's, Mister Moore? War heute Miß Bega schon hier?« fragte Miß
Woodfield.

»Heute zum ersten Male nicht. Ich sah sie vorhin zu Pferde auf der Landstraße.«

»Dann wird sie schon noch kommen.«

»Das würde mich natürlich sehr freuen; doch jetzt wird meine Frau auch schon
ohne sie fertig, und bin ich gesund, na, dann soll erst recht ein anderes Leben
beginnen.«

Die Besucher sahen, wie die Frau drinnen die Stube scheuerte. Sie nickte den
draußen Stehenden zu, ließ sich aber in ihrer Arbeit nicht stören.

Beide setzten sich zu dem Alten und unterhielten sich über dies und jenes, bis
das plötzliche Verschwinden des Sonnenscheins sie emporschauen ließ.

»Es zieht ein Gewitter herauf; in einer Stunde kann es hier sein,« sagte
Reihenfels.

»Dann muß ich schnell nach Hause,« rief die alte Dame und stand auf. »Sie
wissen, Lady Carter ist nach London und hat es mir anvertraut. Die Mädchen
denken sicher nicht daran, die Fenster zuzumachen. Kommen Sie mit?«

»Ich gehe noch spazieren.«

»Obwohl ein Gewitter zu erwarten ist?«

»Ich liebe es, während eines solchen im Freien zu sein.«

»Dann gehe ich allein; good bye!«

Während Miß Woodfield dem Hause zueilte, folgte Reihenfels der Landstraße, die
nach den Steinbrüchen führte.

Es mußte schön sein, sich zwischen den wilden Felspartien, welche durch
Menschenhände noch phantastischer gestaltet worden waren, die Blitze über sich
zucken zu sehen und den Donner grollen zu hören, der sich an den Felswänden
hundertfach brach.

Die Wolken kamen, von einem hoch oben in der Atmosphäre wütenden Sturme
getrieben, schnell herauf; im Nu war der Himmel eine einzige tiefschwarze
Mauer, es wurde fast Nacht, und ehe Reihenfels den Steinbruch noch erreichte,
zuckten schon die Blitze über ihn hin.

Die Straße hätte direkt auf den Steinbruch zugeführt, wenn sie nicht links
abgeschwenkt wäre. Reihenfels machte diese Biegung nicht mit, sondern ging
geradeaus, sprang leichtfüßig über einen Zaun, überschritt noch eine kleine
Wiese und stand an dem jähen Abhänge des ersten Steinbruchs.

Menschenhände hatten eine Art Treppe in den Felsen gehauen. Sie wurde von
Arbeitern benutzt, die diesen Weg der langen Fahrstraße vorzogen, auch
Reihenfels hatte auf ihm schon öfter den Abstieg gemacht – ein gefährliches
Unternehmen.

Vorläufig stand Reihenfels noch mit übereinandergeschlagenen Armen dicht am
Abgrunde und atmete mit vollen Zügen die reine Luft ein. Dort unten mochte es
schwüler sein, Donner und Blitze mußten zwischen den Felsen aber auch eine
andere Wirkung haben.

Schon wollte der junge Mann den Abstieg beginnen, als er geblendet die Augen
schließen mußte. Der Himmel schien plötzlich in Flammen zu stehen, einige
Augenblicke war die ganze Gegend von einem intensiven Lichte beleuchtet, dann
folgte jene unheimliche Stille, die dem Donner vorausgeht, und darauf brach ein
Getöse los, daß selbst das unerschrockene Herz Reihenfels' erzitterte. Die Luft
erbebte von dem gewaltigen, nicht endenwollenden Gedröhne.

Halb betäubt stand Reihenfels da. In der Ferne rollte auf der Landstraße eine
graue Staubwolke heran, vom Winde gejagt, der zugleich den Regen brachte.

Was war das? Kam dort die wilde Jagd in Donner, Blitz und Sturm? Aus der
Staubwolke löste sich etwas Dunkles von unbestimmter Form ab, es bewegte sich
schneller als die Wolke, es jagte voraus; Reihenfels erkannte ein schwarzes
Pferd und dann den Reiter darauf. Was veranlaßte diesen, sich so seltsam zu
benehmen? Er saß nicht aufrecht im Sattel, beschäftigte sich nicht mit dem
Pferde, sondern bückte sich weit herab.

Mit einem Satze stand Reihenfels wieder an dem Zaune; er hatte erkannt, daß es
eine Reiterin war, sie hatte die Zügel verloren, das Pferd ging mit ihr durch.

Es folgte nicht der Biegung der Landstraße, sondern sprengte über den Graben,
über die Wiese, setzte über den Zaun hinweg und stürzte dem Abgrunde zu; aber
schon hing ein Mann mit vollem Gewicht in den Zügeln, stemmte sich mit den
Füßen in den Boden, und preßte mit der anderen Hand die schäumenden Nüstern des
Tieres zusammen.

Nur wenige Sekunden dauerte der Kampf zwischen Mensch und Tier, wenige Meter
wurde Reihenfels mit fortgeschleift, dann hatte er das Pferd gebändigt, es
stand.

Die Reiterin richtete sich auf und glitt aus dem Sattel. Reihenfels fing sie
auf – er hielt Bega in den Armen.

Das Pferd benutzte seine Freiheit, es galoppierte davon.

Bega wandte dem jungen Manne das bleiche Antlitz zu; sie erkannte ihn erst
jetzt.

»Sie, Mister Reihenfels? Sie haben mich gerettet? Es war ein Todesritt!«
flüsterte sie.

Sie blickte in den Abgrund vor ihren Füßen.

»Ich läge jetzt zerschmettert neben dem Pferde dort unten.«

Reihenfels konnte nur nicken, er hielt die schlanke Gestalt noch immer in
seinen Armen.

»Das Pferd erschrak vor dem letzten Donner, es ging durch, der Zügel riß, und
ich konnte es nicht mehr bändigen.«

»Sie sind gerettet.«

»Durch Sie.«

Ein Windstoß kam herangesaust; einzelne, schwere Tropfen fielen herab.

»Wir können hier nicht bleiben, ein Unwetter bricht los,« murmelte Reihenfels.

»Ist keine Unterkunft hier?«

Reihenfels deutete auf den schmalen Felsweg.

»Er führt in den Steinbruch. Können Sie mir folgen?«

»Gehen Sie voran – nein, lassen Sie mich zuerst hinabsteigen.«

»Der Weg ist unsicher.«

»Ich bin im Gebirge groß geworden.«

Bega raffte ihr Reitkleid empor und stieg rückwärts hinab. Reihenfels folgte.

Eben, als sie unten anlangten, brach der Regen mit voller Gewalt los. Sie
flohen in eine Höhle.

Bega schien erschöpft; sie setzte sich auf einen Stein und lehnte sich mit
geschlossenen Augen an den Felsen, ihr Antlitz war blaß, aber ihre Brust wogte
so heftig.

Reihenfels stand ihr gegenüber, ohne zu sprechen. Draußen rauschte der Regen in
Strömen herab. In der Ferne murrte der Donner, in der Höhle herrschte
Dämmerlicht, Ruhe und Frieden. Über Reihenfels kam eine eigentümliche Stimmung;
halb war es ein wohliges Behagen, ein himmlischer Friede, wie er ihn lange
nicht empfunden, halb war es Traurigkeit.

Mit Wehmut betrachtete er das blasse Gesicht des Mädchens. Was mochte in Bega
vorgehen? Warum war sie so blaß, warum arbeitete ihre Brust so heftig? Wie war
sie doch so schön! Da, was war das? Langsam stahlen sich aus den geschlossenen
Augen zwei große Tränen hervor und hingen wie Tautropfen an den Wimpern.

Da trat Reihenfels zu ihr.

»Miß Bega, was fehlt Ihnen? Haben Sie sich verletzt? Haben Sie Schmerzen?«

Das Mädchen schlug die Augen auf.

»Ja, ich bin verletzt, ich habe Schmerzen,« murmelte es. Dann sprang es empor.

»Ich muß fort, ich muß nach Hause,« fuhr es schnell fort und wollte ohne einen
Abschiedsgruß davon.

Reihenfels vertrat Bega den Weg.

»Es regnet heftig. Ehe Sie zehn Schritte gemacht haben, sind Sie durch und
durch naß.«

»Lassen Sie mich! Ich muß gehen!«

Sie versuchte sich an ihm vorbeizudrängen, doch er wich nicht.

»Ich erlaube es nicht.«

Bega trat einen Schritt zurück.

»Sie wollen es mir verbieten?«

»Ja. Sie haben kaum erst die Folgen einer Erkältung überstanden.«

»Was kümmert es Sie, wenn ich mir den Tod holte? Was veranlaßt Sie, mir
plötzlich solche Sorgfalt zu widmen?«

In reinem Indisch, in der Sprache der Veda sagte da Reihenfels, jedes Wort
betonend: »Tat-twam afi, das bist du. Ich habe dir das Leben gerettet, du
gehörst mir. Ich verbiete dir, dein Leben nochmals einer Gefahr auszusetzen.«

Er hatte nicht eine solche Wirkung seiner Worte erwartet. Bega warf sich
plötzlich mit aller Gewalt auf den Boden, verhüllte das Gesicht mit den Händen
und weinte laut.

Erschrocken kniete er vor ihr nieder und suchte ihre Hände vom Gesicht zu
entfernen.

»Bega! Habe ich Sie gekränkt? Das wollte ich nicht.«

»Ja, Sie haben mich gekränkt, unsäglich!« schluchzte sie. »Indem Sie mich
verkannten.«

»Ich weiß es und bitte Sie um Verzeihung. Ich habe einen harten Kopf; er hat
mich unglücklich gemacht.«

Bega ließ ihm ihre Hand, sie richtete sich auf und blickte ihn mit
tränenumflorten Augen an.

»Was sagten Sie vorhin? Wiederholen sie es!« flüsterte sie.

»Ich habe dir das Leben gerettet, du gehörst mir.«

»Ja, wenn Sie ein Indier wären oder an Buddha glaubten!«

»Dennoch gehört Ihr Leben mir.«

»Warum?«

»Weil ich dich liebe, Bega.«

Reihenfels erschrak über seine plötzliche Kühnheit. Wie kam er dazu, dies dem
Mädchen zu sagen, das ihm immer deutliche Zeichen der Mißachtung gegeben
hatte?! Das Blut stieg ihm zu Kopfe, er hatte sich einer Blamage ausgesetzt,
er, der stolze, unbeugsame Charakter.

Wieder lehnte Bega sich an die Wand, die Augen geschlossen. Sie sprach nicht,
und er fragte nicht. Stumm stand er vor ihr.

»Ich habe Sie einmal singen hören,« flüsterte sie endlich, ohne die Augen zu
öffnen.

»Ich singe gern, besonders deutsche Lieder,« entgegnete Reihenfels, erstaunt
über diese Frage, welche er sich nicht erklären konnte.

»Es war ein englisches Lied und begann mit den Worten: >He was once coming.<«

»Nein, es ist ein deutsches Lied, mein Vater hat es ins Englische übertragen.«

»Singen Sie es,« bat Bega, »Singen Sie es für mich!«

Draußen schlug der Regen noch immer gegen die Felswände, ab und zu zuckte ein
Blitz am Firmament, die Dunkelheit zerreißend, und der Donner vermischte sich
mit dem Heulen des Sturmes.

Da ging Reihenfels plötzlich eine Ahnung auf, sein Herz schwoll vor
grenzenlosem Glück.

Er faßte Begas Hand, zog sie an den Eingang der Höhle und sang mit tiefer,
wohltönender Stimme, die noch den Sturm übertönte:

»Er ist gekommen
In Sturm und Regen,
Ihm schlug beklommen
Mein Herz entgegen.

Wie konnt' ich ahnen,
Daß seine Bahnen
Sich einen sollten
meinen Wegen?

Er ist gekommen
In Sturm und Regen,
Er hat genommen
Mein Herz verwegen.

Nahm er das meine?
Nahm ich das seine?
Die beiden kamen
sich entgegen.

Er ist gekommen
In Sturm und Regen.
Nun ist entklommen
Des Frühlings Segen.

Der Freund zieht weiter,
Ich seh' es heiter;
Denn er bleibt mein
auf allen Wegen.«

Das Lied war verklungen.

Plötzlich lag Bega an der Brust des Mannes, schlang beide Arme um ihn und küßte
ihn.

»Denn du bleibst mein auf allen Wegen!« jubelte sie laut, ihn immer wieder
küssend.

Dann wurde es still in der Höhle. Die beiden hielten sich eng umschlungen, sie
sprachen nicht, sie sahen sich nur in die Augen, lächelten und lauschten den
fallenden Regentropfen.

Keines dachte an die Vergangenheit, an die früheren Worte, sie waren in seliges
Träumen versunken.

So vergingen Stunden. Regen und Sturm waren vorüber, aber die Dunkelheit nahm
zu, denn der Abend brach an.

Bega erwachte zuerst aus ihren Träumen.

»Oskar!« sagte sie leise.

Er schrak zusammen. Sein Blick fiel auf das Mädchen, und seine Züge verklärten
sich. Er drückte ihre Hand.

»Ich muß gehen, Oskar.«

»Schon?«

»Es wird Nacht.«

»Könnten wir nicht immer beisammen bleiben?«

»Wenn du mich so liebst, wie ich dich, dann sind wir für alle Ewigkeit
verbunden, selbst wenn uns Meere und Gebirge trennten. Wir wollen gehen, es
wird Nacht.«

»Nacht? Es ist so hell um mich her.«

Bega nahm seinen Arm und führte ihn hinaus.

»Darf ich dich begleiten, Bega?«

»Wer dürfte es dir verbieten?«

»Nur du! Ja, du hast recht. Ich bringe dich nach Hause.«

Stumm legten sie den Weg zurück; sie hatten sich nichts zu sagen. Sie fühlten
sich einander nahe, und das genügte ihnen.

Nur einmal unterbrach Bega das Schweigen.

»Eugen liebt mich,« sagte sie.

»Ich weiß es,« entgegnete Reihenfels.

»Er hat es mir gestern gestanden.«

»Und was sagtest du ihm?«

»Ich empfand Mitleid mit ihm, denn mein Herz schlug ihm nie entgegen, nur dir.
Er konnte sich nicht beherrschen, ich mußte mich wehren.«

»Verzeihe ihm, Eugen ist ein heißblütiger Indier.«

»Ich zürne ihm nicht, ich bedauere ihn. In London wird er in der neuen Umgebung
mich vergessen.«

Sie umgingen Wanstead. Vor dem Gartentor trennten sich beide mit einem langen
Abschiedskuß, den einige Indier mit ansahen. Auch Monsieur Francoeur hatte die
Szene vom Fenster aus beobachtet; er ballte wohl die Fäuste, doch sein Kopf war
augenblicklich von etwas anderem eingenommen.

Mit stolz erhobenem Haupte schritt Bega an den Dienern vorüber, die ihr mit
erstaunten Mienen nachblickten, grüßte Francoeur, wendete sich noch einmal um,
winkte Reihenfels den letzten Gruß zu und ging ins Haus.

»Monsieur Francoeur wünscht Sie zu sprechen,« meldete ihr eine Dienerin, als
sie sich in ihrem Zimmer befand.

»Morgen, heute nicht mehr!« war die kurze Antwort.

Ungeduldig ging der Franzose im Zimmer auf und ab, er ließ Bega ungestört! Er
war furchtbar aufgeregt und wünschte nichts sehnlicher, als die Rückkehr
Phöbes.

19. Alte Liebe rostet nicht

Die beiden Liebenden hatten nicht geahnt, daß dieselbe Höhle, in der sie Schutz
suchten, noch ein anderes Liebespaar barg.

Eine geheime Mechanik verschloß ein hinter der Felswand liegendes Gemach. Auf
einem Tisch darin stand eine Lampe und beleuchtete einige Stühle, viele Kisten
und Kästen, ein Gestell mit den verschiedensten Waffen, und schließlich ein
bequemes Bett mit Matratzen und Decken.

Auf ihm saß eine Dame, die nicht in diesen Schlupfwinkel paßte – es war Phöbe.
Mit müdem, abgespanntem Gesichtsausdruck stützte sie sich auf einen Arm.

Ihr gegenüber auf einem Stuhl saß die schwarze Maske, das Gesicht wie immer
verhüllt.

Beide sprachen nicht, sie lauschten. Durch in der Wand befindliche, kleine
Löcher drangen Stimmen.

»Sie gehen,« flüsterte der Räuber und trat an ein Loch, »sie gehen, die beiden
Unschuldigen. Seltsam, zwei Liebespaare in dieser Höhle, aber welcher Kontrast!
«

»In ihnen ist die Liebe zum ersten Male erwacht,« sagte Phöbe mit matter
Stimme.

»Bei mir auch,« spottete der Maskierte.

»Ich glaube es Ihnen aufs Wort. Ist der Weg endlich frei? Die beiden haben mich
viele Stunden lang hier gefangen gehalten.«

»Was mir sehr erwünscht kam. Bereuen Sie es, länger als geplant in meiner
Gesellschaft verweilt zu haben?«

Phöbe blieb die Antwort schuldig. Sie sah sich in der Höhle um, und es überkam
sie plötzlich ein unsagbarer Ekel. Sie stand auf.

»Ich will gehen. Was der Kutscher wohl denken mag?«

»Hat er Instruktion, so lange zu warten, bis Sie zurückkommen?«

»Er ist schon darauf vorbereitet, daß ich eventuell längere Zeit ausbleibe. Der
Regen bietet überhaupt einen guten Vorwand für mein langes Ausbleiben. Der
Mann, ein Indier, ist mir treu ergeben, er würde weder sprechen noch fragen,
selbst wenn er das Ziel meines heimlichen Weges wüßte.«

Phöbe strich das Kleid glatt, trat dann vor den halb erblindeten Spiegel und
ordnete mit ihrem Taschenkamm das Haar. Der Maskierte setzte sich rittlings auf
einen Stuhl und sah ihr zu.

Ein leises Klirren ließ Phöbe den Kopf wenden. Der Räuber hatte ein langes
Stilett aus der Brusttasche gezogen und ließ den Stahl im Scheine der Lampe
funkeln.

Erschrocken hielt Phöbe inne.

»Was soll das? Wollen Sie mich fürchten machen?«

»Ich möchte Ihnen dieses Stilett zur Verfügung stellen.«

»Ich brauche keinen Bravo.« Name gedungener italienischer Meuchelmörder.

»Auch nicht für den Geliebten von Miß Bega?«

»Für Reihenfels?«

»Ja. Monsieur Francoeur meinte, ein Dolchstich könnte ihm nichts schaden.«

»Allerdings. Doch nun ist es schon zu spät. Sie würden zwar Reihenfels töten,
doch nicht Begas Liebe zu ihm.«

»Das stimmt, es muß so operiert werden, wie Francoeur geplant hat. Reihenfels
wird verdächtigt und verschwindet, ohne sich gerechtfertigt zu haben. Ich bin
bereit, dies auszuführen, zu ersterem eignen Sie sich besser.«

»Was veranlaßt Sie, an dieser Sache Interesse zu nehmen?«

»Ich möchte überhaupt zusammen mit Ihnen und Monsieur Francoeur arbeiten;
glückt es, so wird mir doch auch sicher eine glänzende Stellung in Indien
zugänglich, etwa die eines hohen Beamten, wo ich die Leute plündern kann, ohne
mein Leben in Gefahr zu bringen, und wo mich das Gesetz auch noch schützt.«

Mißtrauisch schaute Phöbe ihn an.

»Sie wissen mehr, als gut ist.«

»Ich weiß alles, und was ich noch nicht weiß, kombiniere ich mir. Räuber müssen
dergleichen verstehen. Doch seien Sie ohne Sorge, das Geheimnis ist bei mir gut
aufgehoben.

Ich werde mit Monsieur Francoeur in Verbindung treten.«

»Versuchen Sie es, doch verraten Sie nicht, daß wir uns schon kennen.«

»Torheit! Wenn Sie die Höhle verlassen haben, sind Sie mir wieder eine Fremde!«

Phöbe war fertig. Sie stellte sich vor den Maskierten und schaute lächelnd auf
ihn herab.

»Sie haben Ihr Wort nicht gehalten,« sagte sie, »Sie versprachen mir, sich mir
ohne Maske zeigen zu wollen.«

»Ich versprach nur, die Maske abzunehmen, und habe ich es nicht getan? Haben
Sie nicht meine glühenden Küsse verspürt?«

»Aber es war dunkel, ich habe Ihr Gesicht nicht gesehen.«

»Das war auch nicht ausgemacht.«

»Wollen Sie mir nicht jetzt Ihr Antlitz zeigen?«

»Nein, ich habe Grund, es nicht zu tun. Ich breche mein Wort deshalb nicht, und
daß ich gewöhnt bin, es zu halten, will ich Ihnen beweisen. Sind Sie von meiner
Liebe so berauscht, daß Sie ganz vergessen, mich an das versprochene
Gegengeschenk zu erinnern?«

Phöbes Augen leuchteten auf. Sie hatte das Versprechen nicht vergessen, aber es
unterlassen, den Räuber daran zu erinnern. Was bürgte ihr dafür, daß er,
nachdem seine Leidenschaft befriedigt war, ihr nicht sein Stilett ins Herz
stieß? Hier fand niemand sie so leicht, der Räuber konnte sich schnell in
Sicherheit bringen.

»War Ihnen wirklich ernst damit?«

»Natürlich!« rief der Räuber erstaunt. »Oder glauben Sie, es in mir mit einem
gemeinen Wegelagerer oder Einbrecher zu tun zu haben? Ich dächte doch, unsere
süßen Kosestunden müßten Sie davon überzeugt haben, daß ich gewohnt bin, mit
besseren Damen zu verkehren.

Sie sollen die 5000 Pfund Sterling haben. Leider fehlt mir die Gelegenheit, sie
Ihnen in gefälliger Form, etwa in einem Bukett, zu übermitteln. Ich muß sie
Ihnen in ganz nüchterner Weise einhändigen, schreiben Sie die Schuld den
Verhältnissen zu.«

Der Maskierte hatte aus der Brusttasche ein Portefeuille gezogen und entnahm
demselben fünf Banknoten.

»Voilà, 5000 Pfund Sterling!«

Mit Staunen betrachtete Phöbe die Banknoten, von denen jede, wie die darauf
angegebene Zahl besagte, einen Wert von 1000 Pfund Sterling repräsentierte.

In England sind noch jetzt Banknoten von 50, 100 und 1000 Pfund Sterling keine
Seltenheit. Von den drei Banknoten, welche im Werte von je 50 000 Pfund, also
je von einer Million Mark ausgegeben wurden, sind noch zwei im Umlauf. Eine
wurde vom Staat einkassiert und vernichtet, die zweite gehört zum Fond einer
Lebensversicherungsgesellschaft und die dritte hängt als Schaustück unter Glas
und Rahmen an der Wand im Speisesaale eines Palastes des Herzogs von
Westminster.

Um die Schulden des Vaterlandes möglichst schnell zu decken, lieferte die
reiche Aristokratie Englands oft freiwillige Beiträge von ungeheurer Höhe, und
sie können es, diese Herren – gehört doch zum Beispiel der Grund und Boden des
riesigen Londons ganz allein sieben Lords. Kein Quadratmeter wird verkauft, nur
verpachtet für einen Zeitraum von 99 Jahren. Im 100. Jahre fällt der Boden an
den Lord zurück, und er darf das Haus auf demselben abreißen lassen,
gleichgültig, ob es ein Palast oder eine Hütte ist.

Natürlich bleiben die großen, soliden Häuser stehen, der Pacht wird erneuert;
die kleinen Häuser aber werden nach 99 Jahren abgebrochen und neue aufgebaut.
Dies ist die Ursache, daß die Häuser in London so leicht gebaut sind, wie man
in Deutschland höchstens eine Scheune aufführen würde.

Fünf Tausendpfundnoten also hielt Phöbe in der Hand; sie staunte über die
Freigebigkeit des Räubers.

»Echt?« fragte sie zweifelnd.

»So echt wie meine Liebe zu Ihnen. Ich habe selbst früher Banknoten gefälscht
und verstehe daher echte von falschen besser zu unterscheiden als der Direktor
der City-Bank in London.«

»Sie sind also gestohlen.«

»Ich habe sie mir ehrlich verdient, allerdings nicht durch Hacken und Schaufeln
in der Erde, auch nicht mit Zigarrenmachen oder Abschreiben, denn dabei müßte
man, um sich eine solche Summe zu ersparen, einfach wie Diogenes leben und ein
Alter wie der ewige Jude erreichen. Nein, ich habe sie mir mit Strickleiter,
Dietrich und Brecheisen verdient, als niemand im Zimmer war.«

»Und Sie verschenken die Summe so ohne Weiteres?«

»O, bitte, verschenken? Eine kleine Aufmerksamkeit, weiter nichts! Die Gunst,
die Sie, schöne Phöbe, mir gewährten, ist eigentlich tausendmal mehr wert.«

»Trotzdem bin ich mißtrauisch.«

»Und nicht ohne Grund. Ich will Ihnen reinen Wein einschenken: sehen Sie die
Nummern auf den Banknoten?«

»Ja, jede derselben hat eine laufende Nummer.«

»Das ist mir äußerst fatal, denn es ist doch anzunehmen, daß der, dem die
wertvollen Banknoten gehören, ihre Nummern kennt. Nachdem er den Raub entdeckt
hat, zeigt er ihn und die Nummern natürlich sofort der Polizei an, und die
Folge davon ist, daß ich festgenommen werde, wenn ich die Noten wechseln will.
Kurz gesagt, keiner meiner Hehler, ob Jude oder Christ, gibt mir für die Dinger
einen Schilling, die Wische sind für mich völlig wertlos.«

Phöbe biß sich auf die Lippen. Sie hörte den Spott aus den Worten heraus. Sie
sah sich geprellt, obgleich der Räuber Wort hielt.

»So sind sie auch für mich wertlos,« sagte sie, sich zum Lächeln zwingend.

»Wieso? Sie haben sie ja nicht gestohlen.«

»Ich komme aber in Verdacht der Hehlerschaft, wenn ich diese Banknoten irgendwo
präsentiere.«

»Ich denke, Sie wollen sie in Ihre neugegründete Sparkasse legen?« lachte er
hinter der Maske. »Als unantastbarer Fond können sie nicht zum Verräter
werden.«

»Genug, hier ist das Geld zurück! Sie haben mir eine Falle gestellt, und ich
bin hineingegangen.«

»Behalten Sie die Dinger als Andenken von mir.«

»Das ist zu gefährlich. Stellen Sie die Banknoten dem Beraubten zurück, und
lassen Sie sich eine Belohnung für Ihre Ehrlichkeit geben.«

»Ich werde Ihren Rat befolgen.«

Er steckte die Banknoten wieder zu sich.

Phöbe ärgerte sich gewaltig, verstand aber Gleichgültigkeit zu heucheln.

»Ich bin fertig, lassen Sie mich aus der Höhle!«

»Ich möchte nicht, daß Sie im Zorn von mir scheiden.«

»,Ich zürne Ihnen ganz und gar nicht. Daß ich die 5000 Pfund nicht behalten
kann, ist nicht Ihre Schuld. Das Abenteuer mit Ihnen, einem Räuber, hat mich
schon an sich befriedigt.

Jetzt lassen Sie mich fort, es wird zu spät.«

Nach einer zärtlichen Abschiedsszene setzte der Räuber den Mechanismus in
Bewegung, der Stein verschob sich, und Phöbe verließ die Höhle.

»Kann ich Ihren Namen nicht erfahren?« fragte sie noch zuletzt.

»Nein, ebensowenig wie Sie mein Gesicht sehen dürfen. Aber bald werden Sie
alles wissen.«

»Wann?«

»Vielleicht heute nacht noch. Träumen Sie süß von mir. Gute Nacht, schöne
Phöbe!«

Diese fand den Wagen in Wanstead noch warten und war bald daheim.

Der Franzose empfing seine Maitresse nicht mit Vorwürfen, wohl aber gebärdete
er sich, als er mit ihr allein war, wie ein Wahnsinniger.

»Endlich, endlich, Phöbe! Ich habe dich mit der furchtbarsten Ungeduld
erwartet. Ich möchte mir am liebsten eine Kugel durch den Kopf jagen!«

»Was ist denn geschehen?« rief Phöbe bestürzt.

»Ich bin beraubt worden.«

»Beraubt? Von wem? Wann?«

»In der Zeit von gestern abend bis heute nachmittag.«

»Was hat man dir gestohlen?«

»Alles, mein Geld und mein Geheimnis.«

»Die zweihundert Pfund?«

»Es war viel mehr.«

»Dann hast du mir gestern morgen die Unwahrheit gesagt.«

»Ja, jetzt muß ich es gestehen.«

»Wieviel war es denn?«

»5000 Pfund Sterling in fünf Banknoten, zu je 1000 Pfund.«

Phöbe erschrak erst, dann aber mußte sie sich schnell umdrehen, um mit Mühe ein
lautes Lachen zu unterdrücken. Im Augenblick wußte sie, wer der Räuber gewesen
war – die schwarze Maske.

Er hatte sie also mit dem Gelde bezahlen wollen, das er erst dem Franzosen,
ihrem Geliebten, raubte. Fürwahr, das war ein freches Stückchen gewesen! Phöbe
stellte sich namenlos bestürzt.

»Wo hattest du das Geld aufbewahrt?«

»In dem geheimen Mauerfache meines Schlafzimmers,« stöhnte der Franzose.

»Ist das so leicht zu öffnen?«

»Daß ein Uneingeweihter den Mechanismus findet, ist ganz unmöglich. Ich stehe
vor einem Rätsel.«

»Dann kannte der Räuber das Geheimnis.«

»Marquis de Lacoste hat mir geschworen, daß außer mir nur er den Mechanismus
kennt, er hat ihn selbst gefertigt.«

»Gehörte das Geld dir?«

»Nein, es war indisches Agitationsgeld. Doch das bleibt sich gleich, ich könnte
es ersetzen, aber auch der Schmuck ist gestohlen worden!«

Francoeur war dem Weinen nahe, und jetzt erschrak auch Phöbe furchtbar. Mit
entsetzten Augen starrte sie den Jammernden an.

»Was? Die schwarze Maske hat auch das Geschmeide entwendet?« hauchte sie.

Mit einem Sprunge stand der Franzose vor ihr.

»Was sagst du da, Weib? Die schwarze Maske? Was weißt du von dem Diebstahl?«
schrie er sie an.

Im Nu hatte sich Phöbe wieder gefaßt. Sie stellte sich nicht gleichgültig, Sie
behielt ihre Erregung bei.

»Nun ja; wer anders als die schwarze Maske hat dich bestohlen?«

Francoeur ließ sich täuschen.

»Du hast recht, die schwarze Maske ist es gewesen. Ich muß ihn unbedingt
sprechen. Das Geld will ich ihm schenken, aber das Geschmeide muß er mir
zurückgeben, oder ich bin hier keinen Augenblick mehr sicher.«

»Lag es auch in dem Mauerfache?«

»Ja, der Schmuck und das Geld, sonst nichts weiter.«

»Willst du mir den Mechanismus jetzt zeigen?«

»Komm mit!«

Er führte sie in sein Schlafkabinett, erklärte ihr den Mechanismus und setzte
ihn in Tätigkeit.

»Wann hast du dich das letztemal von dem Vorhandensein der Papiere überzeugt?«

»Gestern, ehe ich schlafen ging.«

»Und wann bemerktest du den Raub?«

»Erst heute nachmittag, als du eben fortgegangen warst. Die Tat ist diese Nacht
geschehen; wir haben vor dem Fenster sogar die Fußabdrücke dreier Männer
gefunden.«

»So war der Räuber in diesem Zimmer, während du schliefst?« rief Phöbe
erstaunt.

»Es kann nicht anders sein. Doch ich habe nicht das geringste gehört.«

»Das Fenster war offen?«

»Ja. Aber wie kann man glauben, daß jemand in dieses in der ersten Etage
gelegene Zimmer steigen kann, wo die Wand doch ganz glatt ist und kein Baum in
der Nähe steht?«

»So haben sie eine Strickleiter benutzt, die sie auf irgend eine Weise von
unten am Fensterkreuz befestigt haben.«

»Mir ist alles unerklärlich; es hilft auch nichts, darüber zu grübeln. Die 5000
Pfund kann ich verschmerzen, aber der Schmuck, der Schmuck! Ich bin verloren!«

Wieder begann der Franzose händeringend im Zimmer auf und ab zu gehen.

Phöbe war erstaunt über die Kühnheit, mit der die schwarze Maske den Diebstahl
ausgeführt hatte.

»Du kennst die Nummern der Banknoten?«

»Natürlich.«

Er nannte sie, und Phöbe, die ein gutes Gedächtnis für Zahlen besaß, erinnerte
sich ganz genau, dieselben Nummern auf den Banknoten gelesen zu haben, die sie
dem Räuber zurückgab. Der letzte Zweifel war geschwunden.

»Du hast den Diebstahl angezeigt?«

»Ich habe sofort einen Boten nach London geschickt und die Nummern
bekanntmachen lassen. Von dem fehlenden Schmuck habe ich selbstverständlich
nichts erwähnt.«

»Das war nicht klug von dir,« meinte Phöbe nachdenkend; »beim Wechseln der
Banknoten wird der Räuber festgenommen und kann zum Verräter – « »Das habe ich
alles schon überlegt,« unterbrach sie der Franzose; »nein, derartiges ist nicht
zu fürchten. Der Räuber gibt sich nicht mit solchen Sachen ab, dafür hat er
seine Hehler.«

»Und wenn ein solcher festgenommen wird, und man findet bei ihm den Schmuck?«

»Auch das ist kaum glaublich. Diebe verteilen ihre Beute möglichst schnell.
Selbst den Schmuck wird der Räuber zerstören und unkenntlich machen, wenn er
ihn verkaufen will.«

»Ja, was hast du denn da zu fürchten?«

»Törin, begreifst du denn nur gar nicht?« rief Francoeur unwillig. »Wenn der
Räuber oder einer seiner Hehler nun den Schmuck erkennt?«

»Die Beschreibung desselben in den Zeitungen erfolgte vor fünfundzwanzig
Jahren, über die Geschichte ist schon längst Gras gewachsen.«

»Das ist kein Trost. Die Hehler der Räuber sind meist alte Juden mit gutem
Gedächtnis und mit wunderbarem Scharfblick für Goldarbeiten und Edelsteine.«

Phöbe zuckte die Schultern.

»Warum hast du das Geschmeide nicht längst verschwinden lassen?«

»Warum, ja, warum nicht!« lachte der. Aufgeregte bitter. »Hundertmal schon hob
ich den Hammer, es zu zerschmettern, und hundertmal packte ich es wieder weg.
Ich konnte es nicht ausführen, eine unerklärliche Macht hielt mich ab. In
diesem geheimen Schubfache hielt ich es endlich für ganz sicher aufgehoben. Sei
nicht so gleichgültig, Weib,« fuhr er dann die ruhig Dastehende an, »rate,
hilf!«

»Was soll ich dabei helfen?«

»Ich muß den Räuber finden, ihn zur Herausgabe des Schmuckes bewegen, und,«
fügte er leise hinzu, »ihn dann stumm machen.«

»Ich weiß keinen Rat, wie du ihn aufspüren kannst.«

»Durch dich muß es geschehen!«

»Durch mich?«

»Die schwarze Maske soll ein Frauenverehrer sein.«

»Ach so. Doch du bist heute abend zu aufgeregt, um klare Gedanken fassen zu
können.

Wollen wir morgen weiter darüber sprechen?«

»Ja, das wollen wir,« flüsterte Francoeur. »Jetzt laß mich allein, ich will
überlegen.«

Phöbe begab sich in ihr Schlafgemach. Lachend warf sie sich dort auf das Sofa.
Bald jedoch wurde sie wieder ernst.

Wer war die schwarze Maske? Woher wußte sie, daß Francoeur die 5000 Pfund
empfangen hatte? Nun, professionelle Räuber haben überall bezahlte Spione; er
brauchte nur einen Vertrauten an der Post zu haben, so war er über große
Geldsendungen instruiert.

Woher aber kannte er den Mechanismus des geheimen Schubfaches? Das blieb ein
Rätsel.

Er war eingestiegen, während Francoeur, der bei jedem Geräusch erwachte,
schlief; er mußte sich also ganz leise im Zimmer bewegt haben. Ein langes
Suchen und Tasten war dabei nicht möglich; nein, die schwarze Maske mußte die
Räumlichkeiten und das Geheimnis genau gekannt haben.

Es wäre jetzt vielleicht ein leichtes gewesen, den Räuber festzunehmen – Phöbe
kannte ja seinen Schlupfwinkel, in dem er sicher auch diese Nacht verbringt.
Doch sie dachte nicht daran. Francoeur hätte ihr Abenteuer erfahren müssen,
sein Mißtrauen, daß sie mit dem Räuber unter einer Decke gespielt, wäre
erwacht, und dem wollte sie sich nicht aussetzen.

»O, ich werde die schwarze Maske, diesen verliebten Galan, dennoch zu der
Herausgabe des Schmuckes bewegen,« tröstete sie sich, »und zwar, ohne daß
Francoeur von meinem heutigen Abenteuer erfährt. Vielleicht morgen schon werde
ich einen Ausflug nach der Räuberhöhle machen und ihn sprechen.«

Sie klingelte ihrer Kammerjungfer, einer Indierin, um sich entkleiden zu
lassen. Während das braune Mädchen Heftel und Bänder löste, rief sich Phöbe
träumend die Erlebnisse in der Räuberhöhle zurück.

»Ich kann das Band nicht aufmachen, es ist ein Knoten darin,« sagte die
Indierin einmal.

»Zerschneide es, und mach ein andermal keine Knoten, sondern Schleifen!«

Das Mädchen unterdrückte eine Bemerkung und tat, wie ihr geheißen. Als sie das
Korsett öffnete; sah sie etwas Weißes zu Boden fallen. Sie hob es auf, ohne daß
Phöbe die Bewegung sah.

»Eine Karte,« sagte das Mädchen.

»Lege sie auf den Tisch!«

»Sie fiel aus Ihrem Korsett.«

»Aus meinem Korsett? Sonderbar, ich weiß doch nicht, daß ich eine Karte
hineingesteckt habe. Zeig her!«

Sie brachte diese in den Schein der Lampe. Plötzlich erweiterten sich ihre
Augen, eine Blutwelle übergoß ihr Gesicht und Hals bis hinab zum Busen.

»Hast du die Karte gelesen?« fragte sie die Indierin mit bebender Stimme.

»Nein.«

»Wirklich nicht?«

»Kein Wort!«

»Schwöre!«

»Ich will der Nirwana verlustig gehen und Bharvati Bharvati oder Kali ist die
Göttin der Vernichtung, sie haßt die Erde und alles Lebendige. in alle Ewigkeit
dienen, wenn ich nicht die Wahrheit spreche!« sagte das Mädchen feierlich.

Phöbe war beruhigt.

»Laß mich jetzt allein!«

Als sie allein war, las sie noch einmal, mit derselben Erregung wie vorhin, die
Karte. In gedruckten Lettern stand darauf: Marquis Alfons de Lacoste – und
darunter mit Bleistift: Alte Liebe rostet nicht.

Es dauerte lange, ehe Phöbe ihrer Erregung Herr wurde.

Als Alfons de Lacoste vor zehn Jahren in Paris ihr Liebhaber war, war er
wahrscheinlich schon ein Räuber gewesen. Heute war sie ihm abermals in Liebe
begegnet, ohne ihn zu erkennen. Nun konnte sich Phöbe allerdings erklären, wie
der Räuber so schnell den Mechanismus des Wandfachs fand. Der Dieb war der Sohn
des früheren Hausherrn, er kannte das Geheimnis, hatte es dem Vater
wahrscheinlich abgelauscht, ohne daß dieser es wußte.

Alfons galt für verschollen, und dabei machte er schon seit zehn Jahren als
Räuber Großbritannien unsicher. Phöbe nahm an, daß sie die einzige war, die ihn
jetzt in seiner richtigen Gestalt kannte, und von ihr sollte der einst
Heißgeliebte keinen Verrat zu befürchten haben.

Dann aber schrak sie heftig zusammen. Sie gedachte einer Stunde, zehn Jahre
zurück, als Sie Arm in Arm mit Alfons durch die Straßen von Paris spazieren
ging. Sie blieben vor einem Juwelierladen stehen und besichtigten die
Schaustücke. Da stieß Alfons plötzlich einen Ruf der Überraschung aus, dann
lachte er. Auf die verwunderte Frage Phöbes gab er die Erklärung, Wort für Wort
konnte sie sich seiner Rede noch entsinnen.

»Ich mag ein Kind von zehn Jahren gewesen sein,« hatte er gesagt. »Es war
damals in Amerika ein fünfjähriges Mädchen gewaltsam entführt worden, und zwar,
behauptete man, von einem französischen Abenteurer. Das Kind, festlich
gekleidet, hatte einen kostbaren Schmuck getragen, dessen sonderbares Aussehen
in allen Zeitungen der Erde genau beschrieben wurde, um auf die Spur der
Vermißten zu kommen. Zufällig besaß meine Mutter ein Armband, das dem
beschriebenen ähnlich war, jedoch für den vollen Arm eines Weibes bestimmt. Ein
übereifriger Polizist glaubte eine Spur entdeckt zu haben und brachte meinen
Vater in Unannehmlichkeiten. Die Sache wurde natürlich sofort niedergeschlagen,
aber das Gespräch kam in unserer Familie noch oft auf den betreffenden Schmuck;
ich hörte seine Beschreibung so oft, daß ich ihn noch jetzt malen könnte. Sieh
dort das Armband, wenn es kleiner und die Anordnung der Steine enger wäre, wenn
in der Mitte statt des Saphirs ein heller Diamant säße, so würde ich darauf
schwören, es gehöre zu dem Schmuck des geraubten Mädchens.«

Jetzt befand sich der vollständige Schmuck in den Händen des Marquis. Würde er
sich seiner noch erinnern können? Sicherlich. Würde er von seiner Entdeckung
Gebrauch machen? Phöbe zweifelte nicht daran.

Alfons war ein Räuber – scharfsinnig und gewissenlos. Er ließ keine Gelegenheit
ungenützt vorbei. Er würde wahrscheinlich auf den Besitzer des Schmuckes einen
furchtbaren Druck ausüben.

Mit schweren Sorgen legte Phöbe sich zu Bett, und am nächsten Morgen schrak sie
empor, als heftig an ihre Tür gepocht wurde.

»Mach auf, mach auf, ich muß dich sprechen!« rief draußen Francoeur.

Phöbe seufzte; sie sah einem schweren Tag entgegen.

Francoeur trat hastig ein, er hielt einen Brief in der Hand.

»Gerettet!« jubelte er. »Dieser Räuber ist ein exzellenter Mensch, ich möchte
ihn umarmen, ihn küssen!«

Er trat an das Bett.

»Sieh hier, er schickt mir die fünftausend Pfund zurück!«

.Er zeigte die fünf grünen Scheine.

»Und den Schmuck auch?«

»Nein.«

»Dann ist nichts gewonnen!«

»Doch, doch, es ist alles gut! Ich erhielt heute mit der ersten Post diesen
Brief, denke dir, und wie ich ihn aufmache, fallen mir die fünf Banknoten in
die Hände! Nun lies das beiliegende Schreiben und freue dich. Dieser Räuber ist
ein prächtiger Kerl!«

Phöbe nahm das Schreiben, das in französischer Sprache geschrieben war.

»Sehr geehrter Monsieur Francoeur! – Ihrer in alter Freundschaft gedenkend –
ich machte Ihre werte Bekanntschaft vor zehn Jahren in Paris – stattete ich
Ihnen gestern nacht einen Besuch ab, fand Sie aber zu meinem Bedauern im
tiefsten Schlaf, den ich nicht zu stören wagte.

Als ich mich an die Wand lehnte und überlegte, ob ich Ihnen nicht ein Zeichen
meines Besuches zurücklassen sollte, empfand ich plötzlich einen Stoß gegen den
Rücken, ich wendete mich um, und siehe da, eine geheime Tür war aufgesprungen,
deren Mechanismus ich zufällig in Bewegung gesetzt hatte. – »Das klingt sehr
unwahrscheinlich!« unterbrach Phöbe ihr halblautes Vorlesen.

»Natürlich ist es nur Spott. Später bekennt er sich offen als Räuber!«

»Ich sah in dem Fach grüne Scheine liegen,« fuhr Phöbe im Lesen fort; »dahinter
blitzte und funkelte etwas, und nun muß ich Ihnen gestehen, daß ich für alles,
was grün ist, blitzt oder funkelt, eine ganz merkwürdige Vorliebe besitze. Ich
steckte die Sachen zu mir, verabschiedete mich von Ihnen – Sie haben es leider
nicht gehört – und verließ das Haus wieder auf einer selbstgefertigten Treppe
von Stricken.

Als der Morgen graute, erkannte ich, daß auf die grünen Papiere Nummern
gedruckt waren, und das war mir äußerst fatal. Sollten Sie nicht wissen, warum,
so erkundigen Sie sich bei einem Londoner Polizisten darnach. Ich sende Ihnen
daher die grünen Zettelchen zurück.

Machen Sie guten Gebrauch von ihnen. Das Geschmeide dagegen fand meinen
äußersten Beifall, gerade ein solches hatte ich mir schon immer gewünscht.
Meine Freude dauerte jedoch nicht lange. In einem Anfall von Zerstörungswut
ergriff ich Hammer, Zange und Blechschere und hörte nicht eher auf zu wüten,
als bis der schöne Schmuck in lauter kleinen Stücken vor mir lag; keinen Stein
ließ ich in seiner Fassung. Als ich wieder zur Besinnung kam, reiste ich nach
London und verkaufte, um durch den Anblick der Folgen meiner Zerstörungswut
nicht immer wieder unangenehm berührt zu werden, ein Stück nach dem anderen,
das Gold hier, die Steine dort, die Perlen wieder bei einem anderen Abnehmer.
Ich bitte Sie deswegen um Verzeihung; sobald ich kann, werde ich Ihnen den
Schmuck ersetzen. Mich Ihnen zu gelegentlichen Diensten empfehlend, bei denen
Dolch und Pistole die Hauptrolle spielen, zeichne ich als Ihr ergebener und
aufrichtiger Freund: Die schwarze Maske.«

»Nun, was sagst du dazu?« rief der Franzose erfreut. »Er ist zwar ein Räuber,
aber doch ein Kavalier. Gott sei Dank, die Besorgnis wegen des Schmuckes bin
ich los; mag er sich mit dem daraus gelösten Gelde amüsieren.«

»Ja, es ist ein großes Glück, daß er die Bedeutung des Schmuckes nicht kennt!«
seufzte Phöbe.

Aber sie dachte ganz anders. Sie glaubte nicht, daß Alfons, der den Schmuck
ganz sicher erkannt, ihn zertrümmert und verkauft habe.

»Rätselhaft bleibt nur, wie der Räuber den Mechanismus gefunden hat!« sagte
sie.

»Ich kann es mir nicht erklären.«

»Fast scheint es, als ob er ihn gekannt habe.«

»Kaum glaublich!«

Phöbe stellte sich, als überlege sie.

»Apropos,« begann sie dann wieder, »könnte nicht der Sohn vom Marquis de
Lacoste Alfons heißt er wohl – von dem geheimen Fach gewußt haben?«

»Der? Er ist bereits seit zehn Jahren verschollen; sein Tod kann sogar bewiesen
werden, denn das Schiff, das den wegen Duells Verfolgten nach Indien trug, ging
unter, und sein Name stand nicht auf der Liste der Geretteten.«

»Er kann aber doch davon gewußt haben, ohne daß sein Vater es ahnte, und das
Geheimnis einem anderen mitgeteilt haben.«

»Das wäre die einzige Erklärung. Nun, sei es, wie es will, ich habe das Geld
zurück, und der Schmuck ist vernichtet. Ich bin zufrieden.«

»So laß uns jetzt von Eugen und Bega sprechen! Unser Wachthund, Radschah
Tipperah, könnte mit seinen schielenden Augen bemerken, daß wir uns mehr mit
Privatsachen, als mit denen seines Vaterlandes beschäftigen. Ich habe dir große
Enthüllungen zu machen.«

»Ich weiß es, Bega liebt Reihenfels. Ich habe einer innigen Abschiedsszene
beigewohnt, als sie sich vor meinem Hause trennten.«

»Und ich der Szene, als sie sich fanden!«

Phöbe begann zu erzählen. Im Steinbruch sei sie vom Regen überrascht worden und
in eine Höhle geflüchtet, in welcher die Liebeserklärung der beiden erfolgte.

»Wir wollen beim Frühstück weiter darüber sprechen,« entschied Francoeur;
»jetzt bin ich zu aufgeregt. Die schwarze Maske geht mir noch zu sehr im Kopfe
herum. Ich werde sehen, ob ich ihn gebrauchen kann, um ihn dann womöglich
verschwinden zu lassen. Der Räuber ist vogelfrei, nach ihm kräht kein Hahn, und
Tote sind stumm.«

Höhnisch blickte Phöbe dem Hinausgehenden nach. »Adieu, Monsieur Francoeur,«
murmelte sie, »ich habe einen anderen Ankergrund gefunden. Dich gebe ich auf.
solange ich an deiner Seite lebe, wirst du der schwarzen Maske wenig anhaben
können. Du hast recht, mein Alfons: Alte Liebe rostet nicht.«

20. Der Trauring des toten Gatten

Mister Westerly ließ sich bei Lady Carter melden. Sein Gesicht hatte eben noch
in triumphierender Freude gestrahlt, beim Eintritt in das Boudoir legte er es
schnell in ernste Falten.

Dennoch entging der schönen Frau, welche im leichten Morgenanzug am Nähtisch
saß, nicht der Glanz seines Auges.

»Bringen Sie gute Nachrichten aus London mit?« rief sie, eine einladende
Handbewegung nach einem Stuhle machend. »Hat Eugen sich zurechtgefunden? Sind
seine Vorgesetzten zufrieden mit ihm?«

Westerly führte ihre weiße Hand an seine Lippen und setzte sich, ohne den Hut
aus der Hand zu legen. Sein Benehmen beängstigte Sie.

»Doch nichts Schlimmes?« fragte sie bestürzt.

»Nein, Emily, ich habe über Eugen nur Gutes zu berichten. Die drei Wochen
strenge, militärische Zucht haben ihm gut getan, er sieht gesund und blühend
aus; und der vertraute Umgang mit frischen Jünglingen scheinen den Schmerz
bereits gelindert zu haben, den er von hier mit fortnahm. Freilich, es ist
schlimm für einen jungen Mann, wenn er sieht, daß er die Gunst derjenigen
verscherzt hat, welche er liebt. Doch Eugen ist noch sehr jung und
lebenslustig, er wird Bega ebenso schnell vergessen haben, wie er sie
liebgewonnen hat.«

»Es liegt wenigstens etwas Tröstliches in Ihren Worten, Edgar. Gab er Ihnen
keinen Brief für mich mit?«

»Keinen Buchstaben, nur mündliche Grüße. Schon daraus können Sie ersehen, wie
sehr er von der neuen Umgebung eingenommen ist.«

»Er wird auch mich vergessen,« seufzte Emily.

»Das ist nicht zu befürchten. Die Liebe zu Ihnen beruht auf Hochachtung, wie
die meine, und diese ist nicht auszurotten.«

Emily antwortete nicht, sie beugte sich erglühend über die Arbeit. Sie schien
jetzt einen Antrag zu fürchten, wie sie schon manchen zu hören bekommen, und es
muß gesagt werden, daß Emily Westerly wirklich zugetan war. Dieser war ein
Kenner von Frauenherzen, er wußte sich so bescheiden und zartfühlend zu
benehmen, er hatte Emily in ihrem ersten Schmerze so selbstlos getröstet und
immer mehr und mehr durchblicken lassen, daß er sie liebe, fast acht Jahre lang
blieb er nur ein gerngesehener Hausfreund, dann warb er eines Tages offen um
ihre Hand.

Emily war ihm nicht kalt begegnet, sie hatte geweint und ihm erklärt, auch sie
fühle zu ihm Neigung, aber nimmermehr würde sie zum zweiten Male heiraten, so
lange ihr Gatte nur als verschollen gelte.

Daraufhin markierte Westerly den platonisch Liebenden mehrere Jahre hindurch,
kam und ging, immer gern gesehen, aber ohne zu einer neuen Aussprache
aufgemuntert zu werden.

Er fand trotzdem wieder Gelegenheit, Emily seine Liebe mit zarten Worten zu
verstehen zu geben, und sie wurde von dieser Geduld wirklich gerührt. Auch sie
liebte Westerly, aber zwischen ihnen stand Sir Carter wie ein Gespenst. Oft
erschien er ihr im Traume, zwar noch lebend, aber zum Gerippe abgezehrt, und
hob warnend die fleischlose Hand gegen sie auf.

Sie wußte sich keinen anderen Rat, als Westerly hinzuhalten. Wenn sie die
definitive Nachricht von dem Tode Sir Carters erhielt, dann wollte sie dem
neuen Werber ihre Hand reichen, das hatte sie ihm fest versprochen.

Jetzt ergriff er ein auf dem Tische liegendes, aufgeschlagenes Buch.

»Was lesen Sie?« fragte er, die Dramen Shakespeares erkennend.

»König Richard III.«

Leichenblaß ließ Westerly das Buch plötzlich sinken. Ein schneller Blick
belehrte ihn, daß Emily sein Entsetzen nicht bemerkt hatte.«

»Das ist keine Lektüre für Sie,« murmelte er.

»Warum nicht?«

»Wenigstens jetzt nicht.«

Wie gebannt hing sein Auge an den Zeilen der aufgeschlagenen Seite.

Es war die Szene, in welcher König Richard III. dieses hinkende Scheusal, den
nur ein Shakespeare so schildern konnte, daß man bei seinem Tode noch Mitleid
für ihn empfindet, um die Hand Annas wirbt, und zwar am Sarge ihres Gatten, den
er ermordet hat.

Richard scheut sich nicht, sich selbst als Mörder des Gatten der Geliebten zu
bezeichnen, und so siegesbewußt ist er, daß er ihr sein Schwert gibt und sie
auffordert, ihn zu töten.

»Du warst es, der den Gatten mir gemordet!« ruft Anna und hebt die Waffe.

»Ich tat es.«

Anna will den Stahl in seine Brust graben.

»Ich tat's nur aus Liebe zu dir!« fährt Richard schnell fort, und Anna läßt das
Schwert sinken.

O, Richard III. kannte die Frauenherzen, und Westerly nicht minder. Kaltblütig
wollte er seine Rolle weiterspielen.

Er klappte das Buch zu und legte es auf den Tisch.

»Etwas anderes ist es noch, über was ich Sie sprechen wollte,« begann er dann.
»Durch den jahrelangen, freundschaftlichen Umgang mit Ihnen bin ich Ihrem Hause
kein Fremder mehr; ich fühle es förmlich als Pflicht, mich mit Verhältnissen zu
befassen, die sonst eigentlich niemanden etwas angehen.«

»Sie dürfen es,« sagte Emily, freundlich aufblickend.

»Es handelt sich um Reihenfels. Eugen ist fort. Sie haben die beiden anderen
Hauslehrer entlassen, nur er hält sich noch ohne Beschäftigung, aber unter
Fortbezug seines Gehaltes in Ihrem Hause auf.«

»Er ist mir ein sehr angenehmer Mensch. Mein Verkehr ist nur unbedeutend, und
ich vermisse ungern einen daraus. Gern möchte ich Reihenfels dauernd an mein
Haus fesseln.«

»Es wundert mich, daß er, ein so stolzer Charakter, dieses Gnadenbrot
angenommen hat.«

»Nennen Sie es nicht so. Es kostete mich viele Mühe, ihn zum Bleiben zu
bewegen. Erst als ich ihn herzlich bat, ihm offen sagte, daß mir an seiner
Gesellschaft viel gelegen sei, beschloß er, zu bleiben und teilt sich nun mit
dem Hausverwalter in dessen Arbeiten.«

Westerly runzelte die Brauen.

»Seinetwegen brachen unsere Nachbarn ihren liebenswürdigen Verkehr mit uns ab.«

»Kann ich dafür, wenn Reihenfels und Bega sich lieben? Ich finde das Betragen
dieser französischen Familie überhaupt sehr sonderbar, fast beleidigend für
mich. Sie geben mir zu verstehen, daß sie mein Haus nicht betreten können,
solange Mister Reihenfels darin weilt.

Warum aber dulden sie, daß Bega und er täglich gemeinsam Spaziergänge
unternehmen? Es ist geradezu ungezogen, von mir zu verlangen, ich solle
Reihenfels entfernen, damit die Liebschaft ein Ende nimmt. Als ob sie dadurch
überhaupt abgebrochen würde.«

»Aus den Augen, aus dem Sinn!« entgegnete Westerly.

»Diese Regel würde wohl bei Reihenfels und Bega eine Ausnahme finden. Nein, er
bleibt erst recht! Ich bedaure nur, daß ich nun so selten mit Bega
zusammentreffe, das Mädchen war mir ans Herz gewachsen.«

Emily seufzte, Westerly horchte plötzlich auf. Sein Gesicht nahm den Ausdruck
großer Spannung an.

»Im Hofe fuhr ein Wagen vor,« sagte Emily. »Wer mag das sein? Doch was haben
Sie?«

fragte sie ängstlich, die Erregung Westerlys jetzt erst bemerkend.

Dieser trat zu ihr.

»Emily,« sagte er mit weicher, bebender Stimme, »ich habe Sie auf etwas
vorzubereiten!«

»Sie erschrecken mich, sprechen Sie schnell!«

»Nicht doch. Eine plötzliche große Freude kann wie ein großer Schreck den Tod
herbeiführen.«

Plötzlich fiel er vor ihr auf die Knie und ergriff, sie innig anblickend, ihre
Hände.

»Emily!« rief er flehend. »Gedenkst du deines Versprechens?«

»Edgar!« antwortete sie bestürzt.

»Du versprachst, die Meine zu werden!«

»Nur unter einer Bedingung!«

»Sie ist erfüllt!«

Einen Augenblick starrte sie den Sprecher an, dann schrie sie auf und sank in
den Lehnstuhl zurück.

»Sie ist erfüllt!« wiederholte Westerly. »Mein voriges Gespräch sollte nur die
Zeit ausfüllen, bis der Bote kam, der die Nachricht brachte.«

»Welche Nachricht?« hauchte Emily.

»Nach deren Empfang du die Meine zu werden versprachst. Zürne mir nicht, daß
ich in diesem Augenblick an meinen Vorteil denke!« fuhr er schnell fort, als
Emily ihm ihre Hände entziehen wollte. »Ich tu's nur aus Liebe zu dir.«

»Das sind die Worte, die Richard am Sarge zu Anna sprach,« murmelte Emily
tonlos.

Westerly erhob sich, nachdem er ihre Hand geküßt hatte.

»Zürne mir nicht!« wiederholte er. »Ich tat's nur aus Liebe zu dir!«

Er schritt zur Tür und öffnete sie.

»Mister Wilkens.« sagte er, einen Herrn eintreten lassend. Er selbst ging
hinaus.

Der Detektiv war in den fünfzehn Jahren nicht gealtert. Das Auge blickte noch
ebenso klar und scharf wie früher, die hohe Stirn durchzog noch keine Falte,
kein Zug hatte sich in dem eisernen Gesicht geändert.

Er ging auf Emily zu, die ihn mit stockendem Herzschlag erwartete.

»Lady Carter, hat Mister Westerly Sie auf meine Botschaft vorbereitet?« fragte
er weich.

»Sie bringen etwas Entsetzliches!« stöhnte Emily.

»Nichts Entsetzliches, sondern etwas Tröstliches für Sie. Können Sie die
unverhüllte Wahrheit ertragen?«

»Sprechen Sie!«

Wilkens öffnete die eine, bis jetzt verschlossen gehaltene Hand. Sie enthielt
einen breiten, goldenen Ring. Mechanisch nahm und betrachtete ihn Emily.

Auf der Innenseite waren ein Monogramm und die Inschrift eingraviert: >Wohl
mir, daß ich dich fand'.

Mit einem Aufschrei sank Lady Carter abermals zurück.

»Es ist der Trauring meines Mannes.«

Sie bedeckte die Augen mit der Hand und saß minutenlang bewegungslos da. Kein
Schluchzen verriet ihren Schmerz, wohl aber sah Wilkens zwischen ihren Fingern
Tränen hervorperlen.

»Woher?« fragte sie endlich leise.

»Man fand ihn bei Ihrem toten Gatten.«

Wieder entstand eine lange Pause.

»Also tot!« flüsterte sie dann.

»Schon seit fünfzehn Jahren.«

»Wo fand man seinen – seinen –« Sie wagte das Wort >Leichnam< nicht
auszusprechen.

»Man fand sein zerschmettertes Gerippe in einer Schlucht bei Akola. Er ist in
jener verhängnisvollen Nacht hinabgestürzt. Sein Tod muß sofort eingetreten
sein.«

»Woraus schließt man, daß es die – die Knochen von Sir Carter sind?«

»An einem Finger fand man diesen Ring.«

»Es ist mein Trauring. Wo ist der andere?«

»Ich weiß, daß Sir Carter an der rechten Hand noch einen Siegelring trug. Man
konnte ihn nicht finden, er ist zwischen den Steinen verloren gegangen.«

»Er sollte doch auch noch am Finger stecken.«

»Die Knochen lagen sehr verstreut umher,« sagte der Detektiv düster.

»Wie kommt das? Bei einem Sturz?«

»Raubtiere haben sie verschleppt.«

Emily schauderte zusammen – ihr Gatte hatte wilden Tieren zum Fraß gedient.

»Erzählen Sie ausführlich!«

»Vor zwei Monaten verfolgten eingeborene Jäger einen Panther und bemerkten, daß
er die Schlucht bei Akola zu gewinnen suchte. Sie blieben ihm dicht auf den
Fersen und gelangten auf einem bisher unbekannten Pfade auf den Boden der
Schlucht, wo sie wahre Nester von Raubtieren trafen. Die Indier verrieten ihre
Entdeckung jagdlustigen Engländern, und diese begaben sich nach der Schlucht.
Die letzteren wurden an Stricken hinabgelassen und machten dem Raubgesindel den
Garaus. Am Grunde der Schlucht fanden sie auch einen Haufen Menschenknochen, an
einem Finger diesen Ring. Die Engländer sammelten die Reste und ließen sie
hinaufschaffen. Man erkannte an dem Ringe, daß man die sterblichen Überreste
Sir Carters vor sich habe, durchsuchte noch einmal die Schlucht und fand noch
mehr Beweise für seine Identität.«

»Den Siegelring?«

»Nein, ich sagte Ihnen schon, den konnte man nicht finden. Aber seine
Brieftasche.«

»Sie war unversehrt?«

»Nur leicht durch Alter, Nässe und Insekten beschädigt; sie enthielt gut
erhaltene Papiere, darunter auch die Geleitsbriefe der Gouverneure, auf den
Namen Sir Carters ausgestellt.«

»Fand man nichts anderes?«

Emilys Augen hingen gespannt an den Lippen des Detektivs.

»Ich verstehe, was Sie meinen; doch ich muß Ihnen leider antworten: Nein, die
geheime Order fand man nicht.«

»Sie kann wie der Siegelring verloren gegangen sein.«

»Es wäre möglich, aber sehr unglaublich.«

»Dann wäre er zum Hochverräter geworden?«

»Das kann nicht bewiesen werden. Trösten Sie sich, die Anklage wegen
Hochverrats wird nicht wieder erneuert werden.«

Nach einer langen Pause fragte Emily: »Was ist mit den Knochen geschehen? Wo
ruhen sie?«

»Der Gouverneur von Akola hat sie in einem Sarg nach London gesendet. Die
irdischen Überreste Ihres Gatten stehen Ihnen zur Verfügung.«

»Mister Wilkens, Sie haben sich stets für mich interessiert, wollen Sie mir
weiter behilflich sein?«

»Befehlen Sie!«

»Dann bitte ich, daß seine – Leiche hierherkommt. An diesem Ort, auf dem er
sich eine neue Heimat schaffen wollte, soll sie ruhen.«

Wilkens bejahte mit einer stummen Verbeugung.

»Ist sein Tod schon beglaubigt?« fragte sie dann wieder.

»Das Protokoll wurde in Indien an Ort und Stelle aufgenommen, der Gouverneur
von Akola unterzeichnete es, und auf Grund desselben wird der Tod Sir Carters
in den nächsten Tagen öffentlich bestätigt werden.«

»Man hat keinen Anhalt für das gefunden, was sich in jener verhängnisvollen
Nacht ereignet hat?«

»Nicht den geringsten. Alles ist noch in das selbe mystische Dunkel gehüllt.
Von Kiong Jang fehlt jede Spur, und mit der Auffindung der Leiche Sir Carters
werden die Akten über diesen Fall geschlossen.«

Emily fragte nicht nach ihrem geraubten Kind; sie hatte jede Hoffnung verloren.
Sie reichte dem Detektiven die Hand.

»Ich kann Ihnen nicht vergelten, was Sie an mir getan. Sagen Sie nicht, es sei
nur Ihre Pflicht gewesen. Sie haben sich wie ein Freund bemüht, das Glück
unseres Hauses wieder aufzurichten, doch Gott hatte es anders beschlossen. Ich
danke Ihnen, Mister Wilkens, Gott segne Sie! Nehmen Sie dies Andenken von mir
und meinem unglücklichen Gatten. Er schenkte es mir einst in einer frohen
Stunde.«

Sie streifte einen Smaragdring vom Finger und reichte ihn dem Detektiven.
Wilkens nahm ihn stumm und küßte bewegt ihre ausgestreckte Hand.

Emily lehnte sich müde zurück, sie sehnte sich danach, jetzt allein zu sein.

Wilkens verabschiedete sich schnell.

Lange saß Emily da und betrachtete den Trauring ihres Gatten. Eine Träne nach
der anderen stahl sich aus ihren Augen.

Was sagte ihr dieser Ring? Sollte er eine Aufforderung sein, mit der
Vergangenheit abzuschließen und ein neues Leben zu beginnen? Ach, Emily fühlte
sich noch so jung!

21. Der erste Verdacht

Der Detektiv befand sich noch in dem Boudoir Emilys, als Jeremy über den
Korridor schlenderte, eine Treppe hinaufstieg und an eine Zimmertür klopfte.
Dabei änderte er nun sein Benehmen plötzlich.

Er wartete nicht erst den Hereinruf ab, sondern betrat das Gemach sofort.

Erschrocken fuhr Miß Woodfield vom Stuhle auf, rückte an der Brille und zeigte
dem Eintretenden ein zorniges Gesicht.

»Was soll das heißen, Jeremy, auf solche Weise in das Zimmer einer Miß
einzudringen?«

»Miß hin. Miß her! Die Sache hat Eile. Was ich Ihnen gesagt habe, hat sich
bestätigt.

Mister Westerly und Hedwig spielen unter einer Decke; er schickt sie eben nach
dem indischen Haus und macht dort bekannt, was hier vorfällt.«

Jetzt bemerkte die alte Dame die Hast, mit welcher der Diener sprach. Sie wurde
aufmerksam.

»Was ist denn vorgefallen?«

»Sie wissen es noch nicht, natürlich nicht, aber mir hat es der Detektiv
Wilkens schon anvertraut. Das Gerippe von Sir Carter ist gefunden worden und
sein Trauring dazu.«

Die Miß machte den Mund vor Staunen auf.

»Was für Zeug schwatzen Sie da zusammen, Jeremy? Ich glaube, Sie sind
betrunken!«

»Wie sollte ich denn betrunken sein, zumal es doch erst die zehnte Stunde ist?
Es ist wahr, die Überreste Sir Carters sind gefunden worden, und Wilkens
erzählt jetzt der Lady alles.

Westerly, der Schuft, freut sich natürlich darüber; als ich ihn vorhin sah,
rieb er sich die Hände und war rot im Gesicht wie ein Puterhahn. Nun wird's
nicht lange dauern, so ist er Herr im Hause, und dann geht Jeremy seiner Wege.«

»Es ist noch nicht aller Tage Abend. Was ist aber mit Hedwig?«

»Nun, Sie wissen doch, daß das indische Mädchen dicke Freundschaft mit den
Dienerinnen unserer Nachbarschaft geschlossen hat. Jede freie Stunde läuft sie
hinüber. Sie spioniert hier und erzählt drüben alles.«

»Westerly sollte sie hinübergeschickt haben?«

»Auf alle Fälle. Vorhin stehe ich am Korridorfenster hinter der Portiere, da
kommt Westerly aus dem Zimmer der Lady, sieht sich scheu um, reißt ein Blatt
Papier aus dem Notizbuch und schreibt etwas darauf. Gleich danach geht Hedwig
vorbei. Er legt den Finger auf die Lippen, winkt sie heran und macht eine
Bewegung nach dem Nachbarhause. Hedwig nickt, nimmt den Zettel und geht,
während Westerly sich gemächlich nach seinem Zimmer begibt. Nun, Miß Woodfield,
was ist daraus zu schließen?«

Die alte Dame hing sich schon ihre Mantille um und setzte den Hut auf.

»Wohin wollen Sie?«

»Hedwig nach, sie muß den Zettel herausgeben, oder ich nehme ihr ihn!«

»Sprechen Sie erst mit Wilkens!«

»Wer weiß, wann der herauskommt! Aber Sie können ihm alles erzählen.«

Damit rannte sie schon aus dem Zimmer, und Jeremy sah sie mit großen Schritten
über den Hof eilen.

Er wartete auf Wilkens, hätte aber besser getan, wenn er das Treiben Westerlys
beobachtete.

Dieser bewohnte im ersten Stock zwei Zimmer, von denen eins gerade über dem
Gemache lag, in dem sich jetzt Emily und Wilkens befanden.

Mit Hilfe seines Taschenmessers hob Westerly eine Platte des Parkettfußbodens
heraus, leise und vorsichtig, und es zeigte sich, daß an dieser Stelle die
Füllung entfernt war – wahrscheinlich durch ihn.

Nachdem er sich überzeugt hatte, daß beide Türen gut verschlossen waren, legte
er sich auf den Boden und lauschte. Kein Wort von dem Gespräch der unter ihm
Befindlichen ging ihm verloren. Sein Gesicht nahm einen immer besorgteren
Ausdruck an.

Als Westerly hörte, wie jemand, offenbar ein Mann, das Zimmer unter ihm
verließ, erhob er sich und legte die Tafel wieder ein; er wollte den Detektiven
beobachten und, wenn dieser dem Nachbarhause zuschritt, ihm vorauseilen.

Während seines Lauschens war ihm entgangen, daß Miß Woodfield so eilig das Haus
verlassen hatte. Unten bemerkte er den Detektiven nicht, er glaubte ihn schon
unterwegs und ging daher so schnell wie möglich dem Walde zu. Daß sich Wilkens
noch im Hause aufhielt, im Zimmer Jeremys, und mit diesem über ihn, Westerly,
sprach, ahnte dieser nicht. – – – Hedwig, das indische Mädchen, befand sich
noch immer im Dienste Lady Carters. Als sich der auf ihr ruhende Verdacht, an
dem Kindesraube beteiligt gewesen zu sein, als grundlos erwiesen hatte, behielt
Emily die Dienerin erst recht bei sich.

Hedwig war nach Art der meisten Indierinnen schnell gealtert, aus dem damals
hübschen Mädchen, war jetzt, mit achtundzwanzig Jahren, ein häßliches geworden.

Als sie merkte, daß ihr Bleiben im Hause gesichert sei, änderte sie ihr
Benehmen. Früher fleißig und bescheiden, wurde sie jetzt träge und anmaßend,
denen, welche sie brauchten, eine Quelle des Ärgers, unbeliebt bei den anderen
Dienern.

Sie hatte mit den Indiern im Nachbarhause Verkehr angeknüpft und verbrachte
jede freie Stunde bei ihnen.

Emily fand es selbstverständlich, daß Hedwig mit ihren Landsleuten
freundschaftlich verkehrte, und wehrte ihr nicht, obgleich sie oft länger
ausblieb, als die Hausordnung es erlaubte.

Jetzt schritt Hedwig wieder langsam dem Hause Francoeurs zu, sich im Walde,
aber in der Nähe der Landstraße haltend, summte ein Liedchen, pflückte hier
eine Blume und steckte sie ins Busentuch, schlug da mit einer Rute Blätter vom
Baum, kurz, benahm sich wie ein sorgloser Mensch, der nichts weiter in der Welt
zu tun hat, als einen schönen Sommernachmittag zu genießen.

Eben bückte sie sich, um wieder eine Waldblume zu brechen, als sich eine Hand
ihr hart auf die Schulter legte.

Erschrocken wandte sich Hedwig um und blickte in das eckige, energische Gesicht
der Miß Woodfield.

Vor dieser allein hatte sie Respekt. Sie wich der strengen Miß so viel wie
möglich aus, dieser aber gefiel es, gerade mit der getauften Indierin, welche
den Katechismus von A bis Z hersagen konnte, ab und zu kleine Erbauungsstunden
abzuhalten.

»Haben Sie mich aber erschreckt, Miß Woodfield,« rief Hedwig.

»So? Habe ich? Dann hast du wohl ein böses Gewissen?« entgegnete die alte Dame
mit unheilverkündender Stimme.

»Ich habe nie ein böses Gewissen, mein Herzchen ist so rein wie das eines
Engelchens, welches Halleluja singt.«

Die großen Augen begegneten denen der alten Dame mit unendlicher Offenheit;
doch diese ließ sich nicht täuschen.

»Wohin gehst du?« examinierte sie scharf.

»Nach dem Hause des Radscha Tipperah.«

»Jetzt, kurz vor dem Mittagessen, obwohl du gebraucht wirst?«

»Ich werde nicht gebraucht, ich habe nichts zu tun.«

»Was willst du dort?«

»Meine Freundinnen besuchen, ich möchte sie bekehren. Die eine kann schon das
Vaterunser beten, und Sonntags will sie auch schon nicht mehr arbeiten.«

Wie um ihren heiligen Eifer zu beweisen, griff Hedwig unter das Busentuch und
zog ein Gesangbuch hervor.

»Das ist ein Gesangbuch; wo hast du den Zettel?«

»Welchen Zettel, Miß?« fragte Hedwig unschuldig.

»Den du für Mister Westerly nach dem Hause des Franzosen bringen sollst.«

»Er gab mir keinen Zettel,« rief Hedwig so bestimmt, daß die alte Dame förmlich
erschrak.

Sie hatte geglaubt, das Mädchen würde durch die offene Behauptung
niedergeschmettert werden.

»Lüge nicht! Er gab dir einen Zettel, den er auf dem Korridor geschrieben hat.«

»Wie können Sie sagen, ich lüge, wo doch Lügen eine Sünde ist?« rief Hedwig
gekränkt.

»Hat dir Mister Westerly etwa auch nicht gesagt, du sollst in das Haus des
Franzosen gehen?«

»Nein, das hat er nicht getagt.«

Plötzlich faßte die alte Dame das Mädchen mit ihren knochigen Fingern am Arm
und schüttelte es.

»Heraus mit dem Zettel, oder ich visitiere dich, bis ich ihn gefunden habe.«

Hedwig fing an zu weinen und zu schreien.

»Ich habe keinen Zettel; Mister Westerly hat mir nichts gesagt. Ich könnte es
beschwören, aber Sie haben mir ja das Schwören verboten.«

Miß Woodfield ließ sich nicht irremachen, Sie begann mit der freien Hand das
Mädchen zu visitieren; dieses sträubte sich aus Leibeskräften, aber vergebens,
die alte Miß war stark.

»Ich habe keinen Zettel, den ich in das Haus des Franzosen bringen soll, Mister
Westerly hat wir keinen gegeben,« rief Hedwig überlaut, und zwar mit gutem
Grund.

Plötzlich erschien ihr ein Retter; Madame Dubois stand neben ihr. Hedwig hatte
sie kommen sehen.

»Lassen Sie das Mädchen los, Miß Woodfield!« sagte Phöbe in befehlendem Tone.
»Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß jene Zeiten vorüber sind, da
Herrschaften ihre Diener wie Sklaven mißhandeln durften.«

»Ich das Mädchen mißhandeln?« rief die alte Dame, ohne Hedwig loszulassen, die
Visitation aber einstellend. »Sie ist eine gottvergessene Lügnerin.«

»Das Mädchen schreit vor Schmerz, so fest halten Sie es. Lassen Sie es los!«
wiederholte Phöbe.

»Fällt mir nicht ein! Was geht: Sie das überhaupt an?«

»So viel, wie jedem anderen Menschen, der Mitgefühl für seinen Nächsten hat.
Noch einmal, lassen Sie das Mädchen los! Vergessen Sie übrigens nicht, daß Sie
sich schon auf dem Gebiete des Marquis de Lacoste befinden!«

Diese Worte verfehlten nicht ihre Wirkung; Miß Woodfield ließ den Arm Hedwigs
los.

Da fuhr deren jetzt freie Hand in eine verborgene Falte des Rockes und brachte
ein Kuvert zum Vorschein, das sie schnell Phöbe hinreichte.

Miß Woodfield war einen Augenblick starr, dann hatte sie das Mädchen abermals
gepackt.

»Schlange,« zischte sie, »so hast du mich also doch belogen!«

Wunderbarerweise blieb Hedwig jetzt ganz ruhig.

»Ich habe Sie nicht belogen,« verteidigte sie sich, »Mister Westerly hat mir
keinen Zettel gegeben, sondern ein Kuvert; er hat mir auch nicht gesagt, daß
ich nach dem Hause des Mister Francoeur gehen soll, sondern er hat nur in der
Richtung hingenickt.«

»Was? Auf solche Weise suchst du mich zu hintergehen?« schrie Miß Woodfield
außer sich.

»Was interessiert Sie überhaupt ein Brief Mister Westerlys an Monsieur
Francoeur?«

fragte Phöbe.

»Sehr viel. Ich will wissen, was darin steht. Her mit dem Briefe!«

Die energische Dame machte Miene, sich auf Phöbe zu stürzen und ihr den Brief
zu entreißen.

Diese nahm eine unnahbare Miene an und hielt ihr den Brief hin.

»Dieses Kuvert ist verschlossen und an Monsieur Francoeur adressiert. Nehmen
Sie es, nehmen Sie es nur! Ich möchte doch sehen, ob Sie es in meiner Gegenwart
zu erbrechen wagen. Es gibt allerdings Personen, die dies heimlich mit Vorliebe
tun, ich aber verachte eine solche Handlung, die das Gericht überdies streng
bestraft.«

Miss Woodfield fühlte sich zum zweiten Male geschlagen. Phöbe hielt ihr den
Brief hin, doch sie nahm ihn nicht. Hätte sie übrigens darnach gegriffen, so
würde Phöbe ihn schnell zurückgezogen und neue Einwände gemacht haben.

»Nun, wollen Sie nicht nachsehen, was Mister Westerly meinem Bruder zu
schreiben hatte?« fragte Phöbe nochmals.

»Interessant müßte es sein, das zu wissen. Es ist oft nötig, gewisse Personen
zu beobachten.«

»Verstehen Sie darunter Mister Westerly und meinen Bruder?« fragte Phöbe
scharf.

Sie fand noch eine Unterstützung.

»Was soll denn das heißen?« fragte plötzlich eine Männerstimme, und Mister
Westerly, der die Unterredung gehört hatte, trat aus dem Gebüsch. »Ich sehe
meinen Brief, den ich durch Hedwig an Monsieur Francoeur schicken wollte, in
fremden Händen?«

»Miß Woodfield wollte ihn mir nehmen,« klagte die Indierin.

»Ich konnte kaum noch verhindern, daß sie ihr den Brief mit Gewalt entriß,«
fügte Phöbe hinzu.

Wie erstaunt ließ Westerly seine Blicke bald auf Hedwig, die sich mit
schmerzhafter Miene den Arm rieb, bald auf Miß Woodfield ruhen, die immer mehr
in Verlegenheit geriet.

»Nun, Miß Woodfield, darf ich um eine Erklärung bitten? In solchen Sachen
verstehe ich keinen Spaß.«

Miß Woodfield raffte ihre ganze Entschlossenheit zusammen.

»Was ich getan habe und was ich tun wollte, hätte ich verantworten können, und
es wird schon noch die Zeit kommen, daß sich herausstellt, wie gut es ist, wenn
man sich für gewisse Briefe interessiert.«

»Ich weiß nicht, was Sie meinen,« entgegnete Westerly geringschätzend, »doch
ich will Ihre Neugier befriedigen. Ich hatte Monsieur Francoeur aufgefordert,
heute nachmittag mit mir einen Spaziergang zu machen; das traurige Ereignis
aber, das Lady Carter betroffen, hat mir die Lust daran verleidet. Dieser Brief
hier,« er nahm das Kuvert der Französin ab, »enthält die Absage und
Entschuldigung. Ich kann nicht begreifen, Miß Woodfield, wie Sie jetzt an
andere Sachen denken können, während Lady Carter in unermeßlichem Schmerze
weint und jammert.«

Er wandte der alten Dame schroff den Rücken und schritt in der Richtung des
indischen Hauses davon. Phöbe folgte ihm.

Sehr unangenehm berührt stand Miß Woodfield noch einige Augenblicke da. Sie
hatte es so gut gemeint, und nun hackte man von allen Seiten auf sie los.
Dennoch zweifelte sie nicht, daß Mister Westerly mit dem Franzosen in geheimer
Verbindung stand, die etwas Schlimmes bezweckte, und Hedwig, dieses Mädchen –
da stand sie ja noch und rieb sich den Arm.

Ehe Miß Woodfield den Mund öffnen konnte, hing jene sich schon an ihren Arm,
als wären sie alte Freundinnen.

»Missis, habe ich wirklich gelogen? Habe ich nicht immer die Wahrheit gesagt?
Mister Westerly gab mir keinen Zettel, sondern einen Brief, und er hat auch
kein Wort zu mir gesprochen. Habe ich also gelogen?«

Die alte Dame schüttelte das Mädchen zornig von sich ab und ging heim. Sie
konnte jetzt die Früchte ihrer Lehren genießen.

Jeremy empfing sie mit geheimnisvoller Miene.

»Ich habe mit Mister Wilkens gesprochen und ihm alles erzählt, auch daß Sie der
Indierin den Zettel wegnehmen wollten. Wissen Sie, was er gesagt hat?«

»Nun?«

,Sie möchten die Nase nicht in Dinge stecken, die Sie nichts angingen.«

»Das hätte der freche Mensch gesagt?« rief Miß Woodfield entrüstet.

»Wenn auch nicht gerade mit diesen Worten, aber angedeutet hat er's. Er war gar
nicht mit Ihrer Handlungsweise zufrieden. in für allemal, sagte er zuletzt, tun
Sie, als wären Sie blind und taub. Beobachten, aber weiter nichts.«

Miß Woodfield nahm auch diese neue Demütigung geduldig hin. Sie beschloß, sich
von jetzt an um nichts mehr zu kümmern.

*

Im Zimmer auf demselben Stuhle, auf dem einst Mister Westerly von Francoeur
überraschende Sachen zu hören bekam, saß ein junger geckenhaft aufgeputzter
Herr mit südländischem Abenteurergesicht. Diesmal aber wurde Monsieur Francoeur
von dem Fremden ins Bockshorn gejagt.

Der kleine, zierliche Herr mit dem Knebelbart und den verlebten Zügen hatte
sich als Monsieur Giraud aus Paris anmelden lassen, und Francoeur hatte den
Landsmann empfangen.

»Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuchs?« begann Francoeur die Unterhaltung.

Der kleine Herr schaute sich argwöhnisch um.

»Können wir unbesorgt sprechen?«

»Vollkommen! Sie machen mich neugierig.«

»Nun denn, ich bin ein Abgesandter der schwarzen Maske. Ich bringe Ihnen deren
Empfehlungen.«

Francoeur wollte erst erschrocken aufspringen, beherrschte sich aber noch
rechtzeitig.

»Ich dachte es mir fast,« lächelte er. »Schickt mir dieser Herr vielleicht den
Schmuck zurück, den er mir vor einigen Wochen geraubt hat?«

»Ich weiß nichts davon, daß die schwarze Maske Ihnen einen Besuch abgestattet
hat.«

»Was haben Sie mir zu bestellen?«

»Ich will ganz offen mit Ihnen sprechen« denn so hat es mir die schwarze Maske
aufgetragen; auch ich bin – ganz wie Sie es zu nennen belieben – ein Räuber,
Bandit, Wegelagerer oder Dieb. Die menschliche Gesellschaft hat mich
ausgestoßen, und ich sehe mich genötigt, mein Brot anders als durch ehrliche
Arbeit zu verdienen. Mein Chef ist die schwarze Maske. Er schickt mich zu
Ihnen, um Sie zu warnen, aus welchem Grunde, weiß ich nicht. Es handelt sich um
einen versprochenen Gegendienst, sagte er einmal.«

»Warum kommt er nicht selbst?«

»Er ist jetzt nicht in England.«

»Und was für eine Warnung ist das?«

»Betreffs eines Mister Wilkens, eines Londoner Detektivs; dieser Mann hat sich
seit vielen Jahren unausgesetzt bemüht, den Verbleib einer bestimmten
Fünfzigpfundnote aufzuspüren, und es ist ihm dies auch nach unendlicher Mühe
gelungen.«

»Ich verstehe nicht, was dies mit mir zu tun hat.«

»Diese Note, welche die Nummer 1475 trägt, war im Besitze eines indischen Juden
und Mädchenhändlers namens Sedrack.«

Jetzt horchte Francoeur hoch auf.

»Nun, und?«

»Dieselbe Note wurde vor einigen Tagen von Ihnen am Hauptpostamt in London
eingezahlt – nach Indien.«

Francoeur atmete schwer.

»Ist es gut, daß die schwarze Maske Sie vor diesem Wilkens warnen läßt?« fragte
Giraud.

»Es scheint mir fast so.«

»Ja, ich bin Ihnen sehr dankbar. Woher hat Ihr Chef davon Kenntnis erhalten, da
die Detektivs doch so geheim arbeiten?«

»Ein Zufall verriet es ihm.«

»Und woher wissen Sie, daß ich die betreffende Note auf der Post eingezahlt
habe?«

»Als Räuber haben wir Spione dort, um über eingehende größere Geldsendungen
orientiert zu sein. Wilkens hat die Banknote in Beschlag genommen. Gleich,
nachdem Sie dieselbe am Schalter eingezahlt hatten, wurde er gerufen.«

»Weiß man, daß sie mir gehört?«

»Natürlich, man stellte fest, wer Sie sind.«

»Ich danke Ihnen für die Mitteilung,« sagte Francoeur nach langer Pause.

»Nicht mir, sondern der schwarzen Maske haben Sie zu danken. Darf ich meinem
Chef sagen, daß Sie mit diesem Gegendienste zufrieden sind?«

»Ja, sagen Sie ihm, wir seien quitt. Ich muß vor diesem Wilkens also auf der
Hut sein.«

»Ebenso wie wir,« lächelte der noble Bandit. »Ferner läßt mein Chef durch mich
fragen, ob er weiterhin für Sie tätig sein darf.«

»Ich wüßte nicht wie,« entgegnete Francoeur zerstreut.

»Sie sollen eine Andeutung gemacht haben, daß Sie sich vielleicht einmal eines
Dolchstoßes bedienen müßten.«

»Ah!«

»Ich glaube, es handelte sich damals um einen gewissen Reihenfels.«

»Was wissen Sie davon?«

»Nichts, gar nichts. Mein Chef gebot mir nur, derartige Andeutungen zumachen,
wenn Sie sich nicht erinnern sollten.«

Francoeur blickte durchs Fenster und sah, wie auf der Landstraße Bega und
Reihenfels sich ergingen. Jetzt blieben sie stehen, gaben sich die Hand,
sprachen noch einige Zeit zusammen, lachten und trennten sich dann. Bega ging
dem Hause zu, Reihenfels auf der Landstraße weiter.

»Sie drückten sich sehr deutlich aus,« begann Francoeur wieder, nachdem er
diese Szene stirnrunzelnd beobachtet hatte. »Mit dem Dolchstoß meinen Sie einen
Mord.«

»Nicht ich, sondern die schwarze Maske.«

»Ich bin geneigt, auf sein Anerbieten einzugehen. Darf ich Ihnen gegenüber
offen sein?«

»Als wäre ich die schwarze Maske selbst! Ich bin hier, um mit Ihnen zu
verhandeln, ich habe unbedingte Vollmacht, und Sie sollen sich mir anvertrauen.
Wenn Sie Bedenken hätten, so soll ich Sie an den Brief erinnern, den mein Chef
Ihnen eines Morgens zugleich mit fünf Banknoten geschickt hat.«

»Es ist gut, ich glaube Ihnen. Ich bedarf jedoch seines oder Ihres Dolches
nicht.«

»Desto besser; auch ich arbeite nicht gern mit blanken Waffen. Ich nehme an,
daß Sie einen Auftrag für mich haben.«

»Werden Sie ihn erfüllen können?« fragte Francoeur zweifelnd.

»Bitte, machen Sie mich mit ihm bekannt.«

Die beiden sprachen lange und leise zusammen, bis Giraud erklärte, Francoeur
solle mit ihm zufrieden sein.

»Wie lange gedenkt Reihenfels in London zu bleiben?,« fragte er.

»Zwei bis drei Tage.«

»Wohnt er dort im Hause seiner Eltern?«

»Nein, er steigt in dem Hotel gegenüber dem britischen Museum ab.«

»Ich kenne es. Wie alt ist Mister Reihenfels?«

»Einundzwanzig Jahre.«

»O, da ist er noch sehr jung! In diesem Alter hat man den Freuden der Welt noch
nicht entsagt. Schon daß er sich so schnell in Fräulein Bega verliebt hat,
verrät mir seinen eigentlichen Charakter.«

»Ich wünsche Ihnen gutes Gelingen. Nur vergessen Sie nicht, daß sein Leben
nicht bedroht werden darf.«

»Seien Sie ohne Sorge! Sie werden über meine Leistungen staunen.«

»Und was fordert Ihr Chef für seine Hilfe?«

»Das kann ich nicht bestimmen.«

»Er wird doch nicht umsonst arbeiten.«

»Sicherlich nicht,« lächelte der Bandit.

»Also die Bezahlung erfolgt postnumerando. Hat Ihr Chef keine Angst, daß ich
ihn um seinen Verdienst prelle?«

»Überlegen Sie sich, Monsieur, wie wir zueinander stehen. Haben Sie noch etwas
zu sagen? Meine Zeit ist gemessen.«

»Ich wüßte nicht.«

Der kleine Herr empfahl sich; Mister Westerly trat ins Zimmer.

»Eilige und wichtige Nachrichten!« rief er. »Ich konnte kaum erwarten, bis Sie
Ihre Unterredung beendet hatten. Ich glaube, Ihnen droht eine Gefahr.«

Westerly berichtete die erlauschte Unterhaltung.

»Lieber Mister Westerly,« sagte Francoeur herablassend, »plagen Sie sich nicht
mit Vermutungen! Kümmern Sie sich überhaupt nicht um das, was zu beobachten Sie
keinen Auftrag haben. Wenn Sie glaubten, mich erschrecken zu können, so haben
Sie sich getäuscht.

Ihre Mitteilung läßt mich völlig kalt.«

»Dort kommt Mister Wilkens,« sagte Westerly, nach dem Fenster deutend.

Auf der Landstraße rollte ein leichter, zweirädriger Wagen heran. Der einzige
Insasse lenkte das Pferd selbst.

Francoeur schrak zusammen. Doch gleich atmete er wieder auf – der Detektiv fuhr
an der Villa vorüber.

Westerly erzählte auch noch die Szene von vorhin im Walde.

»Was enthielt der Brief?« fragte Francoeur.

»Ich wollte Ihnen mitteilen, daß die Nachricht von dem Tode Sir Carters
eingetroffen ist, und daß Lady Carter Sie zu hören bekommt.«

»Bedienen Sie sich des indischen Mädchens nicht mehr als Boten,« entschied
Francoeur, »und vermeiden Sie alles, was den Verdacht erwecken kann, wir
ständen in anderem als nur freundschaftlichem Verkehr. Lassen Sie uns lieber
auch diesen abbrechen, besuchen Sie uns nicht mehr. Wir können uns oft genug in
London treffen oder durch Briefe miteinander verkehren.«

22. Ein leeres Grab

Der Detektiv holte auf der Landstraße Reihenfels ein, den er gut kannte, und
zügelte sein Pferd.

»Wohin, Mister Reihenfels?«

»Nach Wanstead zum Bahnhof und von da nach London. Ich habe die Absicht, einige
Tage bei meinen Eltern zu verbringen, die Mutter sehnt sich nach mir.«

»Steigen Sie auf, ich fahre ebenfalls nach dem Westen Londons. Geht es auch
nicht so schnell, wie mit der Eisenbahn, so ist eine Fahrt im offenen Wagen
doch angenehmer.«

Reihenfels nahm dankend auf dem Rücksitz Platz.

»Wie geht's daheim?« fragte Wilkens.

»Danke, gut! Meine Geschwister sorgen dafür, daß die Eltern nicht auf trübe
Gedanken kommen.«

»Nichts wieder vom Großvater gehört?«

»Nein. Er soll ein menschenfeindlicher Sonderling geworden sein, der sich
stetig im Auslande befindet.«

»Die Reiselust scheint bei Ihnen im Blute zu liegen. Auch Ihr Wunsch von klein
auf war immer zu reisen und fremde Länder kennen zu lernen.«

»Jetzt ist das ein überwundener Standpunkt!« rief Reihenfels so fröhlich, daß
sich der Detektiv umwendete und ihn lächelnd ansah.

»Was ist Ihnen denn passiert? Sie strahlen ja förmlich vor Glückseligkeit!«

»Finden Sie das wirklich?«

»Ich kenne Sie sonst nur mit einem ernsten Gesicht, und jetzt ist es eitel
Sonnenschein.

Wissen Sie, wie Sie aussehen?«

»Nun?«

»Wie ein Verliebter, der eben von seiner Braut kommt.«

»Und wenn Sie sich nicht täuschten?«

»Dann weiß ich, daß Sie, ehe Sie sich auf den Weg nach London machten, von Miß
Bega ein Lebewohl nahmen, als gelte es nicht eine Reise von zwei Tagen, sondern
eine solche um die ganze Erde.«

Lachend hieb Wilkens auf das Pferd, daß es in eine noch raschere Gangart fiel.

Reihenfels war nicht darüber erstaunt, daß der Detektiv von seiner Liebschaft
wußte.

»Ja, es ist so. Ach, Mister Wilkens, ich möchte dort die Lerche sein und gleich
ihr jubilierend in den Äther steigen. Also auch Sie haben schon davon erfahren!
«

»Schieben Sie dies nicht meiner Neugier zu. Ich bin gezwungen, über das Haus
Sir Carters zu wachen!«

»Die arme Frau!« seufzte Reihenfels. »Jetzt wird sie vor dem Bilde ihres Mannes
liegen und in namenlosem Schmerze jammern, aus Liebe zu ihm, während ich aus
Liebe zu Bega jauchzen möchte. Wie liegen doch in der Welt Freud und Leid so
dicht nebeneinander!«

»Sie haben recht. Oft wird uns aber auch ein falsches Gesicht gezeigt. Wir
glauben, es vergehe jemand vor Kummer, während er im Innern triumphiert; ein
anderer lacht, und dabei ist sein Herz mit Haß erfüllt. Meine Pflicht führt
mich eben vor einen entsetzlichen Fall von menschlicher Heuchelei und
tierischer Brutalität.«

»Sie haben einen Verbrecher zu verhaften?«

»Nein, ich muß die Ausgrabung eines Selbstmörders leiten. Vor etwa vier Wochen
wurde dieser Mann in seinem Schlafzimmer erhängt aufgefunden. Kein Grund war
vorhanden, warum er sich selbst getötet hatte; die Nachbarn und Freunde
bezeichneten ihn als einen stillen, aber heiteren und fleißigen Menschen, der
mit seiner noch jungen Frau im besten Einvernehmen lebte, und sie war über
seinen Tod außer sich. Sie ließ es sich nicht nehmen, den Toten zum Grabe zu
begleiten, was doch in England in ähnlichen Fällen selten vorkommt. Da begann
der Schleier zu fallen, und er enthüllte Entsetzliches. Die Frau war eine
Buhlerin, sie betrog den Mann und verkehrte heimlich mit einem anderen. Aus
Worten des Geliebten, als dieser betrunken war, entnimmt man, daß beide den
Mann erst vergiftet und dann aufgehängt haben, um den Verdacht des Mordes von
sich abzulenken. Die Leiche wird ausgegraben und seziert, ohne daß die beiden
davon wissen; durch eine plötzliche Anklage sollen Sie dann der Schuld
überführt werden.«

»Entsetzlich!« hauchte Reihenfels.

Der schöne Tag erschien ihm nicht mehr in so sonnigem Glanze wie vorhin; die
Erzählung des Detektivs hatte einen zu düsteren Schatten geworfen. Doch nach
und nach tauchte wieder das Antlitz Begas vor Oskars geistigen Augen auf; in
süße Träume versunken, lehnte er sich zurück, und als nach einer Stunde
schneller Fahrt der Wagen vor einem mächtigen, ehrwürdig aussehenden Gebäude
hielt, wollte der junge Mann kaum glauben, daß dies schon das britische Museum
sei.

»Grüßen Sie Ihre Eltern von mir,« sagte Wilkens, ihm die Hand reichend.
»Good-bye, Mister Reihenfels!«

Der Detektiv fuhr nach der nächsten großen Polizeistation, gab den Wagen ab und
ließ sich dem Chef melden, der ihm ein eben eingelaufenes Schreiben
einhändigte. Dasselbe gab dem Detektiven die Vollmacht, das Grab öffnen zu
lassen. Die Gräber der Selbstmörder führen keinen Namen, sondern nur Nummern,
doch kann man den Namen aus einem besonderen Buch erfahren.

Wilkens versah sich mit allem, um den ans Tageslicht gehobenen Sarg sofort
versiegeln zu können, und wartete auf den Polizeiarzt, der ihn begleiten mußte.
Als dieser gekommen, verließen beide die Station und begaben sich nach dem
nicht weit entfernten Friedhof der Selbstmörder.

Der Totengräber empfing die Beamten respektvoll und wurde von ihrem Vorhaben in
Kenntnis gesetzt.

»Wann ist der Mann begraben worden?« fragte er.

»Vor etwa vier Wochen; hier ist meine Vollmacht und die Nummer des Grabes!«

Der Mann entfaltete das Schreiben, las es und schüttelte den Kopf.

»B 266,« las er laut, schüttelte wieder den Kopf und deutete mit dem Finger auf
den Buchstaben.

»Das soll wohl ein R, aber kein B sein,« sagte er lächelnd zu Wilkens.

Der Detektiv beugte sich herab.

»Nein, das ist unverkennbar ein B. Doktor, für was halten Sie das?«

»Natürlich, für ein B!« entgegnete der Polizeiarzt. »Dann ist das ein Versehen!
« sagte der Totengräber. »Jeder Buchstabe enthält tausend Nummern, die unter B
sind also schon vor vielen, vielen Jahren begraben worden.«

»Fatal!« meinten Wilkens und der Arzt zugleich.

»Wann sind die unter B beerdigt worden?« fragte letzterer.

»Fünfzehn bis achtzehn Jahre mögen vergangen sein.«

»Was sollen wir tun?« wandte sich der Doktor an Wilkens.

»Es muß ein neuer Befehl ausgefertigt werden!«

»Wie lange dauert das?«

»Einige Tage!«

Der Detektiv nahm das Schreiben wieder vor.

»Ja, es bleibt uns wohl nichts anderes übrig, als nach der Polizeistation
zurückzugehen und die Sache zu erklären. He, Totengräber, Sie haben ja die
Register! Sehen Sie doch einmal nach, ob R 266 richtig ist.«

Der Mann willfahrte dem Wunsche. Er schloß einen Schrank auf, entnahm ihm einen
noch ziemlich neuen Band und schlug die Nummer auf.

»Hier, R 266, John Frederik Kingston.«

»Das ist der Name des Selbstmörders, den wir ausgraben lassen sollen. Nun
schlagen Sie doch einmal B 266 auf!«

Der Totengräber brachte ein altes, abgegriffenes Buch mit vergilbten Blättern
zum Vorschein. Die Nummer hatte er bald gefunden, konnte aber den Namen nicht
lesen.

»Das ist ja ein vertrackter Name, Si – Sin –« Der Detektiv trat heran und las
mit wachsendem Erstaunen laut vor: »Sinkolin, genannt Timur, indischer Gaukler,
seinerzeit auftretend in der Alhambra. Des Kindesraubes verdächtigt, tötete er
sich im Untersuchungsgefängnis durch Verschlucken der Zunge.«

»Das ist ja der Mann, der in der Sache Sir Carter eine Rolle spielte!« rief der
Arzt. »Gerade jetzt wird die Erinnerung an ihn durch die Auffindung der Leiche
des Unglücklichen wieder wachgerufen.«

Der Detektiv klappte das Buch zu, ging mit großen Schritten im Zimmer auf und
ab, blieb stehen, las das Schreiben der Behörde, räusperte sich und setzte den
Weg wieder fort.

»Wir wollen zurückgehen und den Irrtum anzeigen,« sagte der Arzt zu ihm.

Wilkens stellte sich vor ihn.

»Woher wußten Sie denn, daß es ein Irrtum ist?«

»Der Totengräber sagt es ja!« entgegnete der Arzt erstaunt.

»Er weiß gar nichts. Nur durch unsere ganz unnötigen Fragen kam er auf die
Vermutung.

Wir hatten gar nichts in den Büchern zu suchen, sondern uns nur strikt an die
Vorschrift zu halten.«

»Mister Wilkens, es scheint fast, als hätten Sie die Absicht, das Grab B 266
öffnen zu lassen?«

»Allerdings!«

»Ich aber gehe nach der Polizeistation und kläre dort den Irrtum auf. Mir die
Leiche des alten Gauklers anzusehen, habe ich keine Lust!« rief der Arzt
ungeduldig.

»Meinetwegen. Die gestempelte Vollmacht ist in meinen Händen, nicht einmal der
Chef der Station darf den Befehl eigenmächtig aufheben. Totengräber,« wandte
sich der Detektiv an diesen, »ich verlange von Ihnen im Namen Ihrer Majestät
die Öffnung des Grabes B 266!«

»Wie Sie befehlen!«

»Rufen Sie Ihre Leute!«

Der Mann verließ das Zimmer.

»Doktor, ich bitte Sie, wohnen auch Sie der Öffnung des Grabes des Gauklers
bei,« sagte Mister Wilkens. »Vielleicht erfahren wir etwas äußerst
Interessantes.«

»Sie machen mich neugierig!«

»Ich will meine Vermutung jetzt noch für mich behalten. Wollen Sie bleiben? Wir
begehen keine Pflichtverletzung; im Gegenteil, wir handeln streng nach unserer
Vorschrift!«

»Wenn Sie es durchaus wünschen, gut, ich bleibe!« lachte der Arzt. »Ich bin ja
auch gespannt. Vielleicht finden wir eine Mumie statt eines Gerippes!«

»Meine Gehilfen sind zur Stelle!« meldete der eintretende Totengräber.

»Einen Augenblick noch! Rufen Sie einen Ihrer Leute herein, ich möchte ihn
einen kurzen Weg schicken. Wollen Sie mir Tinte und Feder geben!«

Wilkens schrieb einen kurzen Brief.

»Gehen Sie nach dem britischen Museum,« sagte er zu dem Arbeiter, »nach der
indischen Abteilung, und fragen Sie nach Mister Reihenfels. Sein Name steht auf
dem Kuvert. Geben Sie ihm den Brief; Antwort ist nicht nötig. In zehn Minuten
können Sie zurück sein.«

Der Arbeiter ging, und die übrigen begaben sich unter Führung des Totengräbers
nach einem verlassenen Teile des Friedhofes.

Kleine, nackte Erdhügel deuteten an, daß hier Menschen die ewige Ruhe gefunden
hatten, nur blecherne Schilder mit weißgemalten Nummern steckten darauf, sonst
nichts – kein Stein, kein Kranz, keine Blume.

»Wieviel sind in jedem Grabe beerdigt?« fragte Wilkens den Totengräber.

»Hier liegt nur einer in jedem Grabe. Später wurden sie zu viert beigesetzt,
jetzt finden gleich Massenbegräbnisse statt. London wächst, und die Zahl der
Selbstmörder auch.«

Er hielt vor dem Erdhügel, die Arbeiter faßten die Hacken.

»Grab B 266!«

»Hier also soll der Gaukler Timur liegen?« sagte der Detektiv. »Los denn,
Leute, tut eure Pflicht!«

Die Hacken lockerten das Erdreich auf, dann begannen die Arbeiter zu schaufeln.

»Wie tief liegt der Sarg?«

»Nur zwei Meter. In einer Stunde sind wir unten.«

Das Loch war noch nicht tief, als drei Männer ankamen – der abgeschickte
Arbeiter, der alte Reihenfels und sein Sohn Oskar.

Der Vater war sehr erregt.

»Mister Wilkens, Sie lassen das Grab Timurs öffnen?« rief er schon von weitem.

»Ja.«

»Doch nicht auf meine Veranlassung?«

»Ich habe die Order dazu!«

»Auch nicht auf meine frühere Behauptung hin?«

»Nein. Es liegt eine Verwechslung vor, durch einen Schreibfehler
hervorgerufen.«

Er erklärte, warum er das Grab Timurs öffnen lassen durfte.

Der Gelehrte seufzte tief auf und wischte sich den Schweiß von der Stirn.

»Dieser Weg wird mich meine Stellung kosten. Ich befand mich mit meinem Sohne
in den Sälen, als jener Mann mir Ihren Brief brachte. Ich wurde natürlich
furchtbar erregt, als ich las, Timurs Sarg sollte ausgegraben werden. Erst bat
ich meinen nächsten Vorgesetzten, mich für einige Stunden zu beurlauben – er
schlug es rund ab. Dann ging ich zum Direktor und bat ihn um dasselbe – er
erklärte mir in kurzen Worten, Privatgeschäfte sollte ich in meiner Freizeit
erledigen. Dennoch ging ich, ich konnte nicht anders. Ich nahm meinen Sohn mit
und eilte so schnell hierher, daß ich den Boten noch einholte. Ich glaube, ich
habe eine große Torheit begangen!«

Auch Oskar befand sich in gedrückter Stimmung. Er hatte seinen Eltern sein
Verhältnis zu Bega mitteilen wollen und sich in der rosigsten Stimmung
befunden, als der Bote eingetroffen war. Er kannte die Ansicht des Vaters,
glaubte aber nicht daran. Allem Anschein nach hatte dieser einen
verhängnisvollen Schritt getan. Der Direktor des Museums würde die
eigenmächtige Entfernung ganz sicher mit sofortiger Entlassung bestrafen.

Die Männer standen um die immer tiefer werdende Grube herum, bald mußte der
Sargdeckel zum Vorschein kommen. Der alte Reihenfels zitterte vor Aufregung.

Jetzt stieß die Hacke auf Holz.

»Das sind die Stützen,« sagte der Totengräber, »legt sie bloß und werft sie
heraus!«

»Sie haben sich arg verschoben,« meinte unten ein Arbeiter, »sie liegen alle
auf einer Seite.«

»Das Grab ist eilig gemacht worden!«

Der alte Reihenfels war schon bei diesen Worten wie freudig aufgefahren..
Wilkens blickte nur auf ihn, nicht in das Grab.

Der Sargdeckel erschien; er war noch gut erhalten. Man ersparte sich das
vollständige Ausgraben, machte nur hüben und drüben tiefe Löcher, schob Stricke
unter den Kasten; die Arbeiter sprangen aus der Grube und zogen den Sarg empor.

»Donnerwetter, ist der Kerl aber leicht!« rief einer.

Die Herren umdrängten den Kasten.

»Wollen Sie nicht das Siegel anlegen?« fragte der Arzt den Detektiven.

»Der Deckel sitzt ja nur leicht auf!« rief der Totengräber.

Da drängte sich der alte Reihenfels vor, packte die Bretter an und warf sie
ohne Mühe ab.

Die Umstehenden prallten zurück und stießen Rufe der Überraschung aus – der
Sarg war leer. Er enthielt nichts weiter als ein halbvermodertes Hemd, das
zusammengerollt in einer Ecke lag.

Die Blicke des Detektiven und des alten Reihenfels begegneten sich.

»Was habe ich gesagt!« murmelte letzterer mit glänzenden Augen.

»Wunderbar! Sie haben recht!«

Reihenfels wühlte in den Lumpen und brachte eine bleierne Büchse zum Vorschein.

Schnell öffnete er sie; sie enthielt ein Stückchen Pergamentpapier mit
Buchstaben bedeckt.

»In diesem Sarge wurde Timur Dhar, der König der Gaukler, begraben und lag
darin zwölf Tage. Die Erde durfte ihn nicht behalten,« stand in englischer
Sprache darauf. Es war ein Andenken an Timur Dhar.

Das Pergament wanderte von Hand zu Hand, überall maßloses Staunen hervorrufend,
nur bei dem alten Reihenfels nicht. Er untersuchte noch den Sarg.

»Sein Leichnam ist gestohlen worden, wahrscheinlich von indischen Freunden, die
ihn in heiliger Erde bestatten wollten!« unterbrach der Arzt zuerst das
Schweigen.

»Timur Dhar ist nicht tot gewesen!« fuhr da Reihenfels auf. »Er ist lebendig
begraben worden und hat sich von Freunden ausgraben lassen!«

»Das ist eine kühne Behauptung, Sir!«

Reihenfels beachtete diesen Einwurf nicht.

»Dort steht der Mann,« fuhr er fort, auf den Detektiven zeigend, »der bezeugen
kann, daß ich schon vor sechzehn Jahren behauptet habe, es gäbe indische
Fakire, welche sich lebendig begraben lassen und bis zu vier Wochen wie tot
unter der Erde liegen können. Ich sprach auch damals schon die Vermutung aus,
Timur Dhar, oder Timur könnte sich dieses Kunststücks bedienen, um der Justiz
zu entgehen. Ist es nicht so, Mister Wilkens?«

Dieser mußte es bestätigen.

»Nicht nur ich, sondern auch andere wissen von der Behauptung des Mister
Reihenfels,« sagte er, »da ich mit mehreren Gelehrten darüber gesprochen habe.
Überall begegnete ich Unglauben oder verächtlichem Lachen, und ich selbst fand
es sehr komisch, wie jemand annehmen könnte, ein Mensch wäre imstande, vier
Wochen ohne Luft zu leben. Ich beginne fast zu glauben – es müßte allerdings
erst bewiesen werden – daß Timur Dhar wirklich längere Zeit hier begraben
gelegen hat und dann noch lebte.«

»Ich werde es beweisen!« rief Reihenfels mit starker Stimme. »Alle meine Kräfte
werde ich von jetzt ab diesem Beweise widmen. Er soll nicht Timur Dhar gelten,
es wird auch noch andere Fakire oder Gaukler geben, welche sich begraben lassen
können; Sie behalten das Geheimnis nur für sich.«

Wilkens nahm ein Protokoll auf.

»Mister Reihenfels,« wandte er sich dann an den aufgeregten Gelehrten, »ich
fühle zwar sonst keine Gabe in mir, in die Zukunft zu sehen, diesmal aber doch.
Sie werden Ihre bisherige Stellung allerdings verlieren, doch ich kalkuliere,
Sie werden eine andere ausfüllen, in der Sie Ihre Fähigkeiten besser verwerten
können. Brauchen Sie Zeugen, welche Ihre vor fünfzehn Jahren gestellte
Behauptung wiederholen – ich und noch viele andere stehen Ihnen zur Verfügung.«
– – Lange Zeit hielt man es für ganz unmöglich, daß sich ein Mensch tief unter
die Erde begraben lassen und da ohne Nahrung und ohne Zutritt von Luft liegen
könnte. Man lachte und spottete darüber, man verhöhnte die, die solche
Behauptungen aufstellten und jetzt sind sie als Tatsachen bewiesen.

Als die ersten Entdeckungen über den magnetischen Schlaf, die Hypnose, gemacht
wurden, schilderte der phantastische, amerikanische Schriftsteller Edgar Allan
Poe in einer Erzählung, wie ein Sterbender hypnotisiert wird. Der Mann scheint
tot zu sein und wird begraben; später wird er wieder aus der Erde geholt, man
versucht ihn zu wecken, es gelingt, und nachdem erst stirbt er wirklich. Ob Poe
wohl in die Zukunft blicken konnte? Es scheint fast so.

Das erwähnte Phantasiegebilde des jungen Dichters ist zur Wirklichkeit
geworden; vielleicht ist manchem der Leser selbst Gelegenheit geboten gewesen,
einen indischen Fakir sterben, begraben und auferstehen zu sehen. Die Wißbegier
des unermüdlich forschenden Gelehrten, die Schaulust des Publikums und die
Geldgier der Indier haben die Schranke niedergebrochen, durch welche eine
religiöse Schwärmerei der Fakire jahrtausendelang in mystisches Dunkel gehüllt
wurde.

Unlängst reisten zwei indische Fakire von Hauptstadt zu Hauptstadt. Eine
Täuschung war ganz ausgeschlossen, denn das Publikum hatte Tag und Nacht
Zutritt zu ihren Särgen und Begräbnisplätzen, und außerdem wurden sie noch von
den bedeutendsten Ärzten unausgesetzt bewacht und jede ihrer Handlungen
protokolliert.

Es sind dies der Fakir Bhim-jen-Praklay aus Lahore und der Poyal Krishma aus
Kanpur.

Sie dürfen wohl niemals wieder nach Indien zurückkehren, wollten sie nicht ihr
Leben in Gefahr bringen, denn sie haben das Geheimnis ihrer Kaste verraten;
dafür erhält aber auch jeder von ihnen einen täglichen Gehalt von fünfhundert
Mark – gewiß eine hübsche Summe, die sie sich durch schlafen verdienen.

Praklay schläft vierzehn Tage lang in einem Glassarge. Doch das Wort >Schlafen<
ist schlecht gewählt, denn er atmet nicht, seine Brust hebt sich nicht im
geringsten, und Herz- und Pulsschlag stocken. Das Publikum strömt Tag und Nacht
an dem Glasssarge vorüber, und kann den Indier darin liegen sehen. Der andere
Fakir, Krishma, läßt sich gar sieben Meter unter der Erde einscharren und
bleibt da dreißig Tage lang liegen. Schon daß die Erweckung nur nach
Aussprechen eines vorher ausgemachten Wortes erfolgen kann, läßt darauf
schließen, daß eine Hypnose vorliegt, und die Fakire bestätigen dies durch ihre
eigenen Aussagen. Das Stichwort allein genügt allerdings nicht, denn es werden
dem zu Erweckenden heiße Brotkuchen auf den Scheitel gelegt, gleichzeitig die
nach hinten zurückgeschlagene Zunge nach vorn gezogen, und weiter müssen die
Wachspfropfen aus Ohren und Nase entfernt werden. Von Natur aus schon sehr
willensstark, haben diese Männer eine Erziehung erhalten, welche nur darauf
bedacht war, ihre Willenskraft auszubilden, und so weit haben sie es darin
gebracht, daß sie sich selbst hypnotisieren können. Der wissenschaftliche
Ausdruck dafür ist Autosuggestion. Wenn man aus dem Munde der Fakire hört,
welche Übungen sie vornehmen mußten, um eine solche ungeheure Willenskraft zu
erlangen, fühlt man ein kaltes Entsetzen über den Rücken rinnen. Wir werden
später noch Gelegenheit haben, Einblick in das Leben dieser religiösen
Fanatiker zu nehmen.

Diese Erklärungen sollten nur darlegen, daß das >Lebendigbegrabenwerden< der
indischen Gaukler und Fakire kein Märchen ist, sondern auf Tatsachen beruht,
ebenso, daß man jene Gauklerkunststücke, wie sie geschildert werden, in Indien
und gelegentlich auch in Europa wirklich zu sehen bekommt.

23. In Olympia

Friedrich Reihenfels, der vorher ganz unbeachtete Aufseher im britischen
Museum, war plötzlich eine Berühmtheit geworden. Er wurde mit Besuchen und
Briefen überschüttet; Neugierige wollten mehr hören, und Gelehrte baten um
Unterredungen. Am zweiten Tage bereits wurde er von einer wissenschaftlichen
Gesellschaft gefragt, ob er geneigt sei, selbst nach Indien zu gehen und an Ort
und Stelle weitere Forschungen zu betreiben.

Reihenfels erbat sich Bedenkzeit, doch in seinem Innern stand schon der
Entschluß fest, von dem Anerbieten Gebrauch zu machen.

Sein Sohn Oskar mußte ihm die Korrespondenzen erledigen helfen und konnte daher
nicht sogleich nach Wanstead zurückkehren, sondern nur eine schriftliche
Entschuldigung an Lady Carter gelangen lassen. An Bega schrieb er nicht, denn
er ahnte, daß seine Briefe von Monsieur Francoeur, der die Liebschaft
mißbilligte, unterschlagen werden würden.

Die Tage verflossen dem jungen Manne im Fluge, so war er mit den
Angelegenheiten seines Vaters beschäftigt.

Eines Abends, als er sich gerade im Zimmer seines Hotels befand, ließ sich ein
Herr namens Giraud bei ihm melden.

»Verzeihen Sie, wenn ich Sie in Ihrer Arbeit störe,« begann der Franzose nach
der Vorstellung. »Ihr und Ihres Herrn Vaters Namen sind in der letzten Zeit
durch die Auffindung des leeren Grabes von Timur Dhar berühmt geworden, und ich
glaube, Sie werden eine Mitteilung gern annehmen, welche noch mehr Licht auf
die Sache wirft.«

»Nur meinem Vater, nicht mir, ist es zu verdanken, daß man in die religiösen
Geheimnisse der Fakire zu dringen beginnt,« unterbrach Oskar bescheiden den
Besucher.

»Auch Ihr Name wird häufig genannt. Ich war vorhin bei Ihrem Herrn Vater, er
ist leider verreist, und meine Angelegenheit duldet keinen Aufschub.«

»Sollten Ihre Mitteilungen wirklich von solcher Wichtigkeit für uns sein?«
fragte Oskar, zweifelnd den geckenhaft geputzten Franzosen mit dem abgelebten
Gesicht betrachtend.

»Ich glaube. Wollen Sie mich anhören?«

»Bitte!«

»In London ist jetzt eine indische Ausstellung eröffnet worden mit
landschaftlichen Szenerien, Volkstypen, Gauklern, Bajaderen, kurz, sie bringt
alles, um den Zuschauer das Leben in Indien und dieses selbst kennen zu lehren
...«

»O, ich kenne derartige Ausstellungen,« unterbrach ihn Oskar geringschätzend.
»Sie sind arrangiert von tüchtigen Kräften, welche Land und Leute genau kennen,
aber die Ausführung ist gewöhnlich sehr mangelhaft. Solche Schauspiele dienen
nur zur Aufregung der Sinnenlust, dem Forscher bieten sie nichts.«

»Aber die dabei verwendeten Leute sind echt,« sagte der Franzose mit wichtiger
Miene, »direkt aus Indien bezogen.«

»Abenteurer, ja,« lächelte Oskar, »manchmal sind es auch Zigeuner, Indianer,
Mulatten und so weiter, welche als Indier ausgegeben werden, wenn nur die
Hautfarbe nicht weiß ist.«

»Mag sein, daß viel Schwindel dabei getrieben wird, es sind aber auch wirkliche
Indier darunter.«

»Nun, und?«

»Gestern abend sprach ich mit einer Indierin, die in dieser Ausstellung
engagiert ist. Sie hatte auch von Ihrer Entdeckung gehört und meinte, wenn sie
darüber gefragt würde, könnte sie noch viel mehr davon erzählen. Aber freilich,
sagte sie zuletzt, würde sie nicht über so etwas gefragt, man hielte sie für zu
dumm.«

»Das käme darauf an; das kleinste Werkzeug ist uns nicht zu gering. Sagte sie
nicht, aus welcher Quelle ihre Kenntnisse stammten?«

»Sie erzählte, sie sei die Tochter eines Gauklers und zwischen Fakiren
aufgewachsen.«

»Ah, dann könnte sie allerdings etwas von deren Geheimnissen wissen.«

»Kommen Sie mit mir nach der indischen Ausstellung?«

»Heute abend schon?«

»Heute abend.«

»Warum so eilig?«

»Das Mädchen verläßt morgen früh London, es hat ein Engagement in Paris
angenommen.«

»So, so. Was ist sie eigentlich?«

»Sie ist Figurantin in einer stummen Pantomime.«

»Würde sie nicht zu überreden sein, noch einige Tage hierzubleiben?«

»Schwerlich. Laut Kontrakt muß sie übermorgen in Paris sein, oder eine
empfindliche Geldstrafe trifft sie.«

»Wenn ihre Angaben von Wichtigkeit sind, so würden wir die Strafe tragen.«

»Und wenn nicht?«

»Dann vielleicht auch.«

»Das Mädchen läßt sich nicht auf solche Bedingungen ein. Es ist ihr fester
Entschluß, morgen früh abzureisen, und daran können wir nichts ändern. Kennen
Sie den Charakter solcher Mädchen?«

»Ich hatte noch nicht die zweifelhafte Ehre, mit ihnen in nähere Berührung zu
kommen.«

»Ah, das findet man heutzutage selten!«

»Lassen wir das aus dem Spiele! Sie glauben also nicht, daß das Mädchen sich
würde zum Bleiben bewegen lassen?«

»Nein, derartigen Geschöpfen gelten Lohn und Versprechungen nichts, sie kennen
nur ihren Willen, der sie immer neuen Abwechslungen zuführt. Sie würden Mirzi –
so ist ihr Name, wahrscheinlich ein angenommener – durch nichts zum Bleiben
bewegen können.«

»Also gut, heute abend! Ich komme. Mein Vater könnte mir Vorwürfe machen, wenn
ich diese Gelegenheit vorübergehen ließe. Wann und wo treffen wir uns?«

»Können Sie nicht gleich mitkommen? Mirzi ist vor Beginn der Aufführung frei.
Später ist sie immer beschäftigt.«

»So komme ich gleich mit. Findet sich denn dort auch Gelegenheit zu einer
vertrauten Unterredung?«

»Gewiß« entgegnete der Franzose, nur mit Mühe ein Lächeln unterdrückend. Er sah
in Reihenfels noch einen ganz unschuldigen und unerfahrenen jungen Mann.

Oskar erhob sich und machte im Nebenzimmer Toilette. Er fand nichts
Verfängliches darin, den Fremden zu begleiten. Sie bestiegen einen Wagen und
fuhren nach Olympia, dem mächtigen, in Earls Court gelegenen
Vergnügungsetablissement.

Der junge Deutsche fühlte sich unangenehm berührt, als Monsieur Giraud das
Eintrittsgeld für ihn bezahlte; doch derselbe erklärte, er wolle ihm heute als
Mentor dienen und ihm beweisen, daß er unrecht hatte, indem er über die
indische Ausstellung so geringschätzend sprach.

In der Tat, Oskar glaubte seinen Augen nicht trauen zu dürfen, wie geblendet
mußte er sie schließen, alle seine Sinne gerieten in Aufregung, als er den
riesengroßen Saal betrat.

Man glaubte sich wirklich in das Wunderland Indien versetzt.

Der Saal glich einem indischen Parke, kein Baum, kein Strauch, keine Blume der
Tropenwelt fehlte. An den Säulen rankten sich Schlingpflanzen bis hinauf an das
gläserne Dach. Ein betäubender Geruch erfüllte die Luft, Blumen und
Damentoiletten entströmend, eine sinnliche Musik bezauberte das Ohr, und das
Auge hing trunken an den bunten Bildern, die sich ihm entrollten.

Es war ein indischer Markt. Hier standen Bambushütten, in denen schöne,
dunkeläugige Indierinnen Seidenwaren, Schmuckgegenstände, Früchte, Blumen und
andere Erzeugnisse des Heimatlandes verkauften; dort ließ ein halbnackter Kuli
Schlangen tanzen; dort wieder verschlang ein Gaukler Dolche und Schwerter;
unter einem Mandelbaume schwebten leichtgeschürzte Bajaderen im Reigen. Dann
wieder folgten lange Reihen von Bambushütten und fliegenden Verkaufsständen,
indische Tee- und Kaffeehäuser mit eingeborener Bedienung, Häuser, in denen
Reis auf hunderterlei Weise zubereitet ward, einfache Tempel aus Bambusrohr bis
zu den steinernen Palästen, in denen Brahma verehrt wird, daneben Ställe mit
den dem Tempel geweihten Elefanten, darunter auch ein heiliger, weißer;
indische Priester fütterten sie.

Kurz, es war ein vollkommenes Bild indischen Lebens, nicht das geringste
fehlte. Auf einer Seite glaubte man eine indische Stadt mit ihren weißen
Häusern, Tempeln und Moscheen sich erheben zu sehen – es war ein an die Wand
gemaltes Panorama – und wurde dort hinten der Vorhang weggezogen, so erblickte
man eine unendlich große Bühne, deren Hintergrund man kaum noch sehen konnte.
Auf dieser fanden Vorstellungen statt.

Auf den Spazierwegen wimmelte es von schwarzen Fräcken und elegantesten
Damentoiletten.

Reihenfels erkannte unter den Herren viele hohe Aristokraten, deren Väter im
Parlament saßen, viele Söhne der ersten Großkaufleute, die ganze noble Welt
Londons war hier vertreten, das heißt die der Herren, denn die Damen, so
glänzend sie auch gekleidet waren, gehörten ohne Ausnahme der Halbwelt an.
Toiletten, Goldschmuck und Diamanten mußten ihnen die Herren mit dem Gelde
ihrer Väter bezahlen.

Das ist Olympia, in der die großen Ausstellungen arrangiert werden, der
Versammlungsort der jeunesse dorée und der Damen der Halbwelt – der
Fleischmarkt Londons, wie es nicht besser genannt werden kann, und dennoch
großartig.

Es gibt keine Stadt, nicht einmal das vergnügungssüchtige Paris, die etwas
Ähnliches wie London aufzuweisen hat.

Der Saal wird nachmittags um vier Uhr geöffnet, und die Vorstellung dauert
ununterbrochen bis nachts zwölf Uhr – für einen einmaligen Eintrittspreis – und
wenn die Türen geschlossen sind, beginnen erst die eigentlichen Orgien bei
denen die Geldquellen für die Unternehmer in unerschöpflicher Fülle fließen.

So ist Olympia noch heute.

Wie soll das enden? Wohin soll das noch führen? So haben vor einigen Jahren
Hunderttausende in dem frommen London erst gefragt, dann geschrieen, sie sind
zusammengetreten und haben stürmisch verlangt, daß diese Brutstätte des Lasters
vernichtet werde, oder auf London würde, wie einst auf Sodom und Gomorra, noch
feuriger Schwefel regnen.

Die Forderungen mußten gehört und überlegt werden, denn sie kamen von mächtigen
Leuten, welche die Sache bis vors Parlament trieben.

Die Herren überlegten lange, schüttelten dann die grauen Köpfe und lehnten den
Antrag ab. Und warum? Will der Leser es erfahren? »Ja, wir würden gern dieses
schädliche Haus aufheben,« sagten sie, »aber was sollen dann die fünftausend
Mädchen anfangen, welche tagtäglich in Olympia auftreten und welche dann
brotlos werden? Würden sie nicht die Straßen überschwemmen und nur noch mehr
Unheil stiften? Nein, Olympia mag unter polizeilicher Aufsicht weiterbestehen.«

Oskar, hatte eine strenge Erziehung genossen. Die gottesfürchtige Mutter hatte
ihm scheu, der ernste Vater Verachtung gegen solche Lustbarkeiten eingeimpft.
Dennoch fühlte sich Oskar von dem bunten Treiben angezogen. Er erkannte zwar
bald, daß das meiste gefälscht war, die Indier stammten aus allen Erdteilen,
die Bajaderen waren spanische Zigeunerinnen, es gab Pflanzen, welche nur in
Amerika, nicht in Indien wuchsen, aber der Gesamteindruck imponierte ihm doch
gewaltig – die bunten Farben des Gewühls, der süße Duft und die faszinierende
Musik der Geigen und Flöten berauschten ihn.

Dann fiel ihm der Zweck seines Hierseins ein, er unterbrach den Franzosen, der
ihm fortwährend Erklärungen gab, ihm, in dessen Phantasie Indien in
handgreiflicher Gestalt dastand.

»Sie wollten mich zu jener Indierin führen, Monsieur Giraud. Wo finden wir Sie?
«

»Wir sind bereits auf dem Wege nach dem Rendezvous-Platz. Es geht freilich
langsam, das Gewühl ist heute sehr stark, und Olympia ist groß. Haben Sie schon
die neue Pantomime, der Einzug des Maharadscha in Delhi, gesehen?«

»Ich war überhaupt noch nicht hier.«

»Ah, so, ich hatte es vergessen. Das müssen Sie sehen, großartig! Alles neue
Kostüme und neue Kräfte! Es sollen wieder zehn neue Pariser Solotänzerinnen
engagiert worden sein; ich bin gespannt.«

»Sie sind häufiger hier?«

»Mein Gott, was soll man sonst mit den langen Abenden beginnen? Man vertreibt
sich die Langeweile, das ist alles.«

Er drängte sich durch eine Gruppe von Damen, wechselte mit einigen Grüße, wie
schon oft vorher, empfing unter Lachen einen Fächerschlag auf die Wange und
stand dann mit Oskar vor einer Bambushütte, in welcher von einer Indierin
feurige Getränke verschenkt wurden.

»Sie scheint noch nicht da zu sein,« sagte Giraud bedauernd. »Nehmen Sie ein
Glas Sorbet, Mister Reihenfels? Ein kühles Getränk tut bei dieser Hitze gut.«

»Ich danke; mir zittern schon die Nerven vor Aufregung.«

»Das wird man gewöhnt. Trinken Sie wirklich nichts?«

»Ein Glas Eiswasser.«

»War Mirzi noch nicht hier?« wandte Giraud sich an das indisch gekleidete
Mädchen, welches die Getränke bereitete.

»Sie war hier und hat auf Sie gewartet,« entgegnete die Indierin in einem
schauderhaften Englisch mit jüdischem Jargon. »Jetzt ist sie bereits auf der
Bühne.«

»Wie, schon jetzt?«

»Ja, die Vorstellung beginnt seit gestern eine Stunde früher als sonst,«
mauschelte die Indierin weiter.

»O, Mister Reihenfels, das habe ich allerdings nicht gewußt! Ich hoffe, Sie
warten noch; die Vorstellung dauert nicht lange, denn sie wiederholt sich. Ich
werde dann Mirzi aufsuchen.«

Oskar beschloß zu bleiben. Er trank das Glas aus und promenierte mit Giraud in
der Nähe der Hütte umher.

Der junge Gelehrte wollte sich das Vergnügen machen, einige Indier auf ihre
Echtheit hin zu prüfen. Er redete sie auf indisch an, bekam aber höchst selten
eine Antwort in derselben Sprache, meist in Englisch, auch in Französisch,
Spanisch, Portugiesisch oder Italienisch.

»Ich glaube gar, Sie beherrschen alle diese Sprachen,« sagte Giraud zuletzt
erstaunt.

»Mein Vater war Sprachlehrer, und ich habe das Talent von ihm geerbt, mir in
kurzer Zeit eine fremde Sprache anzueignen,« entgegnete Oskar.

Ein indischer Fakir fesselte seine Aufmerksamkeit. Er hielt die Hände zu
Fäusten geballt, und man konnte sehen, wie die Fingernägel so durch die Hand
gewachsen waren, daß sie auf der Rückseite derselben wieder hervorsahen. Jedem
Besucher hielt er die Hände vors Gesicht und machte eine stumme, bittende
Verbeugung. Gab man ihm ein Geldstück, so nahm er es mit den Lippen und ließ es
geschickt in eine am Gürtel hängende Blechbüchse fallen.

Oskar erkannte sofort, daß der Mann einen dunkelbraunen Trikot trug, also
mußten auch die durchgewachsenen Fingernägel Heuchelei sein. Sein Gesicht war
dunkel gefärbt, hatte überhaupt gar keine Ähnlichkeit mit einer indischen
Physiognomie; jedenfalls trug er auch eine Perücke.

»Wie lange hältst du schon die Hände geballt?« fragte ihn Reihenfels auf
indisch.

Der Fakir schüttelte den Kopf; er verstand also die Frage nicht.

Oskar fragte englisch, aber der Mann schüttelte abermals den Kopf und deutete
dabei mit der Faust auf den Mund.

»Sind Sie stumm?«

»Yes,« erklang es jetzt.

»Völlig stumm?« lachte Oskar.

»Ich spreche schon seit zehn Jahren kein Wort mehr.«

»Sie haben ein Gelübde abgelegt?«

»Ja, ich habe bei Buddha geschworen, nicht mehr zu sprechen.«

Reihenfels lachte über den sonderbaren Kauz.

»Und wie lange halten Sie schon die Fäuste so geballt?« examinierte Oskar
weiter.

»Auch schon zehn Jahre.«

»Die Fingernägel sind wirklich durchs Fleisch gewachsen?«

»Natürlich! Sehen Sie das nicht?«

»Wie waren denn die Hände früher?«

»Da waren sie so.«

Der Fakir streckte alle zehn Finger von sich und zog ein überaus pfiffiges
Gesicht. Jetzt sah man, daß die Nägel an der Rückseite nur aufgesetzt waren.

»Sie scheinen kein Engländer zu sein, ich denke eher ein Deutscher,« sagte dann
Oskar.

»Gott sei Dank, daß ich endlich einmal einen Landsmann treffe,« rief der Fakir,
ebenfalls auf deutsch, »mit dem ich mich unterhalten kann! Ja, ich bin ein
Deutscher, direktemang aus Potsdam.«

»Wie kommen Sie denn hierher?«

»Ich ging von Muttern weg, von wegen meine Bildung zu bereichern. Ich möchte
aber, ich säße noch hinterm warmen Ofen. Hier in London liegt das Gold auch
nicht auf der Straße – ja, wenn ich ein Mädel wäre!«

»Werden Sie für die Rolle als Fakir gut bezahlt?«

»Futter und Stall bekomme ich, die Trikots und Farbe, mein Gesicht zu
beschmieren, dazu, sonst weiter nichts. Das Geld muß ich mir erst
zusammenfechten.«

»Das ist freilich nicht viel.«

»Haben Sie keine Stellung für mich?«

»Was sind Sie?«

»Strumpfwirker. Aber in London tragen sie nur Strümpfe für zehn Pfennig, und
auf solche Dinger bin ich nicht eingeübt. Wenn man die anbläst, da ist ein Loch
drin. Können Sie mich nicht sonstwo unterbringen? Vielleicht als Diener?«

»Ich habe keine Stellung zu vergeben. Aber kommen Sie trotzdem morgen früh
einmal in das Hotel gegenüber dem britischen Museum. Es sollte mich freuen,
wenn ich etwas für einen Landsmann tun kann.«

Vorübergehende Herren trennten die beiden. Oskar fand den Franzosen, als eben
zahlreiche Glocken ertönten; plötzlich fiel eine schmetternde Blechmusik ein.
Alles eilte einer mit Stühlen besetzten Tribüne zu, und dann schob sich der
Vorhang vor der Bühne zurück.

»Zu spät!« sagte der Franzose. »Ich habe Sie vergebens gesucht, um Ihnen einen
Stuhl zu versorgen. Nun ist alles besetzt.«

Oskar hörte das schon gar nicht mehr. Sein Auge hing entzückt an den Bildern,
die sich auf der riesigen Bühne entrollten.

Es wurden der Einzug eines Maharadschas in der alten Großmogulstadt Delhi und
die ihm zu Ehren gegebenen Festlichkeiten dargestellt. Gegen 5000 Mädchen, alle
in farbenprächtige Gewänder gekleidet, welche ihre Reize zur vollen Geltung
kommen ließen, standen in zwei Reihen neben einem Thronsessel, der von
Würdenträgern umgeben war. Eine Unmenge von Vorreitern und Vorläufern
eröffneten den Zug; Elefanten wurden über die Bühne geführt, Gitterwagen mit
Tigern und Panthern, dazwischen tänzelten herrliche Rosse mit Reitern in
glänzenden Kostümen.

Es war ein farbenreiches Bild und machte einen imposanten Eindruck. Alles
schillerte und glänzte von Diamanten und Perlen – wenn auch nur die wenigsten
echt waren – das Licht der Kronleuchter wurde in blendendem Glanze von den
stählernen Panzern der indischen Krieger reflektiert.

In den Zwischenpausen tanzten Bajaderen in bezaubernden Reigen, Spanierinnen
führten sinnberauschende Tänze auf, jedes Land repräsentierte sich mit seinem
Tanz. Den meisten Beifall fanden die Solotänzerinnen in ihren phantastischen
Kostümen.

Soeben hatte eine, ein üppiges, schön gewachsenes Weib, einen Solotanz beendet,
empfing dankend die Beifallsrufe der Zuschauer und stellte sich nach einer
Verbeugung gegen den Maharadscha wieder in die Reihe. So spärlich ihre Kleidung
war, so verschwenderisch ging sie mit Schmuck um. Haar, Hals, Brust bis herab
zu den leichten Ballettschuhen, alles glänzte von Juwelen.

»Flittergold,« murmelte Reihenfels.

»Da irren Sie!« lächelte der Franzose. »Diese Tänzerin trägt keinen falschen
Stein an sich; denn sie ist die Geliebte des Herzogs von Cumberland.«

»Der arme Mann!«

»Sie bedauern ihn?«

»Ja, daß er sein Geld nicht besser anzuwenden versteht.«

»Geschmacksache! Ich möchte wohl solch ein Maharadscha sein, auf dessen Wink
sich Hunderttausende beugen. Die Vorstellungen gefallen Ihnen nicht?«

»Doch, weil sie mir neu sind. Können Sie Mirzi sehen?«

»Ich glaube, dort links neben dem Throne – die Entfernung ist zu groß, und in
diesen Kostümen ähnelt überhaupt ein Mädchen dem anderen zum Verwechseln. Nur
die Solotänzerinnen heben sich hervor. Seien Sie indes ohne Sorge, Sie werden
Mirzi an einem abgelegenen Ort sprechen.«

»Wie, Mister Reihenfels, auch Sie finde ich hier, in Bewunderung des schönen
Geschlechts versunken?« wurde Oskar von einem Herrn, dessen flüchtige
Bekanntschaft er einst in einem Cafe gemacht hatte, in spöttischem Tone
angeredet.

Er errötete wie ein auf Abwegen ertappter Schulknabe; er hätte den Saal am
liebsten sofort verlassen. Doch hatte er nun einmal A gesagt, so mußte er auch
B sagen.

»Ich wollte nur ein Mädchen sprechen,« murmelte er wie entschuldigend.

»Dasselbe ist mein Fall« lachte der Bekannte. »Na, Mister Reihenfels, ich
wünsche Ihnen viel Glück! Amüsieren Sie sich gut, und geraten Sie nicht zu sehr
auf Abwege!«

Ärgerlich sah Oskar dem Davongehenden nach. Also in solchem Tone durfte man zu
einem sprechen, den man hier traf.

Da fiel ihm plötzlich Bega ein.

Was würde diese wohl sagen, wenn sie ihn hier, an diesem Orte des Lasters,
sähe? Doch er war ja in ganz reiner Absicht hergekommen, er selbst wollte ihr
beim nächsten Zusammentreffen davon erzählen und jedem etwaigen Verdacht von
vornherein die Spitze abbrechen.

Der Vorhang fiel vor einem lebenden Bild, gestellt von dem gesamten Personal.
Sie beteten den mit Gold bedeckten Maharadscha an.

»Jetzt bleiben Sie hier eine Minute stehen.« flüsterte der Franzose Oskar zu.
»Ich suche Mirzi auf und frage sie, wo wir sie sprechen können.«

Mit Verwunderung sah Oskar plötzlich die Promenadengänge mit denselben
Gestalten bevölkert, die eben noch auf der Bühne getanzt hatten. In ihren
leichten Kostümen mischten sich die Mädchen unter das Publikum, sie suchten
befreundete Herren auf oder knüpften neue Bekanntschaften an und promenierten
Arm in Arm mit ihnen auf und ab.

Nur wenige hatten ihre Kostüme mit Straßentoiletten vertauscht, weil ihre
Kleidung in der Nähe geradezu anstößig gewesen wäre. Die Solotänzerinnen
fehlten – sie gehörten nicht zur Klasse dieser Mädchen. Auf Sie warteten vor
dem Portal die Equipagen ihrer Liebhaber.

Der Franzose ließ Oskar fast eine halbe Stunde allein, dann kam er mit
gerötetem Gesicht zurück.

»Mirzi ist bereit, Ihnen Rede und Antwort zu stehen. Das Mädchen erwartet sie
in dem kleinen Zimmer. Ich führe Sie hin!«

Sie stiegen eine Treppe hinauf und traten nach Passieren einiger Gemächer in
einen kleinen Saal, zu dem sehr viele Türen führten.

»Dies ist das sogenannte kleine Zimmer,« erklärte Giraud.

»Wie? Hier soll ich sie sprechen?« fragte Oskar mißtrauisch.

Er täuschte sich nämlich nicht, wenn er glaubte, nach einem verbotenen Ort
geführt worden zu sein.

Das Zimmer war nach orientalischem Geschmack eingerichtet, an den Wänden liefen
mit Kissen belegte, breite Diwans hin, und auf diesen saßen etwa sechs Herren
und ebensoviel Mädchen in sehr freien, stark dekolletierten Bühnentoiletten.
Man plauderte und rauchte, auch die Mädchen, lachte laut und benahm sich sehr
frei.

Giraud nickte einigen der Herren zu, es schienen Bekannte von ihm zu sein, und
ein Mädchen warf ihn mit Apfelsinenschalen.

»Mirzi will wenigstens hierherkommen,« entgegnete Giraud auf Oskars Frage, »und
Sie von hier abholen. Sie müssen wissen, daß der Saal unten jetzt geräumt wird.
Die ständigen Besucher ziehen sich in abgelegene Gemächer zurück.«

»Ist es schon so spät?« rief Oskar erschrocken. »Wahrhaftig, schon zwölf Uhr!
Wie die Zeit so schnell vergeht!«

»Setzen wir uns und warten wir auf Mirzi.«

Beide nahmen Platz. Ein Mädchen wollte aufstehen und zu ihnen kommen, doch ein
leichtes Kopfschütteln des Franzosen, von Oskar ungesehen, genügte, es
zurückzuhalten.

Dem jungen Deutschen wurde immer beklommener zumute. Hätte er geahnt, daß alles
so kam, so wäre er dem Franzosen nicht gefolgt. Mit welcher Gesellschaft er
sich hier zusammengefunden, merkte er immer deutlicher; je länger er hier
weilte, desto mehr stieg ihm die Schamröte ins Gesicht.

Diese Herren gehörten ohne allen Zweifel zur sogenannten besseren Gesellschaft,
aber welcher Sprache bedienten sie sich! Jedes Wort, das aus ihrem Munde kam,
war von zynischer Gemeinheit, jeder Witz, über den sie maßlos lachten, eine
freche Zote, und die Mädchen paßten zu ihnen.

Oskar hatte bisher nicht geglaubt, daß ein gebildeter Mensch so weit sinken
könnte, daß er geistreich zu sein glaubte, während er sich in Schmutz und Kot
herumwälzte.

Die Gruppen der Herren und Mädchen wechselten fortwährend. Aus den Türen kamen
immer neue Paare, andere verschwanden.

»Ist dies denn in diesem Vergnügungsetablissement erlaubt?« fragte er den
Franzosen.

»Wo kein Ankläger ist, ist auch kein Richter.«

»Aber die Sittenpolizei?«

»Die kommt nur, wenn sie gerufen wird. Und wer sollte dies tun? Aber selbst da
kommt sie nur ungern, denn es handelt sich dann um die Verhaftung von
angesehenen Persönlichkeiten. Lieber nehmen die Beamten einige Goldstücke und
drücken beide Augen zu. Englische Polizei – bah!«

»Ich möchte gehen,« sagte Oskar dann, nach der Uhr sehend.

»Nur fünf Minuten noch, dann muß sie kommen.«

Giraud hatte die Worte noch nicht gesprochen, als ein Mädchen auf ihn zukam,
ihn beiseite zog und leise mit ihm sprach. Dann kehrte er zu Oskar zurück.

»Mirzi erwartet Sie bereits.«

»War sie das?«

»Nein, diese brachte nur die Nachricht, daß Mirzi im Nebenzimmer ist. Kommen
Sie!«

»Im Nebenzimmer?« fragte Oskar mißtrauisch.

»Sie kann Sie doch nicht hier sprechen!«

Oskar erhob sich und folgte dem Franzosen, der ihn in eins der Seitengemächer
führte.

Eine Gasflamme unter rotem Licht verbreitete ein schwaches Licht und ließ die
luxuriöse Einrichtung erkennen. Im Hintergrund befand sich eine Tür.

Mirzi war nicht hier.

»Warten Sie, das Mädchen muß bald kommen, »sagte Giraud. »Ich bleibe
einstweilen im Saale.«

Oskar wollte den Franzosen zum Bleiben nötigen, doch schon eilte dieser hinaus.

24. Ein Skandalprozeß

Der große Saal unten hatte sich zwar stark geleert, die Bambushütten waren
geschlossen, die Fakire und Gaukler verschwunden, aber noch immer strahlten die
Kronleuchter und beleuchteten Spaziergänger und Gruppen in künstlichen Lauben
und Grotten.

Die meisten Herren besaßen Saisonbilletts, waren also ständige Besucher und
wurden von den kontrollierenden Dienern nicht hinausgewiesen. Wer nach seinem
Billett gefragt wurde, mußte es vorzeigen; war es ein einfaches, so wurde er
zum Verlassen des Saales aufgefordert; war es ein grünes Saisonbillett, so
wurde der Besitzer unbelästigt gelassen.

Von vielen, welche den Kontrollierenden als ständige Besucher bekannt, wurde
das Zeigen des Billetts gar nicht gefordert, und doch waren unter diesen sehr
viele, die überhaupt keins besaßen – es waren Geheimpolizisten und Detektivs,
welche sich hier so lange aufhielten, bis die letzte Person den Saal verlassen
hatte.

Gestatte der Leser, einige Worte über diese Geheimpolizisten und Detektivs.

Dem Fremden fällt in London die enorme Zahl von uniformierten Konstablern auf,
überall stehen und gehen sie herum; die Menge auf der Straße braucht sich nur
einmal zu stauen, so eilen sie schon von allen Seiten herbei. Aber sie sind
nicht die eigentlichen Feinde der Verbrecher, sie haben nur den Straßenverkehr
zu überwachen und für die Sicherheit der Passanten, zu sorgen, besonders für
die der Frauen und Kinder.

Denn selbst in weniger belebten Straßen Londons folgen sich die Wagen in
dichter, endloser Reihe, nur Männer dürfen es wagen, zwischen ihnen
hindurchzuschlüpfen. Eine Dame oder ein Kind wendet sich, wenn das Passieren
der Straße nötig ist, an den nächsten Konstabler, dieser hebt den Arm, die
Wagenreihe muß sofort stocken, und der Beamte führt die Dame oder trägt das
Kind hinüber.

Auf jeden Konstabler kommen zwei Geheimpolizisten, diese gehorchen den Winken
der Detektivs, welche wieder eine ganze, organisierte Armee bilden.

In London darf man in jedem Menschen, den man nicht kennt, einen Detektiven
vermuten; vielleicht aber ist auch dein Freund, mit dem du schon jahrelang
verkehrst, ein solcher, ohne daß du es weißt.

Der elegante Stutzer, der dich auf der Straße um Feuer bittet, kann ein
Detektiv sein, ebenso wie der Bettler, welcher nur zum Schein Streichhölzer
verkauft, um nicht wegen Bettelns arretiert zu werden. Vielleicht aber ist der
noble Herr nur ein ganz gering besoldeter Beamter, während der Bettler den
Titel eines Sergeanten führt, vielleicht sogar Offizier ist und ein recht
stattliches Heim sein eigen nennt. Während er in Lumpen gehüllt, im Rinnstein
steht und seine Augen rastlos umherwandern läßt, fahren seine Frau und Kinder,
im eigenen Wagen spazieren – kein angenehmes Brot! Zahllos sind die Detektivs,
welche ihre Aufmerksamkeit nur einem Punkte zuwenden und ihren Stand daher nie
ändern. Den täglichen Straßenpassanten sind sie bekannt, nicht aber dem
Fremden.

So zum Beispiel sitzt auf einer Bank der Liverpoolstation ein Mann in
großkariertem Anzug, ein Plaid über der Schulter, neben sich einen Koffer und
in der Hand eine Fahrkarte.

Der Zug kommt, aber der Reisende bleibt sitzen; er steigt überhaupt niemals
ein, sondern beobachtet nur den Bahnhof. Abends nach dem letzten Zuge entfernt
er sich, und morgens bei Ankunft oder Abfahrt des ersten sitzt er wieder auf
seiner Bank. So sitzt er tagaus, tagein, Sommer und Winter, ohne jemals einen
Zug zu benutzen. Es kann aber doch einmal vorkommen, daß er auf einen Herrn
zugeht und zu ihm in ruhigem Tone sagt: »Im Namen des Gesetzes, Sie sind
verhaftet!« Da braucht der Betreffende nur eine verdächtige Bewegung zu machen,
und im Nu hat ihn der so unschuldig aussehende Reisende mit eiserner Kraft an
den Handgelenken gepackt und übergibt ihn dem herbeieilenden Geheimpolizisten.

In der Oxfordstreet ist an einem Hause eine Uhr mit Figuren angebracht, welche
beim Schlagen der Glocke sich bewegen. Von früh bis abends steht ein Stutzer
davor, ein Stöckchen unterm Arm, und jedes mal, wenn die Männerchen mit dem
Kopfe wackeln, lacht er, als wäre ihm das etwas ganz Neues. Und doch steht er
schon Jahr und Tag davor – ein Detektiv, welcher das Treiben auf der Straße
beobachtet.

In einer anderen Straße steht vor einem Bäckerladen ein schäbig gekleideter
Mann und betrachtet mit lüsternen Augen die appetitlichen Erzeugnisse der
Bäckerkunst. Man merkt es ihm ordentlich an, wie ihm das Wasser im Munde
zusammenläuft, wahrscheinlich hat er keinen Penny bei sich, um seinen Hunger zu
stillen. Auch dieser Mann ist ein Detektiv, er schaut nicht Brote und Torten
an, sondern er blickt in die Spiegelscheiben des Ladens und übersieht durch sie
die Straße.

Überall, wohin man kommt, darf man versichert sein, Detektivs in allen
möglichen Stellungen zu treffen. Im Theater sind sie Programmverkäufer, im
Hotel und in den Restaurationen Kellner, auf der Pferdebahn Kondukteure, auf
den Themseschiffen Matrosen und so weiter, und oft wissen die Arbeitgeber
selbst nichts davon.

So gingen auch die Diener an einigen Herren vorüber, welche im Saale der
Olympia herumstanden, saßen oder sich mit Damen unterhielten.

Ein Mann mit langem Vollbart betrachtete schon seit längerer Zeit mit
anscheinendem Interesse eine Grotte aus Tropfsteinen, als ein Diener in
goldbetreßter Livree auf ihn zutrat.

»Ihr Billett, mein Herr?«

»Habe keins!« brummte der Mann.

»Detektiv?«

»Ja.«

»Ich kenne Sie nicht.«

»Ist auch gar nicht nötig.«

»Ich bitte um Ihre Marke.«

Der Herr trat etwas zurück und zeigte eine große Marke, worauf sich der Diener
sofort entfernte.

»Wieder ein neuer,« dachte er. »Was diese Tagediebe hier eigentlich wollen,
begreife ich nicht. Sie sehen nichts, sie hören nichts und der Staat ernährt
sie doch!«

»Er könnte nun kommen!« brummte unterdessen der Herr mit dem Vollbart. »Um
zwölf hat er mich hierher bestellt, und es ist schon ein Uhr. Ich fürchte, ich
bin umsonst hier.«

Hinter ihm räusperte sich jemand – Monsieur Giraud.

»Ah, Mister Stores,« sagte der Fremde beim Anblick des Franzosen freudig.
»Haben Sie ihn gefunden?«

»Ja. Seit wann sind Sie schon hier?«

»Ich kam zehn Minuten vor zwölf.«

»All right, er ist da!«

»Beschreiben Sie ihn mir noch einmal.«

»Er ist groß und breitschultrig und hat ein rotes, gemein aussehendes Gesicht.
Sein Gang läßt vermuten, daß er viel zu Pferd sitzt. Der Bart fehlt.«

»Natürlich. Den hat er sich abnehmen lassen. Die übrige Beschreibung paßt auf
um; kein Zweifel, es ist der Reitknecht vom Baron Ehrenthal. Wo finde ich ihn?«

»Fragen Sie den englischen Detektiven nach den kleinen Zimmern; nehmen Sie aber
Begleitung, mit; der Kerl ist stark wie ein Bär und angetrunken. Machen Sie
schnell, er ist eben im Zimmer Nummer 14.«

»Kommen Sie nicht mit?«

»Nein, mich ruft die Pflicht anderswohin.«

»Meinen besten Dank.«

»Bitte, wir müssen uns gegenseitig helfen. Eilen Sie nur.«

Der Franzose entfernte sich, und der Fremde ging nach einer Säule, wo ein
elegant gekleideter Herr lehnte und sich mit einer Dame scherzhaft unterhielt.

»Ich bitte um ein Wort unter vier Augen,« sagte der Vollbärtige zu ihm.

Der Herr brach sein Gespräch kurz ab und entfernte sich einige Schritte.

»Mein Name ist Schönfeld, bin deutscher Geheimpolizist und bitte um Ihre
Unterstützung,« sagte der Vollbärtige, zog ein Papier aus der Brusttasche und
übergab es dem Herrn.

Dieser las es flüchtig und reichte es zurück. Es war ein Schreiben der
englischen Polizei und sicherte dem deutschen Kriminalbeamten jede mögliche
Hilfe zu. Kraft dieser Order mußte sich jeder englische Polizist, wenn er nicht
gerade beschäftigt war, dem deutschen zur Verfügung stellen.

»Womit kann ich dienen?«

»Ich will einen von der deutschen Polizei verfolgten Dieb verhaften.«

»Hier?« fragte der Detektiv unangenehm überrascht.

»Ja, hier und sofort!«

»Sie brauchen Hilfe?«

»Ja.«

»Gut. Ich und meine Leute stehen Ihnen zur Verfügung. Wo befindet sich der
Mann?«

»In einem der sogenannten kleinen Zimmer, in Nummer 14.«

Der Detektiv stutzte und zögerte.

»Sir, das ist mir unangenehm zu hören.«

»Wieso?«

»Wir müssen die Zimmer als Beamte betreten.«

»Nun, und?«

»Dann müssen wir wahrscheinlich alle verhaften, welche sich dort befinden. Wir
werden sie bei unerlaubten Handlungen antreffen.«

»So verhaften Sie sie alle.«

»Das ist mir unangenehm, es sind angesehene Männer darunter.«

»Das Gesetz kennt keinen Unterschied.«

»Allerdings, auch hier in England, aber ...«

»Mein Herr, ich verstehe Sie nicht!« sagte der deutsche Beamte kurz. »Darf ich
auf Ihre Hilfe rechnen oder nicht?«

Jetzt war es mit der Unentschlossenheit des Detektivs vorbei, er durfte sich
als Beamter nicht bloßstellen. Er begab sich zu einem anderen Herrn und sprach
mit ihm.

»Teufel!« knurrte dieser. »Wir tun nur unsere Pflicht, aber fatal ist es doch.
Warum kann der verdammte Deutsche nicht warten und die Verhaftung draußen
vornehmen?«

»Ich darf ihn wegen des Warum nicht fragen.«

»Wir können die Herren warnen.«

»Das ist zu riskant, wenn es entdeckt wird.«

»Wir halten den Deutschen auf.«

»Geht nicht, er besteht energisch auf sofortiger Verhaftung.«

»Warum überträgt man diese nicht uns?«

»Das geht mich nichts an.«

»Los denn in des Teufels Namen! Die Schuld an dem Skandal falle auf diesen
Deutschen! Ich lachte bloß, er fände den Gesuchten gar nicht.«

Schnell waren einige Männer, zwischen ihnen der Vollbärtige, versammelt. Dann
ging es die Treppe hinauf nach den kleinen Zimmern.

Scheu betrachteten die Diener diese schnellgehenden Männer, Sie ahnten, was
jetzt kam, durften indes nicht wagen, die zu Überraschenden zu warnen. Es kam
selten vor, daß eine Untersuchung der Nebenzimmer erfolgte; geschah es aber,
dann fanden die Skandalblätter in London stets reiche Nahrung.

Der Diener, welcher an der Tür zum kleinen Saal Wache hielt, erschrak, aber er
öffnete dieselbe; schnell drangen die Männer ein.

In dem Saale entstand große Aufregung. Die Mädchen schrieen, und die Herren
sprangen erschrocken auf. Nur einige, denen nichts mehr überraschend kam,
blieben ruhig.

»Polizei! Detektivs!« erklang es von allen Seiten.

»Ah, meine Herren, ich komme wohl zu einer recht unangenehmen Zeit?« sagte der
Führer der Polizisten. »Ich hätte allerdings nicht geahnt, daß mein Besuch, zu
dem ich gezwungen wurde, mir solche Bilder zeigen würde!«

»Spielen Sie nicht den Erstaunten,« sagte ein Herr phlegmatisch und legte den
Arm wieder um die Taille einer Bajadere. »Machen Sie es kurz, damit ich bald
wieder herkommen kann.«

»Sie müssen mich zur Wache begleiten.«

»Das weiß ich. Wollen wir wetten, daß ich in einer Stunde wieder hier bin?«

»Das können Sie halten, wie Sie wollen. Meine Herren, Sie sind verhaftet!«

Die Aufregung hatte sich gelegt. Die Herren, alles bekannte Roués von London,
ließen ruhig, ja sogar lachend die Verhaftungsbefehle über sich ergehen,
desgleichen die Mädchen.

Den meisten der Herren war eine solche Verhaftung nichts Neues und nichts
Unangenehmes.

Sie durften Wagen nehmen und fuhren nach der Polizeistation, mußten ihre Namen
angeben und Bürgschaft stellen, und wurden sofort wieder auf freien Fuß
gesetzt. Hatten Sie nicht genügend Geld bei sich, so bürgte ein Herr für den
anderen, ebenso für die Mädchen, deren Geldstrafen sie später auch noch
bezahlten.

Denen, die sich noch nie in einer solchen Situation befunden hatten, war das
Ganze ein angenehmes Abenteuer, mit dem sie später prahlen konnten, und nur
sehr wenige dachten mit bangem Herzen an die Folgen ihres Leichtsinnes, denn
morgen wurden ihre Namen in den Skandalblättern gebrandmarkt.

»Wem haben wir diesen Besuch eigentlich zu verdanken?« fragte ein Herr den
Detektiven.

Dieser deutete auf den deutschen Krimmalbeamten.

»Einem Deutschen.«

Schönfeld war sofort an die Tür getreten, welche die Nummer 14 trug, und hatte
sie zu öffnen versucht – sie war geschlossen. Drinnen ertönte jetzt das Zetern
eines Weibes und eine zornige Männerstimme.

»Wie schade! Sie stören das Pärchen zur unrechten Zeit,« lachte ein Herr, »es
ist eben erst verschwunden.«

Der Beamte klopfte stark.

»Geöffnet, im Namen des Gesetzes!« rief er.

Die Tür, ging auf. Der Beamte stand einer unzulänglich bekleideten
Frauengestalt gegenüber, deren Gesicht Angst ausdrückte, und Reihenfels, jedoch
nicht dem, den er hier vermutete. – Nachdem der Franzose das Zimmer so schnell
verlassen und die Tür hinter sich zugeworfen hatte, war Reihenfels, von einer
bangen Ahnung erfaßt, sofort zu dieser gesprungen, fand aber weder Klinke,
Hebel noch Riegel daran.

»Was soll das heißen?« rief er., »Will man mich hier fangen?«

Er eilte nach der Tür an der entgegengesetzten, Seite, aber schon öffnete sich
diese, und eine in weiße Gaze gehüllte Gestalt trat herein. Sie schlug den
Schleier zurück und ein hübsches, dunkelbraunes Gesicht kam zum Vorschein.

»Mister Reihenfels?«, fragte das Mädchen sofort auf englisch.

»Das ist mein Name. Sie sind jene – jene Miß, welche mir Enthüllungen über
indische Fakire machen wollte?«

Das Mädchen lachte, warf die Tür hinter sich zu, setzte sich auf ein Sofa und
zog den jungen Mann ungeniert neben sich.

Reihenfels wurde verlegen; auf einen solchen Überfall war er nicht vorbereitet.

»Ja, ich bin Mirzi, und Sie sehen, wieviel mir an Ihrer Bekanntschaft, gelegen
ist, daß ich Ihrer Aufforderung ohne weiteres gefolgt bin. O, ich habe Sie
schon vorhin unter den Zuschauern beobachtet, und, aufrichtig gestanden, Sie.
gefallen mir.«

»Ich weiß nicht, was Sie meinen,« stammelte Reihenfels verwirrt »Ich ließ Sie
durch Monsieur Giraud um eine Unterredung bitten ...«

»Wer ist das, Monsieur Giraud?«

»Wie, Sie kennen ihn nicht?«

»Sie meinen den Franzosen? Ach so, den kenne ich! Mir gegenüber nennt er sich
natürlich anders, das tun die Herren hier alle.«

»Enthalten Sie sich derartiger Freiheiten,« sagte Reihenfels trocken und machte
sich unsanft von dem Arm los, der ihn umschlungen hielt. »Ich kam nicht
hierher, um mit Ihnen zu tändeln.«

Das Mädchen blickte ihn erstaunt an.

»Aber wozu denn sonst?«

»Hat Ihnen Monsieur Giraud nicht gesagt, aus welchem Grunde ich Sie sprechen
wollte?«

»Allerdings.«

»Nun?«

»Sie wollten mit mir über – über – wie hießen doch gleich die Leute?«

»Fakire,« entgegnete Reihenfels und stand unwillig auf. »Ich sehe, man hat mir
eine Falle gestellt. Sie sind nicht einmal eine Indierin, sonst müßten Sie
wenigstens den Namen der Fakire kennen.«

»Hahaha!« lachte das Mädchen. »Wollen Sie denn durchaus eine Indierin haben?
Nehmen Sie doch mit einer Malteserin fürlieb, ich bin eine. Die Frage nach den
Fakiren war ja nur ein Vorwand, um meine Bekanntschaft anzuknüpfen.«

Reihenfels erkannte jetzt, welches Spiel man mit ihm treiben wollte. Er war
außer sich vor Zorn.

»Öffnen Sie die Tür! Sofort!« rief er mit starker Stimme.

»Sie sind jetzt mein Gefangener,« lachte das Mädchen, »Sie können mir nicht
entfliehen.«

»Sie betrachtete die Sache scherzhaft, sprang auf den an der Tür stehenden
jungen Mann zu, umschlang und küßte ihn. Er konnte sich von der Angreiferin
nicht befreien, so fest hielt sie ihn unter Lachen umklammert, es entstand ein
förmlicher Ringkampf, denn Mirzi, an derartige Szenen schon gewöhnt, glaubte,
einen Mann vor sich zu haben, der auf galante Abenteuer ausging.

Sie drückte Reihenfels auf das Sofa nieder. Die Gazegewänder wurden dabei
zerrissen und verschoben, aber sie klammerte noch immer die Arme um seinen
Hals.

»Ich bin Potiphars Weib,« rief sie lachend, »doch du kannst nicht fliehen wie
Joseph. Du bist mein Gefangener.«

»Weib, du zwingst mich, Gewalt anzuwenden!« keuchte Reihenfels, ihre Arme
pressend.

»Öffne die Tür, oder ich erwürge dich!«

Sie schrie laut auf; Reihenfels hatte ihr wehe getan. Da klopfte es an die Tür,
sie gab ihn frei und richtete sich auf.

»Geöffnet, im Namen des Gesetzes!« rief es draußen.

»O weh, Polizei!« murmelte Mirzi, und eilte, ohne erst ihre Kleidung zu ordnen,
nach der Tür. Reihenfels war vor Schrecken so gelähmt, daß er seine Absicht,
das Mädchen zurückzuhalten, nicht ausführen konnte.

Blitzähnlich schossen ihm die Gedanken durch den Kopf – Polizei, diese
Situation, das Mädchen, eine Verhaftung, die Skandalblätter, seine Eltern – und
schließlich auch Bega.

Doch er war ja unschuldig! In der Tür stand ein vollbärtiger Herr, musterte ihn
und untersuchte das Gemach.

»Ich bin getäuscht worden,« sagte er dann zu dem englischen Detektiven. »In
Zimmer Nummer 14 ist der Gesuchte nicht, vielleicht in einem anderen?«

»Sie find jetzt alle leer, ihre Besucher stehen ohne Ausnahme hier. Finden Sie
ihn darunter?«

»Nein. Entschuldigen Sie, daß ich Sie umsonst bemüht habe; übrigens ist Ihnen
dadurch Gelegenheit geboten worden, Übertreter der Landesgesetze zu finden.«

»Ich bin Ihnen sehr verbunden dafür,« sagte der Detektiv ironisch. Er konnte
seinen Ärger kaum verbeißen. »Wer machte Ihnen überhaupt die Mitteilung, daß
Sie den Einbrecher hier finden würden?«

»Ein englischer Geheimpolizist namens Stores. Kennen Sie ihn?«

»Nein, wer sollte auch diese Leute alle kennen! Hat er sich Ihnen als Polizist
legitimiert?«

»Ja.«

»Viele Strolche, welche selbst zur Verbrecherwelt gehören, besitzen
Legitimationsmarken.«

»Möglich, daß man mich getäuscht hat,« entgegnete Schönfeld achselzuckend. »Was
machte das aber weiter? Eine Zeitversäumnis von einer Stunde, sonst nichts.«

Er grüßte und verließ den Saal, es wurden ihm böse Blicke nachgesandt Der
Detektiv trat jetzt auf Reihenfels zu, der sich wieder gesammelt hatte.

»Ihr Name?«

»Ich weiß nicht, wieso Sie ...«

»Ihren Namen will ich wissen!« unterbrach ihn der Detektiv barsch. »Ich stehe
hier als Vertreter des Gesetzes.«

»Oskar Reihenfels. Man hat mich ...«

»Schweigen Sie, bis ich Sie frage!« unterbrach ihn der Detektiv abermals. »Sind
Sie Engländer?«

»Ja.«

»Kein Deutscher?«

»Nein.«

»Aber der Sohn eines solchen?«

»Ja« »Sie sind verhaftet.«

Reihenfels prallte zurück.

»Aus welchem Grunde?« stieß er schnell hervor. »Ich habe nichts Unrechtes
getan, ich wollte »nur dies Mädchen, welches sich als Indierin ausgab über
Fakire fragen.«

Ein teuflisches Hohngelächter erfüllte den Saal.

»Ich wollte mein Mädchen nur fragen, ob sie wirklich eine Indierin sei,« lachte
ein Herr.

»Und mir sollte sie ein Küchenrezept mitteilen,« ein zweiter.

»Und mir einen Knopf annähen,« ein dritter.

»Detektiv, nehmen Sie den Verhaftungsbefehl zurück, ich bin unschuldig wie ein
neugeborenes Kind!«

»Sie sind verhaftet!« wiederholte der Detektiv zu Reihenfels gewendet, als sich
der Lärm gelegt hatte.

»Warum? Ich habe nichts begangen.«

»Ich habe nicht nötig, Ihnen den Grund anzugeben. Folgen Sie mir!«

»Ich lasse mich nicht von hier fortführen, erfahre ich nicht den Grund der
Verhaftung.«

»Sie wissen ihn nicht?« lächelte der Detektiv höhnisch. »Seltsam! Nun denn; ich
verhafte sie wegen Unzucht in einem öffentlichen Haus – Sie und Ihr Mädchen.«

»Das ist eine schamlose Verleumdung!« brauste Reihenfels auf. »Dieses Mädchen
ist Zeuge.«

»Ich konnte mich seiner kaum erwehren, so toll war er,« log Mirzi frech.

»Dirne!« schrie Reihenfels und wollte sich auf sie werfen, doch der Detektiv
vertrat ihm den Weg.

»Können Sie einen Wagen bezahlen?« fragte der Beamte ihn.

Er bejahte.

»All right, Sie dürfen ihn benutzen, jedoch nur unter meiner Begleitung, und
wenn Sie versprechen, keinen Fluchtversuch zu machen.«

»Ich denke nicht daran,« entgegnete Reihenfels bitter.

»Ich hoffe, sie bezahlen auch mir einen Wagen,« wandte sich Mirzi an ihn.

Reihenfels wandte ihr verächtlich den Rücken.

»Der Deutsche ist kein Gentleman, vielleicht hat er auch kein Geld,« sagte ein
Herr. »Ich nehme dich unter meinen Schutz, Mirzi.«

Man bestieg die Wagen; in langer Reihe rollten diese der Polizeistation zu, wo
der Fall schon bekannt war. Ein höherer Gerichtsbeamter, wie auch die
benachrichtigten Freunde der Herren, erwarteten die verhaftete Gesellschaft.

Der Detektiv sprach mit dem Beamten abseits, dann wurden die Namen festgestellt
und die Bürgschaften angenommen, wobei keine Schwierigkeiten vorkamen.

Der letzte war Reihenfels; über ihn hatte der Detektiv längere Zeit mit dem
Stationschef gesprochen.

»Sie haben sich bei der Verhaftung verdächtig benommen. Ich verlange von Ihnen
die doppelte Bürgschaft – 100 Pfund.«

»Ich kann diese Summe nicht aufbringen.«

»Tut mir leid, dann muß ich Sie bis zur Verhandlung in Haft behalten.«

»Wann findet dieselbe statt?«

»Weiß nicht. Vielleicht schon morgen, vielleicht erst in einigen Wochen. Will
einer der Herren für diesen Gentleman bürgen?«

Es erfolgte keine Antwort.

»Ich selbst würde die Bürgschaft gern für Sie übernehmen,« fuhr der Chef, ein
freundlicher Mann fort, »aber als Beamter darf ich es nicht. Das einzige, was
ich für Sie tun kann, ist, daß ich Ihre Familie benachrichtige.«

Reihenfels war der Verzweiflung nahe.

»Wie lautet die Anklage gegen mich?« fragte er leise.

»Unzucht in einem öffentlichen Lokal. Überall sah Reihenfels nur die ernsten
Gesichter der Beamten und die höhnischen der Herren und Mädchen.

»Geben Sie mir die Adresse Ihres Vaters,« sagte der Beamte, »und ich werde ihm
den Sachverhalt dienstlich depeschieren. Mehr kann ich nicht tun. Sie sind
vielleicht schon in einer Stunde frei.«

Nach einigem Zögern nahm Oskar das Anerbieten dankend an, obgleich er nicht
glaubte, daß sein Vater die genannte Summe, für ihn ein Kapital, gleich
aufbringen könnte, wenn er es überhaupt zu tun beabsichtigte. Was würde wohl
der sittenstrenge Mann von ihm denken? Oskar wurde in eine Untersuchungszelle
abgeführt, und dort wanderte er, in trübe Gedanken versunken, auf und ab. Es
war das erstemal, daß er mit dem Gericht zu tun bekam, und noch dazu in solch
ekelhafter Angelegenheit.

Mit Schrecken gedachte er der Worte des Franzosen, wie die Skandalzeitungen
sich mit Wonne mit jeder anrüchigen Sache beschäftigten; er selbst hatte nur
einmal eine derartige Gerichtsverhandlung gelesen und das Blatt mit Ekel aus
der Hand gelegt, mit solch zynischer Offenheit war alles breitgetreten worden.

Doch er war ja unschuldig, das mußte an den Tag kommen.

Aber das Verhör, die Untersuchung, die Aufnahme des Tatbestandes! Diese durften
die Blätter veröffentlichen, selbst seinen vollen Namen. Um Gottes willen, wenn
Bega davon erfuhr! Und sie mußte es, er selbst fühlte sich förmlich
verpflichtet, ihr alles zu erzählen, sonst konnte ein furchtbarer Verdacht auf
ihn fallen.

Ha, dieser Franzose, dieser Schurke! Er hatte ihn mit Absicht in eine solche
Situation gebracht. Warum nur? Oskar blieb plötzlich stehen.

Sollte Monsieur Francoeur hier seine Hand im Spiele haben? Er betrachtete
Oskars Liebschaft mit Bega mit scheelen Augen; sie selbst hatte es ihm gesagt.
Dem Willen des Mädchens gegenüber war er machtlos. Sollte Francoeur zu einer
Intrige gegriffen haben, um Oskar in den Augen der Geliebten verächtlich zu
machen? Ja, so war es. Er glaubte fest daran. Nun, er wollte die Schlinge, in
die er geraten, schon zerreißen.

Von diesem Entschluß getröstet, wollte er die Matratze aufsuchen, als seine
Zelle geöffnet und er in das Bureau vor den wachthabenden Polizeioffizier
geführt wurde.

»Sie sind aus der Untersuchungshaft bis auf weiteres entlassen, Mister
Reihenfels,« sagte dieser. »Ich bitte um Ihre Adresse!«

»Hat mein Vater die Bürgschaft gestellt?« fragte Reihenfels erstaunt nach
Nennung seines Hotels.

»Ich weiß nichts davon, aber es ist anzunehmen. Ihr Verhör wird übrigens schon
morgen nachmittag stattfinden. Sie werden die Vorladung morgen früh nach Ihrem
Hotel geschickt erhalten. Gute Nacht!«

Reihenfels war entlassen. Am anderen Morgen sah er mit bangem Herzen den Vater
in sein Zimmer treten.

»Auf die Depesche des Polizeichefs bin ich sofort von Oxford abgereist,« sagte
dieser kurz, »und habe mit ihm bereits gesprochen. Fertige dich mit dem Gericht
ab, so gut du kannst; jetzt verantworte dich vor mir! Erzähle offen!«

Oskar berichtete die Wahrheit.

»Du verheimlichst mir nichts?«

»Auf mein Ehrenwort, nein!«

»Dann hast du von mir und deiner Mutter keinen Vorwurf zu erwarten, selbst wenn
deine Aussagen vor Gericht keinen Glauben finden sollten und du verurteilt
würdest. Meiner Ansicht nach hast du sogar richtig gehandelt. Ich halte nun
einmal nicht viel von einem jungen Manne in deinem Alter, der sich schon wie
ein gewandter Weltmann zu bewegen und allen ihm gestellten Schlingen
auszuweichen weiß. Du kennst das englische Gerichtswesen; sage die Wahrheit,
aber beteure nie deine Unschuld, sonst verbietet der Richter dir das Wort; denn
nach den englischen Gesetzen muß nicht die Unschuld, sondern die Schuld des
Angeklagten bewiesen werden. Dein Verteidiger verlangt nur die Beweise deiner
Schuld; können die nicht gebracht werden, so bist du frei. Du scheinst das
Opfer einer Intrige geworden zu sein; aus welchem Grunde wohl?«

Oskar teilte dem Vater seinen Verdacht betreffs Francoeurs mit.

»Von dem Verhältnis habe ich ja noch gar nichts erfahren!«

»Ich wollte es dir mitteilen; deshalb kam ich nach London, aber die letzten
Ereignisse ließen es nicht zu. Die Mutter weiß davon.«

»Nun gut! Ich werde mich über die französische Familie und Bega erkundigen. Du
liebst also das Mädchen?«

»Ich würde nicht von ihr lassen.«

»Ich werde deiner Neigung nichts in den Weg legen. Nur handelt es sich darum,
ob du deinen Verdacht auch dem Gerichtshof mitteilen willst.«

»Auf alle Fälle!«

»Hast du dir das reiflich überlegt?«

»Es steht zu vermuten, daß jener angebliche Monsieur Giraud nicht vor Gericht
erscheinen wird, um meine Aussagen zu bezeugen. Nach allem Vorangegangenen wäre
das seiner Absicht, mich zu verdächtigen, entgegen. Meine letzte Hoffnung
beruht somit auf einer Befragung des Monsieurs Francoeur.«

»Auch dein Verhältnis zu Bega käme an die Öffentlichkeit.«

»Was schadet das?«

Der Vater zog ein rotes Zeitungsblatt aus der Tasche, reichte es Oskar und
deutete auf eine Stelle.

Oskar erbleichte erst, dann bedeckte sich sein Gesicht mit Zornesröte. Er las
die Verhaftung in Olympia, alle Details und Namen waren angegeben, Zuletzt sein
eigener, in welcher Situation man ihn gefunden, was er gesagt und so weiter.

»Das ist eine schändliche Gemeinheit!« brachte er endlich hervor, das Blatt in
den Händen zerknitternd. »Das werde ich nicht auf mir sitzen lassen!«

»Lieber Oskar,« entgegnete der Vater ruhig, »es sind schon andere Männer, als
du, während ihres Lebens verleumdet, geschmäht und verhöhnt worden, und nach
ihrem Tode hat man sie in den Himmel gehoben. Spricht dich dein Gewissen frei,
so laß die Leute reden, was sie wollen, und vor allen Dingen diese Zeitungen.
Auch mein Name, als der deines Vaters, steht darin – das läßt mich
gleichgültig. Nach deinem Verhör werden noch ganz andere pikante Sachen von dir
veröffentlicht werden, und du kannst gegen die Redaktion nichts, gar nichts
machen, denn sie bringt nur das, was im offenen Gerichtssaale verhandelt wird.
Mir und dir soll das also gleichgültig sein; aber nicht alle Leute denken so
frei. Würde es dir angenehm sein, wenn der Name deiner Braut, vielleicht gar
ihr Bild, in diesen Blättern stände, und wie würde Bega selbst darüber denken?«

»Du hast recht,« murmelte Oskar. »Nein, ich werde ihren Namen nicht in den
Schmutz ziehen lassen, und sollte ich, wegen meines Schweigens auch verurteilt
werden.«

»Du wirst freigesprochen werden. Zwar bin ich kein Justizbeamter, aber ich
kenne das englische Recht und den Gang der Verhandlung genau. Erscheint Giraud
nicht, und macht das Mädchen – dessen Aussagen aber wenig gelten – dich
belastende Aussagen, so spricht dich der vollkommen unparteiische Richter
schuldig. Dein Verteidiger beantragt darauf Untersuchung deines Vorlebens, und
die Geschworenen sprechen dich frei – wegen Mangels an Beweis.«

»Wegen Mangels an Beweis! Wie das klingt!« sagte Oskar bitter.

»Laß dir daran genügen. Mir liegt viel daran, daß du die Sache sobald wie
möglich hinter dir hast. Nur wenn du schuldig befunden wirft, nehmen wir einen
Rechtsanwalt. Aber bedenke, daß der unbekannteste Solicitor Der Rechtsanwalt,
englisch Solicitor, trägt im Gerichtssaal wie die Richter eine Perücke nach
altherkömmlichem Brauch. Englands seine Perücke nicht unter 20 Pfund Sterling
aufsetzt. Diese Kosten würde ich dir eventuell von deinem Gehalt abziehen.«

»Von meinem Gehalt?« fragte Oskar erstaunt.

Der Vater begann mit auf dem Rücken verschränkten Händen im Zimmer auf und ab
zu gehen und sein sonst so ernstes Gesicht wurde von einem freudigen Lächeln
verklärt.

»Ja, Oskar, von deinem Gehalt. Du bist von jetzt ab nicht mehr der unbekannte
Hauslehrer, sondern mein Mitarbeiter und ein Mann, auf dessen Erfolge die
wissenschaftliche Welt mit der größten Spannung wartet. Ich werde von einer
Oxforder Gesellschaft, die sich die Erforschung Indiens zur Aufgabe macht,
dorthin geschickt, um mich mit dem Leben und den Gewohnheiten der Gaukler und
Fakire zu beschäftigen. Ich darf mir einen Mitarbeiter wählen, und meine Wahl
ist auf dich gefallen, weil ich dich für befähigt dazu halte. Heute, reise ich
noch einmal nach Oxford, dann komme ich zurück und treffe Vorbereitungen, mit
meiner Familie nach Bombay überzusiedeln. Du begleitest mich sofort; mache
deine gerichtliche Sache also kurz ab, löse deine Verbindlichkeiten und halte
dich bereit. Nun, freust du dich nicht? Es wird dir Gelegenheit geboten, dich
um die Wissenschaft verdient und dir einen Namen zu machen. Ach so, du denkst
an Bega!«

»Es gilt eine Trennung!« murmelte Oskar.

»Sie schadet nichts. Was würde Bega denken, wenn sie diese Zeitung lesen würde?
«

Oskar richtete sich hoch auf.

»Ich werde mit ihr sprechen, wenn das Urteil gefällt ist. Und zweifelt sie an
meinen Worten, so zweifelt sie auch an meinem Charakter. Was ich dann tun
würde, weißt du.«

»Du würdest mit ihr brechen?«

»Ich würde sie vergessen.«

»Recht so! Es ist ein Prüfstein, an dem du Begas Liebe zu dir erkennen kannst.
Tu, wie du gesagt hast. Natürlich begleitest du mich auf jeden Fall nach
Indien.«

»Ja. Entweder werde ich dort mit freudigem Herzen arbeiten, im Heimatlande
Begas, immer in den Gedanken, daß der Verdienst für meine Bemühungen ihr gilt,
oder ich werde in strenger Arbeit meinen Schmerz zu vergessen suchen.«

»Lebe wohl, Oskar,« sagte der Vater weich, dem Sohne die Hand gebend. »Ich
wünsche dir Glück oder vielmehr Gerechtigkeit, und sollte sie dir nicht werden,
so verzage nicht – du findest sie in Liebe bei mir und den Deinen.« – Am
Nachmittag fand das Verhör statt und nahm lange Zeit in Anspruch. Mirzi
erzählte der Wahrheit gemäß ihren in Gegenwart des Detektivs gemachten Ausruf
zugunsten des Angeklagten auslegend. Monsieur Giraud habe ihr gesagt, ein
reicher Deutscher wolle ihre Bekanntschaft machen, und sie sei darauf
eingegangen. Reihenfels wunderte sich nicht wenig, als sie sogar eine
Visitenkarte von ihm zeigte.

Monsieur Giraud konnte nicht aufgefunden werden, weder jetzt noch später, und
Reihenfels allerdings verweigerte jede Auskunft darüber, weshalb der Betrüger
ihn nach Olympia gelockt habe.

Das Urteil wurde einige Tage verschoben.

Reihenfels verbrachte diese Zeit in gedrückter Stimmung in seinem Hotel; mit
Entsetzen und Zorn las er den Zeitungsrapport; durch die verfänglichen Fragen
der Richter, zum Beispiel, wie oft er schon mit Mirzi verkehrt habe, wo er den
Schmuck gekauft habe, den er ihr geschenkt, und so weiter, alles Fragen, mit
denen die englischen Richter den Angeklagten in Verlegenheit bringen wollten,
schien es, als ob Oskar der verworfenste Wüstling Londons sei. Am
niederträchtigsten war es, daß die Zeitungen selbst sein wohlgetroffenes
Porträt brachten.

Nachdem die übrigen Angeklagten, Herren und Mädchen, ohne Widerspruch zu
Geldstrafen verurteilt waren, sprach der Richter auch über Reihenfels ein
schuldig, was von den Geschworenen nicht anerkannt wurde. Jetzt erst durfte man
– um vorher den Richter nicht zu beeinflussen – die unterdes eingezogenen
Erkundigungen über das Vorleben des Angeklagten veröffentlichen; es war
tadellos, und Reihenfels wurde einstimmig von der Schuld, in einem öffentlichen
Etablissement Unzucht getrieben zu haben, freigesprochen, weil nicht zu
beweisen war, daß er Monsieur Giraud aufgefordert hatte, ihm mit Mirzi eine
Zusammenkunft zu diesem Zweck zu verschaffen.

Die Zeitungen brachten wieder getreulich alles, vergaßen aber nicht
hinzuzusetzen: freigesprochen wegen Mangels an Beweisen.

25. Verlorene Liebe

Phöbe überraschte eines Tages Bega, als diese in ihrem Zimmer einen Brief
schrieb, den sie bei Eintritt der Tante schnell verstecken wollte.

»Wieder einen Brief an Reihenfels?« fragte Phöbe spöttisch.

»Ja!« rief Bega und sprang mit zornsprühenden Augen auf. »Ja, ich habe ihm
wieder geschrieben, und ich werde auch noch eine Gelegenheit finden, ihm meine
Zeilen zu übermitteln. Ihr dürft überhaupt meine Briefe nicht unterschlagen!«

»Doch, mein liebes Kind, wir dürfen und werden es immer tun, denn dein Vater
ermächtigt uns dazu. Also werden wir auch stets deine Korrespondenz
überwachen.«

»Ihr habt auch Briefe von Oskar unterschlagen?«

»Du hast nur einen bekommen, und den haben wir dir gegeben.«

»Nachdem ihr ihn gelesen habt!«

»Natürlich; das ist aber keine Unterschlagung!«

»Dann habt ihr andere unterschlagen!«

»Ich versichere dir, nein!«

»Oskar ist schon seit einer Woche in London, und er sollte mir noch nicht
geschrieben haben?«

»Er hat dich vergessen!«

»Ich kenne ihn besser!«

»So? Kennst du Mister Reihenfels wirklich so genau?«

»Ich weiß, daß er mich liebt und mich nie vergessen wird!«

Phöbe verstand es vortrefflich, Teilnahme zu heucheln. Wie liebkosend zog sie
Bega neben sich auf das Sofa.

»Setze dich, mein armes Kind, und höre, was ich dir zu sagen habe.«

»Was ist das? Du erschreckst mich!« rief Bega, von einer bangen Ahnung erfaßt.

Phöbe blickte sie wie mitleidig an.

»Du liebst Reihenfels wirklich?« begann sie.

»Von ganzem Herzen! Wie kannst du so fragen?«

»Du tatest sehr unrecht, deine Liebe zu verschenken, ohne uns, deinen
Erziehern, und ganz besonders, ohne mich, die ich dir eine zweite Mutter bin,
vorher davon zu sagen. Oder bin ich nicht immer wie eine Mutter zu dir gewesen?
«

»So sprich doch! Was ist mit Oskar?«

»Rede nicht mehr so vertraulich von ihm, er muß dir von jetzt ab ein Fremder
sein; vergiß ihn! Wir hatten recht, als wir ihn von dir fernzuhalten suchten.
Du darfst Reihenfels nie wiedersehen, er wird auch nicht wagen, dir jemals
wieder vor Augen zu treten.«

Erstarrt hatte Bega diese Einleitung angehört.

»Man will ihn verleumden!« rief Bega heftig.

»Einesteils wäre es uns lieb, wenn es nur Verleumdung wäre, denn leicht kann
auch dein Name kompromittiert werden. Ich hoffte selbst, das Entsetzliche wäre
nur Verleumdung, darum habe ich es bisher verschwiegen, nun es aber zur
Tatsache geworden ist, mußt du alles erfahren. Hier, lies!«

Sie gab Bega eine Zeitung und behielt einige andere Blätter noch zurück. Dann
betrachtete sie aufmerksam das Verhalten des Mädchens beim Lesen.

Je weiter Bega las, desto bleicher wurde sie. Sie las den Bericht der
Verhaftung in Olympia, aber als sie zuletzt auch den Namen Oskar Reihenfels
angeführt fand, die Schilderung las, in welchem Zustand man ihn und das Mädchen
in dem Gemach überrascht hatte, sprang sie mit einem gellenden Schrei auf.

»Das ist eine Lüge!« rief sie. »Ich glaube es nicht!«

Langsam wendete sie den Kopf und sah die Augen der Dame mit Spannung auf sich
gerichtet.

Plötzlich kam ihr eine Ahnung.

»Ja, ich weiß, was ihr beabsichtigt!« stieß sie hervor. »Ihr beide haßt aus
einem mir unbekannten Grunde Reihenfels, ihr wollt nicht, daß ich mit ihm
verkehre, und um uns zu trennen, wollt ihr ihn verdächtigen. Das Geschreibsel
hier ist eine schamlose Lüge!«

Phöbe lachte.

»Aber Kind, glaubst du, wir hätten diese Zeitung eigens drucken lassen?«

»Sie lügt!«

»Denkst du, alle diese namentlich angeführten Herren und Reihenfels dazu,
würden ihren Namen in den Zeitungen brandmarken lassen, wenn sie nicht
Schweigen müßten, weil die Berichte nur die Wahrheit bringen?«

Es entstand eine lange Pause. Bega starrte auf die Zeitung.

»Das – das sollte wahr sein?« stöhnte Sie dann. »Nein, ich kann es nicht
glauben; ich kann nicht! Oskar kann mich nicht so vergessen!«

»Er ist noch sehr jung,« sagte Phöbe achselzuckend. »Auch du besitzt natürlich
noch keine Ahnung. Möchte dies die erste und letzte traurige Enttäuschung sein,
die du mit Männern machst!«

»Es kann nicht mein Oskar sein!« wiederholte Bega wie geistesabwesend. »Es ist
nur ein gleicher Name!«

»Dann muß ich dir, so leid es mir tut, auch noch die anderen skandalösen
Berichte zu lesen geben.«

Bega las auch die übrigen Zeitungen. Über Oskar handelten ganze Spalten, jede
Frage des Richters war angeführt.

»Nun, was sagst du dazu?«

Bega konnte nicht antworten. Ächzend sank sie auf das Sofa zurück. Dann
schleuderte sie die Blätter, wie von einem Ekel erfaßt, hastig von sich.

»Hier ist das letzte Blatt, das Urteil behandelnd.«

Bega ergriff das dargereichte Blatt nicht.

»Nichts mehr – nichts mehr! Genug davon!«

»Reihenfels ist nicht verurteilt worden.«

»Ich will nichts mehr hören!«

»Er ist freigesprochen worden.«

Jetzt horchte Bega doch auf.

»Er ist unschuldig?«

»Das kann wohl keiner behaupten. Man durfte ihn nicht verurteilen, weil der
Hauptzeuge fehlte. Hier, lies!«

»Ich mag nicht!«

»Sieh hier wenigstens das Porträt des in London wohlbekannten Wüstlings,
daneben das seiner Geliebten.«

Bega warf einen Blick auf die Züge Oskars und schauderte zusammen.

»Zweifelst du nun noch an der Wahrheit?«

»Nein. Verlaß mich, ich bitte dich! Ich muß allein sein, oder – ich – ich –«
Phöbe zog das Mädchen, dessen Lippen krampfhaft zuckten, an sich.

»Armes Kind, hattest du doch auf uns gehört! Wir haben es so gut mit dir
gemeint, als wir dich vor diesem Reihenfels warnten. Ach, daß es so weit kommen
mußte, ehe dir die Augen geöffnet wurden! Wie gern hätten wir deinem jungen
Herzen einen solchen Schmerz erspart.

Schlag ihn dir aus dem Sinn, denk an etwas anderes! Da hat Eugen geschrieben,
er kommt heute nach Hause und wird sicherlich ...«

»Laß mich allein!« flehte Bega mit herzzerreißender Stimme.

Phöbe durfte nicht zu weit gehen, sie mußte mit diesem Erfolg zufrieden sein.
Schnell entfernte sie sich, sah aber noch, im Türrahmen stehend, wie sich Bega
auf das Sofa warf und ihr Gesicht in den Händen vergrub.

Mit triumphierendem Antlitz trat Phöbe vor Francoeur.

»Ich sehe es dir an, wir haben unser Ziel erreicht!« empfing dieser sie.

»Vollkommen. Der Schlag war zu gewaltig, sie wurde niedergeschmettert. Jetzt
liegt sie gebrochen auf dem Sofa!«

»Sie weint über den Verlorenen. Das ist eigentlich nicht gut!«

»Das kennst du nicht. Sie weint nicht über ihn, sie läßt nur den Schmerz
austoben, mit dem jedes Weib zu kämpfen hat, wenn es sich betrogen sieht. Laß
ihn vorüber sein« dann wird sich stets Haß oder Verachtung gegen den Treulosen
zeigen. Bega wird fortan Verachtung gegen Reihenfels hegen, und das ist besser
als Haß, denn dieser kann nur zu leicht in den Gegensatz, in Liebe umschlagen,
Verachtung nie.«

»Du meinst, auch eine Begegnung, zwischen beiden würde keine nachteiligen
Folgen haben?«

»Nie!«

»Reihenfels könnte sich aussprechen. Seine Unschuld beteuern und Bega ihm
glauben!«

»Sie wird ihn gar nicht anhören, verlaß dich darauf! Außerdem ist Reihenfels
ein harter Kopf, der kein Mißtrauen duldet!«

»So hätten wir also unser Ziel erreicht; mit dieser Liebschaft ist es aus.
Monsieur Giraud hat seine Sache gut gemacht. Eins wundert mich. Sollte
Reihenfels keinen Verdacht geschöpft haben, daß Monsieur Giraud im Einvernehmen
mit uns gehandelt hat?«

»Es scheint nicht so, aber Reihenfels hat es vermeiden wollen, den Namen Begas
mit in die unsaubere Geschichte zu ziehen. Sehr edel von ihm! Sein Edelmut wird
nur leider schlecht vergolten! – Oskar Reihenfels stand vor dem Hause Lady
Carters, um Abschied zu nehmen und seine Sachen einzupacken.

Jeremy öffnete ihm, Reihenfels streckte dem alten Diener, seinem Freunde, die
Hand entgegen.

»Ich biete dir einen seltsamen Gruß: statt den des Wiedersehens ein Lebewohl.«

»Sie wollen fort?« brummte Jeremy, die Hand ergreifend und schüttelnd.

»Ja, ich gehe nach Indien.«

»Ach, machen Sie keinen Scherz! Wegen jener dummen Geschichte wollen Sie gleich
übers Meer, nach Indien? Das ist Unsinn! Lassen Sie die Schwätzer und alten
Weiber doch reden, was sie Lust haben, unsereins gibt keinen Pfifferling
darauf.«

»Also auch in dieses stille Haus haben sich jene Zeitungen verirrt!« seufzte
Oskar.

»Natürlich, dafür hat schon Westerly gesorgt. Also Sie wollen wirklich nach
Indien?«

»Ja, aber nicht, um mich vor den Leuten zu verstecken, denn ich bin unschuldig,
sondern ich gehe mit meinem Vater in einem ehrenvollen Auftrage nach Indien.«

»Lieber wäre es mir, Sie gingen nach dem Pfefferlande.«

»Was sagst du da?« fragte Oskar erstaunt.

»Nun ja, dann könnten Sie Mister Westerly gleich mitnehmen.«

»Ach so, deinen speziellen Freund! Ist er da?«

»Ja, er scharwenzelt immer bei der Lady herum und zieht wahrscheinlich bös über
Sie her.

Ach, Mister Reihenfels, wenn das nur ein gutes Ende nimmt!«

»Bei Lady Carter wird er vergebens versuchen, mich zu verdächtigen. Sie denkt
zu hochherzig, als daß sie durch elende Einflüsterungen an meinem Charakter
irre werden könnte.«

»Nein, Mister Reihenfels, ich meinte das mit der Heirat. Kommt diese zustande,
dann schnürt Jeremy sein Bündel. Dem aufgeblasenen Westerly diene ich nicht!«

»Ich glaube nicht, daß du deine Herrin verläßt, selbst wenn es dir hier nicht
mehr gefiele.

Doch meine Zeit drängt, bitte, melde mich bei Lady Carter an, und vielleicht
hilfst du mir dann meine Sachen packen! Ist Miß Woodfield noch auf Besuch hier?
«

»Nein, aber Eugen,« entgegnete Jeremy und ging, Reihenfels anzumelden.

Emily nahm von ihm, als sie von seinem Vorhaben erfahren, einen herzlichen
Abschied ohne Andeutungen über die letzten Ereignisse zu machen. Er selbst fing
davon an.

»Es können Jahre vergehen, ehe sich mir eine Gelegenheit bietet, Sie
wiederzusehen; vielleicht ist dies auch ein Abschied für immer. Ich habe eine
schöne Zeit in Ihrem Hause verlebt, ich fühlte mich hier nicht mehr fremd. Dank
Ihrer Güte glaubte ich mich oftmals in mein Mutterhaus zurückversetzt. Wie ich
mich Ihrer stets mit warmen Herzen erinnern werde, möchte ich, daß auch Sie
meiner nur in Wohlwollen gedenken. –« »Nicht in Wohlwollen, sondern in treuer
Freundschaft,« unterbrach ihn Emily. »Durch Ihr Fortgehen wird in meinem Hause
ein Platz offen, der nimmer ausgefüllt werden kann. Ich hätte gewünscht, Sie
wären geblieben. Doch ich will Ihrem Glücke nicht im Wege sein.«

»Auch nachdem Sie von meinen unfreiwilligen Erlebnissen erfahren haben?«

»O, sprechen Sie nicht davon!« rief Emily fast unwillig. »Ich habe nur den
Anfang jenes Verhörs gelesen, dann warf ich die Zeitungen fort, und wenn Sie
auch verurteilt worden wären, mir gegenüber hätte niemand Sie für schuldig
halten sollen. An mir hätten und haben Sie noch den wärmsten Verteidiger
gefunden.«

»Ich danke Ihnen. Ich wußte von vornherein, daß Sie meinem Charakter nichts
schlechtes zutrauen konnten, und doch trat ich vorhin mit bangem Herzen vor Sie
hin.«

»Sie taten unrecht daran. Wissen Sie nicht, daß auch ich gegen einen Verdacht
gekämpft und noch zu kämpfen habe – gegen den Verdacht, das Weib eines
Hochverräters zu sein? Aber genug, nichts mehr davon! Mister Reihenfels, ich
habe noch eine Bitte an Sie.«

»Sie machen mich glücklich!«

»Sie gehen nach Indien, in jenes Land, aus welchem die schwarze Wolke
emporstieg, die über mein Haus zog und Blitz auf Blitz auf dasselbe sendete,
bis all mein Glück vernichtet war. Sie kennen ja die schrecklichen Ereignisse,
die sich vor sechzehn Jahren abspielten.«

»Ich bin vollkommen orientiert.«

»Sie wollen das Leben jener Menschenklasse studieren, zu welcher auch der
Urheber meines Unglücks gehört. Nach der Behauptung Ihres Vaters ist Timur Dhar
damals lebendig begraben worden, und vielleicht lebt er noch jetzt. Mister
Reihenfels, denken Sie in Indien an mich, denken Sie an Eugenie, an mein Kind!
Vielleicht lebt es noch!«

»Neben meinen Forschungen soll das Auffinden Ihres verschollenen Kindes stets
meine Hauptaufgabe sein. Jede Stunde, jede Minute meiner freien Zeit will ich
ihr widmen,« versicherte Reihenfels.

»Ich habe noch Hoffnung, Eugenie dereinst wiederzusehen,« fuhr Emily fort. »Was
jener Gaukler damals prophezeit hat, ist bis jetzt immer in Erfüllung gegangen,
und so glaube ich auch, ich werde meine Tochter noch wiederfinden.«

»Das Wiedersehen sollte hundert Jahre nach der Schlacht bei Plassy geschehen.«

»Jetzt sind es nur noch zwei Jahre bis dahin.«

»Ich werde diese Zeit nicht abwarten, sondern meine Nachforschungen sofort
beginnen.

Ebenso sollte das untergeschobene Kind, Eugen, seinen richtigen Namen mit dem
siebenzehnten Jahre nennen, also in einem Jahre.«

»Das ist wohl kaum möglich,« lächelte Emily.

»Bei Gott,« rief Reihenfels, »seit die unglaubliche Behauptung meines Vaters
sich bewahrheitet hat, würde ich mich nicht mehr wundern, wenn Eugen in seinem
siebzehnten Jahre plötzlich einmal in Verzückungen fiele und fortwährend einen
indischen Namen riefe.

O, wir haben viele Rätsel zu lösen! Es gilt, einen Menschen zu finden, der zu
der Kaste der Gaukler und Fakire gehört und in alle Geheimnisse eingeweiht ist.
Dann wird der Schleier wohl von manchem Wunder fallen.«

Mit tiefer Rührung verließ Reihenfels die schöne, edle Frau.

Auf dem Korridor begegnete er Mister Westerly.

Da dieser an ihm vorüberging, als wäre er Luft, so schien auch Reihenfels ihn
nicht zu sehen.

Auf seinem Zimmer half Jeremy ihm beim Packen der Sachen, welche mittelst
Wagens nach London geschickt werden sollten. Auch Eugen fand sich ein, um von
seinem Hauslehrer Abschied zu nehmen, und Reihenfels entging es nicht, daß der
junge Mann sich zurückhaltend benahm. Doch ihn kränkte das nicht, im Gegenteil,
es war ihm lieb. Diese Zurückhaltung und Scheu war das Zeichen eines
unverdorbenen Charakters.

»Sie gehen nach Indien,« sagte der junge Mann. »Ich wünsche Ihnen Glück und
viele Erfolge.«

»Danke, ich Ihnen ebenso. Wie gefällt Ihnen Ihr neuer Beruf?«

»Ausgezeichnet!«

»Wann werden die Epauletten Ihre Achseln schmücken?«

»Ich hoffe, etwa in einem Jahre. Vielleicht sehen wir uns einst in Indien
wieder.«

»Wünschen Sie, dorthin kommandiert zu werden?«

»Natürlich! Es ist mein Vaterland.«

»Ich glaube, Mister Eugen, Sie werden entweder für immer in Indien stationiert,
oder aber Sie bekommen es als Offizier überhaupt niemals zu sehen.«

»Wie soll ich das verstehen?« fragte Eugen erstaunt.

»Entweder glaubt man – doch nein, das ist Torheit, ich dachte an etwas
anderes,« unterbrach sich Reihenfels. »Nicht diese Bücher, Jeremy, die sind
Lady Carters Eigentum.«

Er hatte sagen wollen, daß man Eugen entweder in Indien sehr gut gebrauchen
könnte, weil er als geborener Indier sich schnell einleben, die Sitten
akzeptieren, das Vertrauen der eingeborenen Soldaten gewinnen würde, dagegen
könnte man auch fürchten, daß Eugen seinen Landsleuten beistehen und an England
zum Verräter werden würde. In den Kolonien ist oft der jüngste Offizier ein
kleiner Feldherr und in Besitz der wichtigsten Generalstabsgeheimnisse.

Reihenfels gab Jeremy die Order, die Sachen nach dem Bahnhof bringen zu lassen;
er selbst wollte noch einen Spaziergang in die Umgegend, die er so
liebgewonnen, machen.

»Leben Sie wohl, Eugen!« sagte er. »Vielleicht führen uns die Wege noch einmal
in Indien zusammen.«

Er hatte das Zimmer schon verlassen, als Eugen ihm noch einmal nachgeeilt kam.
Der Jüngling wollte etwas sagen, seine Lippen zuckten, aber er brachte nichts
hervor. Reihenfels drückte ihm noch einmal die Hand und ging schnell fort.

»Der arme Junge,« murmelte er, »ich weiß, woran er leidet! Er liebt Bega, und
ich dürfte ihm nicht verargen, wenn er mich sogar haßte, denn er ist ja ein
Mensch, noch dazu ein heißblütiger, und steht unter der Gewalt von
Leidenschaften. Bega!. Was wird sie sagen? Ich kenne ihre Lieblingsplätze im
Walde, und auf einem derselben werde ich sie schon finden.«

Er brauchte auch nicht lange zu suchen. Kaum hatte er die Waldungen betreten,
welche zum Besitz des Franzosen gehörten, so sah er schon in der Ferne ein
blaues Kleid zwischen den Bäumen schimmern – es war Bega.

Mit klopfendem Herzen näherte er sich ihr. Hier fehlte das Unterholz, er konnte
sie immer sehen, und auch sie hätte ihn bemerken müssen, denn die Äste knackten
laut unter seinen Füßen.

Bega saß auf einem Baumstumpfe und las in einem Buche. Seltsam! Sollte sie so
in die Lektüre vertieft sein, daß sie gar nichts vernahm? Reihenfels war zwei
Meter von ihr entfernt, er blieb stehen und hielt ängstlich den Blick auf sie
gerichtet. Eine furchtbare Ahnung krampfte ihm plötzlich das Herz zusammen.

»Bega!« sagte er leise.

Keine Antwort! Das Mädchen sah nicht auf. Nein, es konnte nicht sein, sie hatte
mit ihrem Geliebten nur einen mutwilligen Scherz vor.

»Bega!« erklang es lauter.

Da endlich hob sie den Kopf. Aber sie sprang nicht mit einem jubelnden Rufe
empor und warf sich nicht an die Brust des Geliebten; ruhig blieb sie sitzen,
und Reihenfels blickte in ein schönes Gesicht, aber so starr wie das Antlitz
der Medusa.

»Was wünschen Sie?« fragte sie eisigkalt.

Unbeweglich stand Reihenfels vor ihr. Sein Herz hatte zu schlagen aufgehört;
minutenlang schauten sich beide schweigend an.

»Bega!« wiederholte er zum dritten Male.

»Was wünschen Sie? Wer sind Sie? Ich kenne Sie nicht!«

Reihenfels wollte lächeln, aber seine Lippen konnten nur krampfhaft zucken. Er
sah, wie sich zwischen ihnen ein Abgrund öffnete, dessen Breite und Tiefe mit
entsetzlicher Schnelligkeit zunahm. Noch einmal versuchte er ihn zu
überbrücken.

»Bega, du hast gehört, in welch unangenehme Situation ich vor einigen Tagen
gekommen bin. Aber ich bin freigesprochen worden, und ich versichere dir auf
mein Wort, daß ich unschuldig bin.«

»Ja, ich weiß, daß Sie unschuldig sind, weil man Sie freigesprochen hat – wegen
Mangels an Beweisen.«

Reihenfels stand noch einen Augenblick wie leblos da, die Augen starr auf das
schöne Mädchen gerichtet, dann drehte er sich langsam, wortlos um und entfernte
sich mit schwerem, schleppendem Schritt.

Bega blickte ihm nicht nach, sie senkte wieder den Kopf und las weiter oder
schien doch zu lesen.

Der Schritt war schon verklungen. Warum schrak da plötzlich Bega zusammen,
obwohl es im Walde doch, so totenstill war? An ihr Ohr war ein Ton geschlagen,
nur in ihrer Einbildung, aber er hatte entsetzlich geklungen, fast wie das
letzte Röcheln eines Sterbenden, aus wunder Brust kommend.

Bega sprang auf.

»Oskar!« gellte es von ihren Lippen.

Aus dem Walde kam keine Antwort; Bega sank wieder zurück.

»Nein, nein,« murmelte sie und zog dabei die Stirn in Falten, »nur keine
Schwachheit zeigen! Es ist vorbei, für mich ist er tot.«

Sie begann wieder zu lesen.

Aber was war denn das? Ein Teufelsspuk? War das noch jenes Buch von vorhin, der
englische Roman? Natürlich, sie hatte es ja nicht aus der Hand gelegt. Wie
gebannt hingen ihre Augen an den Blättern, es begann, ihr zu grausen.

Die Buchstaben tanzten auf den Seiten einen wilden Reigen, sie änderten ihr
Aussehen; wie Ameisen krochen sie durcheinander, dann ordneten sie sich, sie
bildeten kleine Zeilen, plötzlich standen sie wie auf ein Kommando still und
bildeten ein Gedicht.

Er ist gekommen In Sturm und Regen, Ihm schlug beklommen Mein Herz entgegen ...

Bega blätterte um, den Spuk zu zerstören, aber er wich nicht, auch auf der
anderen Seite setzte er sich fort.

Er hat genommen Mein Herz verwegen Nahm er das meine? Nahm ich das seine? Die
beiden kamen sich entgegen.

Sie blätterte weiter – umsonst.

Der Freund zieht weiter, Ich sah es heiter; Denn er bleibt mein auf allen
Wegen.

Da schlug plötzlich wie Donnerhall eine brausende Melodie an ihr Ohr, die Winde
heulten sie so hoch über ihr in der Luft, und die Blätter der Bäume rauschten
dazu den Text.

Bega schleuderte das Buch von sich und floh, von Entsetzen gepeitscht, dem
Hause zu.

Sie hörte und sah nicht, daß Eugen an der Waldblöße stand, ihren Namen rief und
verlangend die Arme nach ihr ausstreckte, sie hörte nur die überirdische
Stimme, die ihr mit tausendfachem Echo zurief: Denn er bleibt dein auf allen
Wegen!

26. Der Pelzjäger

Wieder war ein Jahr verstrichen, und wieder prangte der mächtige Wald von
Wanstead in vollem Laubschmuck.

Vor der efeuumrankten Kirche des Städtchens stand im Scheine der untergehenden
Sonne ein Mann und weidete sich an dem schönen Anblick.

Die Vorübergehenden wiederum musterten erstaunt den Mann, und das will in der
Nähe von London etwas heißen, wo abenteuerliche Gestalten, ob weiß, braun,
schwarz oder rot, kein Aufsehen erregen.

Der Fremde war über sechs Fuß hoch und von herkulischem Körperbau. Ob alt oder
jung konnte man nicht sagen, denn sein Gesicht glich einem braunen Stück Leder;
unter der schiefen Nase saß ein struppiger Schnauzbart von unbestimmter
strohähnlicher Farbe, wie das Haar sie bei fortwährendem Aufenthalte in jedem
Wetter annimmt, und wie das Gesicht, so schienen auch die ansehnlichen Hände
mit einem Lederüberzuge bedeckt zu sein.

Das seltsamste an ihm war sein Anzug; es schien fast, als sei er ein Mann, der
zum ersten Male in eine zivilisierte Gegend gekommen wäre, Geld in der Tasche
hätte und sich nun nach der Mode kleiden, wollte.

Der gelbe, großkarierte Anzug, ganz frisch vom Schneider, saß ihm wie
angegossen, das heißt, er umschloß Waden, Schenkel, Arme und die gewölbte Brust
so eng, daß man bei jeder Bewegung ein Platzen der Nähte befürchten mußte; die
Hosen waren viel zu kurz; über den neuen mit Nägeln beschlagenen Schuhen sah
man noch wenigstens drei Zoll von roten Strümpfen.

Auf dem mächtigen Kopfe saß eine braune Pelzmütze – ein in England ganz
unbekanntes Ding – und so machte der Fremde den Eindruck eines Grislybären, der
einen modernen Anzug gefunden und anprobiert hat.

Die scharfen, blauen Augen in dem gutmütigen Gesicht musterten mit Wohlgefallen
die schöne Kirche.

»Gerade, wie vor siebzehn Jahren,« murmelte er, »nichts hat sich geändert! Ich
habe sie nur einmal als Kind gesehen, als ich mit anderen Jungen zu Pfingsten
hierher marschierte, aber ich habe sie nie vergessen können. Ob ich einmal
hineingehe? Du lieber Gott, wie lange bin ich in keine Kirche gekommen! Ich
kann mich gar nicht erinnern, jemals in einer gewesen zu sein!«

Es schien in dem Gotteshause gearbeitet zu werden, denn es tönten Hammerschläge
und Krachen von Brettern heraus, während sonst überall die Arbeit eingestellt
war.

Der Fremde ging auf das Portal zu, ganz langsam und mit geknickten Knien, aber
dabei Schritte von fast zwei Meter Länge machend. Er nahm die Pelzmütze von dem
struppigen Haar und trat ein.

Es wurde wirklich in der Kirche noch zu so später Abendstunde gearbeitet.
Zimmerleute schlugen an den Wänden leichte Gerüste auf, auf denen Maler standen
und die Farbe der Wände auffrischten.

Mit sichtlicher Neugier musterte der Fremde alles, während sich die Arbeiter
anstießen und über den seltsamen Kauz lachten.

»Ihr habt wohl noch niemals eine Kirche gesehen?« fragte ihn einer.

»Nein, inwendig noch nie.«

»Woher kommt Ihr denn?«

»Von drüben,« war die kurze Antwort, von einer bezeichnenden Handbewegung
begleitet.

»Von Amerika? Gibt es denn dort keine Kirchen?«

»Wo ich herkomme, nicht.«

»Wo wart Ihr denn?«

»Da, wo es nur Schnee und Eis gibt.«

»Und was habt Ihr denn da gemacht?«

»Schnee geschaufelt.«

Der Engländer sah den Amerikaner erstaunt an, schien aber seinen Worten zu
glauben.

»Warum wird denn hier noch gearbeitet?« fragte nun seinerseits der Fremde.

»In acht Tagen soll eine Hochzeit gehalten werden, und bis dahin muß alles
fertig sein.«

»Hochzeit, was ist das?«

»Wie? Das wißt Ihr nicht? Eine Trauung!«

»Trauung? Ach so, Ihr meint eine Heirat So, so, und die feiert man also in der
Kirche.

Wird hier auch gegessen und getrunken?«

»Gott bewahre, die richtige Feier findet natürlich im Hause statt.«

»So, so. Wer will sich denn verheiraten?«

»Eine Dame, Lady Carter. Ihr zukünftiger Mann ist Mister Edgar Westerly.«

»Lady Carter?« sagte der Fremde nachdenkend und legte den Finger an die Nase.
»Den Namen sollte ich doch kennen.«

»Sie ist die Witwe Sir Frank Carters, der vor siebzehn Jahren in Indien
gestorben ist.«

»Richtig, jetzt entsinne ich mich, ich war damals ein kleiner Bube. Die
Geschichte drehte sich auch mit um so einen indischen Gaukler. Aber sagt
einmal, mein Freund, seid Ihr in Wanstead bekannt?« »Gar nicht, wir kommen alle
aus Seeresbrook.«

»Dann gute Nacht und nichts für ungut, daß ich Euch von der Arbeit abgehalten
habe!«

Er drehte sich um und ging.

»He, Fremder!« rief ihm der Arbeiter noch einmal nach.

»Was gibt's?«

»Eure Hosen sind verdammt kurz.«

»Sie gefielen mir aber, und so habe ich mir sie genommen.«

Habt Ihr die beim Schneider Preskott in Wanstead gekauft? Ihr habt aber zu viel
für den Anzug bezahlt, drei Pfund ist er nicht wert, kaum die Hälfte.«

»Ja, aber woher wissen denn nur alle Leute, wo ich den Anzug gekauft und
wieviel ich bezahlt habe?«

»Wir Londoner haben einen eigentümlichen Scharfblick für so etwas,« grinste der
Arbeiter.

Kopfschüttelnd verließ der Amerikaner die Kirche und ging auf der Landstraße
weiter.

An einer Ecke fragte er einen Jungen nach dem Gasthaus Robin Hood. Er wurde
zurechtgewiesen, aber wieder ertönte es hinter ihm lachend: »Der hat beim
Schneider Preskott einen Anzug für drei Pfund gekauft, der nur ein Pfund wert
ist. Hahaha, so ein Dummtopf!«

Der Junge riß schnell aus, der Fremde zeigte jedoch, daß er durchaus nicht so
langsam war, wie seine bedächtigen Bewegungen sonst andeuteten. Mit ein paar
großen Sprüngen hatte er den Jungen eingeholt und am Kragen gepackt.

»Du verdammter Schlingel, woher weißt du das?«

»Lassen Sie mich los, Sir!« heulte der Bengel.

»Ich will erst erfahren, woher du weißt, wieviel ich für den Anzug bezahlt
habe.«

»Das kann doch jeder sehen.«

Kopfschüttelnd ließ der Mann ihn los.

»Die sind ja in den siebzehn Jahren furchtbar schlau geworden,« brummte er, »so
weit haben wir es früher doch noch nicht gebracht.«

Nach einer langen Wanderung durch den Wald, der sich neben Wanstead hinzog,
stand er endlich vor dem Haus, das ihm als Robin Hood bezeichnet worden war. Er
wollte nicht glauben, daß dies ein Gasthof sei, weil es wie eine zerfallene
Ritterburg aussah.

»He, Freund, ist dies das Gasthaus Robin Hood?« fragte er einen Mann, der eben
herauskam.

»Ja, dort steht es ja angeschrieben.«

»Wo?«

»Dort, auf dem Schild.«

»Was steht denn da drauf?«

»Gasthaus zum Waldkönig Robin Hood, gutes Ale, Porter Englische Biere. und, so
weiter,« lachte der Gefragte. »Seht Ihr so schlecht? Die Buchstaben sind doch
groß genug.«

»Ich sehe wie ein Luchs, sogar im Finstern.«

»Dann könnt Ihr wohl nicht lesen?«

»Nein,« war die offene Antwort.

Die Gaststube war stark besetzt. Der Fremde, dessen Eintritt auch hier
Verwunderung hervorrief, nahm in einer Ecke Platz und bestellte bei dem
Schenkmädchen ein Glas Bier. Er sah überall lächelnde Gesichter auf sich
gerichtet, und jetzt wurde der sonst gutmütige Mann wirklich unwillig.

»Was lachen denn die Kerle eigentlich alle?« fragte er das Mädchen. »Ihr selbst
macht auch einen Mund, als wolltet Ihr Euch die Ohren abbeißen.«

»Ich freue mich, daß ein so hübscher Mann zu uns kommt,« kicherte die Gefragte.

»So, bin ich wirklich so hübsch? Das habe ich noch gar nicht gewußt. Ich
kalkuliere aber, die lachen aus einem anderen Grunde, und das Donnerwetter soll
sie holen, wenn sie mich lächerlich finden.«

»Ihr solltet bei dem heißen Wetter aber auch keine Pelzmütze aufsetzen.«

»Das kann ich machen, wie ich will.«

»Und drei Pfund für diesen Anzug ist ein bißchen viel,« lachte die Dirne und
lief flink weg.

Der Fremde wurde jetzt ganz unwirsch. So etwas war ihm noch nie passiert.

Es kamen verschiedene Leute, auch Kinder, aus naheliegenden Häusern und holten
hier Bier. Einmal erscholl hinter dem Fremden ein lautes Lachen, und als er
sich umwandte, sah er ein kleines Mädchen stehen, den gefüllten Bierkrug in der
Hand und aus Leibeskräften lachend.

»He was lachst du denn, kleine Kröte?« rief der Fremde und haschte das Kind.

»Ach, das ist ja zu drollig, man hat Euch einen Zettel auf den Buckel geklebt.«

»Auf den Buckel? Seit wann habe ich denn einen Buckel? Mach das Ding einmal ab!
«

Die Kleine nestelte ihm auf dem Rücken herum, es rissen Fäden, und dann zeigte
sie ihm eine und bedruckte und beschriebene Karte.

»Was steht denn da drauf?« fragte er.

»Ich kann noch nicht lesen.«

»Dann geht's dir gerade so wie mir.«

Die Kellnerin, welche ebenso wie viele andere Gäste die kleine Szene gesehen
hatte, trat lachend an seinen Tisch.

»Nun will ich Euch sagen, warum Ihr uns so komisch vorkamt. Seht, auf dieser
Karte steht die Adresse des Schneiders, bei dem Ihr den Anzug gekauft habt, und
darunter hat er über den Empfang von drei Pfund quittiert. Er hat die Karte an
den Rock gesteckt, und Ihr habt ihn wahrscheinlich gleich angezogen, ohne sie
vorher abzumachen.

»Natürlich, was ich kaufe, ziehe ich auch gleich an. Also darum lachen die
Leute mich aus, weil ich den Beweis auf dem Rücken trage, daß ich den Anzug
bezahlt habe? Hm, seltsame Mode hier in England!«

»Ihr seid aber auch arg betrogen worden. Der Anzug ist nicht die Hälfte wert.«

»Ich bin schon um mehr als zwei Pfund betrogen worden. Na, Kleine,« wandte er
sich an das Mädchen und griff in die Tasche, »weil du mir gesagt hast, warum du
über mich lachst, sollst du auch was bekommen. Hier, hast du einen Sixpence,
stecke ihn in die Sparbüchse.

Wie heißt du denn?«

»Peggy.«

»Und kommst allein in der Nacht hierher?«

»O, meine Großeltern wohnen gleich in der Nähe.«

»Wie heißen denn deine Großeltern?«

»Die heißt – die heißen eben Großvater und Großmutter.«

»Es ist die Enkelin von dem alten Moore,« erklärte die Kellnerin.

»Von wem? Vom alten Moore?« rief der Fremde, und sein braunes Gesicht wurde
plötzlich dunkelrot. »Doch nein, es ist nicht möglich!«

Er betrachtete das etwa fünfjährige Mädchen, welches einfach, aber sehr sauber
und sorgfältig gekleidet war.

»Nein, es ist nicht möglich!« wiederholte er köpfschüttelnd.

»Was ist nicht möglich?« fragte die neugierige Kellnerin.

»Daß es die Enkelin des alten Moore ist.«

»Ich versichere es Euch. prägt doch die Gäste!«

»Es mag noch andere Moores in Wanstead geben.«

»Vielleicht. Welchen meint Ihr denn?«

Der Fremde antwortete nicht. Er nahm die Kleine zwischen die Knie, ihren Kopf
zwischen die schwieligen Hände und schaute ihr lange ins Gesicht.

»Wahrhaftig, das sind Augen die ich kenne!« rief er dann erregt. »Peggy, wie
heißt deine Mutter?«

»Die Mutter ist tot,« sagte das Mädchen ängstlich.

»Wie hieß sie denn?«

»Ich weiß nicht. Laßt mich los!«

»Hat man dir einmal von deinem Onkel Charly erzählt?«

»Ach ja, Großvater spricht manchmal von ihm. Der ist schon lange tot. Er ist
einmal als kleiner Junge fortgelaufen.

Der Fremde sprang auf, hob das Mädchen zu sich empor und küßte es.

»Nein, er ist nicht tot,« rief er mit bebender Stimme, »Charly lebt noch! Komm,
ich trage dich, und du zeigst mir den Weg. Fürchte dich nicht!«

Er verließ, das Mädchen auf dem Arm, eiligst die Gaststube.

»Das war der Charly, von dem Moore so oft spricht,« rief ein Gast erstaunt;
»wenn der wiederkäme, dann fehlte seinem Glücke nichts mehr.«

Mit großen Schritten rannte der Fremde davon; er fragte die Kleine nur manchmal
nach dem Weg, denn sein Herz war übervoll. Endlich deutete Peggy auf eine
Hütte, deren verhangene Fenster erleuchtet waren; der Fremde öffnete die
unverschlossene Tür des von Reblaub umsponnenen Häuschens und trat in die
freundliche Stube, in deren Kamin Feuer brannte.

Die beiden alten Leute, welche am Tisch beim Abendessen saßen, fuhren beim
Eintritt des Fremden erschrocken auf, denn der moderne Anzug vermochte sein
wildes Aussehen nicht zu mildern.

Er aber setzte das Kind vorsichtig auf den Boden und ging mit ausgestreckten
Armen auf die alte Frau zu.

»Mutter, kennst du mich nicht mehr?« Da lag die Alte schon an der Brust ihres
Sohnes, sie hatte ihn sofort an der Stimme erkannt. Beim Vater bedurfte es erst
noch einiger Worte, ehe er in dem großen Manne seinen ehemaligen Buben Charly
wiederfand.

Es war ein Wiedersehen, wie es eben nur zwischen Eltern und einem seit vielen
Jahren verschollenen Sohne vorkommt. Dann ging es ans Erzählen, so kurz wie
möglich, denn sonst hätte es bis zum anderen Morgen gedauert.

Charly hatte sich als achtjähriger Junge, des Hungerlebens und der Schläge zu
Hause überdrüssig, an Bord eines Schiffes versteckt, war nach Kanada gesegelt.
Dort der Absicht des Kapitäns entgegen, welcher ihn zurückbringen wollte,
weggelaufen und nach langen Irrwanderungen endlich an die Hudsonbai gekommen,
wo sich seiner ein alter Pelzjäger annahm und ihn wie seinen Sohn behandelte.
Er fand Gefallen an dem wilden, ungebundenen Leben, und als er Büchse und Axt
tragen konnte, folgte er den Pelzjägern auf ihren abenteuerlichen Fahrten in
unwirtliche Territorien, ruderte mit in den ledernen Booten gegen
Stromschnellen an, trug die Kanus auf den Schultern meilenweit über
Schneefelder, überwinterte manchen Monat in einer Schneehütte, schoß Bären,
Auerochsen und Wölfe, jagte auf Schneeschuhen den flüchtigen Elch, tauschte von
Indianern Pelze ein, verteidigte die ihm anvertrauten Waren mit Büchse und
Messer gegen den roten Sohn der Wildnis – kurz, er führte das Leben eines
Pelzjägers.

Als der Direktor der Hudsonbai-Kompanie seinen Posten aufgegeben hatte, um
selbst eine Pelzniederlage zu gründen, gehörte Charly zu den Trappern, welche
ihm ihre Dienste anboten, und als der neue Herr nach London ging, um
Pelzauktionen beizuwohnen, bat Charly, ihn in sein Heimatland mitzunehmen.

Nach Beendigung seiner Erzählung kratzte Charly sich in den struppigen Haaren
und schaute sich argwöhnisch in der schmucken Stube um.

»Hm, Vater, hast du wieder auf ein Pferd gewonnen?«

»Nein, Charly, damit ist es vorbei. Was du hier siehst, das habe ich mir durch
meine Hände verdient. Höre, wie es uns ergangen ist!« – Mit Freude und Stolz
erzählte Moore auch, wie Miß Bega Peggy gerettet hatte und noch jetzt fast
jeden Tag zu ihnen käme und manche Stunde in ihrem Hause zubrächte.

»Willst du nun bei uns bleiben?« fragte dann Moore seinen Sohn.

»Ich weiß nicht, ob ich es lange aushalten kann; ich habe mich schon zu sehr an
das wilde Leben gewohnt. Ich passe nicht mehr hierher, die Kinder lachen mich
ja auf der Straße aus, weil meine Hosen nicht die richtige Länge haben, und
solcher Unsinn behagt mir nicht. Ja, da komme ich nun freilich zu spät, aber so
ist es um so besser.«

»Was meinst du damit?«

»Nun, ich habe mir etwas Tüchtiges gespart, ich wollte es hier irgendwo
abgeben, damit ihr, solltet ihr noch leben, ein ruhiges Alter hättet. Na,
vielleicht könnt ihr es auch noch brauchen, etwa um ein kleines Geschäftchen
anfangen?«

»Potztausend, ist es denn so viel?«

»So ungefähr zweitausend Pfund,« schmunzelte der Sohn.

»Was,« riefen die Eltern, »so viel verdienen die Pelzjäger?«

»Das ist Glückssache, und ich habe Glück gehabt. Wer sich wacker hält, kann
immer viel verdienen, aber ihr müßt bedanken, daß man dabei jede Minute sein
Leben aufs Spiel setzt.«

»Wo ist denn jetzt dein Herr?«

»In London; ein anderer Pelzjäger, der ihn nie verläßt, ist bei ihm. Den müßt
ihr kennen lernen, der hat Haare auf den Zähnen, aber freilich nicht auf dem
Kopfe. Indianer haben ihn einmal skalpiert und ihm auch noch die Ohren
abgeschnitten. Als sie ihm auch noch die Nase abschneiden wollten, riß er sich
von dem Baum los, an den er gebunden war, und schlug den Indianern mit ihren
eigenen Tomahawks die Schädel ein.«

»Dort bei euch muß es ja grausig-wild zugehen!«

»Ja, etwas anders freilich als hier. Aber Dick Dick ist der englische Kosename
für Richard. ist kein Pelzjäger von Profession, sondern ein richtiger Scout, so
ein Waldläufer und Pfadfinder, der zu ersticken glaubt, wenn er in einem Hause
schläft. Solche wilde Indianer und Weiße gibt es bei uns im Norden nicht, die
sind nur in südlicheren Gegenden zu finden. Dick hat Mister Woodfield vor
vielen Jahren einmal in Texas getroffen und ihn seitdem nie wieder verlassen.«

»Mister Woodfield sagst du? Ist das dein Herr?«

»Ja, so heißt er.«

»Herrgott, das wird doch nicht der Bruder von Miß Woodfield sein, den sie immer
erwartet? Der ist Pelzhändler.«

Die Alten erzählten von ihr.

»Natürlich, das ist die Schwester von Mister Woodfield,« rief Charly, »die will
er in London aufsuchen. Sie wohnt also hier ganz in der Nähe? Na, dann kommt er
sicher mit Dick heraus, und ich kann für längere Zeit bei euch bleiben.«

Dadurch kam man auf das Haus der Lady Carter und ihre Gäste zu sprechen. Man
gedachte ferner der früheren Besuche von Reihenfels und kam dadurch auf die
Neuigkeiten.

»Diese beiden Reihenfels, Vater und Sohn, haben ihr Glück gemacht,« sagte der
alte Moore, »die sind jetzt berühmte Leute geworden. Vor einem Jahre gingen sie
nach Indien, um einen sogenannten Fakir zu finden, der sich lebendig begraben
lassen kann; denn der alte Reihenfels hatte es behauptet und wollte es
beweisen. Nun ist der junge Reihenfels zurückgekehrt und hat wirklich einen
solchen Kerl mitgebracht, der sich lebendig tief unter die Erde begraben ließ.
Nach vier Wochen ist er wieder ausgegraben worden, und Oskar Reihenfels hat ihn
durch Aussprechen eines Wortes wieder lebendig gemacht. Unsereins hat natürlich
nichts davon zu sehen bekommen, da waren nur die allerhöchsten Personen und
Gelehrten dabei, aber man hört und liest nichts anderes mehr als immer nur von
Reihenfels und von dem Fakir.

Jetzt will ersterer ihn noch einmal begraben und dann wieder nach Indien gehen,
um noch mehr solche Wundermenschen zu suchen.«

»Wie ist mir denn?« murmelte Charly. »Reihenfels – Reihenfels – den Namen
sollte ich doch schon einmal gehört haben!«

»Das könnte schon sein,« meinte die Mutter; »weißt du, Vater, dieser Reihenfels
ist jener Mann, dem wir damals den Brief brachten, den Charly fand. Ich denke
nicht mehr gern daran.

Du weißt doch, Reihenfels sollte ihn übersetzen; du holtest ihn aber wieder ab,
weil du eine Belohnung dafür zu bekommen hofftest. Dann war er mit einem Male
verschwunden. Damals habe ich den alten Reihenfels gesehen und auch seinen
Sohn, einen hübschen Jungen von fünf Jahren, der seiner kranken Mutter gerade
vorlas.«

»Ach, ja, jetzt entsinne ich mich!« sagte der Vater.

Charly war aufgestanden, hatte den Finger an die Nase gelegt und schaute sich
mit pfiffigem Lächeln in dem Zimmer um.

»Und ich entsinne mich auch auf etwas – das wäre ja seltsam! Sind das noch
unsere alten Möbel?«

»Freilich sind sie es.«

»Du hattest sie aber doch einmal versetzt und sie nicht wieder eingelöst.«

»Ja, das ist eine merkwürdige Geschichte. Sie waren verfallen, und sechzehn
Jahre habe ich sie nicht mehr gesehen, da plötzlich stehen sie in Wanstead vor
einem Trödlerladen. Ich glaubte erst, sie sahen den unseren nur ähnlich; die
Mutter aber behauptet steif und fest, es wären unsere alten. Sie wollte sie
durchaus wiederhaben, na, da habe ich unser Erspartes angegriffen und sie
gekauft; man hängt doch an dem alten. Aber ich bin noch immer der Ansicht, daß
es nicht die unsrigen sind.«

»Es sind unsere,« behauptete die Mutter.

»Das müßtest du beweisen. Unsere sahen überhaupt nicht so alt aus. Das Sofa
hatte geschweifte Beine.«

»Nein, gerade!« behauptete die Mutter. »Charly, was meinst du? Ist das nicht
unser altes Sofa?«

»Das weiß ich nicht mehr, will aber mal probieren, ob ich etwas finde; dann
könnte ich's gleich sagen.«

Er beugte sich über das Möbel und versuchte in die Ritze zwischen Sitz- und
Rückenpolster die Hand zu schieben.

»Geht nicht mehr,« sagte er, »meine Hand ist unterdes zu groß geworden. Vater,
versuch du's einmal.«

»Hast du etwas hineingesteckt?«

»Ich will noch nichts verraten, probiere erst!«

Auch des Vaters Hände erwiesen sich als zu dick, die der Mutter waren vor Gicht
steif, sie brachte nur die Fingerspitzen hinein, und Peggy konnte nicht bewogen
werden, in die Ritze zu greifen, weil sie durch das geheimnisvolle Gebaren des
Onkels eingeschüchtert worden war.

»Fatal,« sagte Charly, »ich möchte zu gern dahineinlangen. Was machen wir denn
da?«

»Was ist denn darin?«

»Ich verrate noch nichts.«

»Warte noch ein paar Minuten,« meinte die Mutter, »Nelly muß gleich
zurückkommen.

Sie holt nur Gemüse ein.«

»Wer ist denn Nelly?«

»Ach so, das weißt du ja noch gar nicht! Im vergangenen Winter fanden wir eines
Morgens ein junges Mädchen vor der Tür liegen, in Lumpen gehüllt und halb
erfroren. Die Ärmste hatte in der kalten Nacht im Freien geschlafen. Wir nahmen
sie herein, tauten sie auf und behielten sie bei uns, denn ich werde alt und
steif und Nelly ist mir eine gute Stütze.«

»Woher kam sie denn?«

»Sie war aus einem Arbeithaus in Irland entlaufen und hatte sich bis hierher
durchgebettelt, sie wollte nach London. Wenn wir Sie nicht aufgetaut hätten,
wäre sie erfroren.«

»Sie ist aber ordentlich aufgetaut,« brummte der Vater.

»Na ja, sie ist manchmal ein tolles Ding, aber sonst brav und willig,«
verteidigte sie die Mutter; »Ich fürchte nur, wenn sie so weit ist, daß man sie
zu allem gebrauchen kann, dann heiratet sie.«

Die Tür wurde stürmisch aufgerissen, und die Besprochene trat oder stürzte
vielmehr ins Zimmer – ein junges Mädchen von vielleicht siebzehn Jahren, aber
noch nicht oder eben erst zur Jungfrau entwickelt, mit einem hübschen, frischen
Gesicht, aus dem die Stulpnase lustig in die Welt sah. Ebenso lustig funkelten
die grauen Augen, und die vielen kurzen schwarzen Zöpfchen, mit Papierwickeln
durchflochten, flogen wie Schlangen um den Kopf. Das Unreife ihrer Erscheinung
wurde noch dadurch gehoben, daß der Kattunrock ihr eben nur bis über die Knie
reichte und so die weißen Strümpfe frei ließ. Ein Rußfleck an der Nasenspitze,
ein anderer an der Backe vervollständigten das Bild.

Einen Augenblick stand Nelly bewegungslos da, die Augen auf den Pelzjäger
geheftet, dann ließ sie plötzlich den am Arm hängenden Gemüsekorb fallen, warf
sich in einen Lehnstuhl und wollte sich vor Lachen ausschütten, so daß die
vielen Zöpfchen einen Wirbeltanz begannen.

Unwillkürlich griff sich Charly an den Rücken ob dort noch der Zettel des
Schneiders wäre.

»Was hat sie denn nur?« fragte er dann.

»Es ist ein dummes Ding, sie lacht über alles,« erklärte die Mutter. »Hör auf,
Nelly! Das ist der Charly, von dem wir dir erzählt haben. Er ist aus Amerika
zurückgekommen.«

»Der Charly!« lachte das Mädchen. »O, Gott – der hat ja – einen Pelzhut auf dem
Kopfe – und Knöpfe hat er – auch nicht am Hemd.«

Endlich hatte sie sich über diese Eigentümlichkeiten beruhigt, es wurde ihr von
Charly klargemacht, daß sie mit ihrer kleinen, aber kräftigen Arbeitshand
einmal in die Ritze hineingreifen sollte.

»Dahinein?« rief das Mädchen und streckte wie erschrocken beide Arme von sich.
»Jesus Christus, nicht für alle Schätze der Welt – nein, das tue ich nicht!«

»Es ist doch nichts weiter dabei.«

»Nein, ich tu's nicht – nicht für alle Schätze der Welt!«

Charly holte einen Penny aus der Tasche. In England herrscht die Sitte, ganz
unbekannten Kindern, selbst Säuglingen, und dem Dienstpersonal bei jeder
Gelegenheit Kupfermünzen zu schenken.

»Ich gebe dir einen Penny, wenn du hineingreifst,« ermunterte Charly.

»Erst her damit!«

Sie ließ die Münze in der Tasche verschwinden und steckte jetzt gleich die Hand
zwischen die Polster.

»Ich fühle nichts.«

»Da mußt du tiefer hineinfahren.«

»Nicht für alle Schätze der Welt!«

Charly mußte ihr noch einen Penny geben, dann griff sie tiefer hinein, fuhr
aber gleich mit einem gellenden Schrei zurück, daß alle zusammenschraken, und
rannte schreiend im Zimmer umher.

»O Gott, da steckt ja etwas darin!« rief sie ein übers andere Mal, dadurch die
Eltern nur noch neugieriger machend.

»Das sollst du eben herausholen,« sagte Charly.

»Nicht für alle Schätze der Welt!«

»Ich habe keinen Penny mehr.«

»Ich kann wechseln.«

»Nimm doch Vernunft an, Mädchen! Hol das Ding heraus, und ich schenke dir ein
buntes, seidenes Tuch!«

Nelly blieb stehen.

»Ist das wirklich wahr?«

»Ganz gewiß!«

»Ist das Tuch rot?«

»Nein, blau.«

»Dann will ich's nicht haben. Es muß rot sein.«

»Ich lasse es dir färben.«

»Wollt Ihr das wirklich tun?«

»Wahrhaftig.«

»Schwört!«

»Weiß Gott, – ich tu's!«

Jetzt ließ die vorsichtige Nelly sich bewegen, noch einmal die Hand in die
Ritze zu versenken.

»Ich fühle was! Ich fühle was!« schrie sie. »Es ist ein Stück Papier.«

»Ja, ein Liebesbrief.«

Schnell zog Nelly die Hand zurück und hielt in dieser ein Stück Papier, einen
Brief, hoch empor.

»Ja, warum habt Ihr denn das nicht gleich gesagt, daß es ein Liebesbrief ist?
Dann hätte ich ihn sofort herausgeholt. Das Tuch bekomme ich aber doch; Ihr
habt geschworen.«

Mit feierlicher Miene nahm Charly den Brief und hielt ihn in die Höhe.

»Hier ist der Beweis, daß dieses Sofa wirklich unser altes ist, also hatte es
auch gerade Beine. Diesen Brief steckte ich vor siebzehn Jahren in die Ritze,
denn ich hatte die fremdländische Briefmarke abgemacht und dachte, ihr suchtet
den Brief der Marke wegen.

Um keine Schläge zu bekommen, ließ ich ihn verschwinden. Nun, Vater, ist es
unser altes Sofa?«

»Ja, jetzt ist es bewiesen,« entgegnete der Gefragte, nahm den Brief und las
die Adresse, »Mister Timur, Hotel Royal, Oxfordstreet, London.«

Das Kuvert enthielt wirklich noch das Pergament mit den krausen Buchstaben.

»Der alte Reihenfels wollte es mir gar nicht wiedergeben,« sagte die Mutter,
»er hätte es zu gern behalten und übersetzt. Es gibt solche Menschen, die
nichts lieber tun, als ein Rätsel lösen. Als er es mir gab, sagte er noch: >Sie
werden in London niemanden finden, der Ihnen diese Geheimschrift übersetzen
kann.< »Ja, Reihenfels ist ein kluger Kopf.«

»Ob sein Sohn es wohl könnte?«

»Hm!« brummte der Alte. »Wie wär's, wenn wir mit dem Briefe einmal zu ihm
gingen und ihm alles erzählten? Vielleicht bringt er ihn seinem Vater, oder er
selbst übersetzt ihn!«

»Was haben wir aber davon? Nur die Reise müssen wir noch bezahlen.«

»Sprich nicht so, Mutter! Das ist eine Gefälligkeit, und dabei bekommen wir
Gelegenheit, den Fakir einmal zu sehen. Ich bin auf so etwas furchtbar
neugierig; mich gruselt's gern. Nun, wollen wir morgen nach London fahren und
den jungen Reihenfels aufsuchen?«

»Na, meinetwegen, ich komme auch mit.«

»Du mußt bedenken, daß der Brief doch vielleicht etwas enthält, was Aufschluß
über den Kindesraub von damals gibt oder auch über Timur Dhar, den Reihenfels
sucht. Zuletzt werden wir gar noch berühmt«

27. Sirbbanga

Lady Carter war mit der Anprobe ihres Hochzeitskleides beschäftigt, als eine
Kammerzofe meldete, daß Leutnant Carter im Vorzimmer warte.

»Wie, mein Sohn ist schon hier?« sagte Emily erstaunt. »Er schrieb mir doch,
der Urlaub beginne erst in einer Woche. Nun, es gilt wohl nur einen kurzen
Besuch.«

»So sieht es nicht aus,« entgegnete das Mädchen, »er bringt große Koffer mit
und hat einem Diener Befehl gegeben, sein Zimmer in Ordnung zu bringen.«

»Dann tritt er seinen Urlaub schon jetzt an. Desto besser.«

Emily fertigte so schnell wie möglich die Schneiderinnen ab und empfing den
jungen Mann, den sie als ihren Sohn betrachtete und auch so liebte.

Eugen, seit kurzem Leutnant, hatte sich herrlich entwickelt. Obgleich erst
siebzehn Jahre, sah er bedeutend älter aus, wozu der starke, schwarze
Schnurrbart viel beitrug. Der eng anschließende schwarze Gehrock – englische
Offiziere tragen nur im Dienst Uniform – brachte seine schlanke, kräftige Figur
zur Geltung; alle seine Bewegungen waren sicher und abgerundet, und so konnte
er als das Muster eines schönen Mannes gelten.

»Beginnt dein Urlaub schon jetzt?« fragte Emily nach der Begrüßung.

»Leider, wenigstens der meinige. Alle übrigen Offiziere haben vollauf zu tun,
sie empfangen ihre letzten Instruktionen, ehe sie nach Indien gehen; nur mich
haben die Ärzte verurteilt, mich in die Einsamkeit zurückzuziehen. Wenn ich
nicht bis spätestens in vierzehn Tagen von ihnen für gesund erklärt werde, kann
ich noch ein paar Jahre in der Garnison liegen und Rekruten drillen.«

»Wie? Du bist krank? Was fehlt dir?« rief Emily erschrocken. »Ja, jetzt sehe
ich es. Dein Gesicht ist eingefallen und blaß, deine Augen liegen tief, und
deine Hände zittern. Um Gottes willen, Eugen, was fehlt dir?«

»Nichts von Bedeutung, und am allerwenigsten habe ich, wie die Ärzte sagen, den
Sonnenstich bekommen,« entgegnete Eugen.

Emily aber trat vor ihn hin, legte ihm die Hände auf die Schultern und schaute
ihm ängstlich in die seltsam glänzenden Augen.

»Gewiß, du bist krank! Du hast Fieber.«

»Ich habe auch genug Chinin zu schlucken bekommen, aber es hilft nichts. Die
Ärzte verordnen mir Ruhe und Waldluft, ich soll acht Tage hierbleiben, ehe ich
mich wieder vorstelle. Es ist zu ärgerlich! Werde ich nicht besser, so reist
das Bataillon ohne mich ab, und an meiner Stelle wird ein anderer Leutnant
kommandiert.«

»Wann fühltest du dich zum ersten Male krank?«

»Gestern nachmittag. Ich überwachte das Exerzieren der Soldaten, als mir
plötzlich unwohl und schwindlig wurde, ich verlor den Steigbügel und stürzte
aus dem Sattel. Man trug mich bewußtlos nach meinem Zimmer; dort kam ich zwar
bald wieder zu mir, verspürte nicht das geringste Unbehagen, versah meinen
Dienst, wurde aber gegen Abend wieder bewußtlos und kam in Behandlung der
Ärzte. Ich soll viel spazieren gehen und jede Aufregung vermeiden.«

»Aber du darfst nicht allein gehen.«

»Ich habe meinen Burschen Jim mitgebracht, er wird mich immer begleiten.«

Emily stellte an Eugen noch alle möglichen Fragen betreffs seines Befindens. Er
sagte nur noch, daß er rheumatische Schmerzen im linken Arm habe. Die Fragerin
bemerkte nicht, wie sich der Kranke mit der Hand schwer auf den Tisch stützte
und bemüht war, das Gespräch abzubrechen, um sich entfernen zu können. Nur die
Ehrfurcht vor der Mutter hielt ihn noch zurück.

Als er sich endlich entfernen durfte, raffte er sich auf und verließ mit festem
Schritt das Zimmer, den Weg durch ein Nebengemach nehmend.

Emily hörte, wie er an einen Stuhl stieß und diesen wahrscheinlich auch umwarf,
denn es erfolgte ein dumpfer Fall.

»Er ist sehr schwach,« dachte Emily. »Wenn er nur nicht ernstlich krank wird!
Ob vielleicht Bega an seiner Krankheit schuld ist? Ich bedauere ihn, er liebt
hoffnungslos.«

Emily hatte mit den Vorbereitungen zur Hochzeit viel zu tun. Fast dieselben
Empfindungen beschlichen wieder ihr Herz wie damals vor achtzehn Jahren, als
sie Vorbereitungen zur Vermählung mit Sir Carter traf. Ob das wohl ein Segen
war, daß die Zeit so spurlos an ihr vorüberging? Sie hatte etwa eine Stunde so
zwischen Wäsche, Spitzen und Garderobe herumgekramt, als leise an die Tür
geklopft wurde.

Auf ihr Herein schob sich ein kurzgeschorener Kopf mit einem bartlosen,
frischen Gesicht durch die Spalte.

»Entschuldigen Sie, gnädige Frau, die Mädchen sagten, ich sollte nur anklopfen.
Sie nähmen es nicht übel.«

»Nein, ich nehme es nicht übel,« lachte Emily, in dem Fremden den Burschen
Eugens vermutend. »Was für einen Auftrag habt Ihr? Kommt herein!«

Ein blutjunger Mann in der schmucken Uniform der englischen Infanterie,
schwarzer Hose und rotem Rock, mit weißem Ledergurt – jedoch ohne Seitengewehr,
welches nur im Dienst getragen wird – die bebänderte Mütze in der Hand, trat
herein und stellte sich in militärischer Haltung an der Tür auf.

»Seid Ihr Jim?« fragte Emily.

»Zu Befehl, Jim Green!«

»Nun, was läßt mein Sohn mir sagen?«

»Ich glaubte, er wäre hier, und weil ich hier doch fremd bin, wollte ich ihn
fragen, ob ich ...«

»Mein Sohn hat mich schon vor einer Stunde verlassen, er muß oben sein.«

»Er ist nicht oben.«

»Ich hörte ihn ja immer in seinem Zimmer auf und ab gehen und pfeifen.«

»Das war ich, gnädige Frau.«

»Dann ist er in einem anderen Raume.«

»Die Diener und Mädchen behaupten, er müßte noch hier sein, denn er hat den
Korridor noch nicht wieder betreten.«

Nun wurde Emily doch aufmerksam. Von einer schlimmen Ahnung erfaßt, öffnete sie
die Tür des Nebenzimmers und – da lag Eugen bewußtlos auf dem Teppich.

Jetzt kam Leben in das stille Haus. Während ein Diener nach dem Arzt in
Wanstead geschickt wurde, beschäftigten sich alle anderen mit dem Bewußtlosen,
und als der Arzt kam, war Eugen wohl der Sprache und Bewegungen mächtig, aber
nicht bei Bewußtsein, er lag im heftigsten Fieber. Der Arzt hielt es für einen
ganz gefährlichen Anfall, und als er die Erklärung Emilys gehört hatte, meinte
auch er, es wäre eine Folge des Sonnenstichs und das Schlimmste sei zu
befürchten.

Bald stieß der Kranke laute, gellende Schreie aus, als würde er von den
furchtbarsten Schmerzen geplagt, dann wieder sank seine Stimme zu einem
Flüstern herab; leise, zärtliche und sehnsüchtige Worte kamen über seine
Lippen, und sein Gesichtsausdruck änderte sich fortwährend.

Der Arzt beugte sich über ihn und lauschte.

»Er sehnt sich nach einer Person und spricht fortwährend den Namen Bega aus.
Wer ist das?«

»Ein junges Mädchen in der Nachbarschaft,« entgegnete Emily.

»So lassen Sie dieses Mädchen sofort holen!«

»Das dürfte Schwierigkeiten haben ...«

»Sie muß kommen!« entschied der Arzt. »Wenn ihre Gegenwart den Kranken nicht
beruhigt, so gebe ich alle Hoffnung auf. Lassen sie ihr sagen, daß Tod und
Leben eines Menschen von ihrem Kommen abhinge, und sie wird sicherlich dem Rufe
Folge leisten.«

Emily schrieb eine Karte und schickte einen Boten nach dem indischen Hause mit
der strengen Weisung, sie nur Bega selbst abzugeben.

Eugens, Schmerzen schienen immer mehr zu wachsen, er schrie wie ein
Wahnsinniger.

»Sein Arm schmerzt ihn,« sagte der Arzt verwundert. »Wie sprach er sich darüber
aus?«

»Er hätte rheumatische Schmerzen darin.«

»Ich werde ihn untersuchen; ziehen wir ihm den Rock aus!«

Als dabei der linke Arm bewegt wurde, schrie Eugen lauter denn je. Der Arzt
schlug den Hemdärmel zurück und erschrak.

»Ah, hier liegt ja etwas ganz anderes vor! Das sieht aus wie eine
Blutvergiftung.«

Er schlitzte den Ärmel mit seinem Taschenmesser auf, bis die Schulter zum
Vorschein kam.

»Da haben wir's ja. Der junge Mann hat sich tätowieren lassen, und dabei ist
ein Giftstoff verwendet worden – Blutvergiftung.«

Es muß bemerkt werden, daß die Sitte, oder vielmehr die barbarische Unsitte des
Tätowierens in England nicht nur unter den Seeleuten und unteren
Bevölkerungsklassen, sondern selbst unter den höchsten Kreisen herrscht. Herren
und Damen lassen sich zum Andenken an besondere Gelegenheiten ein Merkzeichen
auf Brust oder Arm eintätowieren.

Die herrlichste Blüte dieses Unsinns hat einst ein Mitglied des königlichen
Hauses erzeugt.

Der junge Prinz, als Midschipman (Seekadett) in der Marine dienend, ließ sich
einmal in der Weinlaune einen großen Anker mitten auf der Nase einstechen. Laut
allerhöchsten Befehle sollte der Anker wieder entfernt werden, und nun wurde
die geheiligte, prinzliche Nase gebadet, gesalbt, gepflastert, geschnitten,
gestochen und sonst auf schreckliche Weise gemartert. Es gelang auch durch
Nachstechen mit Milch, die Tätowierung zu bleichen, aber in der Nähe ist der
Anker auf der Nase des unterdes zum Greis gewordenen Prinzen doch noch deutlich
zu erkennen.

Der Arzt machte ein ganz bedenkliches Gesicht und schickte sofort jemanden mit
einer Karte an seinen Diener ab.

»Was wollen Sie beginnen?« fragte Emily ängstlich.

»Ich werde noch etwas warten. Wann hat sich Leutnant Carter wohl tätowieren
lassen?«

»Hier ist sein Bursche, der wird es wissen!«

Jim Green hatte sich schon lange ungeduldig auf seinem Fleck bewegt, als wolle
er etwas sagen, hatte aber, als Soldat gewöhnt, nur zu reden, wenn er gefragt
wurde, geschwiegen.

Jetzt trat er schnell vor.

»Leutnant Carter hat sich nicht tätowieren lassen!«

»Was?« rief der Arzt erstaunt. »Hier können Sie es ja deutlich erkennen!«

Allerdings sah man auf der braunen Haut des stark geschwollenen Oberarms blaue
Zeichen. Die betreffende Stelle war ganz besonders geschwollen und entzündet.

»Aber ich weiß, daß sich der Leutnant nicht tätowieren ließ!« behauptete Jim.
»Ich war heute morgen bei ihm im Zimmer, als er sich wusch, und habe keine
Tätowierung an ihm bemerkt.«

»Sie haben Sie übersehen!«

»Nein, er hatte keine und hat sich auch keine einstechen lassen. Das müßte ich
als sein Bursche doch ganz genau wissen, um so mehr, da Leutnant Carter die
letzte Woche immer, mit schriftlichen Arbeiten zu Hause beschäftigt gewesen
ist.«

Der Bursche sprach mit solcher Überzeugung, daß der Arzt betroffen wurde,
jedoch seine Bestürzung hinter einem ungläubigen Lächeln verbarg.

»Was ist denn das überhaupt?« fragte Jim. »Eine Schrift oder ein Wappen?«

Ja, was war das? Punkte und Striche, gerade, gebogene und gezackte.

»Das sieht fast aus wie indische Schrift!« meinte der Arzt. »Kann hier im Hause
jemand Indisch schreiben?«

Hedwig wurde gerufen und erklärte, das sei keine ihr bekannte Schrift.

Der Kranke stöhnte und wimmerte weiter; der Arzt wurde immer unruhiger.

»Haben Sie Reitpferde da?« wandte er sich an Emily.

Diese bejahte.

»Dann bitte ich noch um einen Boten.«

Jeremy wurde ihm zur Verfügung gestellt.

»Können Sie reiten?«

»Ich denke, ein Lancier-Korporal der roten Dragoner wird jedes Pferd reiten
können!« war die stolze Antwort.

Der Arzt riß ein Blatt aus seinem Notizbuch, schrieb einige Zeilen darauf und
gab es Jeremy.

»Werfen Sie sich aufs Pferd und jagen Sie nach dem Osthospital. Auf der
Eisenbahn müßten Sie vielleicht warten. Fragen Sie nach Professor Borton.
Entweder er kommt sofort, oder er kommt nicht. Sie warten nicht auf ihn. In
einer Stunde müssen Sie unbedingt zurück sein, dann nehme ich's auf mich!«

»Was wollen Sie tun?« fragte Emily erschrocken.

»Professor Borton ist ein berühmter Operateur, er ist mein Lehrer gewesen!«

»Sie wollen doch nicht etwa –?«

Der Arzt zuckte die Achseln. Da trat sein Diener herein mit allerhand
Instrumenten in Futteralen. Aus einem sah eine blanke Säge hervor.

»Sie wollen den Arm amputieren?« schrie Emily entsetzt, und auch die Übrigen
schauderten zusammen beim Anblick der sich enthüllenden, glänzenden
Instrumente.

»Gnädige Frau, der Arm muß entfernt werden, soll der junge Mann gerettet
werden.«

»Nein, ich dulde es nicht!«

»Es muß aber sein; als Arzt bestehe ich darauf. Ich warte genau eine Stunde;
ist bis dahin Jeremy nicht mit der Nachricht zurück, daß Professor Borton
sofort kommt, um mit seiner Meisterhand die Operation vorzunehmen, so beginne
ich sie in Gottes Namen. Der Arm muß entfernt werden!«

»Entsetzlich!« hauchte Emily, einer Ohnmacht nahe.

Auf der Schwelle stand Bega mit geisterbleichem Gesicht, sie hatte vernommen,
um was es sich handelte.

»Bega, Bega!« schrie in diesem Augenblick der Kranke.

Das Mädchen eilte zu ihm, ergriff seine Hände und beugte sich mit tränenden
Augen über ihn.

»Armer, armer Eugen!« murmelte sie.

»Bega, verzeihe mir – ich tat es nur – weil ich dich liebte!« stammelte der
Unglückliche flüsternd, ohne jedoch Bega zu erkennen, denn so hatte er immer
gesprochen, wenn er nicht schrie. »Ja, ich liebe dich – kann ich dafür? – Doch
du mußt mich wiederlieben – du mußt –« Bega beugte sich noch tiefer herab und
flüsterte etwas den Umstehenden Unverständliches.

»Er erkennt sie nicht!« sagte der Arzt. »Ihre Gegenwart beruhigt ihn auch
nicht, wie ich gehofft hatte. Übrigens liegt etwas anderes vor, als ich dachte,
Sie sind Indierin, gnädiges Fräulein?«

»Ja.« »Und können Indisch lesen und schreiben?«

»Das kommt darauf an; es gibt viele indische Sprachen und Schriften. Doch ich
denke, ich kenne sie alle.«

»Bitte, betrachten Sie diese Zeichen!«

Er deutete auf die Tätowierung am Arm.

Bega musterte sie aufmerksam, trat dann überrascht einen Schritt zurück und
verbeugte sich tief mit über den Kopf gehaltenen Armen – das Zeichen der
größten Ehrfurcht der Indier.

»Es ist die Schrift der heiligen Bücher der Beda, >Sanskrit'!« sagte sie, sich
aufrichtend.

»Was heißt es?«

»Ich kann es nicht lesen, nur Brahmanen dürfen Sanskrit erlernen!«

»Nun, es bleibt sich auch gleich, was es heißt!«

Die Uhr in der Hand, wartete der Arzt ungeduldig auf das Kommen Jeremys. Die
Stunde verstrich, und der Bote war noch nicht zurück.

»In Gottes Namen, ich beginne die Amputation des Armes!« sagte der Arzt ernst.

Emily schrie laut auf.

»Warten Sie noch fünf Minuten!«

»Das verschiebt nur die Operation.«

»Nein, nein, es kann nicht sein!«

»Ich muß! Mein Diener wird mir helfen, doch ich brauche noch jemanden für
Handreichungen. Wer fühlt sich stark genug, der Operation beizuwohnen?«

»Ich,« sagte Bega, welche immer Eugens Hände in den ihren hielt, als sich
niemand meldete, »Sie, Miß?« fragte der Arzt zweifelnd.

»Ja, ich kann den Anblick ertragen!«

»Nun gut denn, ich nehme Ihre Hilfe an.«

»Jeremy kommt!« rief ein Diener.

Der Reiter sprengte in den Hof, saß ab und eilte in das Zimmer.

»Nein, Professor Borton kann nicht kommen, er ist beschäftigt!« meldete er.

»Dann nehme ich die Operation auf eigene Verantwortung vor.«

»Ich habe unterwegs Mister Reihenfels gesehen und ihm alles erzählt. Er will
mit der Eisenbahn sofort hierherkommen!« sagte Jeremy, zu Emily gewendet.

»Also deshalb blieben Sie so lange aus!« rief der Arzt unwillig.

»Ja, deswegen komme ich einige Minuten später,« entgegnete Jeremy gleichmütig,
»und Mister Reihenfels läßt Sie bitten, Herr Doktor, die Operation nicht
vorzunehmen!«

»Reihenfels? Wie kommt der dazu?« fragte der Arzt erstaunt. »Ist das nicht
jener Gelehrte, welcher den Fakir begraben läßt?«

»Eben derselbe.«

»Er hat gesagt, ich solle die Operation nicht vornehmen?«

»Ja, das hat er getagt. Er selbst will gleich kommen und Ihnen die Erklärung
geben!«

»Ich aber werde nicht auf ihn warten. Mister Reihenfels mag eine Kapazität in
seiner Art sein, aber von einer Operation versteht er jedenfalls nichts. Was er
mir da sagen läßt, klingt überhaupt sehr anmaßend, oder Sie verdrehen seine
Worte, was ich eher glaube.

Bitte, wollen Sie das Zimmer verlassen, bis auf Miß Bega?«

»Sie wollen die Operation beginnen?« fragte Jeremy.

»Gewiß!«

»Ohne auf Mister Reihenfels zu warten? »Fällt mir gar nicht ein. Sie haben ihn
auf alle Fälle falsch verstanden!«

»Dorthin gestellt, Jim – Front!« kommandierte Jeremy und postierte den Soldaten
vor die Instrumente, den Diener des Arztes zur Seite schiebend. »So, Herr
Doktor, die Waffenkammer ist in unseren Händen, nun können Sie Ihre Operation
beginnen!«

Jeremy selbst stellte sich neben Jim vor den Tisch, auf dem die Instrumente
lagen.

»Was soll denn das heißen?«

»Das soll heißen, daß Sie die Sägen und Messer nicht bekommen, um damit dem
jungen Herrn dort den Arm abzuschneiden. Hier stehen Jim und ich, zwei
geschulte Soldaten Ihrer Majestät, nun versuchen Sie einmal mit Ihrem Diener,
das uns anvertraute Waffenarsenal mit Gewalt zu nehmen.«

»Was?« rief der Arzt aufgebracht. »Sie wagen, mich an der Operation zu hindern?
«

»Ja!«

»Mit welchen Recht?«

»Ich handle dem Wunsche Mister Reihenfels gemäß.«

»Der geht mich nichts an!«

»Aber mich desto mehr.«

»Sie wollen mich wirklich hindern, mich meiner Instrumente zu bedienen?«

»Ja« Der Arzt schien nicht daran zu glauben, er wollte an den Tisch gehen, aber
Jeremy streckte ihm seine Faust entgegen und sagte ernst: »Sir, ich versichere
Ihnen, daß Sie diese Instrumente nur erhalten, wenn Sie mit denselben das
Zimmer verlassen.«

Der Arzt war außer sich. Eben wollte er sich an Emily wenden, als Reihenfels
hereinkam, hinter ihm ein Mann in indischer Kleidung, mager wie ein Skelett und
mit einem richtigen Totenschädel.

»Verzeihen Sie, Lady,« wandte sich Reihenfels sofort an Emily, »wenn ich ohne
weiteres hierherkomme. Durch Jeremy erfuhr ich von Eugens Erkrankung, und
sofort stieg in mir ein eigentümlicher Gedanke auf. Sie, Herr Doktor, bitte
ich, meinen Wunsch, die Operation zu verschieben, nicht mißzuverstehen. Ich
sehe, daß Jeremy etwas zu energisch auf demselben bestanden hat.«

Der Arzt war durch diese Worte durchaus nicht besänftigt.

»Ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen, Mister Reihenfels, sich in ärztliche
Angelegenheiten zu mischen. Das aber kann ich Ihnen sagen, wenn Sie eine
Operation unmöglich machen oder durch Ihre Einmischung so lange verzögern, daß
sie zu spät ausgeführt wird, und der junge Mann stirbt, so mache ich Sie
verantwortlich. Ich werde Professor Borton davon in Kenntnis setzen; er wird
Sie zur Rechenschaft ziehen.«

»Herr Doktor, vergessen Sie nicht, daß Professor Borton einst einen Mann für
tot erklärt hat, den mein Vater für lebendig hielt. Ich, sein Sohn,
widerspreche Ihrer Ansicht, daß hier eine Operation nötig ist.«

Diese Worte verfehlten nicht ihren Eindruck; der Arzt schwieg verlegen. Aller
Augen hingen gespannt an den beiden, die jetzt vor den noch immer schreienden
und wimmernden Kranken traten.

Bega, welche noch Eugens Hände hielt, begegnete dem Blick Reihenfels und senkte
schnell das Auge. Kein Gruß des Wiedersehens wurde gewechselt – sie waren sich
fremd.

Reihenfels untersuchte den Arm, und sofort malte sich das größte Erstaunen in
seinen Zügen. Dann wendete er sich zu dem Indier.

»Hira Singh, das sind indische Buchstaben. Welcher Schrift gehören sie an?«

Der Indier betrachtete die Tätowierung und verbeugte sich noch ehrfurchtsvoller
als vorhin Bega.

»Es ist Sanskrit.«

»Kannst du es lesen?«

»Nein; denn ich bin nur ein Fakir, kein Brahmane.«

»Aber ich kann es lesen. Die Worte heißen >Sirbhanga Brahma'.«

Eine lautlose Stille trat ein nur der Indier verbeugte sich bis an die Erde und
sagte: »So gehört der Sahib zur heiligen Kaste der Brahmanen.«

Dann trat der Arzt, dem dies alles unverständlich war, an das Krankenlager.

»Mister Reihenfels, der Kranke hat sich wahrscheinlich vor einigen Tagen
tätowieren lassen, und die dabei verwendete Tusche enthielt Gift. Meiner
ehrlichen Ansicht nach kann sein Leben nur gerettet werden, wenn der Arm
abgenommen wird. Die Vergiftung ist schon weit vorgeschritten.«

»Ich bin anderer Ansicht,« entgegnete Reihenfels. »Hira Singh, wird dieser Mann
sterben?«

»Nicht an dieser Tätowierung. Sie ist ausgeführt worden mit der Tusche der
Brahmanen; das Gift beginnt jetzt zu wirken, und die Schmerzen haben ihren
Höhegrad erreicht. Sie werden sogleich wieder abnehmen. Wann ist der Sahib zum
ersten Male ohnmächtig geworden?«

»Gestern nachmittag,« entgegnete Emily.

»So wird er morgen nachmittag wieder gesund sein und nicht den geringsten
Schmerz mehr spüren,« »Das halte ich nicht für möglich,« sagte der Arzt
kopfschüttelnd. »Ich glaube kaum, daß er den morgigen Tag erleben wird.«

»Wenn der Sahib an dem Gift stirbt, so will Hira Singh mit ihm sterben,« rief
der Indier feierlich. »Hira Singh weiß zwar nicht, wie die Farbe der Brahmanen
erzeugt wird, denn er ist nur ein Fakir, aber er hat oft gesehen, wie die
Buchstaben nach vielen, vielen Jahren plötzlich zum Vorschein kamen, und immer
verhielt sich der Tätowierte wie dieser Sahib.«

»Was? So hätte Jim recht gehabt?« rief der Arzt erstaunt. »Der junge Mann wäre
gar nicht erst jetzt tätowiert worden?«

,Nein,« entgegnete Reihenfels. »Die Tätowierung ist schon bei seiner Geburt
vorgenommen worden.«

»Nicht möglich!«

»Beweisen Sie, daß dies nicht möglich ist! Ich kann's! Die Brahmanen besitzen
das Rezept zu einer Farbe, die sich nach Verlauf einer bestimmten Zeit ändert,
und die sie zum Tätowieren ihrer Kinder und derjenigen verwenden, die später zu
Brahmanen bestimmt sind.

Die Tusche ist anfangs farblos, man sieht die Tätowierung in der Haut also
nicht. Nach einer gewissen Zeit, nach vielen Jahren beginnt der Farbstoff zu
gären, er erfährt durch einen chemischen Prozeß eine Umwandlung und wird
dunkelblau. Dieser Zeitpunkt ist bei Leutnant Carter, einem geborenen Indier,
jetzt eingetreten. Hira Singh und ich kennen die Tatsache, aber nicht das
Rezept der Farbe selbst. Ich werde mich bemühen, es zu erforschen und zu
erfahren, ob die Verwandlung der Farbe nach beliebig vielen Jahren zu erwarten
ist – ich bin fast dieser Ansicht. Dies war der Grund, Herr Doktor, daß ich
Ihre Operation nicht zulassen wollte, denn durch Jeremys sonderbare Aussage und
durch sonst Vorhergegangenes wußte ich, daß bei Mister Eugen eine solche
indische Tätowierung vorlag. Deshalb verzeihen Sie mir meinen Eingriff, ich
wollte Sie nicht beleidigen.«

»Davon kann keine Rede mehr sein, Mister Reihenfels,« sagte der Arzt, ihm die
Hand gebend. »Ich danke Ihnen vielmehr für Ihre Belehrung, und an der
Behauptung des Fakirs, daß Leutnant Carter morgen wiederhergestellt ist,
zweifle ich auch nicht länger. Kann man nicht etwas tun, seine Schmerzen zu
lindern?«

»Schon lassen sie nach,« entgegnete der Indier, »auch die Zuckungen. Man
erneuere fortwährend ein kaltes, nasses Tuch auf dem Arm und gebe dem Kranken
in allem nach! Wenn er erwacht, wird er sehr reizbar sein, und deshalb soll man
sich seinen Wünschen fügen, sonst verzögert sich die Genesung.«

»Erlauben Sie, daß ich bei ihm bleibe, bis er wiederhergestellt ist?« sagte
Bega zu Emily.

»Er hat meine Gegenwart verlangt, und durch mich soll seine Genesung nicht
verzögert werden.«

Reihenfels trat zu Emily, um mit ihr zu sprechen, blieb aber wortlos vor ihr
stehen und lauschte der Unterhaltung, die sich zwischen dem Fakir und Bega
entspann und einen heftigen Verlauf nahm.

Bega hatte zum ersten Male die Hände Eugens losgelassen, war zu dem Indier
gegangen und sprach mit diesem. Verwundert betrachteten alle die beiden; mit
Ausnahme von Reihenfels konnte niemand sie verstehen. Selbst Hedwig und der des
Indischen kundige Jeremy nicht, denn der Wortwechsel, der immer heftiger wurde,
fand in einem ihnen fremden Dialekt statt.

Bega war sehr aufgeregt, sie schien dem Fakir Vorwürfe zu machen und begleitete
ihre Worte mit heftigen Gestikulationen. Der Indier war finster wie immer,
zuckte mit den Achseln und antwortete kurz.

Zuletzt deutete Bega auch auf Reihenfels, und da drehte sich dieser plötzlich
rasch um, sprach schnell und eindringlich zu ihr und wies nach Eugen.

Die Wirkung der wenigen Worte war überraschend. Wie niedergeschmettert stand
Bega da, den Kopf gesenkt und wagte nicht aufzublicken. Dann ging sie zu Eugen,
ergriff seine Hände und beugte sich wie vorhin über ihn.

»Ich liebe dich, Bega!« schrie der Kranke im Fieberwahnsinn.

Reihenfels ließ seine Augen zum ersten Male während dieser Stunde länger auf
dem Mädchen ruhen, er machte eine ganz eigentümliche Entdeckung, die seine
Gedanken stark beschäftigten. Begas Hautfarbe war in dem einen Jahre seltsam
gebleicht. Seit wann verlieren Indier selbst im kältesten Norden ihre
natürliche Hautfarbe? Doch ja, Bega war nur ein Mischling, sie besaß einen
helleren Teint als die Hindus, und nur die indische Sonne hatte ihn so
gebräunt. Jetzt zeigte sie ihre wirkliche Hautfarbe, allerdings immer noch sehr
dunkel, doch nicht in dem Maße wie die von Reihenfels. Der früher so bleiche
Gelehrte hatte in Indien die Farbe der Hindus angenommen.

»Nun bitte ich, ein Wort mit Ihnen sprechen zu dürfen,« wandte er sich an
Emily.

Er wurde in ein Nebenzimmer geführt, und noch ehe er beginnen konnte, kam Emily
ihm schon zuvor. Aus ihren Worten sprachen Erschütterung und Freude zugleich.

»Mister Reihenfels, es ist wieder eine Prophezeiung des Gauklers in Erfüllung
gegangen.«

»Ja, Eugen hat in seinem 17. Jahre seinen wirklichen Namen genannt, den er bei
der Geburt empfangen hat: Sirbhanga. Der Zusatz >Brahma< deutet an, daß er zur
Kaste der Brahmanen gehört. Nun zweifle ich selbst nicht mehr daran, daß Sie in
einem Jahre Ihre Tochter wiedersehen werden, denn dann wäre sie 18 Jahre alt.«

»Auch ich habe durch dieses neue Ereignis die größte Zuversicht bekommen. Ist
das aber nicht alles fast zu wunderbar?«

»Es scheint, als ob überirdische Mächte mit Ihrem Geschick spielten, und doch
geht alles natürlich vor sich. Jedenfalls hat jedoch das Geschick Sie und
Eugen, vielleicht noch andere, in Verwickelungen geführt, deren Lösung erst
später erfolgen wird. Es gibt sicher Leute, denen daran gelegen ist, in England
geheimnisvolle Ereignisse geschehen zu lassen, welche später in Indien ihre
Fortsetzung finden, und der Sitz dieser Leute ist eben dieses Land. Ruft nicht
der Name Sirbhanga unangenehme Erinnerungen in Ihnen wach?«

»Allerdings, es ist der Name des Gatten meiner Schwester, so nannte er sich
damals wenigstens.«

»Er soll ein indischer Spion gewesen sein.«

»Es wurde vermutet. Er und meine Schwester sind die Urheber all meines
Unglücks.

Selbst daß man den untergeschobenen Knaben Sirbhanga nennt, daß man ihm gar
keinen anderen Namen geben kann, auch darin sehe ich nur eine Rache von
Isabel.«

Emily verschwieg, daß ihr der Name Sirbhanga einen noch viel schlimmeren
Gedanken brachte. Schon vorhin, als Reihenfels so langsam den Namen
ausgesprochen hatte, war sie tödlich erschrocken. Sie glaubte plötzlich wieder
das Gespenst Sir Carters aufsteigen zu sehen, wie es warnend die Hand aufhob.
Das waren böse Gedanken kurz vor der Hochzeit.

Als sich Reihenfels verabschiedete, sagte Emily: »Sie werden zu meiner Trauung
kommen, wie Sie auf meine Einladung hin mir schriftlich versprochen haben?«

»Sicherlich. Es wird mir die höchste Freude sein, Sie an der Seite Mister
Westerlys glücklich zu sehen, und geht dann auch noch die letzte Prophezeiung
Timur Dhars in Erfüllung, so fehlt Ihnen nichts mehr! Doch ich werde auch noch
vor Verlauf dieser Frist mein möglichstes tun, eine Spur von Ihrer Tochter zu
finden. Leider ist es mir bisher noch nicht gelungen.«

»Sie gehen wieder nach Indien?«

»Sehr bald schon. Leben Sie wohl! Auf Wiedersehen an Ihrem Hochzeitstage.«

Auf Reihenfels wartete zu Hause eine Überraschung, die alle vorhergegangenen
übertraf.

Endlich schien es, als solle die Dunkelheit durch einen Lichtstrahl zerrissen
werden.

28. Ein nächtlicher Besuch

In tiefer, nächtlicher Stille lag die indische Villa da; nur ein einziges
Fenster war noch erleuchtet, und dieses gehörte zum Schlafzimmer des Monsieur
Francoeur. Er selbst schlief noch nicht, und dies wußte auch der Mann in dem
langen Mantel, der unter einem Baume stand und dieses Fenster hinter der Maske
hervor beobachtete, die sein Gesicht verhüllte. Er sah, wie sich dem Fenster
ein Schatten bald näherte, bald sich davon entfernte, der Schatten des ruhelos
auf und ab wandernden Francoeur.

»Ich glaube dir, daß du keinen Schlaf finden kannst,« murmelte der maskierte
Mann. »Vor deinen Augen steht die Gestalt eines Mannes, dem du sein Kind
geraubt hast, und du fürchtest seine Rache. Dein Gewissen hatte sich schon
beruhigt, da begegnete er dir wieder, du konntest ihn täglich sehen, aber du
vermeidest es, und doch stehst du immer am Fenster und beobachtest jeden Wagen
und jeden Fußgänger auf der Landstraße, weil du fürchtest, er möchte nach
deiner Villa abbiegen und von dir Rechenschaft verlangen. Ha, wie würdest du
aber erst zittern, wenn du wüßtest, daß ich die Mittel in der Hand habe, den
Vater auf die richtige Spur zu lenken! Francoeur, ich habe dich in den Händen
wie der Geier ein Huhn in seinen Fängen, und ich will dich aussaugen, wie eine
Spinne die Fliege. Arbeite, immer arbeite und mühe dich für andere ab! Alles,
was du verdienst, fließt doch in meine Tasche.

Erst sollst du groß und reich werden, dann werde ich hervortreten und dir alles
abnehmen, darum warte ich noch.«

»Kapitän, hier ist das Verlangte,« flüsterte neben ihm eine Stimme.

Eine vermummte Gestalt, die eine lange Stange und ein Bündel trug, hatte sich
ihm genähert.

»Gut so, Gérard!« erwiderte die schwarze Maske. »Hilf mir die Strickleiter
anlegen, dann entfernst du dich mit ihr und der Stange wieder. Ich werde sie
dir hinunterwerfen; fange sie ohne Geräusch auf!«

»Aber wie kommt Ihr aus dem Hause?«

»Durch die Tür.«

»Das macht Lärm. Ich weiß, es klingelt, wenn die Haustür geht.«

»Man wird sie mir selbst öffnen, und mich mit dem herzlichsten Gruß entlassen.«

»Ihr spaßt, Kapitän! Ihr wollt doch einbrechen!«

»Nein, Gérard, der Zweck ist ein ganz anderer. Es gilt eine Brautwerbung.«

»Eine Brautwerbung?«

»Ich steige durchs Fenster ein und bin doch ein Freier,« lachte es leise hinter
der Maske hervor. »Ich sage dir, Gérard, auf solch seltsame Weise, wie es heute
nacht geschieht, ward noch nie ein Weib gefreit.«

»Laßt Euch nur nicht dabei ertappen, man könnte Euch die Kosestunde versalzen.«

»Ohne Sorge, Gérard, ich werde mir von dem Mann, der da in dem erleuchteten
Zimmer auf und ab geht, selbst vorher den Ehebrief holen.«

Die Strickleiter war inzwischen an der Stange befestigt worden. Oben trug sie
an einem Querholz zwei starke Haken, der Maskierte richtete die Stange auf und
legte die beiden Haken auf den Sims eines dunklen Fensters.

»Häng dich mit daran,« flüsterte er.

Die Haken saßen fest, die Leiter trug alle zwei.

»So, nun warte, bis ich drin bin und die Leiter herunterwerfen kann!« sagte der
Maskierte und gab dem Begleiter seinen langen Mantel.

Er stieg vorsichtig hinauf, trat auf den Sims und stand vor einem Fenster,
welches unten geschlossen war, dessen oberer, rechter Flügel zum Zutritt der
frischen Nachtluft aber offen stand.

Der Maskierte griff hindurch, öffnete den oberen Riegel, zog dann einen dünnen
Stock hervor, den er im Beinkleid verborgen getragen hatte, und mit diesem
gelang es ihm nach einigen Versuchen, auch den unteren Riegel zurückzuschieben.

Er mußte in dergleichen Sachen sehr bewandert sein, denn auch nicht das
geringste Geräusch hatten alle diese schwierigen Manipulationen verursacht.
Ebenso lautlos stieg er ins Zimmer, warf die Strickleiter hinunter und schloß
das Fenster wieder.

In dem Raume war es vollständig dunkel; ein angenehmer süßlicher Duft durchzog
ihn, schon dadurch verratend, daß sich der Maskierte in einem Damenkabinett
befand.

Entweder mußte er im Dunkeln sehen können oder hier wie zu Hause sein. Die
Hände vor sich ausstreckend schlich er auf den Zehen nach einer Wand und hatte
bald ein Bett erreicht.

Er lauschte und hörte die regelmäßigen Atemzüge eines schlafenden Menschen.

Seine Hand tastete auf dem Kopfkissen umher, sie berührte Haare, und dann legte
sie sich schnell und kräftig auf einen Mund.

»Phöbe, erschrick nicht! Ich bin's, Alfons,« flüsterte er eindringlich.

Das Weib, erschrocken aus dem Schlafe erwachend, hatte erst schreien und sich
wehren wollen. Am Schreien wurde es indes gehindert, und nach der ersten
schreckhaften Bewegung blieb es ruhig liegen.

»Bist du bei Besinnung? Erkennst du mich?« fragte der Maskierte.

Der festgehaltene Kopf nickte, und sofort löste sich die Hand vom Munde.

»Um Gottes willen, Alfons, wie kommst du hier herein?« flüsterte Phöbe.

»Durch das Fenster.«

»Nicht möglich!«

»Es ist so. Doch lassen wir das, ich habe Wichtigeres mit dir zu sprechen, als
dir die Kniffe eines Einbrechers zu erklären. Bist du vollständig bei
Besinnung?«

»Ja, sprich! Was treibt dich hierher? Fasse dich kurz! Francoeur ist noch wach
und kann mich besuchen.«

»Sei ohne Sorge, seine Gedanken gelten jetzt nicht dir. Er wird dich nicht
besuchen, um mit dir zu kosen, denn er denkt mit Entsetzen an den alten Mann
mit dem weißen Haar, der seit zwei Tagen drüben im Nachbarhause wohnt.«

»Ja, du hast recht, Francoeur ist jetzt mit etwas anderem beschäftigt – aber
woher weißt du denn,« unterbrach sich Phöbe bestürzt, »daß Francoeur den alten
Mister Woodfield zu fürchten hat?«

»Sollte dir Monsieur Francoeur nichts von dem fehlenden Schmuck erzählt hoben?«

»So hast du ihn also erkannt?«

»Gewiß, und ich war jetzt in Frankreich und habe über Francoeur Erkundigungen
eingezogen. Phöbe, ich sage dir, ich habe ihn in der Tasche.«

»Was willst du tun?« fragte sie nach langer Pause ängstlich.

»Ihn nicht vernichten. Daran liegt mir nichts; aber er soll mir behilflich
sein, daß ich ein neues Leben beginnen kann. Willst auch du mir dazu helfen?«

»Ich« »Ja, du kommst mit mir!«

»Ich kann nicht, Alfons, so gern ich möchte! Francoeur läßt mich nicht gehen,
er fürchtet mich, wenn er mich nicht in seiner Nähe weiß.«

»Bah, ich kann Francoeur zu allem bewegen, was ich will.«

»Allerdings, du kennst sein Geheimnis.«

»Nicht durch Drohen mit einer Enthüllung werde ich ihn zwingen, nein, denn
Francoeur ist noch nicht so weit, daß er meine Verschwiegenheit ordentlich
bezahlen kann. Sollte er mich nicht gebrauchen können?«

»Er sprach schon von dir.«

»Wegen Woodfields?«

»Ja.«

»Es handelt sich also, wie er einst sagte, um einen Dolchstoß. Gut, ich werde
mich ihm zur Verfügung stellen.«

»Das darfst du nicht ohne weiteres, sonst schöpft er Argwohn, daß du um den
Schmuck weißt.«

»Laß mich nur machen. Schon das Verlangen der Bezahlung für die an Reihenfels
verübte Intrige ist ein Grund meines Besuches.«

Etwa eine Viertelstunde flüsterten beide zusammen, und immer noch konnten sie
die Schritte des auf und ab gehenden Francoeur vernehmen.

»Gut, ich bin die Deine!« sagte zuletzt Phöbe freudig. »Ich gehe auf alle deine
Pläne ein! Schon lange habe ich gewünscht, diese Fesseln von mir abzuschütteln
und frei zu werden. Mit dem größten Vergnügen werde ich an deiner Seite gegen
diesen schurkischen Francoeur operieren. Nur daß eine gefällt mir nicht. Wenn
du Woodfield getötet haft wirst du als Mörder verfolgt, und in Gesellschaft
eines solchen zu reisen, ist gefährlich.«

»Ich Woodfield töten?« lachte der Maskierte leise. »Hahaha, daß ich ein Narr
wäre!«

»Ich denke, du willst es tun?«

»Den Versuch unternehmen, nichts weiter; denn dann kann ich, ohne mein
Geheimnis vorher verraten zu müssen, Francoeur auch noch als den bezeichnen,
der gegen Woodfield Mörder geworben hat. Gute Nacht, Phöbe! Also vergiß nicht,
daß wir uns noch nicht gesehen haben!«

Leise klinkte er die Tür auf und schlich dorthin, wo durch ein Schlüsselloch
ein Lichtstrahl in den finsteren Korridor fiel.

Erschrocken fuhr Francoeur zusammen, als plötzlich, mitten in der Nacht, da
doch alles im Hause schlief, derb an seine Tür gepocht wurde. Er war so
überrascht, daß einige Augenblicke vergingen, ehe er Worte, zu fragen, fand.

»Wer ist draußen?«

»Der, an den Ihr denkt!« klang, es zurück.

Francoeur erschrak nochmals, dann faßte er sich. Er war durchaus kein
furchtsamer Mensch, er hatte schon unzählige Male drohenden Gefahren ins Auge
geblickt, und so öffnete er jetzt kurz entschlossen die Tür.

Er prallte zurück.

»Die schwarze Maske!« stammelte er.

Der Bandit trat schnell ein und schloß hinter sich sorgfältig die Tür.

»Ja, die schwarze Maske! Ich brauche mich nicht erst vorzustellen, die Maske
gibt mir meinen Namen, und wir kennen uns auch schon näher. Bitte, Monsieur
Francoeur, fassen Sie sich, schielen Sie nicht nach jenen Pistolen dort an der
Wand, ich komme nicht als Räuber, sondern als Freund!«

»Wie gelangten Sie herein?«

»Durch die Tür.«

»Kaum glaublich.«

»Weil es nicht geklingelt hat? O, wir Räuber verstehen es, den Weg auch durchs
Schlüsselloch zu nehmen. Monsieur Francoeur, sind Sie gewillt, mir eine
Viertelstunde zur vertrauten Unterredung zu schenken?«

»Ich bin bereit, doch vorher müssen Sie mir erlauben, einige Fragen zu
stellen.«

»Fragen Sie!«

»Woher wußten Sie, daß ich vorhin an Sie dachte?«

»Taten Sie dies wirklich?« lachte der Räuber. »O, meine Antwort kam mir ganz
unbewußt über die Lippen. Wir Räuber sind gezwungen, unsere Taten und Worte in
Rätsel zu kleiden, damit uns das dumme Volk mit einem Nimbus umgibt.«

»Also die Antwort war gang zufällig?«

»Ich versichere es Ihnen.«

»Gut, ich glaube Ihnen, Nun zweitens: Woher wissen Sie das Geheimnis jenes
Wandschrankes dort?«

»Sie können sich denken, daß ich nicht immer Räuber gewesen bin. In meiner
guten Zeit machte ich die Bekanntschaft eines Alfons de Lacoste, dessen Vater
früher Besitzer dieses Hauses war. Er erzählte mir einst so nebenbei, wie er
diesen beim Anlegen des geheimen Wandschrankes beobachtet habe, teilte mir das
Geheimnis des Mechanismus mit, und vor etwa einem Jahre war ich so frei, auf
Ihre Kosten hin die Wahrheit seiner Angabe zu prüfen.«

»Also hatte Phöbe doch recht,« murmelte Francoeur. »Nun noch eins: Sie
schickten mir zwar die fünf Tausendpfundnoten zurück – das war für einen Räuber
sehr großmütig – was aber begannen Sie mit dem entwendeten Schmuck?«

»Das ist eine seltsame Frage,« lachte der Bandit ungezwungen. »Natürlich habe
ich ihn verkauft und mir mit dem Erlös einige gute Wochen gemacht.«

»Sie haben ihn verkauft, so, wie er war?«

»Schade, daß ich dies nicht durfte, um mich nicht zu verraten! Leider mußte ich
ihn vorher zertrümmern, und natürlich erhielt ich dann nur den Wert der Steine,
der Perlen und des Goldes. Überdies habe ich Ihnen dies alles geschrieben,
warum fragen Sie noch einmal? Ist Ihnen an dem Geschmeide so viel gelegen?«

»Sehr, sehr viel! Es war das einzige Andenken an meine geliebte Mutter. Ich
würde jede geforderte Summe zahlen, könnte ich den Schmuck zurückerhalten.«

»Das ist leider unmöglich. Vielleicht könnte ich Ihnen einige Steine davon noch
verschaffen.«

»Nein, das ganze Geschmeide müßte es sein.«

»Wie gesagt, das ist unmöglich.«

»So wäre dies also erledigt,« sagte Francoeur erleichtert, weil er an den
Worten des Räubers nicht zweifelte. »Was führt Sie nun eigentlich hierher? Es
ist sehr keck von Ihnen, sich bei Nachtzeit in ein Haus zu schleichen und den
Besitzer zu einer Unterredung förmlich zu zwingen.«

»Ich habe Sie nicht zu fürchten, denn Sie müssen bedenken, daß jene
Verdächtigung von Mister Reihenfels durch einen meiner Leute in Ihrem Auftrag
geschah. Doch fassen Sie diese Erinnerung nicht als eine Drohung auf!«

»Ach so. Sie kommen, um sich die Belohnung für Ihre Mühe zu holen. Ich habe
zwar nicht viel Geld im Hause, glaube aber, Ihre Forderung befriedigen zu
können. Wieviel verlangen Sie?«

»Hm; nicht so schnell! Sie sprachen vorhin den Namen Phöbe aus. Wer ist das?«

»Habe ich ihn genannt? So habe ich laut gedacht – richtig, ich entsinne mich!
Es ist der Name meiner verwitweten Schwester, Madame Phöbe Dubois. Warum?«

»Dann bitte ich um die Hand Ihrer Frau Schwester.«

Francoeur staunte nicht, er glaubte, nicht richtig gehört zu haben.

»Wie meinten Sie?«

»Ich bitte Sie um die Hand Ihrer Frau Schwester; den Witwenschleier hat sie ja
wohl abgelegt. Sie Schwager nennen zu dürfen, soll meine einzige Belohnung
sein.«

»Was?« schrie aber jetzt Francoeur. »Sie treiben wohl nur Scherz mit mir?!«

»Behüte mich der Himmel! Wie könnte ich mit solch einer ernsthaften Sache
Scherz treiben, um so mehr, als es sich um Ihre Frau Schwester handelt!
Monsieur Francoeur, ich bitte Sie hiermit nochmals um die Hand Ihrer Frau
Schwester, Madame Phöbe, verwitwete Dubois.«

Francoeur nahm die Sache für Ernst, er ging überlegend im Zimmer auf und ab.

»Also es ist Ihnen wirklich daran gelegen, meine Schwester zu besitzen?« fragte
er dann, vor dem Maskierten stehen bleibend.

»Ich habe die Absicht, einen eigenen Herd zu gründen. Phöbe soll nicht etwa in
eine Räuberhöhle kommen, mir dort Essen kochen, mir die Wunden verbinden und
mich in Schlaf singen, sondern sie soll in einem fernen Weltteile, wo ich
unbekannt bin, die Frau des Hauses repräsentieren.«

»Kennen Sie denn Phöbe überhaupt?«

»Dem Ansehen nach. Mit kurzen Worten, sie gefällt mir, ich habe mich in sie
verliebt, und ich bin gewöhnt, alles das zu besitzen, was mir gefällt – es ist
der Wahlspruch eines jeden Räubers.«

»Nun, ich wäre nicht abgeneigt, auf Ihren Wunsch einzugehen; vor allen Dingen
müßte man jedoch erst erfahren, was Phöbe selbst dazu sagt.«

»Sie meinen, ob sie mich liebt?«

»Ja.«

»Gewähren Sie mir eine halbe Stunde zu einer Unterredung unter vier Augen mit
ihr, und sie ist die Meine.«

»Sie scheinen sehr siegesbewußt zu sein,« lächelte Francoeur ungläubig.

»Auf Grund vieler Erfahrungen erkläre ich mich Frauen gegenüber für
unwiderstehlich,« war die selbstbewußte Antwort.

Wieder wanderte Francoeur einigemal nachdenkend im Zimmer auf und ab. Der
Antrag mußte ihm nicht ungelegen kommen, denn sein Gesicht drückte heimliche
Freude aus.

»Gut denn, so versuchen Sie Ihr Glück! Ich will Ihnen keine Hindernisse in den
Weg legen; im Gegenteil, ich werde für Sie sprechen, und meine romantisch
angelegte Schwester wird nicht nein sagen ...«

»Bitte, Ihre Bemühungen sind gar nicht nötig!« unterbrach ihn der Bandit. »Darf
ich Sie schon meinen zukünftigen Schwager nennen?«

Er hielt ihm die schwarzbekleidete Hand hin; Francoeur ergriff sie indes noch
nicht.

»Ich knüpfe Bedingungen an meine Zustimmung.«

»Ist es mir möglich, so werde ich sie erfüllen!«

»Ich gebrauche Sie nochmals in Ihrem alten Beruf, den Sie aufzugeben gedenken.«

»Als Räuber? Wohlan, lassen Sie hören!«

»Ich bedarf Ihres Dolches.«

»O, einen Mord also verlangen Sie von mir!«

»Sprechen wir offen miteinander,« sagte Francoeur vertraulich; »als Schwäger
können wir uns dies erlauben. Ja, ich bitte Sie, ehe ich Sie definitiv als
Verwandten begrüße, um eine Gefälligkeit, und Sie erweisen sich selbst einen
Dienst, wenn Sie meine Bitte erfüllen.«

»Mir selbst? Was wäre das?«

»Wir beide, Bruder und Schwester, haben einen Feind, den wir tödlich hassen. Er
hat einst meine Schwester in Paris furchtbar beleidigt; ihr Gatte war schon
tot, er konnte sie nicht rächen, und so nahm ich ihre Verteidigung auf, das
heißt, ich forderte den Beleidiger. Aber der Engländer besaß die törichten
Vorurteile seiner Nation gegen das Duell, er schlug es mir in einem höhnischen
Briefe ab, und gleich darauf reiste er nach Amerika und entging der Züchtigung
durch mich. Ich hasse diesen Mann, aber hier in England ist ein Duell nicht
möglich. Hm, Monsieur, würden Sie die Ehre meiner Schwester wiederherstellen?«

»Ist der Frevler denn hier?«

»Ja, nicht weit von hier!«

»Gewiß werde ich Sie und meine künftige Gemahlin rächen. Aber Sie sagten eben
selbst, ein Duell wäre in England ganz unmöglich, jeder Engländer stellt den,
der ihn gefordert hat, öffentlich an den Pranger.«

»Nun, es läßt sich anders arrangieren. Sie kennen doch unseren großen
Philosophen Rousseau?«

»Gewiß! Welcher Franzose oder überhaupt welcher Mensch kennt ihn nicht!«

»Ich bin nach langem Studium seiner Werke zu derselben Ansicht gekommen, die er
zwar nicht offen ausspricht, aber in seinem Roman >Emile< andeutet.«

»Ah, ich verstehe. Er sagt da: Halte ich mich moralisch gerechtfertigt, einem
das Leben zu nehmen, so ist es Dummheit, es noch darauf ankommen zu lassen, ob
er etwa besser schießen oder fechten kann als ich. Das Duell ist nichts weiter
als ein Mord, ebenso wie der Meuchelmord, dieser ist aber klüger und des
Menschen würdiger. Ist es nicht so?«

»So hat Rousseau wenigstens angedeutet.«

»Nun, Monsieur Francoeur, lassen Sie alle Umschweife! Ich soll also diesen Mann
töten, und ich bin bereit dazu. Wo ist er?«

Francoeur führte ihn an das Fenster und deutete in die Nacht hinaus.

»Dort liegt ein Haus, etwa eine englische Meile von hier entfernt. Kennen Sie
es?«

»Es gehört Lady Carter, welche sich übermorgen mit Mister Westerly
verheiratet.«

»Sie sind gut orientiert.«

»Ein Räuber muß das sein!«

»Wissen Sie, welche fremden Gäste das Haus sonst noch beherbergt?«

»Eine alte Dame namens Miß Woodfield.«

»Weiter?«

»Einen alten Herrn mit schneeweißen Haaren; seinen Namen habe ich noch nicht
erfahren können.«

»Der ist es!« rief Francoeur. »Den schaffen Sie aus der Welt, und Sie sollen
Phöbe haben, und wenn ich sie dazu zwingen sollte!«

»All right, es wird besorgt! Wie heißt der Mann?«

»Es ist der Bruder der Miß Woodfield.«

»Also Mister Woodfield! Bis wann soll er tot sein?«

»Erst nach der Hochzeit von Lady Carter gehen Sie ans Werk, denn ich möchte
nicht, daß die Trauung seines Todes wegen vielleicht verschoben wird. Doch
nein,« unterbrach sich Francoeur hastig, »er muß früher sterben, sonst begegne
ich ihm in der Kirche; ich darf die Einladung nicht abschlagen. Meinetwegen
kann die Hochzeit auch ganz ausfallen, nur vernichten Sie diesen Mann – der uns
so furchtbar beleidigt hat,« setzte Francoeur nach einer kleinen Pause hinzu.

»Also noch vor der Hochzeit! Gut!«

»Können Sie nicht gleich ...«

»Nein, aber morgen oder vielmehr noch heute, denn es ist bereits nach
Mitternacht.«

»Wohlan, also bis spätestens morgen abend.

Wie gedenken Sie es auszuführen?«

»Sehr einfach, ich lauere ihm auf und schieße ihn nieder. Mir ist schon
bekannt, daß er jeden Abend bei Sonnenuntergang spazieren geht, und sein Ziel
ist gewöhnlich der Steinbruch. Dort soll es mir ein leichtes sein, ihn
unschädlich zu machen.«

»Können Sie ihn nicht lieber verschwinden lassen?«

»Auch das, ich stürze ihn in eine Schlucht. Überlassen Sie mir nur das alles.
Sie werden mit mir zufrieden sein. Und der Preis?«

»Wie ausgemacht, meine Schwester!«

Der Maskierte hielt Francoeur wieder die Hand hin, und diesmal schlug er ein.

»Abgemacht, wir sind Schwäger!« lachte er gezwungen. »Nun darf ich wohl aber
auch Ihr Gesicht sehen?«

»Nein, das möchte ich noch vermeiden. Später! Doch wir können über
Familienverhältnisse sprechen. War der Gatte der Madame Dubois wohlhabend?«

»Ah so, nun kommt die Geldangelegenheit! Nein, Monsieur Dubois hat nichts
hinterlassen als Schulden.«

»Auf deren Übernahme verzichte ich. Und Ihre Schwester?«

»Hat dabei alles zugesetzt!«

»Das arme Weib! Aber meine Liebe zu Phöbe ist so stark, daß ich sie auch
heiraten würde, und wäre sie noch so arm!«

»Daran tun Sie recht; wahre Liebe fragt nicht nach Geld!«

»Glücklicherweise ist dies nicht der Fall.«

»Was?«

»Daß Phöbe arm ist!«

»Sie besitzt nichts, versichere ich Ihnen, vielleicht einige kleine
Ersparnisse.«

»O, Sie hat ja einen reichen, unverheirateten Bruder.«

»Ah so, also auf diese Weise! Hm, meine Schwester hat nichts mehr von mir zu
verlangen.«

»Aber Sie werden sie doch sicher nicht ohne Mitgift von sich gehen lassen. Sie
Sind ein reicher Mann.«

»Da wissen Sie mehr als ich.«

»Verstellen Sie sich doch nicht, lieber Schwager! Erst gestern haben Sie die
Kleinigkeit von 50 000 Francs bekommen.«

»Hat Ihnen der, welcher Ihnen davon erzählte, auch gesagt, daß es gar nicht
mein Geld war?«

»Das nicht, aber er hat mir versichert, daß die 2 000 000 Francs, welche Sie
beim Bankier Auverne, Paris, Rue Morgue, auf Ihren Namen stehen haben, wirklich
Ihnen gehören.«

Francoeur kniff die Lippen zusammen. Der Bandit wollte für den Meuchelmord
keine Belohnung, verlangte aber eine Mitgift für seine Frau.

»Also, lieber Schwager, lassen Sie sich nicht lumpen!« fuhr der Maskierte
ironisch fort.

»Dort ist Feder und Papier, setzen Sie sich und stellen Sie eine Anweisung auf
100 000 Francs aus.«

»Sie verlangen viel für Ihre Arbeit!« murmelte Francoeur.

»Ich? Gott bewahre mich davor, daß ich von meinem Schwager für eine
Gefälligkeit Geld annehme. Nein, stellen Sie die Summe auf den Namen Ihrer Frau
Schwester aus!«

Der Räuber machte also mit seiner Werbung doch Ernst.

»Erheben Sie die Summe selbst?«

»Nein, sondern Ihre Frau Schwester tut das.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Sehr einfach. Morgen abend verrichte ich meine Arbeit, und eine Stunde später
reise ich mit meiner Braut nach Paris ab. Einverstanden?«

»Wenn dies bei Phöbe zu erreichen wäre ...«

»Lassen Sie mich nur morgen abend eine halbe Stunde mit ihr sprechen, dann ist
die Sache allright. Ich schwöre Ihnen, sie kommt sofort mit. Also bitte, die
Anweisung!«

»Erst die Arbeit, dann der Lohn.«

»Ich verlange die Mitgift, nicht den Lohn, schon jetzt.«

»Das ist ein unbilliges Verlangen.«

»Wieso, lieber Schwager? Sie müssen doch einsehen, daß ich Sie nicht
hintergehen will; ich bin selbst doch nicht einmal imstande, die Anweisung
flüssig zu machen, sondern nur Ihre Schwester oder meine Braut.«

»So soll Sie auch die Anweisung erhalten.«

»Darauf lasse ich mich nicht ein. Es ist überall Sitte, daß der Mann die
Mitgift empfängt und damit nach Belieben schalten und walten kann. Das
Gegenteil ist schimpflich. Ich bestehe darauf, daß ich den Scheck jetzt
empfange.«

Nach einigem Zögern stellte Francoeur die verlangte Anweisung auf den Namen
Phöbe Dubois aus; der Maskierte las, faltete das Papier zusammen und steckte es
mit einem befriedigten Kopfnicken in die Tasche.

»Well, lieber Schwager, Sie sollen kulant bedient werden! Sonst noch etwas?«

»Wir sind fertig. Also morgen abend!«

»Morgen abend, oder ich will Ihrer Schwagerschaft verlustig gehen.«

Francoeur brachte den Räuber selbst die Treppe hinunter und öffnete ihm die
Tür.

»Wie sind Sie eigentlich hereingekommen?« fragte er.

»Sehen Sie das Schlüsselloch? Durch dieses bin ich geschlüpft,« lachte der
Räuber. »Gute Nacht, lieber Schwager, wir werden noch näher bekannt werden.«

Lachend entfernte er sich und verschwand im Walde.

»Der hat den Teufel im Leibe!« brummte Francoeur, als er sich wieder in sein
Schlafzimmer begab.

Die Unterredung hatte ihn beruhigt Er traute dem Räuber; dieser würde sein Wort
schon halten, und wegen Phöbes mußte er noch überlegen. Wußte er Woodfield tot.
So sollte ihm dieser Preis auch nicht zu teuer sein; bah, es gab noch andere
Weiber.

Nur das letzte Lachen des Räubers gefiel ihm nicht, es hatte so höhnisch
geklungen.

29. Neue Bekanntschaften

Vor dem Häuschen, das Moore bewohnte, stand ein Mann und klopfte, und als sein
mehrmaliges Klopfen vergeblich war, wandte er sich an einen Vorübergehenden,
der eben ein benachbartes Haus verlassen hatte.

»Wohnt hier Mister Moore, Sir?«

Der Angeredete blieb lange die Antwort schuldig, so erstaunte er über den
Anblick des Fremden.

Dieser nämlich, eine untersetzte, magere Gestalt, war eine sehr auffällige
Erscheinung.

Die Beine staken in ein paar Hosen, die aus irgend einem unbekannten,
rotbraunen Stoff gefertigt sein mußten, jedenfalls aber trug sein Besitzer sie
schon jahrelang, sie glänzten von Fett und Schmutz. Den Oberkörper bedeckte
eine weit herabreichende Jacke von demselben Stoff, und an den abgeschabten
Ärmeln konnte man sehen, daß es Leder war, wie auch die hackenlosen Schuhe wohl
aus rotem Leder bestanden, jedoch von keinem Schuster gemacht worden waren. Vom
Gesicht konnte man nichts weiter sehen als eine kleine rote Nase, und zwei
blinzelnde, graue Augen, das andere verhüllte ein großer, feuerroter Vollbart
und eine Pelzmütze von derselben Farbe, die selbst die Ohren vollkommen
bedeckte.

Das also war Dick Red, der Begleiter des Mister Woodfield, jener Mann, von dem
man in Wanstead so viel zu erzählen wußte, der sich aber leider so selten an
der Öffentlichkeit zeigte, daß man nicht selbst prüfen konnte, ob die über ihn
durch Diener der Lady Carter verbreiteten Gerüchte wahr seien oder nicht. Nun,
der Name Red, auf deutsch Rot, paßte auf ihn, denn dieser Mann war von oben bis
unten in ein schmutziges Rot gekleidet, und Haar und Gesicht waren sogar
fuchsrot.

Dick hatte die Hände in die Hosentaschen versenkt und stand breitbeinig da,
ruhig wartend, bis der Gefragte ihn genug gemustert hatte. Zuletzt dauerte Lea
ihm aber, doch zu lange.

»Wenn Ihr mich genug angestarrt habt, dann dürft Ihr mir einmal antworten, das
heißt, wenn es Euch nicht weiter geniert.«

Ja, das war Dick Red.

»Was fragten Sie, Sir?«

»Hahaha, hat der Kerl aber ein kurzes Gedächtnis! Ob Mister Moore hier wohnt?«

»Ja, der wohnt hier,« entgegnete der Gefragte und entfernte sich schnell, um
mit dem, Manne nicht näher in Berührung zu kommen, der wegen seiner Grobheit
schon in den wenigen Tagen seines Hierseins sprichwörtlich geworden war.

Dick klopfte noch einmal an das offene Fenster und blickte in die Stube. Es war
natürlich niemand darin. Der Rote besann sich nicht lange, er hob erst das eine
Bein; dann das andere und stieg gemächlich ein.

»Also hier ist Charlys Heimat!« brummte er in den Bart. »Na, da wollen wir
einmal auf ihn warten; lange wird er wohl nicht bleiben.«

Er vertrieb sich die Zeit nicht nur damit, daß er sich die Bilder an der Wand
ansah, sondern er probierte auch, ob sich die Schubkästen der Kommode öffnen
ließen, ob die Schranktüren offen waren, fand jedoch alles verschlossen, bis
auf einen kofferähnlichen Kasten, den er sofort ungeniert aufmachte und darin
zu wühlen begann. Als er nichts weiter als alte Kleider darin fand, schlug er
den Deckel mit einem unwilligen Brummen wieder zu.

Nach einem kleinen Spaziergange durchs Zimmer wurde es ihm zu heiß, er
entledigte sich seines Rockes und warf diesen auf das in einer dunklen Ecke
Stehende Sofa. Unter dem Rocke trug er ein mit Fransen besetztes, ledernes
Jagdhemd, um die Hüften einen breiten Gurt, an dem Revolverfutteral hingen noch
ein langes, breites Messer in Scheide, der Tabaksbeutel und die hölzerne
Pfeife. Der Mann machte ganz den Eindruck eines Präriejägers, nur, daß die
Umgebung nicht zu ihm paßte.

»Hm, bleibt verdammt lange!« knurrte er. »Scheint hier überhaupt eine lumpige
Wirtschaft zu herrschen, und wenn niemand kommt, so werde ich mich gar nicht
genieren und –« Er blieb plötzlich bei einem Schranke stehen und sog die Luft
durch die Nase ein.

»Verdammt will ich sein, wenn das nicht nach Speck und Käse riecht, jetzt merk'
ich's noch deutlicher als vorhin. Muß doch einmal sehen.«

Der Schrank war verschlossen, aber Dick wußte Rat, sah sich im Zimmer um, stieg
auf einen Stuhl, nahm ein Bild von der Wand und lockerte den Nagel, an dem es
gehangen, bis er ihn herausziehen konnte. Dann trat er auf den Nagel und bog
ihn ohne große Mühe zu einem Haken.

»So, dos wird's tun!« schmunzelte der Eindringling, steckte den Haken ins
Schloß des Schrankes und öffnete geschickt die Tür.

»Aaah – Speck, Käse, Eier und kalter Hammelbraten. Dick, was willst du noch
mehr? Hoch lebe der Mann, der sich zu helfen weiß!«

Er bestellte den Tisch nur mit dem, was er zur Stillung seines Hungers
brauchte; Messer, Gabel, Teller und so weiter verschmähte er, ebenso wie er
auch das Brot im Schranke liegen ließ, denn: »die englischen Bäcker tun zu viel
Mehl ins Brot, verdammte Angewohnheit!«

hatte er geknurrt.

Dann zog er sein Bowiemesser aus der Scheide und begann jene Arbeit, welche man
nicht besser als mit Einhauen bezeichnen kann.

Nachdem er zur Anregung des Appetits ein halbes Dutzend rohe Eier ausgesaugt
hatte, beschäftigte er sich eingehend mit dem Hammelbraten, stand aber schon
nach dem ersten Bissen wieder auf und begann feine Hosen- und Rocktaschen zu
visitieren. Er brachte verschiedene nützliche Sachen hervor, wie Bleikugeln,
Schrotkörner, Primtabak und so weiter, alles reichlich vermischt mit
Brotkrümeln; seinem Kopfschütteln nach war das Gesuchte jedoch nicht darunter.
Dann wühlte er auch noch in dem Tabaksbeutel, aber ebenfalls vergeblich.

»Keinen lumpigen Penny mehr!« brummte er in den Bart.

Da sah er draußen ein halbwüchsiges Mädchen vorbeigehen. Schnell sprang er an
den Schrank, ergriff zwei große Krüge und war mit einem Satz wieder am Fenster.

»He, holla, mein Schatz!« rief er dem Mädchen nach.

Dieses schaute sich um und ging zögernd zurück. Der Mann mit dem seltsamen
Aussehen war ihr zwar fremd, aber sie kannte die Bewohner des Hauses gut, aus
dessen Fenstern er sah.

»Ist ein Bierhaus in der Nähe?« fragte Dick.

»Mehr als eins,« entgegnete das Mädchen, den fremden staunend betrachtend.

»Dann nimm die beiden Krüge, geh nach dem nächsten Bierhaus und bestell einen
schönen Gruß von Mister Moore, der Wirt möchte dir beide Krüge vollmachen.
Bezahlt würde nachher.«

Das Mädchen ging, ohne erst lange zu fragen, und kehrte nach einigen Minuten
mit schweißbedeckter Stirn zurück, wirklich beide Krüge gefüllt bringend, die
von Dick schmunzelnd in Empfang genommen wurden.

»Es waren acht Liter, das macht zusammen drei Shilling,« bemerkte sie, als sie
die Last durchs Fenster hob.

»Das geniert mich nicht weiter, mit solchen Kleinigkeiten werde ich schon
fertig.«

Mit diesen Worten setzte sich Dick wieder an, den Tisch und entwickelte einen
fabelhaften Appetit und Durst, so daß nach einer halben Stunde nur noch ein
großer Knochen und eine Speckschwarte vereinsamt auf dem Teller lagen.

Mit befriedigtem Gesicht wischte Dick sein Messer an der Schuhsohle ab, steckte
es ein und zog dafür die Pfeife aus dem Gürtel. Als dem schwarzen Kopfe dichte
Rauchwolken entstiegen, legte er sich bequem aufs Sofa, und nur die den
bärtigen Lippen ab und zu entquellenden Wölkchen verrieten, daß er noch nicht
schlief. Doch lange konnte es nicht mehr dauern, so mußte ihm die Pfeife im
Schlaf entfallen, denn die eben überstandene Anstrengung war eine zu große
gewesen.

*

Die Behauptung Hira Singhs, des von Reihenfels nach England gebrachten Fakirs,
hatte sich bewahrheitet; Eugen war am Nachmittag des folgenden Tages
vollständig wiederhergestellt gewesen, er konnte in seine Garnison
zurückkehren, fand sich aber schon nach einigen Tagen im Hause seiner
Pflegemutter wieder ein, um bei deren Hochzeit anwesend zu sein. Acht Tage
später sollte er mit den anderen Offizieren und seinem Bataillon die Reise nach
Indien antreten.

Als Eugen zu Hause eintraf, fand er alles in voller Arbeit, denn die
bevorstehende Festlichkeit verlangte viel Vorkehrungen. Emily und Mister
Westerly konnte er kaum sprechen, denn sie waren zu sehr beschäftigt; Miß
Woodfield hatte lange und geheime Unterredungen mit ihrem jüngst angekommenen
Bruder, dem Eugen nur flüchtig vorgestellt worden war, und da dieser auch dem
Dienstpersonal überall im Wege war, so verließ er das so geräuschvolle Haus mit
der Absicht, der indischen Villa einen Besuch abzustatten.

Ebenso machte es Jim Green, sein Bursche. Topfgucker und Müßiggänger konnte man
heute nicht gebrauchen, und als der junge Soldat zum Teppichausklopfen
herangezogen werden sollte, griff er schnell in die Zigarrenkiste seines Herrn
und suchte dann das Weite.

Man hört und liest so oft, der Soldat sei in England nicht geachtet, weil er
eben nur ein Söldling ist. Möglich, daß ein gewöhnlicher Soldat nicht in den
höheren Kreisen geachtet wird, wie es zum Beispiel in Deutschland der Fall ist,
aber in den breiten Schichten des Volkes spielt der buntuniformierte, englische
Soldat eine noch größere Rolle als der unsrige, und das muß doch jeder zugeben,
daß ein deutscher Vaterlandsverteidiger, der auf Urlaub nach Hause kommt, in
Dörfern und Kleinstädten der Löwe des Tages wird.

Der Spitzname des englischen Marinematrosen ist >Jack<, und der des englischen
Armeesoldaten >Tommy Atkins<, so genannt nach dem Helden eines Theaterstücks,
einem gewöhnlichen Soldaten. Tommy Atkins wird noch in vielen Theaterstücken
verherrlicht, in Liedern und Couplets, es gibt sogar eine ganze Literatur,
welche ihn und sein Leben behandelt, und das aus gutem Grund.

England braucht viele Soldaten, der Dienst in den Kolonien rafft unzählige
dahin oder macht sie zu Krüppeln.

Ein Dienstzwang besteht nicht, es muß also geworben werden, und damit die
Werbung gut ausfällt, muß man Feuer unter die jungen Leute bringen.

Den Dienst der Trommler und Hornisten versehen Kinder, wirkliche Kinder von
sieben bis vierzehn Jahren. Es sind dies Söhne von Soldaten, oft Waisen, die
von zartester Jugend an zum Heeresdienst erzogen werden.

Braucht England nun neue Soldaten, so ziehen diese kleinen, uniformierten
Kerlchen truppweise im Geschwindschritt durch die Straßen, voran der
Werbekorporal in Zivil, aber die Brust mit Orden bedeckt, und lassen die
Werbetrommeln und Hornsignale ertönen.

Die jungen Burschen lauschen den Klängen, besinnen sich eine Minute –
vielleicht haben sie eben keine Arbeit und schließen sich den Marschierenden
an. Es geht nach dem Werbebüro, der junge Mann wird ärztlich untersucht.
Schwört der Königin Treue, wird eingekleidet, und schon nach einer Stunde ist
aus dem Zivilisten ein Tommy Atkins geworden, der sich für fünf Jahre dem
Vaterland mit Haut und Haaren verkauft hat.

Der englische Soldat hat, solange er in der Heimat ist, wirklich ein herrliches
Leben: Alles frei, die Verpflegung ausgezeichnet – täglich ein Pfund Fleisch –
der Dienst kaum nennenswert, der mindeste Lohn pro Tag einen Schilling – also
eine Mark – und bei allen Mädchen, Küchenfeen, Schneiderinnen oder
Fabrikarbeiterinnen, ist Tommy Atkins Hahn im Korbe; man teilt den letzten
Penny mit ihm.

England fordert von seinen Soldaten keine Arbeit, wenig Dienst, und solange
Frieden ist, nur eine leise Spur von Disziplin und Subordination. Dies deutet
schon der Spazierstock an, ohne den ein englischer Soldat nicht denkbar ist.
England will nur, daß sein Soldat im Kampf mutig ist und keinen Heller nach
seinem Leben fragt; dazu ist Sorglosigkeit nötig, bei Verwundung die Aussicht
auf spätere Versorgung, beim Tode auf Unterkommen für Frau und Kind. Diese
Bedingungen sind erfüllt, und man muß es Tommy Atkins lassen, daß er sich
meistens ausgezeichnet schlägt.

So schön sein Leben indes auch in England sein mag, so aufreibend ist es in den
Kolonien. Die Hitze und Strapazen, die fortwährend drohenden Krankheiten, wie
Cholera, Fieber, Pest und andere und dann die Speere der Kaffern, die Assagaien
der Sudanesen, die vergifteten Dolche, die flammenähnlichen Sarrasse und die
Kettenkugeln der Indier räumen furchtbar unter den jungen Söhnen Englands auf.

Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, hat der englische Soldat kein
beneidenswertes Los – fast immer hat es Tod, Verkrüpplung oder ein sieches
Leben im Gefolge. – – – Auch Jim Green war vor zwei Jahren, damals Schreiber
bei einem Advokaten mit wöchentlich fünfzehn Schilling Gehalt, der Werbetrommel
gefolgt und hatte die Feder mit Büchse und Seitengewehr vertauscht. Bis jetzt
hatte ihm das Soldatenleben ausgezeichnet gefallen, nun ging es für drei Jahre
nach Indien, und da ein Krieg nicht zu fürchten war, so brauchte ihn nur das
gelbe Fieber zu verschonen, und Jim kam als Korporal zurück und führte dann,
mit dreifacher Löhnung, ein Leben wie der liebe Gott in Frankreich. Doch Jim
erwog keine schlimmeren Möglichkeiten; vergnügt saß er auf der Bank im Schatten
des Baumes, der an der Landstraße stand, streckte die Beine weit von sich und
blies vergnügt den blauen Rauch der annektierten Havanna in die sonnige Luft.

Da fesselte seine Aufmerksamkeit eine Staubwolke, die auf der Landstraße
aufwirbelte und sich ihm näherte. Es dauerte nicht lange, so tauchte über der
Wolke erst ein breitrandiger Strohhut auf, dann kam darunter ein Gesicht zum
Vorschein, und schließlich erschien die Gestalt eines jungen Mädchens in kurzem
Röckchen, die Bluse mit Puffärmeln, am bloßen Unterarme einen Korb. Mit
kleinen, schnellen Schritten trippelte sie daher und erzeugte mit Absicht
aufwirbelnden Staub, als bereite ihr dies ganz besonderes Vergnügen.

»Jesus Christus und General Jackson!« rief das Mädchen, beim Anblick des
Soldaten plötzlich stehen bleibend. »O Gott, wie habt Ihr mich erschreckt!«

Als verließen sie mit einem Male alle Kräfte, so rannte sie nach der Bank,
setzte den Korb hin und ließ sich neben Jim nieder, faltete die Hände über der
Brust und schnappte nach Luft.

»So? Ich habe doch keinen Mucks gesagt, und noch weniger etwas getan,«
entgegnete Jim, das hübsche Mädchen von der Seite betrachtend.

»O Gott, was habt Ihr mich erschreckt!« wiederholte dasselbe.

»Aber womit denn nur, Jungfer? Und nun sagt mal, was macht Ihr denn da für
einen Staub? Ihr benehmt einem dadurch ja ordentlich den Atem!«

»Ich machte es dem Erzengel in der Wolke nach,« war die ernsthafte Antwort.

Jim lachte und wurde gleich vertraulich. »So unrecht hast du nicht, du bist
auch wirklich ein kleiner Engel, nur den Rußfleck mußt du von der Nase
abwischen.«

Das Mädchen nahm einen Schürzenzipfel, spuckte darauf und wischte sich damit
die Nase ab.

»Meint Ihr wirklich? Habe ich Ähnlichkeit mit einem Engel?« fragte sie, während
sie sich die Nase energisch rieb.

»Bei meiner Soldatenehre, du bist ein leibhaftiger Engel! Woher kommst du denn
eigentlich?«

»Von Stradford.«

»Zu Fuß?«

»Ja.«

»Donnerwetter, mit dem schweren Korb? Das ist ein weiter Weg, fast vier Meilen.

Konntest du nicht fahren?«

»O ja.«

»Ja, du konntest wohl fahren, hattest aber kein Geld dazu!« lachte Jim.

»Doch,« entgegnete das Mädchen und klimperte in der Tasche mit Geld.

»Warum bist du dann nicht gefahren?«

»Weil ich sparen muß.«

»Du mußt? Warum denn?«

»Weil ich bald heiraten tu.«

»Was? Du kleines Ding willst schon heiraten?« rief Jim erstaunt.

»Oho, ich bin schon siebzehn Jahre alt,« entgegnete sie gekränkt.

»So, wann bist du denn geboren?«

»Das weiß ich nicht.«

»Nanu, das ist ja sonderbar!«

»Ich kann mich wahrhaftig nicht mehr besinnen, wann ich geboren bin.«

»Das glaube ich dir,« lachte Jim, welcher immer mehr fand, daß das Mädchen
neben ihm wirklich hübsch und kein Kind mehr war. »Du wohnst wohl in Wanstead?«

»Ja, beim alten Moore.«

»Ist das dein Vater?«

»Nur mein Pflegevater.«

»Ist dein Vater tot?«

»Ja.«

»Und deine Mutter?«

»Auch.«

»Armes Kind,« bemitleidete Jim sie. »Dann geht's dir ebenso wie mir. Woran ist
denn dein Vater gestorben?«

»An Whisky.«

»Oha!« lachte Jim. »Er hat also zuviel getrunken. Ist deine Mutter auch daran
gestorben?«

»Nein.«

»Woran denn?«

»An Brandy.«

»Mädchen, wenn ich es nicht schon aus deinem Dialekt merkte, daß du eine
Irländerin bist, so wüßte ich es jetzt.«

Das Mädchen nahm diese Bemerkung nicht übel; die Irländer sind nun einmal dafür
bekannt, daß sie Spirituosen mehr lieben als gut ist.«

»Kommst du aus Irland?« forschte Jim weiter.

»Ja, ich bin dort aus einem Arbeitshaus entlaufen.«

Jim rückte etwas weiter nach links, sofort aber tat es ihm wieder leid, das
Mädchen blickte ihn mit so naiven Augen an.

»Wie heißt du denn?«

»Nelly, und Ihr?«

»Jim Green.«

Das Mädchen lehnte sich hintenüber und brach plötzlich in ein lautes Gelächter
aus.

»Nanu,« sagte Jim beleidigt, »findest du meinen Namen etwa lächerlich?«

»Jim Green – Green das ist zu komischer Name,« lachte Nelly.

Die Unterhaltung stockte. Jim fühlte sich beleidigt, vielleicht gebrach es ihm
auch an Stoff zur Fortsetzung des Gespräches, und Nelly rollte, in Gedanken
versunken, die Schürzenbänder um die Finger. Dann hob sie den Kopf, betrachtete
Jim eine Minute von der Seite und rückte näher zu ihm.

»Herr Soldat!« begann sie leise.

»Nun, was gibt's?«

»Ich wollte Euch was sagen.«

»Dann schieß los!«

»Ihr dürft's aber nicht wieder übelnehmen!«

»Fällt mir nicht ein; so ein kleines Mädchen kann einen Soldaten überhaupt
nicht beleidigen.«

»Schwört, daß Ihr mir das nicht übelnehmt, was ich Euch sagen will!«

»Ich schwöre es beim heiligen Dunstan,« lachte Jim.

»Ihr seid ein schöner Mann,« sagte jetzt Nelly verschämt.

Jim war über diese offene Erklärung verblüfft.

»Höre, Mädchen, du willst mich wohl foppen?«

»Ich will auf der Stelle blind werden, wenn ich nicht die Wahrheit sage: Ihr
seid ein wunder-, wunderschöner Mann, ich habe noch nie-, niemals so einen
schönen Mann gesehen.«

Das klang so aufrichtig, daß Jim ordentlich verlegen wurde. Er konnte nur
unverständlich brummen und seine wenigen Flaumhaare unter der Nase drehen.

»Hm, findest du mich wirklich so schön?« fragte er dann.

Nelly rückte noch etwas näher und seufzte nur. Jims Verlegenheit wuchs.

»Ist dein Bräutigam auch so schön wie ich?« scherzte er.

»Ich habe noch keinen Bräutigam.«

»Oder dann dein Schatz?«

»Ich habe auch noch keinen Schatz – ach, ja,« erklang es seufzend.

»Ich denke, du willst heiraten?«

»Ja, ich will und muß heiraten, das habe ich mir furchtbar fest vorgenommen,
aber leider – ach, ja!«

»Nun; liebt er dich nicht?«

»Wer?«

»Dein Schatz.«

»Wie soll mich denn mein Schatz lieben, wo ich doch noch gar keinen habe!«
sagte Nelly verschämt.

Über Jims Lippen kam ein langer, leiser Pfiff; eine Ahnung begann in ihm
aufzudämmern.

»Aha, also da liegt der Hase im Pfeffer!«

»Ja, Herr Soldat, da liegt er.«

Wieder trat eine lange Pause ein. Jim blickte geradeaus und drehte an den
Haaren unter der Nase, die noch nicht zu einem Schnurrbart reichten. Nelly
blinzelte ihn von der Seite an und rückte immer näher an ihn heran.

»Herr Soldat, es wird Abend,« begann sie dann wieder.

»Unsinn, die Sonne steht ja noch ganz hoch,« brummte Jim.

»Aber es wird doch Abend.«

»Natürlich wird es heute noch einmal Abend.«

»Wollt Ihr hier sitzen bleiben?«

»Ja.«

»Ich muß gehen.«

»Dann adieu, Nelly!«

»Bleibt Ihr hier bis zum Abend?«

»Ja.«

»Fürchtet Ihr Euch nicht vor Räubern? Die schwarze Maske treibt sich hier
herum.«

»Wie kann sich ein englischer Soldat vor Räubern fürchten!«

»Aber die – aber die – die Fledermäuse, die in der Nacht herumfliegen.«

Jim lachte und rückte wieder ab, denn Nelly war so dicht bei ihm, daß ihm warm
wurde.

»Wo wohnt Ihr, Herr Soldat?«

»Im Hause der Lady Carter.«

»Ach, da haben wir ja einen Weg,« rief Nelly erfreut.

»Wohl möglich, ich bleibe aber noch hier. Good bye, Nelly, auf Wiedersehen!«

,,Good bye, Herr Soldat!«

Mit einem tiefen Seufzer stand Nelly auf, bückte sich und hob den Korb auf,
doch gleich ließ sie ihn wieder fallen und sank mit einem solchen Zetergeschrei
auf die Bank zurück, daß es Jim angst und bange wurde.

»Um Gottes willen, Nelly, was fehlt dir?«

»O – au – ich habe die Herzkrämpfe,« jammerte Nelly.

»Herzkrämpfe?«

»Ja, ich habe manchmal Herzkrämpfe.«

Sonderbarerweise aber rieb Nelly sich mit der Hand die Magengegend.

»Hast du denn die Herzkrämpfe da?«

»Ja, gerade hier, o – au – ach, Herr Soldat, ach, der Korb ist so schwer, ich
kann ihn nicht mehr tragen.«

Das Zetern ließ nach, nur den Magen rieb sie sich noch und zog dabei ein ganz
verzweifeltes Gesicht.

»Ach, Herr Soldat, der schwere Korb!«

»Du hast ihn aber doch die vier Meilen getragen.«

»Ja, aber allemal gerade hier bekomme ich meine Herzkrämpfe. Habt Ihr schon
einmal welche gehabt?«

»Gott sei Dank, noch nicht!«

»Das ist gerade, als ob sich der Magen um und um kehre, ich möchte mich allemal
am liebsten auf den Kopf stellen.«

»Hm, sonderbar!«

»Ich kann den Korb nicht weiter tragen. Hebt nur mal, wie schwer er ist!«

Jim hob den Korb und fand ihn wirklich sehr schwer, wenigstens für die Kräfte
des jungen Mädchens, welches gar nicht wohlgenährt aussah. Er fühlte in seinem
Herzen Mitleid aufsteigen.

»Ist dir jetzt besser, Nelly?«

»Es geht wieder, Herr Soldat! Ach, der böse Korb! Wenn ich ihn hebe, bekomme
ich gleich wieder Herzkrämpfe, und allemal gerade hier an dieser Bank. Ist das
nicht ganz merkwürdig?«

»Sehr merkwürdig! Sonst niemals?«

»Nie-, niemals! Ach, wenn nur jemand käme und mir den Korb trüge!«

»Na, Nelly, ich bin kein Unmensch. Damit du nicht noch einmal Herzkrämpfe
bekommst, will ich ihn dir bis ans Dorf tragen.«

Er stand auf und faßte den Korb, aber die List des Mädchens war noch nicht
erschöpft.

»Um Gottes willen, das kann ich doch von so einem schönen Soldaten nicht
verlangen,« rief sie wie erschrocken.

»Laß nur, Nelly, ich tu's gern!«

»Ihr tut's wirklich gern?«

»Ja, weil du ein so hübsches Mädchen bist,« scherzte Jim.

»Ach, geht, Ihr treibt Spaß!« sagte Nelly verschämt.

»Wahrhaftig, ich trage dir den Korb bis ans Dorf, aber nicht weiter als bis an
die ersten Häuser. Dann kannst du wohl einen anderen finden.«

»Einen so schönen Mann wie Euch niemals.«

»Nun hör auf mit deinen Schmeicheleien, mir wird ganz flau im Magen.«

»Und mir im Herzen.«

Brummend hob Jim den Korb auf, und sofort hing Nelly an seinem anderen Arm.

»Hallo, Mädchen, so vertraut sind wir noch nicht!« rief er. »Ich bin Soldat der
Königin!«

»Aber meine Herzkrämpfe! Ich muß eine Stütze haben, oder ich falle um und
bleibe liegen.«

»Na, dann laß dich meinetwegen führen.«

Wie eine Klette klammerte sich Nelly an ihn und tat, als müsse sie ohne diese
Hilfe zusammenbrechen. Eine Zeitlang gingen beide schweigend nebeneinander. Jim
war es schwül zumute, er schielte manchmal nach dem Mädchen, welches ihn
unverwandt anschaute, und sobald sich ihre Blicke begegneten, die Augen
verschämt zu Boden schlug. Sie war ja ganz hübsch, aber dieser kurze Rock,
darunter die weißen Strümpfe, fast bis zum Knie sichtbar, und dann diese
schwarzen Haarsträhne mit den ominösen Papierwickeln darin! »Herrgott, wenn
dich jetzt deine Kameraden sähen,« dachte Jim manchmal.

Ein banges Seufzen zeigte an, daß Nelly eine Unterhaltung zu beginnen wünschte.

»Nun, Nelly, hast du noch Schmerzen?«

»Ach ja, Herr Soldat!«

»Immer noch im Herzen?«

»Ja.«

»Armes Kind!«

»Ich habe einen so großen Wunsch.«

»Und der wäre?«

»Ich möchte, ich wäre ein Mann.«

»Das wünschen manche Mädchen. Was würdest du denn dann werden?«

»Wenn ich ein Mann wäre, ich würde ein Trommeljunge werden.«

Jim blieb vor Überraschung stehen.

»Was würdest du dann werden?«

»Ein Trommeljunge,« wiederholte Nelly ernsthaft. »Oder Ihr glaubt wohl, ich
könnte nicht trommeln und blasen? Oho, ich will's Euch mal vormachen.«

Sie ließ den Arm des Begleiters los, setzte die Hände trichterförmig an den
Mund, und plötzlich erscholl, durch eine eigentümliche Bewegung der Lippen und
Haltung der Hände hervorgebracht, laut und deutlich ein Trommelwirbel nach dem
anderen, so täuschend nachgeahmt, daß Jim zusammenfuhr und eine militärische
Haltung annahm.

»Blitzmädel, wo hast du denn das gelernt?« rief er dann erstaunt. »Wenn du das
vor dem Tower machst, tritt ja die ganze Wache unters Gewehr.«

»Nicht wahr? Wartet, ich kann noch mehr!«

Aus den Händen drang ein schmetterndes Trompetensignal hervor, kein Hornbläser
hatte es auf seinem Instrument lauter und klarer hervorbringen können.

»Nun, was ist das?«

»Alle Mann zu Bett – Ruhe in der Kaserne!« lachte Jim aus vollem Halse.

»Das habe ich einmal im Arbeitshaus geblasen, als wir früh aufstehen sollten,
und bekam dafür kein Frühstück. Und was ist das?«

Ein anderes Hornsignal erklang.

»Das ist ein Signal der Kavallerie,« lachte Jim, »Pferde abfüttern!«

»Das blies ich einmal, als die Glocke uns zum Mittagessen rief, und zur Strafe
mußte ich den Speisesaal scheuern, als die anderen, ausgingen. Nun, könnte ich
nicht Trommeljunge werden, wenn ich ein Mann wäre?«

Ehe sie die Antwort auf ihre Frage erhielt, setzte sie wieder die Hände vor den
Mund, ließ Trommeln und Trompetensignale ertönen, immer schneller und
schneller, bis sich die Signale in einen Parademarsch auflösten, in dessen
taktmäßigen Zwischenpausen man die Trommelwirbel vernahm.

»Aber, Mädel, wo hast du denn das nur gelernt?« rief Jim ganz erstaunt, als das
schmettern endlich verstummt war.

»Mein Vater war Tambourmajor im irländischen, schwarzen Grenadierregiment, ich
kann trommeln und blasen seit frühester Kindheit.«

»Tambourmajor? Potztausend, weshalb hast du mir denn das nicht eher gesagt!
Dann sind wir ja so halb und halb Kameraden. Nun bring' ich dir den Korb auch
bis nach Hause. Hier, schlag ein, Nelly!«

Er schüttelte ihr die Hand.

»Ist dein Vater wirklich an dem gestorben, was du vorhin sagtest?«

»Er starb infolge seines Berufs.«

»Ich denke, weil er zu viel Whisky getrunken hat?«

»Na ja, von dem vielen Blasen bekam er immer Durst, und dann mußte er natürlich
immer trinken, und da hat er so viel getrunken, bis er nicht mehr konnte. Das
ist doch ganz einfach.«

Jim nahm den Korb wieder auf und setzte den Weg fort. Er, als Soldat, hatte vor
dem Mädchen plötzlich Respekt bekommen.

»Ich glaube, wenn du Trommeljunge wärst, du würdest es in zwei Jahren zum
Tambourmajor bringen. Du bläst ja auf der Hand gerade wie – wie ...«

»Wie eine alte Frau auf dem Kaffeetrichter, sagte mein Vater immer,« lachte
Nelly. »Ich würde alle Schätze der Welt hingeben, wenn ich diese verfluchten
Weiberröcke nicht tragen müßte.«

»Und fluchen kannst du auch?«

»Wie ein Tambourmajor.«

In der Ferne tauchten die ersten Häuser von Wanstead auf, und je mehr die
beiden sich ihnen näherten, desto stiller wurde Nelly, obgleich sich Jim jetzt
mehr für sie interessierte und sich mit ihr unterhalten wollte.

»Ach ja, Herr Soldat!« unterbrach Nelly endlich ihr Schweigen mit einem aus dem
Herzen kommenden Seufzer, wie er nur jungen Mädchen zur Verfügung steht.

»Nun, du bist noch immer unglücklich darüber, daß du kein Mann geworden bist?«

»Ach nein, Herr Soldat!«

»Was fehlt dir denn sonst, mein Schatz?«

»Was – was sagtet Ihr da eben?« rief Nelly erfreut. »Ich bin Euer Schatz? Ist
das auch wirklich wahr? Schwört mir's!«

Jim blieb wieder stehen, ließ den Korb nieder und stellte sich vor Nelly. Er
fand immer mehr, daß sie recht hübsch war. Das freundliche Gesichtchen mit der
Stulpnase, in den Backen und im Kinn ein Grübchen, dazu die schelmischen Augen,
und wenn das auch alles nicht gewesen wäre, so war doch schon der kleine, immer
lächelnde Mund mit den frischen Lippen, hinter welchen die Zähnchen wie weiße
Perlen schimmerten, ganz entzückend.

»Ich glaube gar, Nelly, mit dir ist nicht alles in Ordnung,« schmunzelte Jim.

»Ach, Herr Soldat, wenn Ihr wüßtet!«

»Na, was denn?«

»Wie ich ...«

»Nun, heraus mit der Sprache.«

»Wie ich Euch liebe!« sagte jetzt Nelly mit gesenkten Augen, dabei die
Schürzenbänder wieder um die Finger wickelnd.

»Aha, ich dachte mir schon etwas Ähnliches. Liebst du mich wirklich so sehr,
Nelly?«

Das Mädchen stellte sich plötzlich wie eine Schauspielerin in Positur, den
Oberkörper vorgebeugt, die eine Hand auf dem Herzen, die andere mit gespreizten
Fingern nach Jim ausstreckend.

»Ob ich dich liebe?« rief sie mit tremolierender Stimme. »Ha, Jim, wenn du
wüßtest, wie ich dich liebe, wie es in meinem Innern brennt, wie meine Liebe zu
dir mir das Herz zerfleischt! Ha, du würdest Mitleid mit mir haben und sagen:
Komm, sei mein Weib! – War das nicht hübsch gesagt?« unterbrach sie sich mit
veränderter Stimme.

»Mädchen, du bist ja die reine Dichterin.«

»Ach nein, das ist nicht von mir selbst, das habe ich heute früh im Roman der
Morgenzeitung gelesen und auswendig gelernt,« gestand Nelly treuherzig.

»Bleibt sich gleich; liebst du mich wirklich. Nelly?«

»Zum Tollwerden.«

»Seit wann denn?«

»Seit immer.«

»Du hast mich aber doch erst vor einer Stunde zum ersten Male gesehen.«

»Das ist eben furchtbar dumm, geliebt habe ich dich aber schon immer.«

»Na, Nelly, so werde ich dich auch wiederlieben,« sagte Jim großmütig und
wollte ihr die Hand geben; Nelly aber stieß sie zurück, flog ihm an den Hals
und küßte ihn wiederholt herzhaft.

»Stop, stop, Mädel, du mußt bedenken, ich bin Soldat!« brachte Jim endlich
hervor und blickte sich scheu um. »Wenn man sieht, wie ich auf der Landstraße
ein Mädchen küsse, werde ich entlassen.«

»Ach, geh, Jim, das ist nicht wahr!«

»Wahrhaftig!«

»Dann kommt mit mir, es ist bei mir niemand zu Haus.«

»Ach so, dort soll die Fortsetzung folgen? Nein, Nelly, das geht nicht.«

»Komm doch mit,« bat Nelly, »wir sind ganz allein. Der Vater arbeitet, und die
Mutter ist mit der Enkelin auf Besuch bei einer weitab wohnenden Nachbarin. Ißt
du gern Hammelfleisch?«

»Ja, aber nur, wenn es gebraten ist.«

Nelly wollte sich über den spaßigen Soldaten halbtot lachen.

»Speck und Eier sind auch noch da, ich mache dir Pfannkuchen, wie du sie noch
nie gegessen hast. Zu jedem Pfannkuchen nehme ich ein halbes Pfund Butter.«

»Du bist eine ganz gefährliche Verführerin, besonders für Soldaten. Woher weißt
du denn, daß die schwache Seite von Tommy Atkins der Magen ist? Hast du schon
eine Rotjacke geliebt?«

»Bewahre mich der Himmel, nicht für alle Schätze der Welt!«

»Na, ich werde kommen. Wenn ich aber nun ordentlichen Hunger habe und räume
tüchtig auf? Werden deine Stiefeltern dich nicht schelten?«

»Ich sage, die Katze hat es gefressen.«

»Katzen fressen keine Eier.«

»Wenn ich sage, die Katze hat die Eier gefressen, dann muß sie sie auch
gefressen haben.«

»Und wenn du nun Schläge bekommst?«

»Erstens bekomme ich die nicht. Zweitens bin ich vom Arbeitshaus her schon an
sie gewöhnt, daß ich Sie nicht fühlen würde. Drittens lasse ich mich gar nicht
mehr schlagen, seit ich einen Soldaten zum Schatz habe. Nun?«

»Ich bin besiegt. Vorwärts marsch!«

»Stillgestanden – Abteilung marsch!« – kommandierte Nelly mit Stentorstimme,
etwas zur Seite gehend, während sich Jim aufrichtete und, den Korb am Arm,
einen Paradeschritt annahm.

Nachdem er so eine Strecke marschiert war, kam ihm ein Gedanke in den Sinn.

»Nelly, ich muß –« »Maul gehalten!« donnerte das Mädchen ihn aber an.

»Ich muß dir aber was sagen –« »Ruhe im Glied, oder ich lasse Euch Laufschritt
machen, bis Euch die Zunge aus dem Halse hängt und Ihr den Himmel für einen
Dudelsack haltet. Halt – Gewehr ab! – rühren!«

»Gott bewahre mich,« sagte Jim, als nach diesen Kommandos das Sprechen wieder
erlaubt war, »an dir ist ein Unteroffizier verloren gegangen.«

»Nun, was gibt's, mein lieber Jim?«

»Ich wollte nur fragen, wie lange unsere Liebschaft dauern soll?«

»Aber Jim, natürlich bis in den Tod!«

»Das ist ein bißchen lange.«

»Pfui, Jim!«

»In sieben Tagen muß ich nämlich auf drei Jahre nach Indien.«

Eine Sekunde starrte Nelly ihn erschrocken an, schlug dann die Schürze vor die
Augen und brach in Tränen aus.

»Armes Kind,« sagte Jim und schlang den freien Arm um sie, »das ist nun einmal
das Los jedes Soldaten und das seines Mädchens.«

»Ich – ich sterbe, wenn – wenn du gehst,« schluchzte Nelly.

»Ich komme ja wieder, und dann heirate ich dich.«

»Nein, das – das tust du doch – doch nicht.«

»Warum denn nicht? Wir Soldaten sind sehr treu.«

»Das – das ist nicht wahr – du heiratest eine andere. Ich komme mit nach
Indien.«

»Als was denn?«

Nelly blickte hinter der Schürze hervor.

»Ja, als was?«

»Weißt du was?« scherzte Jim, dem es weniger traurig zumute war. »Unser
Bataillon, welches nach Indien geht, braucht noch Trommeljungen. Morgen werden
neue angeworben, melde dich dazu.«

Jm Nu waren ihre Tränen versiegt.

»Wo werden sie angeworben?«

»Vor dem Tower.«

»Ob man mich nimmt?«

»Ja, aber nicht als Trommelmädchen,« lachte Jim, »du ziehst Männerkleider an.«

»Wird man mich nicht erkennen? Ich mach's.«

»Unsinn, Nelly, es war ja nur ein Spaß von mir. Man würde bald herausfinden,
daß du ein Mädchen bist, und dann bist du überhaupt viel zu schwach.«

»Ach ja, wenn ich nur kein Mädchen wäre! Dann ging ich als Trommeljunge mit,
und wir könnten uns drüben gleich heiraten.«

»Ich soll einen Trommeljungen heiraten?« lachte Jim. »Na, Nelly, wir werden uns
schon wieder sehen, und ich will auch versuchen, dir treu zu bleiben. Mehr kann
ich nicht versprechen. Gib mir ein Andenken von dir, dann fällt's mir leichter.
Jeder brave Soldat muß ein Andenken von seinem Mädchen haben, das schützt gegen
Hieb, Stich und Kugel.«

»Du hast schon ein Andenken von mir,« sagte Nelly verschämt.

»Was denn? Du meinst wohl die Küsse von vorhin?«

»Nein, noch etwas anderes.«

»Du hast wir doch nichts gegeben.«

»Doch.«

Jim griff in die Hosentaschen, fand aber nichts weiter als seine Börse und ein
neues Taschenmesser, dann in die kleine Seitentasche des Rockes und machte ein
erstauntes Gesicht.

»Nanu, wußte ich doch gar nicht, daß ich hier noch Geld drin hatte,« murmelte
er.

Er brachte einige Kupfer- und Silbermünzen zum Vorschein und zählte sie.

»Drei Schilling acht Pence, seltsam!«

Jim betrachtete bald das Geld in seiner Hand, bald das Mädchen, welches sehr
rot geworden war.

»Nelly, ich glaube, das hast du mir hineingesteckt.«

»Ja, vorhin. Bist du mir deshalb böse?«

»Ein Geldgeschenk ist kein Andenken, ebensowenig wie ein Kuß, und am
allerwenigsten für einen Soldaten. Hier hast du's wieder!«

»Ich will es aber nicht haben!« entgegnete Nelly trotzig.

»Und ich auch nicht. Woher hast du das viele Geld?«

»Nicht gestohlen, ich habe es mir erspart.«

»Wieso denn?«

»Es ist mein Fahrgeld von vielen Wochen – ich bin immer gelaufen.«

»Hier hast du's wieder, ich nehme es nicht an!«

»Ich werfe es gleich weg!«

»Meinetwegen, ich würde es doch nur ausgeben.«

Nellys Lippen begannen zu zucken, und Jim fühlte Mitleid mit ihr. Er steckte
das Geld wieder ein.

»Gut, ich will es behalten, aber ich sage gleich, daß es den Weg alles Geldes
geht!«

»Das soll's auch. Wenn du in Indien Durst hast, dann vertrinke es und denke
dabei an mich!« rief Nelly gleich wieder fröhlich.

»All right, hier. hast du auch ein Andenken an mich. Ein ganz neues
Taschenmesser, erst gestern in London gekauft. Ist es nicht hübsch?«

»Wunderhübsch, ich danke dir!«

Es war ein kleines, zierliches Messer, nur mit einer Klinge, die Schale mit
Perlmutter ausgelegt.

Freudestrahlend wischte Nelly es an der Schürze ab und steckte es ein.

»Nun will ich ein Andenken von dir haben,« sagte Jim; »denn Geld ist kein
Andenken!«

»Ein Andenken?« sagte Nelly sinnend.

Dann huschte plötzlich ein Lächeln über ihr hübsches Gesicht.

»Ja, ja, du sollst eins haben, aber jetzt noch nicht.«

»Wann denn?«

»Ich schicke es dir; du gibst mir deine Adresse.«

»Was ist es denn?«

»Ich verrate nichts.«

»Nun gut, aber vergiß nicht, daß ich nur noch sieben Tage in London bin.«

Jims beide Arme wurden wieder belastet, links vom Korb, rechts hing sich Nelly
ein. und lachend und scherzend setzte man den Weg nach dem Hause fort, in dem
sie für den Vaterlandsverteidiger ein reiches Abendbrot bereiten wollte.

*

Dick Red lag noch immer auf dem Sofa in Moores Häuschen und hatte es sich sehr
bequem gemacht. Der Kopf, auf dem noch die Pelzmütze saß, ruhte auf der
ledernen Jacke, ein Bein lag über der Lehne, das andere hing vom Polster herab,
und die Hand, welche die erloschene Pfeife hielt, ruhte auf der Erde.

Er mußte sehr fest schlafen, wenigstens den tiefen Atemzügen nach zu urteilen,
und so sah und hörte er auch nicht, was späterhin um ihn her passierte.

»Abteilung halt – rechts um!« rief draußen eine Mädchenstimme im Kommandoton,
ein Schlüssel wurde in das Schloß gesteckt, herumgedreht, und die Tür öffnete
sich.

Nelly und Jim traten ein, gewahrten jedoch den auf dem Sofa liegenden Mann
nicht, denn das Möbel stand – wie schon erwähnt – in der dunkelsten Ecke, und
außerdem brach auch schon die Abenddämmerung an.

»Den Korb dorthingesetzt!« befahl Nelly. »So, und nun darfst du wieder
vertraulich mit mir sprechen, jetzt bin ich kein Vorgesetzter mehr. Nun will
ich erst Feuer – hilf, Himmel, Jesus Christus und General Jackson!« unterbrach
sie sich und schlug die Hände zusammen.

»Was ist denn das?«

Sie hatte die ungenießbaren Überreste von Dicks Mahlzeit entdeckt, also den
Hammelknochen und die Speckschwarte.

»Das scheinen die letzten Spuren von etwas Eßbarem zu sein,« bemerkte Jim.

»Ja, aber wer hat denn das getan?«

»Wahrscheinlich die Katze.«

»Diese Eierschalen!«

»Deine Katze frißt ja Eier, wie du gesagt hast.«

»Aber in jedem Ei ein Loch zum Aussaugen.«

»Hat sie mit den Krallen hineingemacht.«

»Und die zwei Kannen auf dem Tisch. Wahrhaftig, da war Bier drin, man riecht's
noch!«

»Hat deine Katze sich geholt und ausgetrunken.«

»Jesus Christus und General Jackson!« wiederholte Nelly, nahm den abgenagten
Knochen vom Tisch und hielt ihn Jim unter die Nase. »Nun sieh nur diesen
Knochen! Fünf Pfund Fleisch waren wenigstens daran, und das hat die Alte alles
ganz allein aufgefressen!«

»Die alte Katze? So ein verhungertes Vieh!«

»Nein, meine alte Stiefmutter. Jesus Christus, hat die aber einen Hunger
gehabt, und sechs Eier auch noch und, Himmel, den ganzen Speck dazu!«

»Woher weißt du, daß es die Alte war?«

»Wer denn sonst? Als ich fortging, war sie noch hier!«

»Wo ist sie denn hin?«

»Zu einer Freundin zum Tee.«

»Bei dem Tee gibt es wahrscheinlich mondscheinsüchtige Butterbrote mit
Brunnenkresse, und da hat sie erst einen guten Grund gelegt.«

»Nu ja, aber so eine Freßwut!«

Nelly konnte sich gar nicht beruhigen, und Jim schaute sich ängstlich im Zimmer
um.

»Du, hier bleibe ich nicht!« meinte er.

»Warum denn nicht? Käse, Mehl, Butter und Brot ist ja noch da, davon mache ich
dir Eierkuchen, da steht auch noch ein Topf mit Sirup – ach nein, das ist
Schmierseife. Eier sind freilich nicht mehr da.«

»Eierkuchen aus Käse, Butter und Brot, ohne Eier, in Schmierseife gebacken?
Nee, dafür danke ich, ich gehe.«

»Ich hole was anderes, du hast ja Geld!«

»Ich bleibe doch nicht, ich fürchte mich!«

»Fürchten? Warum?«

»Wenn die Alte nach Hause kommt, hat sie vielleicht noch Appetit und frißt mich
mit Haut und Haaren auf. Sag mal, Nelly, was raucht denn deine Stiefmutter für
einen mörderischen Tabak? Das riecht ja gerade wie in einer Hufschmiede.«

»Die raucht gar nicht, sie steckt nur den Tabak lotweise in die Nase.«

»Aber hier hat vor kurzem jemand geraucht. Deine Katze vielleicht?«

»Wahrhaftig, du hast recht, das riecht nach Tabak!«

Plötzlich stieß Nelly ein gellendes Geschrei aus, lief erst zweimal um den
Tisch, riß einen Teller herunter, warf einen Stuhl um und versteckte sich dann
hinter Jim.

»Da – auf dem Sofa – da liegt ja ein Bär!« schrie sie.

Jetzt entdeckte auch Jim den schlafenden Dick Red.

»Nanu, wie kommt denn der Kerl hierher, wenn du ihn nicht kennst?«

»Durchs Schlüsselloch oder durchs Fenster.«

»Letzteres ist eher möglich. Aha, der also hat hier so in dem Küchenschrank
ausgeräumt, zwei Krüge Bier ausgetrunken und ist nun so besoffen, daß er wie
ein Toter schläft. Will ihn doch mal wecken.«

»Sieh dich vor, Jim, er könnte beißen!«

»Unsinn, Nelly!«

Er ging auf den Schläfer zu, und Nelly, deren Entsetzen wie gewöhnlich nur
erkünstelt war, folgte ihm.

Jim rüttelte ihn an der Schulter.

»He, Fremder, ausgeschlafen?«

Keine Antwort, Dick schlief weiter.

»Herrje, das ist ja der komische Kerl aus dem Hause der Lady Carter!« rief da
Nelly. »Dick Red heißt er wohl. Den müßtest du doch auch kennen, wenn du dort
wohnst!«

»Richtig, nun weiß ich es auch. Gesehen habe ich ihn freilich noch nicht, denn
wir sind erst gestern nacht hier angekommen, aber die Beschreibung paßt auf
ihn; es wird wohl Dick Red sein. Was hat er hier zu suchen? Und mir auch noch
die Zutaten zu meinem Eierkuchen wegzufressen!«

»Dem sollen sie doch die Haut vom Kopfe abgeschnitten und die Ohren abskalpiert
haben?« fragte Nelly.

»Umgekehrt, Mädchen. Wir können uns ja gleich einmal davon überzeugen. Ich
glaub's nämlich nicht.«

Er nahm dem Schläfer die große, rote Pelzmütze ab, und ein Kopf kam zum
Vorschein bei dessen Anblick die beiden doch erschrocken zurückprallten.

Da, wo sonst die Haare sitzen, zeigte sich eine grellrote Haut, wie sie sich
über großen Brandwunden bildet; nicht ein Haar war mehr zu sehen, und an Stelle
der Ohren waren nur kleine Fleischstumpfe vorhanden.

Vorsichtig setzte Jim die Mütze dem Schläfer wieder auf den Kopf.

»So was habe ich doch in meinem ganzen Leben noch nicht gesehen.«

»Nun geniert Euch das etwa, daß ich keine Ohren und keine Haare mehr habe?«
erklang es da brummend von den Lippen des Liegenden; derselbe richtete sich
auf, drückte die Mütze fester auf den Kopf und schaute die beiden mit so klaren
Augen an, daß er unmöglich geschlafen haben konnte.

»Dick Red, Dick Red,« lachte Nelly, »das ist ja der Freund von unserem Charly,
von dem er immer erzählt.«

»Ihr seid also Dick Red?« fragte Jim. »Ja, paßt Euch das etwa nicht?«

»Ich wollte Euch nur sagen, daß Ihr auch ordentlich rot ausseht, wie ein
gekochter Krebs.«

»Das kann Euch doch nicht genieren. Wer seid Ihr?«

»Jim Green, und wohne seit gestern abend im Hause der Lady Carter, bin der
Bursche von Leutnant Carter.

»Jim Green. Na, grün genug seht Ihr aus!«

Am meisten freute sich Nelly.

»Grün und rot,« rief sie ein übers andere Mal lachend und klatschte in die
Hände.

Dann trat sie mit ernstem Gesicht vor den Mann hin, der noch bequem auf dem
Sofa saß.

»Habt Ihr den Hammelbraten aufgegessen?« fragte sie.

»Nein.«

»Das ist eine Lüge! Es kann ihn niemand anders aufgegessen haben als Ihr.«

»Ich habe ihn nicht aufgegessen, den Knochen habe ich ja liegen lassen. Das
Zeug hat ganz gut geschmeckt, nur hätte es etwas mehr durchgebraten sein
müssen.«

»Und den Speck habt Ihr auch noch aufgegessen?« examinierte Nelly weiter.

»Bis auf die Schwarte. Etwas mehr Rauch hätte ihm nichts geschadet.«

»Und alle Eier?«

»Nur sechs.«

»Es waren ja nur sechs da.«

»Kann ich etwa dafür, daß nicht mehr da waren? Nun macht Eure versprochenen
Eierkuchen, ich verspüre schon wieder Appetit.«

»Von was soll ich sie denn machen? Ihr habt ja alles aufgegessen.«

Schließlich aber kamen sie doch überein, sich Eierkuchen machen zu lassen. Jim
Green mußte das Geld zu den nötigen Zutaten hergeben, was Nelly zu der Frage
veranlaßte, ob Dick denn kein Geld habe.

Dieser schüttelte den bepelzten Kopf und erzählte, daß er schon die acht Liter
Bier auf Rechnung des alten Moore habe holen lassen.

Jetzt wurde Nelly doch etwas bestürzt. Moores mußten sich sehr einschränken,
und Dick hatte mehr verbraucht, als die Familie sonst die ganze Woche.

»Oho, Ihr dürft nicht etwa denken, daß ich nicht bezahlen kann,« schmunzelte
Dick. »Sieh hier, was ist das?«

Er griff in den Brustlatz seines Hemdes und zog ein Lederbeutelchen hervor, dem
er eine haselnußgroße gelbe Kugel entnahm.

»Das ist Gold,« rief Nelly sofort.

»Wenn's nicht Messing ist,« meinte Jim; »unsereins kann so etwas nicht
unterscheiden.«

»Ja, es ist Messing,« nickte Dick pfiffig; »ich habe dieses Stück Messing in
Colorado aus einem Bache geholt, wozu ich mich zehn Klafter an einem Seile
hinabließ, und weil in dem Bache viel Messing liegt, wahrscheinlich von
indianischen Gelbgießern hineingeworfen, darum heißt er Goldbach. Verstanden?
Hier, Nelly, steck das Stück Gold in den Pantoffel deiner Stiefmutter und hole
uns außer deinen Eiern auch noch zwei Krüge Bier auf Pump für Mister Moore.«

Während Nelly ging, machte Jim auf ihre Anweisung hin schon Feuer an, und Dick
beschäftigte sich auf dem Sofa mit seiner Pfeife.

Es waren nur wenige Minuten vergangen, als Nelly schon wieder ins Zimmer
gestürmt kam, und zwar die zwei Krüge leer in der Hand tragend.

»Nun, gibt's kein Bier mehr?« fragte Dick.

»Um Gottes willen,« schrie Nelly, »macht schnell, man sucht Euch! Euer Herr ist
zweimal durch den Kopf geschossen worden!«

»Wer?« fragte Dick kaltblütig, ohne aufzustehen.

»Mister Woodfield.«

»Unsinn, du träumst!«

»Ich will auf der Stelle in die Erde versinken, wenn ich nicht die Wahrheit
spreche. Mister Woodfield ist im Steinbruch kurz hintereinander, zweimal
totgeschossen worden.«

»Gleich zweimal!« lachte Dick.

Da trat draußen auf der Straße ein Mann ans Fenster.

»Sind Sie Dick Red?« rief er hinein. »Ihr Kamerad Charly schickt mich. Sie
sollen sofort nach dem Steinbruch kommen oder vielmehr rennen. Mister Woodfield
ist von der schwarzen Maske erschossen worden, er ist schon tot. Ich habe
Charly nicht ganz verstehen können.«

Die letzten Worte hörte Dick schon nicht mehr. Mit einem furchtbaren Fluche
sprang er auf, warf den Rock über die Schultern, erkundigte sich kurz nach der
Richtung, in der der Steinbruch lag, und stürmte dann in vollem Laufe diesem
zu.

30. Auf der Fährte

Der schönste Teil des Waldes von Wanstead ist der, welcher sich im Tal an der
Seite des Steinbruchs hinzieht. Zwischen den Bäumen zeigen sich pittoreske
Felsbildungen, hier und da liegt vereinzelt ein mächtiger Steinblock,
vielleicht von Sprengungen hierher geschleudert, Moose überwuchern ihn, und zur
Seite gedrückte Baumstämme scheinen ihn zu umarmen.

In dieser Umgebung wandelte im letzten Scheine der Abendsonne Miß Woodfield an
der Seite eines Mannes, den sie Bruder nannte.

James Woodfield mochte in den sechziger Jahren stehen, sein Haar und der kurze
Vollbart waren weiß wie die ganze Gegend, aus der er kam – aus den arktischen
Gebieten Nordamerikas, dem Reiche des Eisbären – doch sonst konnte man ihm das
Greisenalter nicht anmerken. Die Gestalt war noch hoch und stramm aufgerichtet,
der Gang zwar langsam, aber fest und sicher, das Gesicht wettergebräunt und
frisch, und das graue Auge blickte noch ungetrübt. Wie seine Schwester war auch
er eine hagere, eckige Figur, und im Gesicht war derselbe Zug von harter
Energie zu lesen, der sich besonders in den schmalen, immer festgeschlossenen
Lippen ausdrückte.

Wer ihn so langsam spazieren gehen sah in modernem grauen Anzug und gelbem
Sommerüberzieher, auf dem kurzgehaltenen Haar einen weichen Filzhut, der hätte
ihn vielleicht für einen alten Offizier gehalten, am allerwenigsten aber für
einen Mann, der einige Jahre seiner Jugend als Pelzjäger verbracht hatte, nicht
um seine Abenteuerlust zu befriedigen, sondern allein als Kaufmann, um das
Geschäft des Pelzhandels von Grund auf kennen zu lernen.

Wie der spätere Großkaufmann meistenteils auch erst als Lehrling oder Volontär
die niedrigsten Kontorarbeiten und Ladendienste verrichten muß, will er das
beurteilen können, was er einst von seinem Personal verlangen darf, so muß auch
der große Pelzhändler im Norden Amerikas selbst eine Lehrzeit als Trapper, als
sogenannter Voyageur, durchmachen – wie schon einmal erwähnt wurde –sonst kann
er die Leistungsfähigkeit seiner Leute, vom Kommis bis herab zum halbwilden
Jäger nicht beurteilen, und seine Spekulationen sind nicht sicher.

James Woodfield hatte dies alles durchgemacht; wie der gewöhnliche Pelzjäger
hatte er das lange Ruder gehandhabt, die Boote über die Stromschnellen
getragen, Bären geschossen und mit Indianern Tauschhandel getrieben, dann war
er Kommis geworden und hatte es schließlich bis zum Direktor der
Hudsonbaikompanie gebracht, deren Gebiet eine Fläche von 148 000 deutschen
Quadratmeilen umfaßt, also größer als Europa ist. Aber auf diesem ungeheuren
Gebiete gibt es nicht so viel ackerbaufähiges Land, daß sich von dem Ertrage
der Früchte ein Dutzend Personen ernähren könnten.

Als der Sohn den Vater unterstützen konnte, hatte sich Woodfield von der
Kompanie abgesondert und selbst Faktoreien gegründet, und jetzt befand er, sich
in England, nicht nur um Pelzauktionen beizuwohnen, sondern um sein Unternehmen
unter den Schutz der englischen Flagge zu stellen und dasselbe zu erreichen,
was schon die Hudsonbaikompanie erzielt: nämlich eine eigene Gerichtsbarkeit.

Man sah es, wie gesagt, dem Manne nicht an, daß er einst Pelzjäger gewesen war
und jetzt im Begriffe stand, sich förmlich als Selbständigen, unumschränkten
König proklamieren zu lassen, der über Leben und Tod zu entscheiden hat. In
jenen einsamen Gegenden, in denen auf eine deutsche Quadratmeile ein einziger
Mensch kommt – ungefähr 140 000 Indianer und 10 000 Weiße – muß es einen Mann
geben, der unumschränkte Richtergewalt besitzt, denn der Arm der Justiz reicht
nicht bis dorthinauf.

Aus diesem Grunde hatten auch Dick und Charly den reichen Pelzhändler
begleitet, nicht als Diener, sondern als die mächtigsten Zeugen, daß Woodfields
Forderungen gerecht waren.

Was kein Mensch in England beurteilen konnte, darüber konnten nur die Aussagen
der beiden unscheinbaren Pelzjäger entscheiden.

Als wichtig muß noch bemerkt werden, daß in jenen Territorien das französische
Element stark vorherrscht, und daß daher auch die von den Pelzjägern durchweg
gesprochene Sprache ein französisches Kauderwelsch ist, vermischt mit
englischen und indianischen Brocken.

Diese Territorien gehörten nämlich früher Frankreich, im Jahre 1761 wurden sie
von England erobert; aber die französischen Pelzkompanien blieben neben
englischen bestehen, wodurch unter den Pelzjägern der beiden Nationen ein
förmlicher Krieg ausbrach, den jeder auf eigene Faust führte, 1822 verschmolzen
die Kompanien, sie wurden alle englisch, aber die Sprache ist dennoch,
französisch geblieben; auch die Engländer akzeptierten letztere.

»Ich bitte dich Rachel,« sagte Woodfield auf eine Frage seiner Schwester, »mich
nicht immer wieder an jenes unglückliche Ereignis zu erinnern. Es ist mir nicht
gelungen, Nancy wiederzufinden, obgleich ich, wie du weißt, die ungeheuersten
Anstrengungen gemacht habe. Ich habe jahrelang ganz Amerika von Norden nach
Süden, von Osten nach Westen durchreift, ich habe selbst Nachforschungen in
Frankreich angestellt, nichts gespart, eine Spur zu finden, und alles blieb
erfolglos – nie habe ich weder etwas von meiner unglücklichen Nancy, noch von
jenem schurkischen Franzosen gehört, der sich als Kapitän eines
Pelzhändlerschiffes ausgab, aber dann, wie man erfuhr, gar keine Pelze einnahm,
sondern sich von französischen Pelzjägern indianische Mädchen und, Kreolinnen
eintauschte. Er war ein Sklavenhändler, es ist kein Zweifel, und die kleine
Nancy ist ihm zum Opfer gefallen, denn als wir sie vermißten, war jenes Schiff
abgesegelt. Kapitän, Schiff und Nancy sind verschwunden, und ich muß letztere
für tot halten. Ach, möchte sie es sein!« fügte er seufzend hinzu.

»Ich wollte dir nur mitteilen,« entgegnete die Schwester, »wie sonderbar sich
Monsieur Francoeur verhielt, als ich ihm vorgestellt wurde. Beim Nennen meines
Namens schrak er furchtbar zusammen, und merkwürdig, er wußte auch meinen
Vornamen! Ich dachte gleich an dich, weil er ja auch ein Franzose ist.«

»Eine unangenehme Erinnerung mag in ihm erwacht sein. Wie sollte er, der aus
Indien kommt, jener Mann sein, den ich suche! Nein, Rachel, das sind ja
waghalsige Vermutungen, und ich bitte dich, dich nicht mehr mit der Sache zu
beschäftigen. Überdies sehe ich ihn ja morgen in der Kirche. Hätte ich gewußt,
daß ich zu einer Trauung eingeladen werde, ich wäre nicht hierhergekommen, denn
die Fröhlichkeit fremder Menschen erweckt nur meinen Schmerz, um so mehr hier,
wo ich in Lady Carter eine Leidensgenossin gefunden habe. Ich wünschte
wirklich, ich hätte meine Eisfelder nicht verlassen. Dort in der Einsamkeit
fühle ich mich wohl; brave, ehrliche Menschen umgeben mich, und die Familie
meines guten Sohnes macht mich glücklich.«

Die Geschwister mußten ein spärlich bewachsenes Felsplateau überschreiten,
durch das sich breite, unregelmäßige Rinnen hinzogen und auf dem mannshohe
Steinblöcke lagen.

Plötzlich erscholl neben ihnen hinter einem der Felsen eine laute Stimme:
»James Woodfield, dies schickt Ihnen Monsieur Janvier.«

Hinter dem Felsen sprang ein Mann hervor, vor dem Gesicht eine schwarze Maske,
in der erhobenen Hand eine Pistole; fünf Meter vor dem Amerikaner blieb er
stehen, die Waffe auf Woodfield gerichtet; dem Laufe entfuhren kurz
nacheinander zwei Feuerstrahlen.

Mit dem Krachen der beiden Schüsse vermischte sich der Schreckensschrei
Rachels.

Woodfield stand einen Augenblick wie gebannt da, dann stürzte er mit
ausgebreiteten Armen vorwärts, als wolle er den Meuchelmörder fassen,
strauchelte am Rande einer Rinne, fiel und schlug mit dem Kopf schwer auf die
scharfen Steine.

Die alte Dame glaubte anfangs, dies alles wäre nur ein Spiel ihrer Einbildung
gewesen. Aber nein, der Mörder war zwar verschwunden, doch dort, allmächtiger
Gott dort lag ihr Bruder mit ausgestreckten Armen tot am Boden; das Blut floß
aus seinem Kopfe.

Rachel sprang hinzu.

»James! James!« schrie sie, und faßte den Bewegungslosen am Arm.

Woodfield rührte sich nicht. Aus der Wunde rieselte ein Blutbächlein über die
Steine.

Rachel schrie laut um Hilfe; ihr Ruf wurde gehört, ein Mann erschien auf der
Bildfläche, und dann noch ein anderer.

»Die schwarze Maske,« stieß Rachel verzweifelt hervor, »hat auf meinen Bruder
geschossen – er ist tot!«

Die beiden Männer, ebenfalls furchtbar erschrocken, drehten Woodfield um. Das
Blut floß ihm übers Gesicht; es kam aus einem Loch in der Stirn.

»Durch den Kopf geschossen!« sagte einer leise. »Er ist tot!«

Wieder erscholl das Verzweiflungsgeschrei der unglücklichen Schwester; es rief
noch andere Leute herbei. Die Gegend war gar nicht so einsam; wie hatte der
Räuber nur wagen können, hier am hellerlichten Tage einen Raubunfall zu
versuchen! Es wurde die höchste Zeit, daß man ihn dingfest machte.

Rachel sollte eine Erklärung geben, sie vermochte es aber nicht.

»Mister Woodfield erschossen?« rief da eine Stimme; die Umstehenden wurden zur
Seite gedrängt und Charly, Woodfields Begleiter, stürzte hervor.

»Ich habe die Schüsse gehört, sie galten also ihm! Was ist vorgegangen, Miß
Woodfield?«

Die alte Dame war noch nicht fähig, die Frage des Pelzjägers klar zu
beantworten, ebenso konnte Charly von den übrigen nichts Gewisses erfahren,
denn er war der einzige, der nicht von lähmendem Entsetzen erfaßt wurde, weil
er während seines wilden Lebens an derartige Szenen gewöhnt worden war.

Das erste war, daß er die angebliche Leiche untersuchte, und da ergab sich
gleich etwas, was den Bann des Schreckens aufhob.

»Wer sagt da, Mister Woodfield sei tot?« rief er, die Hand auf die Herzgegend
des Regungslosen legend. »Er atmet ja ganz regelmäßig.«

Als Charlys Aufforderung, Wasser zu holen, von den Umstehenden nicht schnell
genug befolgt wurde, sprang er selbst davon, brachte in seiner Pelzmütze Wasser
aus dem nächsten Tümpel, wie es solche bei Steinbrüchen immer gibt, und begann
Mister Woodfields Kopf zu waschen.

Plötzlich brach er zur Verwunderung aller, in ein herzliches Lachen aus.

»Also durch den Kopf soll er geschossen sein, und gleich zweimal! Ein Loch in
der Stirn ist allerdings da, aber das hat er nur bei dem Sturz auf die Steine
davongetragen.«

»Er lebt also,« rief Miß Woodfield, »und er stirbt nicht?«

»Unsinn, an solch einem Loch im Schädel stirbt niemand und am allerwenigsten
Mister Woodfield! Bewußtlos ist er freilich.«

Charly fand weiter, daß durch den nahen Schuß Kopfhaare, Bart und auch die
Wimpern versengt waren; möglicherweise konnten auch die Augen verletzt worden
sein, doch das konnte jetzt noch nicht bestimmt werden.

Der energische Charly ordnete an, daß vier kräftige Männer Mister Woodfield
nach Lady Carters Haus trugen, einen anderen schickte er gleich zum Arzt, einen
nach Moores Hütte, um Dick Red, der wahrscheinlich dort auf ihn wartete, sofort
herbeizuholen.

Miß Woodfield wollte die Träger begleiten, Charly aber bestand darauf, daß sie
ihm erst an Ort und Stelle alles erzählte. Vorher jedoch scheuchte er die
Neugierigen davon, deren es freilich nicht viele gab, weil man die schwarze
Maske in der Nähe wußte.

Miß Woodfield konnte nichts weiter sagen, als daß hinter einem Felsen ein
schwarzgekleideter Mann, eine gleichfarbige Maske vor dem Gesicht tragend,
hervorgesprungen sei und zweimal auf ihren Bruder geschossen habe. Sie selbst
sei wie geblendet gewesen, und als sich der Pulverrauch verzogen, wäre der
Räuber – bekannt unter dem Namen >die schwarze Maske< – wieder verschwunden
gewesen.

Charly hielt die ihrem Bruder Nacheilende noch einmal fest.

»Nicht so schnell, Miß! Glauben Sie, daß der Schuft eine Beraubung
beabsichtigte und durch irgend etwas, vielleicht durch Ihre Gegenwart oder weil
er wußte, daß er gefehlt hatte, daran gehindert wurde?«

»Nein, nein, der Grund ist ein ganz anderer. Ich muß zu meinem Bruder.«

»Was für ein Grund ist es?«

»Ehe der Mann hervorsprang, rief er: James Woodfield, dies schickt Ihnen
Monsieur Janvier.«

Charly stieß einen langen Pfiff aus.

»O, warum haben Sie das nicht gleich gesagt?«

»Wissen Sie, wer dieser Janvier ist?«

»Wahrscheinlich der, welcher Nancy geraubt hat.«

»Sie kennen ihn?«

»Der Erzählung nach.«

»Vielleicht war es Janvier selbst.«

»Das wird sich finden. Haben Sie schon jemandem von diesem Ausruf gesagt?«

»Nein.«

»Dann dürfen Sie auch niemandem etwas davon sagen.«

»Die Sache muß gleich angezeigt werden.«

»Das werden Sie unterlassen; Dick und ich werden den Mörder fangen, ohne daß
die Polizei vorläufig etwas davon erfährt. Verstehen Sie? Nun zeigen Sie mir
noch, wo der Mann und wo Ihr Bruder gestanden hat, und wohin der Räuber
verschwunden sein mag!«

Die alte Dame tat es, so gut sie es konnte.

»So, das genügt! Nun eilen Sie den Leuten nach, die Sie dort noch sehen, und
vergessen Sie nicht, was ich Ihnen gesagt habe. Ihr Bruder wird bald wieder auf
den Beinen sein.«

»Sie wollen die schwarze Maske fangen?«

»Ich hoffe es, mit Hilfe von Dick.«

Miß Woodfield rannte mit langen Schritten davon.

Mit gesenktem Kopf ging Charly dahin, wo der Räuber gestanden haben sollte, als
er geschossen hatte, schritt die Umgegend ab, dabei vorsichtig nur auf felsigen
Boden tretend, oft von einem Stein auf den anderen springend, und blieb
schließlich stehen, einen Erdfleck scharf betrachtend.

Da erscholl in der Ferne ein gellender Pfiff; Charly steckte zwei Finger in den
Mund und pfiff wieder, und nach einer Minute war Dick bei ihm.

Der kleine, rote Mann eilte jedoch nicht direkt auf seinen Gefährten zu,
sondern blieb in gehöriger Entfernung stehen. Charly hob noch die Hand, zum
Zeichen, daß er nicht näher kommen sollte.

»Tot?« fragte Dick.

»Nein, er ist gar nicht getroffen worden, sondern hat sich nur beim Sturz ein
Loch in den Kopf geschlagen. Es hat gar nichts zu bedeuten.«

»Hast du etwas gefunden?«

»Die erste Spur. Jetzt kannst du kommen, aber von dieser Seite. Es ist
überhaupt schon genug hier herumgetrampelt worden.«

»Verdammt!« knurrte der Rote, ging näher und ließ sich nun erst erzählen, was
Charly wußte.

»Also Janvier hier!« brummte Dick phlegmatisch. »Das ist ja der Schuft. Hm, er
selbst kann's nicht sein. Was hat das zu bedeuten? Nun, werden's ausfinden;
noch vor Anbruch der Nacht muß der Kerl gefangen sein.«

Dick fragte nicht erst lange, wo der Mörder gestanden hatte, denn er meinte,
daß Miß Woodfield doch keine genauen Angaben machen konnte. Nur wunderte er
sich, wie jemand, und noch dazu ein Bandit, auf fünf Meter Entfernung zweimal
fehlen konnte.

Dann besichtigte er das, was schon Charlys Aufmerksamkeit erregt hatte, den für
das Auge eines gewöhnlichen Menschen nicht wahrnehmbaren Abdruck eines Stiefels
auf der Erde.

»Es kann nicht die Spur eines herbeigeeilten Arbeiters sein,« sagte Charly,
»denn sie führt von hier weg, und sieh hin, der Mann hat große Sprünge
gemacht.«

»Ich sehe es. Schneide mir dort einen geraden Stock von der Weide ab, ich
verfolge die Spur!«

Charly tat, wie ihm geheißen. Dick ging schnell weiter, ohne auch nur einmal zu
zögern, das Auge immer auf den Boden geheftet. Kein Jagdhund hätte die Spur
schneller verfolgen können, als dieser in der amerikanischen Wildnis
aufgewachsene Mann; nicht einmal auf steinigen Plateaus, wo die Spur unsichtbar
wurde, blieb er zögernd stehen, sondern schritt weiter und fand sie auf dem
Erdreich wieder.

Charly holte ihn ein und gab ihm zwei kurze, gleichlange Weidenstöcke.

»Dieser Tölpel!« lachte Dick geringschätzend. »Sieh nur, wie schön er hier
seine Füße eingedrückt hat, gerade wie mit voller Absicht.«

Er kniete nieder und markierte Länge und Breite von Sohle und Hacke auf beiden
Stöcken, von denen er einen Charly gab. Die Erde war hier weich, die Abdrücke
ganz scharf.

»Es sind nicht die Schuhe eines Arbeiters,« erklärte Dick. »Ich halte Sie für
Herrenstiefeletten. So, Charly, nun folge mir, bis ich dich brauche! Halte mir
den Rücken frei.«

Er richtete sich auf und schritt wieder schnell weiter. Die Spuren führten
durch eine mit Felsblöcken besäte Gegend, dann wurde der Grund immer steiniger,
denn der eigentliche Steinbruch begann.

Es dauerte nicht lange, so konnte der nachfolgende Charly keine Abdrücke mehr
erkennen, wohl aber Dick. Es zeigte sich bald, daß er der Meister, Charly ihm
gegenüber ein Schüler war.

Letzterer hatte wohl gelernt, die Spur des Wildes im Schnee und auch im Walde
zu verfolgen, aber er war nicht wie Dick ein Trapper des südlichen Amerikas,
dessen Ohr das Laub der Bäume reden hört, der aus einem geknickten Zweig
ersieht, wer daraufgetreten hat, dem jeder verschobene Stein lange Geschichten
erzählt. Solch ein Trapper muß den Spürsinn eines Jagdhundes besitzen, oder er
wird sich nicht lange in der Wildnis halten können, bald würde er Indianern zum
Opfer fallen, welche diese Eigenschaften besitzen.

Dick konnte zwar nicht mehr so schnell wie vorhin gehen, doch die Spur verlor
er nicht.

Sah er den Abdruck selbst nicht, so erregte ein geknickter Grashalm, der einsam
in einer Spalte stand, seine Aufmerksamkeit, dann bückte er sich oder kniete
sogar nieder, legte das Auge fest an den Boden, und so erreichte er endlich
eine Höhle, in welche die Spur hineinführte.

Die Höhle selbst aber war leer.

»Er ist hineingegangen und nicht wieder heraus,« sagte Dick kopfschüttelnd.

Charly machte ein erstauntes Gesicht.

»Ja, wo ist er aber dann hingekommen? Diese Höhle ist ja nur ein kleines Loch,
welches gar kein Versteck bietet.«

Der Raum war tatsächlich so klein, daß das Tageslicht vollkommen genügte, sie
zu erleuchten. Die Wände waren ganz glatt wie der Hintergrund, kein
abzweigendes Loch oder etwas Ähnliches war zu sehen, und doch behauptete Dick
fest, der Räuber sei hineingegangen, aber nicht wieder heraus. Er zeigte Charly
noch die Spur des Stiefels dicht an der hinteren Wand.

»Das ist mir ein Rätsel,« sagte Charly.

»Mir nicht. Der Bandit kennt irgend ein Geheimnis, einen Stein zu verschieben
oder sonst etwas, wodurch ein Loch entsteht. Durch dieses ist er verschwunden.
Aber wohin?«

Dick tastete an der Wand entlang ohne etwas zu finden.

»Ich habe genügend Pulver bei mir, diesen ganzen Felsen in die Luft zu
sprengen,« brummte er dann; »aber das erfordert einmal sehr viel Zeit, und dann
könnte der Schuft unversehens mit in die Luft fliegen, was mir sehr unangenehm
wäre. Lebendig müssen wir ihn haben.«

Nach einem kurzen Zwiegespräch trennten sich die beiden. Dick verschwand links,
Charly rechts zwischen den Felsen. Sie nahmen an, daß der Bandit die Höhle
durch einen anderen Ausgang verlassen; hatte er aber die Schuhe gewechselt, so
war wenig Hoffnung vorhanden, ihn heute noch zu fangen.

Ein Pfiff rief Dick zu Charly. Letzterer stand auf einem Rasenboden, nicht weit
entfernt von der Landstraße, und hatte den Meßstock auf einen Maulwurfshaufen
gelegt, der den leichten Abdruck einer Hacke zeigte.

»Ist er's oder ist er's nicht?« jubelte Charly förmlich auf.

»Natürlich, er ist's!« entgegnete Dick. »Da läuft ja die schönste Spur hin; ich
brauche gar nicht erst zu messen, es ist die seinige.«

»Sie führt der Landstraße zu.«

Dick ließ seinen Blick prüfend diese entlang gleiten.«

»Geniert nicht; ich kann ihr folgen, so lange der Weg so ist wie hier. Jetzt
schnell, wir müssen eilen oder er geht uns verloren.«

In dem Staub waren zwar viele Spuren von Wagenrädern, Pferdehufen und
Fußgängern, doch Dick fand den Abdruck des von ihm beobachteten Stiefels immer
wieder heraus; manchmal war er ganz deutlich zu sehen. Nach zehn Minuten
schnellen Gehens schwenkte die Spur rechts ab in einen Seitenpfad, worüber Dick
sehr erfreut war. Jetzt schien es nicht mehr, als hätte der Bandit sich nach
Wanstead begeben wollen, wo die Spur in den Straßen natürlich verloren gegangen
wäre.

Einen entgegenkommenden Mann hielt Dick an und fragte ihn, ob er einen
schwarzgekleideten Mann, mit einer schwarzen Maske vor dem Gesicht, begegnet
wäre.

Der Gefragte lachte.

»Das wäre ja dann die schwarze Maske gewesen,« sagte er; »so dumm wird der
Räuber wohl nicht sein, daß er in seinem Arbeitskostüm auf der Landstraße
spazieren geht.«

»Wem seid Ihr sonst begegnet?«

»Einer Bauersfrau und einem Herrn.«

»Wie sah letzterer aus?«

»Soll der etwa der Räuber gewesen sein?« lachte der Mann.

»Vielleicht!«

»Da seid Ihr nun freilich im Irrtum. Das ist ein Gentleman, den ich hier oft
spazieren gehen sehe, ich glaube, es ist ein Londoner Kaufmann und mag
hierherum wohnen.«

»Beschreibt mir ihn!«

»Er ist groß und schlank, hat dunkles Haar und einen kurzen, schwarzen
Vollbart. Er ist wahrscheinlich brustkrank, denn er klemmt immer den Stock
hinten auf dem Rücken zwischen die Arme, damit er tief atmen kann, und dann
sieht er auch sehr bleich aus.«

»So, so! Wie ist er angezogen?« examinierte Dick weiter.

»Er trägt immer einen ganz hellgrauen Anzug mit langem Gehrock, und weißen
Strohhut wenn es heiß ist: Aber die schwarze Maske ist es nicht, wenn Ihr die
sucht.«

»Wann seid Ihr ihm begegnet?«

»Vielleicht vor zehn Minuten.«

»Danke,« sagte Dick kurz und schritt schnell weiter, die Spur im Auge
behaltend.

»Ob er es sein mag?« fragte Charly. »Vielleicht, wird sich finden. Er kann sich
ja in seinem Schlupfwinkel umgezogen haben.«

Nach etwa einem Kilometer verließ die Spur den Pfad. Der Mann war über den
Graben gesprungen und quer durch den Wald gegangen, und zwar, wie die beiden
sofort mit ihren Jägeraugen sahen, äußerst schnell, oft war er sogar gerannt.

»Aha, jetzt hatte er es eilig!« lachte Dick. »Go ahead, Charly! Ehe es finster
wird, muß er unser sein.«

Dick begann einen Eilmarsch anzuschlagen, der so förderte, daß Charly ihm trotz
seiner langen Beine kaum folgen konnte, weil sich der kleine Rote wie eine
Schlange durch die Büsche wand.

Es ging immer geradeaus; Carters Haus blieb weit rechts liegen, dann schimmerte
den beiden eine weiße Mauer entgegen; sie erreichten die Waldgrenze, und vor
ihnen erhob sich die indische Villa.

»He, was ist das?« flüsterte Dick, sich noch im Walde haltend.

»Die indische Villa, so genannt, weil ein Radscha mit vielen indischen Dienern
drin wohnt. Der Kerl ist taubstumm und läßt sich fast gar nicht sehen.«

»Das weiß ich. Aber auch zwei Franzosen wohnen drin.«

»Monsieur Francoeur und seine Schwester.«

»Und der Bandit ist bei ihnen. He, Charly, was sagst du nun?«

»Er ist bei den Franzosen. Hm, daraus kann man viel schließen.«

»Sieh, hier ist er über den Graben gesprungen,« erklärte Dick, »da die Spur
über die Landstraße; er ging über die Wiese, und was siehst du dort auf dem
gelben Wege?«

»Er ist vor kurzem geharkt worden, nur ein Männerschuh ist in dem gelben Sande
abgedrückt, und er führt direkt auf das Haus zu.«

»Aber nicht wieder heraus! Hurra, Charly, wir haben ihn! Ich sehe schon von
hier aus, daß es derselbe Stiefel ist wie im Steinbruch!«

Die beiden Jäger besprachen sich leise, dann ging Charly in den Wald zurück,
während Dick über den Graben sprang und den Weg zur Villa einschlug. Er trat
jedoch nicht auf den Kies, sondern ging auf dem Rasen, und als dieser von
Blumenbeeten ersetzt wurde, trat er auch auf diese.

Er befand sich mitten im Garten, nicht weit von dem Hauptportal ab, als ein
zorniger Ruf erscholl und ein Indier, einen Rechen in der Hand, auf den
sonderbar gekleideten Fremden zueilte, der so gleichgültig über die dem Gärtner
anvertrauten Blumenbeete schritt.

»Was soll das heißen?« rief der Mann drohend in mangelhaftem Englisch. »Wollen
Sie gleich da herunter!«

Er hob drohend den Rechen, was Dick veranlaßte, stehen zu bleiben.

»Tut Euch das weh, wenn ich auf die Blumenbeete trete?« fragte er kaltblütig.

»Herunter da!« herrschte ihn der Gärtner an. »Was haben Sie hier überhaupt zu
suchen? Hier wird nicht gebettelt.«

Dick lachte und trat jetzt auch auf den Weg.

»Nun, was wollen Sie hier?«

»Ich wollte Monsieur Francoeur einmal besuchen. Der wohnt doch hier, nicht
wahr, mein Junge?«

»Weiß nichts! Was wollen Sie?«

»Ihr wißt nicht, daß Monsieur Francoeur hier wohnt? Das ist ja komisch. Na, da
will ich selbst einmal anfragen.«

Er wollte weitergehen, aber der Indier vertrat Ihm den Weg.

»Keinen Schritt weiter! Fremde dürfen nicht ins Haus, Bettler gleich gar nicht!
«

»Höre, Bursche, wenn du mich noch einmal Bettler nennst, dann spiele ich mit
dir Fangeball! Verstanden?«

Der Indier war ein großer, dicker Mann; verächtlich musterte er den kleinen
Roten.

»Ich sage, der Herr hat uns verboten, Bettler oder überhaupt Fremde
einzulassen. Gehen Sie aus dem Garten und ziehen Sie die Klingel am Tor, dann
werden Sie gefragt, was Sie wünschen.«

»Das dauert mir zu lange. Ich will dir aber sagen, was ich wünsche. Weißt du,
was ich bin?«

»Das geht mich nichts an!«

»Ich bin ein Räuber, ein Mörder und Einbrecher und möchte deinem Herrn einen
Besuch machen. Vielleicht kann er mich gebrauchen. Anbetteln will ich ihn
jedenfalls nicht.«

Der Indier wußte nicht, was er von diesen Worten denken sollte. Mit großen
Augen glotzte er den gleichmütig Sprechenden an.

»Was?« fragte er dann.

»Ja, ja, ich bin ein Räuber!« wiederholte Dick. »sage deinem Herrn, es wäre
noch einer da, der ihn sprechen wollte.«

»Noch einer?«

»Na ja, noch ein Räuber außer mir. Er hätte einen schwarzen Anzug an und eine
schwarze Maske vorm Gesicht, weswegen man ihn in dieser Gegend die schwarze
Maske nennt.«

Dick sprach immer sehr laut. Er sah, wie am Parterrefenster der Villa einige
braune Gestalten standen und zuhörten.

Der Gärtner glaubte, es entweder mit einem Verrückten oder mit einem äußerst
frechen Bettler zu tun zu haben. Drohend erhob er den Rechen.

»Wollen Sie jetzt gehen?«

»Ja, aber nur ins Haus.«

»Zurück oder ich schlage ...«

Plötzlich wurde der Indier von zwei kräftigen Armen gepackt, emporgehoben, er
wirbelte in der Luft herum und flog dann in weitem Bogen in ein Blumenbeet, wo
er zwischen Tulpen, Nelken und Veilchen sanft gebettet lag.

»So, da kannst du ausschlafen, geniere dich nicht!« lachte Dick und eilte dem
Hause zu.

Ebenso schnell verschwanden die Köpfe am Fenster; denn die Diener wollten den
Eindringling nicht festhalten, sondern nur ihrem Herrn von dem Geschehenen
Mitteilung machen.

*

Monsieur Francoeur hatte eine Visitenkarte mit einem ihm unbekannten,
französischen Namen erhalten. Er hatte den in Grau gekleideten Herrn den Garten
durchschreiten sehen, er kannte ihn nicht, und da er mit seiner Schwester eben
eine Unterredung führte, so ließ er den Fremden warten.

Als er endlich das Bibliothekzimmer betrat, stand er einem schlankgewachsenen
Mann gegenüber, mit schönem, etwas bleichem Gesicht, schwarzem Vollbart und
stechenden Augen.

»Kennen Sie mich noch, Monsieur Francoeur?« fragte der Fremde mit gedämpfter
Stimme.

»Nein, mit wem habe ich die Ehre?«

»Ich verstellte früher meine Stimme, mein Gesicht haben Sie noch nie gesehen,
aber wir sprachen uns schon einmal. Ich habe den Auftrag ausgeführt, lieber
Schwager!«

Francoeur prallte zurück.

»Wie? Sie wären ...«

»Die schwarze Maske;« lächelte der Bandit. »Sie sehen jetzt mein Gesicht.
Kennen Sie es?«

»Nein.«

»Desto besser. Also ich mahne Sie an Ihre Schuld.«

Es dauerte lange, ehe Francoeur seine Fassung wiederfand. Die Sache kam ihm
doch überraschend.

»Sie hätten es wirklich getan?« flüsterte er dann leise.

»Den Beleidiger unserer Ehre niedergemacht? Natürlich! Mit so etwas zögere ich
nicht lange. Mich wundert es, daß die Nachricht noch nicht hierher gelangt ist.
Ja, Mister Woodfield ist durch meine Kugel gefallen!«

»Nicht so laut! Das dürfen selbst meine treuen Diener nicht vernehmen! Wo?«

»Im Steinbruch.«

»Wann?«

»Vor noch nicht einer halben Stunde.«

»Mensch, und Sie wagen sich zu mir? Wenn man Sie hat hierher gehen sehen!«

»Ohne Sorge! Jetzt bin ich ein anderer Mann als vorhin! Sie müßten mich
überhaupt bereits kennen, wir sind uns manchmal auf Spaziergängen begegnet.«

»Richtig, jetzt entsinne ich mich!« sagte Francoeur erstaunt. »Also, Sie führen
ein Doppelleben! Aber immerhin, ein Mord darf nicht ungesühnt bleiben. Man
könnte Sie doch finden. Sie müssen fort!«

»So schnell wie möglich! Gestatten Sie mir nur eine Unterredung mit Ihrer Frau
Schwester, dann verschwinde ich und treffe dort mit ihr zusammen, wo ich es
ausmache.

Haben Sie schon mit ihr gesprochen?«

»Ich habe ihr Andeutungen gemacht; sie ist jedoch nicht geneigt, einem ihr
Unbekannten zu folgen.«

»Ich bin ihr nicht unbekannt, ich bin ihr Jugendfreund aus Paris.«

»Ah!«

»Sie wird mir also folgen. Doch ich habe keine Zeit, ich muß schleunigst fort!
Führen Sie mich zu Madame Dubois, dann mache ich Sie mit dem Weiteren bekannt.«

»Erst beantworten Sie mir noch eine Frage, damit ich beruhigt werde. Ist
Woodfield wirklich tot?«

»Ich hoffe es.«

»Sie wissen es nicht bestimmt?«

»Ich konnte natürlich nicht erst eine ärztliche Untersuchung halten. Ich sah
ihn stürzen, er lag mit einem blutenden Loche in der Stirn am Boden. Genügt das
als Beweis seines Todes?«

Francoeur atmete auf.

»Sind Sie gesehen worden?«

»Wahrscheinlich von seiner Schwester, die bei ihm war.«

»Teufel!«

»Das ist sehr gut, man fahndet jetzt auf die schwarze Maske. In mir vermutet
diese niemand.«

»Sie haben recht. Kommen Sie!«

Er führte ihn in das Zimmer, in dem sich Phöbe befand. Sein Herz war zu voll,
als daß er der Besprechung hätte beiwohnen können, er kehrte in die Bibliothek
zurück.

Es war unterdessen dunkel geworden. Francoeur war sonst ein mutiger Mann, aber
jetzt überflog ihn ein Grauen; die weißen Marmorfiguren blickten ihn so seltsam
an, sie schienen sich im Dämmerlicht zu bewegen, ein steinerner Apollo, eine
Lyra in der Hand haltend, schien ihm mit dem erhobenen Arme zu drohen –
Francoeur bebte zusammen.

Obgleich es dazu doch noch zu hell war, brannte er selbst die niedrige
Studierlampe an, und das Glas klirrte beim Abnehmen heftig, so zitterte seine
Hand.

Da schrak er zusammen, draußen auf dem Korridor entstand ein Laufen, Diener
schrien.

Sollten die Häscher schon kommen? Teufel, wenn man den Mörder bei ihm fand,
wenn er Geständnisse machte! Francoeurs Zähne klapperten hörbar.

Da stürzte ein indischer Diener herein.

»Sahib, draußen auf dem Korridor ist ein roter Mann, er hat den Gärtner
niedergeschlagen, jetzt will er den Radscha totmachen!«

»Ein roter Mann?«

»Ja, ein Bettler oder ein Räuber, er sagt es selbst.«

Francoeur riß einen geladenen Revolver von der Wand und eilte hinaus.

»Fünf für sie, eine für mich! – sollten sie es sein,« knirschte er, »lebendig
bekommen sie mich nicht!«

Auf dem dunklen Korridor sah er Radscha Tipperah stehen, der einem kleinen
Mann, den Francoeur nicht gleich erkennen konnte, den Weg zu versperren suchte.

»Na, alter Priester,« sagte der Kleine eben zu dem dicken Indier, »wo ist denn
nun Monsieur Francoeur? Ach so, das ist ja der taubstumme Kerl, der Radscha
oder Dingsda.«

Wer war das? »Wer wagt es, in mein Haus einzudringen und sich hier so zu
benehmen?« schrie Francoeur, schob den Indier zur Seite und hielt dem Kleinen
den Revolver entgegen.

»Ich!« entgegnete Dick kaltblütig.

»Wer ist das?«

»Dick Red, auch der rote Dick genannt. Im übrigen bin ich der Begleiter von
Mister Woodfield und fange in meiner Freizeit Bären, Wölfe und Füchse.«

Jetzt wußte Francoeur, wem er gegenüberstand. Was wollte dieser Mann hier? War
schon ein Verdacht vorhanden? Doch gleichgültig, jetzt galt es, seine Ruhe zu
bewahren, den Unwissenden zu spielen, und dem Franzosen gelang dies von Anfang
bis zu Ende meisterhaft.

»Das ist mir gleichgültig, ob Sie der Diener eines Gentleman sind oder nicht.
Sie sind mit Gewalt in mein Haus gedrungen! Kennen Sie die englischen Gesetze?«

»Ja: Stehlen ist erlaubt, aber man darf sich dabei nicht erwischen lassen.«

»Sie sind betrunken! Entfernen Sie sich, oder ich mache von dem Rechte
Gebrauch, einen mit Gewalt in mein Haus Eindringenden niederzuschießen.«

»Unsinn! Steckt das Spielzeug ein! Ich habe Euch eine wichtige Mitteilung zu
machen.«

»Noch einmal: entfernen Sie sich!«

»Fällt mir nicht ein! Ihr kennt vielleicht Mister Woodfield, der bei Lady
Carter wohnt? Ich soll Euch einen schönen Gruß bestellen, heute abend zehn
Minuten nach sieben ist er erschossen worden.«

»Mensch, Sie sind betrunken!«

»J wo! Es ist wirklich so. Mister Woodfield ist vor einer halben Stunde im
Steinbruch von Wanstead von der schwarzen Maske totgeschossen worden, zweimal
sogar, mausetot, er lebt nicht mehr.«

Jetzt schien Francoeur zu erschrecken.

»Was? Sprechen Sie die Wahrheit?«

»Was denn sonst! Wollt Ihr mich nun anhören?«

Francoeur steckte den Revolver ein und führte den Roten in das
Bibliothekzimmer.

»Setzen Sie sich,« sagte er, auf einen Stuhl deutend. »Durch Ihre seltsame
Ausdrucksweise wurde ich gezwungen, an der Wahrheit Ihrer Behauptung zu
zweifeln. Das wäre allerdings schrecklich!«

Dick setzte sich und streckte die Beine von sich, Francoeur nahm Platz auf
einem Stuhl, wo ihn das Licht der Lampe nicht traf.

»Ja, es ist schrecklich, gleich zweimal totgeschossen!« sagte Dick und
erzählte, wie die Sache sich zugetragen, verschwieg aber, daß Woodfield gar
nicht getroffen war und jetzt wahrscheinlich bewußtlos im Hause der Lady Carter
lag.

»Das ist ja entsetzlich!« hauchte Francoeur mit guter Verstellung. »Nun endlich
wird der schwarzen Maske wohl das Handwerk gelegt werden. Der arme Woodfield!«

»Ja, er ist zu bedauern! Der Polizei scheint diese schwarze Maske zu schlau zu
sein, mir aber nicht!«

»Wie meinen Sie das?«

»Nun, ich habe ihren Schlupfwinkel aufgespürt.«

»Das wäre!«

»Ja, deshalb bin ich eben hier und wollte mit Euch sprechen.«

»Mit mir? Deswegen?«

»Die schwarze Maske hält sich nämlich bei Euch versteckt.«

Francoeur sprang auf, jedoch nicht erschrocken, sondern sich entrüstet
stellend.

»Ich beginne wieder an Ihrem Verstande zu zweifeln!« rief er. »Überhaupt
verbitte ich mir Ihre vertrauliche Anrede. Ich bin gewohnt, mit Sie angeredet
zu werden.«

»Ach was, das macht den Menschen auch nicht besser!« sagte Dick, sich nicht aus
der Ruhe bringen lassend. »Ihr seid im Irrtum, wenn Ihr glaubt, ich wäre im
Oberstübchen nicht gang richtig. Ich behaupte, die schwarze Maske, die
Woodfield ermordet hat, befindet sich gegenwärtig in diesem Hause.«

Francoeur fand es am besten, die Sache ins Lächerliche zu ziehen.
Gleichgültigkeit oder Zorn hätten den Argwohn dieses Mannes erregt, wenn er
nicht schon solchen hegte. Aber woher nur? Es war eine furchtbar schwere Rolle,
die Francoeur spielte, denn in seinem Innern stritten sich Angst und
Verzweiflung. Was wußte dieser Mann? Was verheimlichte er? Es war doch nicht
etwa das Spiel der Katze mit der Maus? »Gehen Sie, Sie wollen mich erschrecken!
« lachte er sorglos. »Wie in aller Welt kommen Sie auf die unsinnige Vermutung,
der Räuber solle sich hier versteckt haben? Oder, hahaha, halten Sie mich etwa
für die schwarze Maske?«

»Euch halte ich nicht gerade dafür, aber vielleicht könnte er sich unter Euren
Dienern befinden.«

»Schon dieser Verdacht ist schrecklich. Nein, Sie irren, meine Diener verlassen
das Haus nicht, es sind alles Indier, mit englischen Verhältnissen unbekannt.
Aber so sprechen Sie doch, woher haben Sie nur den ungeheuerlichen Verdacht
bekommen?«

»Es ist kein Verdacht, sondern Tatsache, daß sich der Mörder in Eurem Hause
aufhält. Ich fand seine Spur am Ort der Tat, habe sie verfolgt und kam
hierher.«

Francoeur lachte laut auf.

»Hören Sie, mit solchen Sachen bleiben Sie mir vom Leibe! Sie sind hier nicht
in der Prärie oder im Urwald, sondern in der Umgebung von London. Wenn Sie so
etwas vor Gericht aussagen wollten, würden Sie das ganze Haus zum Lachen
bringen.«

Doch Francoeur täuschte sich, wenn er glaubte, den Roten einschüchtern zu
können.

Bedächtig zog dieser ein Weidenstäbchen hervor.

»Hier sind Marken darauf. seht, sie geben Länge und Breite der Schuhe an,
welche der Mörder getragen hat, ich habe die Maße im Steinbruch genommen, wo
der Räuber gestanden hat, und ganz genau dieselben Spuren sind im gelben Sande
auf dem Kiesweg abgedrückt, der zur Tür dieses Hauses führt – sie sind
funkelnagelneu, kein anderer Schritt ist daneben.«

Francoeur wollte das Stäbchen nehmen, doch Dick zog es schnell zurück.

»Das kommt nicht aus meiner Hand.«

»Also Sie behaupten, die schwarze Maske sei in meinem Hause?« fragte der
Franzose jetzt scharf.

»Ja.«

»Nur aus jenen elenden Spuren zu schließen?«

»Ja.«

»Wie soll der Kerl ausgesehen haben?«

»Ganz Schwarz gekleidet, eine Kappe über dem Kopf und vor dem Gesicht eine
Maske.«

»Ich werde Ihnen den Herrn vorstellen, welcher vor etwa einer halben Stunde
mein Haus betreten hat. Nur gegen diesen könnten Sie dann die Anschuldigung
erheben.«

Francoeur ging hinaus, blieb höchstens fünf Minuten und kam mit dem
graugekleideten Herrn zurück, welcher eine unwillige Miene und ein barsches
Wesen zur Schau trug.

»Das also ist der Kerl, welcher eine so ungeheure Beschuldigung aufstellt?«

»Ja, das ist der Kerl!« entgegnete Dick. »Monsieur Francoeur hat mir erzählt,
um was es sich handelt, Ihre Behauptungen sind einfach lächerlich. Nach Ihren
Aussagen müßte ich ja die schwarze Maske sein. Halten Sie mich vielleicht
dafür?«

»Dem Anzug nach nicht.«

»Mensch, das klingt fast, als hätten Sie dennoch Verdacht gegen mich!« brauste
der Graue auf.

»Der Anzug macht bei mir gar nichts aus. Zeigt mir einmal Eure Stiefelfohlen,
geniert Euch nicht.« Der Graue lachte und hob willig den Fuß. Dick legte den
Maßstab an und machte ein ganz verdutztes Gesicht.

»Nein, das ist ein anderes Maß,« murmelte er.

»Vielleicht paßt mein Schuh in die Spuren!« lachte Francoeur und legte das Knie
auf den Stuhl.

»Natürlich.« schrie Dick nach dem ersten Messen.

»Das ist ganz genau der Fuß, der im Steinbruch abgedrückt ist.«

»Hören Sie,« sagte Francoeur gutmütig und klopfte dem Roten auf die Schulter,
»Ihre Behauptungen sind hirnverbrannt. Erheben Sie einmal gegen mich die
Anklage, daß ich die schwarze Maske bin, das ich Mister Woodfield ermordet
habe, und Sie werden sich unsterblich blamieren.«

Dick wurde immer unwirscher. Er rückte an seiner Pelzkappe, wühlte in den
Hosentaschen und sah verlegen umher.

»Hm, aber die Spuren auf dem Kiesweg?« brummte er.

»Sind die meinigen,« entgegnete Francoeur; »ich war kurz vorher, ehe Sie kamen,
im Garten. Richtig, ich entsinne mich! Als ich fortging, harkte der Gärtner,
und als ich zurückkam, mußte ich über den frischgeharkten Weg gehen.«

»Aber wo sind die Spuren dieses Herrn?«

»Die sind eben weggeharkt worden. Monsieur Latreaux, mein zukünftiger Schwager
war schon hier, als ich in den Garten ging. Genügt Ihnen das?«

»Aber die Spur im Steinbruch?«

»Daß Sie dort auf dem steinigen Boden eine gefunden haben, klingt überhaupt
sehr unglaublich.«

»Ich bin Pelzjäger, war früher Trapper, verstehe also Spuren zu verfolgen.«

»An solche Indianergeschichten wird hier nicht geglaubt,« lachte Francoeur.

»Ich entferne mich wieder, die Sache hat sich ja aufgeklärt,« nahm der Graue
das Wort, und sich dann an Dick wendend: »und Sie, mein Lieber, verschonen Sie
uns mit Ihren Spuren.

Wenn Sie derartiges vor Gericht bringen, werden Sie gehörig ausgelacht.
Immerhin könnte uns aber ein von Ihnen ausgesprochener Verdacht in
Unannehmlichkeiten bringen und das möchten wir natürlich vermeiden. Gestehen
Sie ein, daß Ihre Spurenkenntnis Sie getäuscht hat?«

»Es muß wohl sein,« brummte Dick kopfschüttelnd.

»Es ist so. Hier glaubt überhaupt kein Mensch, was man von den
Kunstfertigkeiten der Trapper liest. Das sind alles, wenn nicht Unwahrheiten,
so doch Übertreibungen. Adieu!«

Der Graue ging, und Francoeur nötigte den ganz niedergeschlagenen Dick noch zu
einer Flasche Wein, welche Einladung er nach einigem Zögern annahm.

Francoeur vermied es, noch mehr von der Unschuld des Grauen zu sprechen, er
ließ sich vielmehr von Dick die Einzelheiten des Mordes erzählen, unterbrach
den Erzähler mit Ausrufen des Entsetzens, der Entrüstung und des Bedauerns und
fragte zuletzt, was den Räuber wohl veranlaßt haben mochte, den Amerikaner
einfach niederzuschießen, ohne ihn dann zu berauben.

»Woodfields Schwester, die alte Dame, kann ihm dabei doch nicht hinderlich
gewesen sein! Sollte es sich um einen Racheakt handeln?«

»Das ist mir auch unerklärlich,« entgegnete Dick; »wenn Woodfield noch lebte,
könnte er wohl die Erklärung geben. Uns ist es ein Rätsel.«

»Richtig, Sie haben ja einen Freund! Wo ist er?«

»Charly hält bei meinem Herrn Leichenwache,« sagte Dick und fuhr sich mit dem
Handrücken über die Augen.

Francoeur ehrte den Schmerz seines Gastes. Dann fragte er ihn über seine
Erlebnisse aus, und Dick gab einige zum besten.

Plötzlich erscholl draußen, in weiter Ferne, ein lauter Pfiff, so gellend, daß
Francoeur zusammenschrak.

»Was war das? unterbrach er den Erzähler.

»Ein Junge, der sich im Pfeifen übt, denke ich.«

»Muß der aber eine Lunge haben!«

Dick stand auf.

»Nichts für ungut, Monsieur, daß ich Euch belästigt habe. Ich habe mich geirrt,
aber freilich die Spur ...«

»Schon gut,« unterbrach ihn der Franzose, »jeder Mensch kann sich einmal
irren.«

Die beiden trennten sich im besten Einvernehmen.

*

Der Graue hatte nach dem Verlassen des Bibliothekzimmers sofort wieder Phöbe
aufgesucht, die ihn mit angsterfüllten Zügen empfing.

»Nun?«

»Mein Plan war gut,« lachte der Mann leise, »der Dummkopf geriet in Verwirrung
und sah dann sein Unrecht ein. Francoeur bearbeitet ihn noch und hält ihn vor
allen Dingen zurück, bis ich mich entfernt habe. Deshalb adieu, liebe Phöbe,
ich muß sofort gehen.«

»Du bist in einer furchtbaren Gefahr!«

»Durchaus nicht! Ich gehe nach London; das Schiff, welches mich nach Frankreich
bringt, fährt heute nacht, mein Paß ist in Ordnung; spätestens morgen abend bin
ich in Paris, wo ich dich an dem bestimmten Ort übermorgen erwarte.

Francoeur machte keine Einwendungen, er hat mich jetzt zu sehr zu fürchten, und
dann, Phöbe, soll er uns beide erst recht fürchten lernen. Aus sicherem
Hinterhalt wollen wir unsere Pfeile gegen ihn abschießen und ihn ausnutzen, bis
er den letzten Blutstropfen für uns hergegeben hat.«

»Wenn er nun erfährt, daß Woodfield nicht tot ist?«

»Desto besser für uns, desto mehr hat er uns zu fürchten, um so weniger kann er
deine Abreise hindern! Gute Nacht, Phöbe! Auf Wiedersehen!«

Er hatte es sehr eilig. Ein Kuß, eine Händedruck, und er ging.

Schnell schritt er durch den Garten der Landstraße zu und schlug die Richtung
nach Wanstead ein. Dort wollte er den ersten, nach London fahrenden Zug
benutzen.

Zu beiden Seiten der Landschaft lag der stille, dunkle Wald, auf den
Laubdächern schimmerte der Schein der Mondes. Eben passierte der einsame
Fußgänger den Schatten eines an der Straße stehenden, großen Baumes, als sich
ihm plötzlich von hinten zwei Arme um den Oberkörper legten.

»Widersetzt Euch nicht,« flüsterte es ihm ins Ohr, »sonst muß ich Euch nieder
schlagen!«

Der Überfallene schrie nicht, er rief nicht um Hilfe, sondern suchte sich nur
mit Aufbietung aller seiner ganz ansehnlichen Kraft von der umstrickenden
Umarmung zu befreien und mit der rechten Hand in die Brusttasche zu fahren.

»Ergebt Euch! Ihr entkommt nicht!« raunte es ihm wieder ins Ohr.

»Du oder ich, eine andere Möglichkeit gibt es nicht,« knirschte der Gefangene
und wütete wie ein Verzweifelter.

»Dann du!«

Ein Arm des Angegriffenen löste sich, blitzschnell fuhr die freie Hand in die
Brusttasche, sie hielt ein funkelndes Stilett, doch noch schneller sauste mit
schmetterndem Schlag eine harte Faust auf den Kopf des Mannes herab; bewußtlos
brach er zusammen.

Auf ihm kniete ein großer, herkulischer Mann; im Nu hatte er den Bewußtlosen an
Händen und Füßen gebunden, stand dann auf und stieß einen gellenden, weithin
tönenden Pfiff aus.

Dann warf Charly – denn kein anderer war es – den Gefesselten über seine breite
Schulter, als wäre es nicht ein großer Mann, sondern etwa ein Federbett, sprang
mit dieser Last über den Straßengraben und drang in den Wald.

Auf einer vom Mond beschienenen Lichtung ließ er den noch immer Bewußtlosen zu
Boden gleiten und setzte sich selbst geduldig neben ihn.

Charly brauchte nicht lange zu warten, bald teilte sich das Gebüsch, und mit
unhörbarem Schritt trat Dick Red heraus.

»Hast du ihn?«

»Hier liegt er. Da er sich nicht gutwillig binden lassen wollte, mußte ich ihm
eins auf den Schädel geben. Ich mußte schnell machen, sonst hätte er mich mit
diesem langen Dinge gestochen.«

Dick betrachtete das ihm gereichte Stilett.

»Hm, jetzt weiß ich bestimmt, daß wir den Richtigen haben. Du hast ihn doch
nicht etwa totgeschlagen?«

Der Gefesselte gab die Antwort selbst. Erst stöhnte er, dann wälzte er sich,
bis er auf dem Rücken lag.

»He, alter Freund, aufgewacht?« fragte Dick.

»Wer seid ihr? Was wollt ihr?« keuchte der Gefangene, der zum Bewußtsein seiner
Lage gekommen war, aber den Roten noch nicht erkannte weil dieser im Schatten
stand.

»Plündert mich, wenn ihr Räuber seid, dann laßt mich laufen, ich verrate euch
nicht.«

»Das glaube ich,« lachte Dick, »eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus!
Aber wir sind keine Räuber, wie du glaubst. Kennst du mich nicht mehr, mein
Schatz?«

Er trat aus dem Schatten ins Mondlicht, der Gefangene zuckte bei seinem Anblick
zusammen, krümmte sich wie ein Aal und machte sichtbar die gewaltigsten
Anstrengungen, sich seiner Banden zu entledigen.

»Gib dir keine Mühe, mein Junge!« höhnte Dick. »Das sind keine Bindfädchen,
sondern Riemen aus Büffelleder, und wenn du die zerreißen kannst, dann darfst
du mir auf der Stelle auch noch die Nase abbeißen.«

»Warum habt ihr mich gebunden?« knirschte der Mann.

»Da fragst du noch lange? Weil du sonst ausreißt! Die Riemen genieren dich wohl
ein bißchen? O, du wirst sie schon noch mehr zu kosten bekommen, kalkuliere
ich.«

»Was habt ihr mit mir vor?«

»Wir sind neugierig, zu erfahren, ob du die schwarze Maske und der bist, der
Woodfield töten wollte, aber vorbeigeschossen hat, vielleicht mit Absicht.«

Wieder krümmte sich der Mann am Boden.

»Ihr werdet euch dafür zu verantworten haben, daß ihr mich so behandelt. Laßt
mich los, ich will euch dann noch einmal verzeihen.«

»Sie sind sehr gütig, mein Herr!« lachte Dick und machte eine Verbeugung. »Sag
mal, mein Lieber, warum schreist du eigentlich gar nicht um Hilfe? Geniere dich
ja nicht. Siehst du, du Schuft, wir durchschauen dich. Du bist so sicher die
schwarze Maske und hast auf Woodfield geschossen, wie ich weiß, daß du vorhin
mit Monsieur Francoeur die Stiefel gewechselt hast. Hahaha, ihr dummen Narren,
ihr wolltet dem roten Dick eine Nase drehen!«

Dick lehnte sich an einen Baum und lachte, daß ihm die Tränen in den Bart
liefen.

Der gefangene Räuber gab vorläufig den Versuch auf, sich zu befreien, er blieb
still liegen.

»Wir müssen ins Haus zurück,« ermahnte Charly seinen Gefährten. »Ist Mister
Woodfield zu sich gekommen und hat von seiner Schwester erfahren, daß wir
hinter dem Räuber her sind, so erwartet er uns sicherlich mit der größten
Spannung. Du weißt, was er von diesem Kerl erfahren kann.«

»Ich weiß es, aber wir dürfen noch nicht gleich hin, wenigstens nicht mit dem
Kerl hier, denn das Verhör wird nicht ohne Skandal ablaufen, und du mußt
bedenken, morgen ist da eine Hochzeit. Mister Woodfield wird das Fest nicht
stören wollen.«

Das sah Charly ein. Nach einer kurzen Beratung blieb er mit dem Gefangenen im
Walde versteckt liegen, während Dick sich nach Lady Carters Haus begab,
woselbst er etwa gegen zehn Uhr eintraf.

Das Haus war nicht wie sonst um diese Zeit still, reges Leben herrschte darin,
denn es galt noch, alles für die morgige Hochzeit vorzubereiten.

Dick betrat den Hausflur, traf gleich auf Jim und erfuhr von diesem, was sich
unterdes ereignet hatte.

Mister Woodfield war bald aus seiner Betäubung erwacht, der Arzt hatte die
Wunde am Kopf für unbedeutend erklärt, und jetzt saß der Alte allein in seiner
Stube und wartete auf seine beiden Begleiter; denn seine Schwester hatte ihm
von deren Vorhaben erzählt. Er ließ Lady Carter noch den ausdrücklichen Wunsch
zukommen, daß seinetwegen alles im Hause den Gang nähme, den es sonst genommen
hätte – er fühle sich wohl, glaube jedoch nicht, morgen der Trauung beiwohnen
zu können. Schon der entstellende Verband um den Kopf ließe dies nicht gut zu.

Woodfield saß auf dem Sofa, grübelte über die Worte nach, welche ihm der
Meuchelmörder zugerufen hatte, und wartete sehnsüchtig auf das Kommen
wenigstens eines seiner Leute.

Da, endlich, trat Dick ein.

»Wie geht's, Sir?«

Woodfield machte eine abwehrende Handbewegung.

»Habt ihr ihn?« fragte er hastig.

»Ja, er liegt im Walde unter Bewachung von Charly.«

Woodfield sprang hastig auf.

»Warum bringst du ihn nicht gleich mit?«

»Habt Ihr auch bedacht, Sir, welche Aufregung das hervorbringen würde, wenn wir
die schwarze Maske, den gefürchteten Räuber – denn er ist es – hierher
schleppen? Wir sind in einem hochzeitlichen Hause, und wir sind Gäste.«

»Richtig, Dick, du hast recht!« murmelte Woodfield und sank auf seinen Platz
zurück.

»Aber ach, ich kann es nicht erwarten, diesen Mann zu sprechen, welcher mir
solche Andeutungen gemacht hat.«

»Ihr müßt Euch gedulden.«

»Geduld, das ist manchmal ein schreckliches Wort!«

»Ihr habt aber gezeigt, daß Ihr Euch gedulden könnt. In Texas war es einst, wo
wir achtundvierzig Stunden in einem Versteck lagen und von der Sonne gebraten
wurden. Wir litten an entsetzlichstem Durst, und vor uns rieselte hell und
frisch ein Quell. Ein Schritt hätte genügt, und wir hätten das köstlichste
Wasser schlürfen können, aber wir geduldeten uns, um unser Versteck nicht zu
verraten, denn dann wären unsere Schutzbefohlenen verloren gewesen. Das war
eine Geduldsprobe zu nennen.«

»Nun wohl, ich werde warten. Wann kann ich den Mann sehen?«

»Sobald im Hause Ruhe wird, vielleicht gegen Mitternacht.«

»Also doch schon bald? Ich dachte erst morgen, wenn das hochzeitliche Paar fort
ist.«

»Sehen könnt Ihr ihn heute schon, denn wir werden ihn sofort hereinbringen, und
zwar in unser Zimmer, wenn es unbemerkt geschehen kann. Aber Ihr werdet ihn
nicht sprechen können.«

»Warum nicht?«

»Er wird auf Eure Fragen nicht antworten.«

»Wir zwingen ihn dazu.«

»Das geht ohne Lärm nicht ab.«

»Dann wird er geknebelt, sobald er schreit.«

»Mit einem Knebel kann er nicht sprechen.«

»Du hast abermals recht, Dick,« entgegnete Woodfield nach kurzem Nachdenken.
»Ja, ich muß mich eben gedulden. Oder, Dick,« fuhr er leise fort, »wird er
reden, wenn ich ihm die Freiheit verspreche, ihm zusage, ihn entschlüpfen zu
lassen?«

»Bedenkt, Sir, was Ihr tun wollt! Er ist ein Räuber, eine Pest der Menschheit,
er muß unschädlich gemacht werden.«

»Gut denn, ich werde bis morgen warten. Wenn er nun aber trotz aller Maßnahmen
nicht antworten sollte?«

Woodfield war infolge der Gehirnerschütterung und in Erwartung des
Bevorstehenden, fieberhaft aufgeregt, er besaß nicht die gewöhnliche
Kaltblütigkeit, seine Stimme zitterte und klang ängstlich, und ebenso hatte
sich das Benehmen Dicks geändert. Sein Antlitz hatte den pfiffigen Ausdruck
verloren, es war düster, und seine Worte klangen unheilvoll.

»Sir,« entgegnete er auf die letzte Frage seines Herrn, »wenn ich selbst einen
abgestumpften, an Schmerz gewöhnten Sioux zum Reden bringen kann, so werde ich
wohl diesem Halunken bald die Zunge geschmeidig machen. Damit Euch aber die
Zeit vergeht, werde ich Euch mittlerweile erzählen, wie ich des Schurken
habhaft geworden bin.«

Gewöhnt, keine Rücksichten zu üben, übrigens von Woodfield nicht als Diener,
sondern als Gefährte betrachtet, setzte sich Dick neben den alten Mann und
erzählte.

Nach Schluß der Schilderung der letzten Erlebnisse drückte Woodfield ihm die
Hand.

»Dick, sagte er leise, »wenn deine Bemühungen den Erfolg hätten, daß meine
Herzenssehnsucht erfüllt würde, dann solltest du meine Dankbarkeit erfahren.
Mehr kann ich nicht sagen.«

Stumm saßen die beiden Männer nebeneinander. Im Hause wurde es stiller und
stiller, zuletzt hörte man nur noch einen Schritt auf den Korridoren; es wurden
Türen geschlossen; dann ging derselbe Schritt die Treppe hinab und schloß auch
die Haustür.

»Das ist Jeremy,« sagte Dick und stand auf, »er schließt als Letzter die Türen.
Jetzt ist es Zeit, den Gefangenen ins Haus zu bringen. Wartet nur eine halbe
Stunde, dann bin ich wieder zurück.«

Leise schlich der Jäger die Treppe hinunter. Es ward ihm nicht schwer, sich mit
Jeremy zu verständigen, da es nötig war, ihn in das Vorhaben einzuweihen. Der
alte Diener war sofort einverstanden, er versprach, zu warten.

Dick ging in den Wald. Jeremy hörte einigemal das Heulen und Fauchen von
Nachttieren, wodurch sich die beiden Gefährten verständigten, und dann kamen
diese zurück. Charly trug einen Mann auf der Schulter, der, obgleich nur
gebunden, nicht geknebelt, keinen Laut von sich gab.

Alles schlief im Hause. Ohne daß jemand es merkte, wurde der Gefangene von den
beiden Jägern in das Zimmer gebracht, wo Woodfield mit Ungeduld harrte.

Der Gefesselte – wir wollen ihn gleich bei seinem richtigen Namen, Lacoste,
nennen – wurde wie ein Kind auf das Sofa gesetzt, und, der Mann, dessen
Kopfwunde er verschuldet, trat mit unheilverkündendem Gesicht vor ihn hin.

Dick und Charly hielten sich hinter ihrem Herrn zu sofortigem Beistand bereit.

Das Licht der Lampe fiel voll auf das Antlitz des Banditen, das jetzt noch
blasser als sonst war; seine Augen begegneten denen des ihn Musternden mit
einem trotzig entschlossenen Ausdruck.

Woodfield wollte versuchen, schon jetzt etwas aus dem Gefangenen
herauszubringen.

Vielleicht gelang es in Güte.

»Sie also sind der Mann, der heute zweimal auf mich geschossen hat,« begann
Woodfield.«

Die festgeschlossenen Lippen des Gefangenen öffneten sich zum ersten Male.

»Daß ich es gewesen bin, müßte erst bewiesen werden,« entgegnete er ruhig. »Ich
leugne es!«

»Ich habe den Beweis. Wenn er auch nicht vor Gericht gültig wäre, so ist er es
doch für mich. Diese beiden Männer behaupten es, und ich glaube ihnen.«

»Und wenn ich getan hätte, was Sie mir vorwerfen?«

»Leugnen Sie es gar nicht erst, es hat doch keinen Zweck. Es handelt sich für
mich darum, von Ihnen eine Erklärung der Worte zu erhalten, die Sie riefen, ehe
Sie hinter dem Felsen vorsprangen und auf mich schossen. Sie riefen: James
Woodfield, dies schickt Ihnen Monsieur Janvier! Aus welchem Grunde riefen Sie
dies?«

»Aus gar keinem, denn ich kenne Sie überhaupt nicht. Ich weiß nicht, was Sie
meinen!«

Woodfield zog seine Uhr hervor.

»Ich gebe Ihnen fünf Minuten Bedenkzeit, ob Sie mir antworten wollen oder
nicht.«

»Und was dann, wenn ich es nicht tue?«

»Das wird sich finden.«

Lacoste ließ die fünf Minuten vorbeigehen, ohne zu antworten; bald fixierte er
Woodfield, bald Dick, bald Charly. Man wußte nicht, was in seinem Inneren
vorging; nur Dick merkte an dem Augenausdruck des Banditen, daß er zu einem
plötzlichen Entschluß gekommen war.

»Die fünf Minuten sind vorbei!« sagte Woodfield und steckte die Uhr ein.

»Und ich will antworten.«

»Ah, das ist gut!«

»Jedoch, nur unter einer Bedingung.«

»Und die wäre? »Lassen Sie erst diese beiden Leute sich entfernen.«

»Sie bleiben auf jeden Fall hier! Ich habe keine Heimlichkeiten, die sie nicht
hören dürften.«

»All right, so mögen sie bleiben! Ehe ich Ihnen jedoch auf alle Ihre Fragen die
wahrheitsgemäßen Antworten, und zwar für Sie sehr wichtige Antworten gebe, die
Ihre Erwartungen noch übertreffen, müssen Sie mir schwören, mich sofort auf
freien Fuß zu setzen, wenn ich Ihnen nichts mehr zu gestehen habe.«

Woodfield ging einigemal durchs Zimmer und blieb dann mit verschränkten Armen
vor dem Gefangenen stehen.

»Nein, auf diese Bedingungen gehe ich nicht ein. Sie sind der Einbrecher und
Straßenräuber, der unter dem Namen >die schwarze Maske< zahllose Schandtaten
ausgeführt hat, und diese müssen gesühnt werden. Ich werde Sie der Justiz auf
jeden Fall ausliefern.«

»All right, so erfahren Sie nichts von mir,« sagte der Räuber höhnisch.

»Ist das Ihr letztes Wort?«

»Mein letztes. Nehmen Sie Vernunft an, Mister Woodfield, schwören Sie mir die
Freiheit zu, und ich will Ihnen sagen, wo Sie Monsieur Janvier zu suchen haben,
der Nancy geraubt hat. Ich kann Ihnen sogar sagen, wo und wie Sie diese finden
können.«

Woodfield zuckte zusammen.

»Sie lebt also noch?« murmelte er.

»Sie lebt und hofft, daß Ihr Vater sie befreit.«

Der alte Mann richtete sich auf.

»Nein, ich überliefere Sie doch der Polizei!«

»Dann werden Sie nichts von mir erfahren. Die Zeiten sind vorüber, da man die
Menschen folterte, um sie zum Geständnis zu bringen, und ich kann schweigen.
Übrigens denken Sie nicht, daß meine Strafe gar zu groß sein wird oder daß ich
etwa gar gehangen werde. Ich habe mich gegen die von mir Überfallenen stets
chevaleresk und großmütig benommen, einen Mord habe ich nicht auf dem
Gewissen.«

»Sie haben auf mich geschossen!«

»Ja, mit einem Pfropfen.«

»Sie können nicht beweisen, daß die Pistole nicht geladen war!«

»Aber ich kann beweisen, daß ich mein Ziel selbst auf fünfzig Meter nie
verfehle.«

»Warum haben Sie einen Mordanschlag auf mich fingiert?«

»Darauf antworte ich ebenfalls nicht.«

»Gut, ich gehe jetzt. Überlegen Sie sich bis morgen, ob Sie mir doch vielleicht
ohne Bedingung antworten.«

Woodfield entfernte sich mit Charly, nur Dick blieb, bei dem Gefangenen zurück.

Der Rote drehte diesen rücksichtslos um, untersuchte seine Fesseln, hob ihn vom
Sofa und legte ihn an die Erde.

»So, mein Püppchen, nun schlafe recht gut,« sagte Dick gemütlich, »aber
schnarche nicht so laut, das stört mich!«

Damit drehte er die Lampe aus und streckte sich selbst auf dem Sofa zum
Schlafen aus.

»Für diese Behandlung werde ich euch noch eine Nuß zu knacken geben,« knirschte
der Gefangene.

»Maul gehalten, oder es gibt einen Knebel!«

Lacoste wagte nicht, an den Fesseln zu reißen, denn die ganze Nacht hindurch
sah er die Augen des Wächters wie glühende Kohlen leuchten, er wurde
beobachtet.

31. Die unterbrochene Trauung

Ein schöner Sommermorgen, schon sehr heiß, war angebrochen, der Himmel war
klar, die Luft ruhig, aber am Horizont zeigten sich schwere, drohende
Gewitterwolken.

Doch von dem im Walde liegenden Hause aus konnte man diese schwarzen,
unheilverkündenden Wolken nicht sehen; man glaubte, der ganze Tag müßte so
heiter verlaufen, wie er begonnen, und deshalb glänzten alle Gesichter vor
Fröhlichkeit. Höchstens das Jeremys machte eine Ausnahme.

Mürrisch stand der heute reichbetreßte alte Diener vor dem Portale und schaute
dem Anspannen des Wagens zu, welcher das hochzeitliche Paar in die Kirche
bringen sollte. Seine Pflicht wäre gewesen, den hinten befindlichen Dienersitz
in Ordnung zu bringen, denn er sollte ihn benutzen, aber mit einem Fluche
forderte er einen anderen Angestellten auf, dies für ihn zu tun. Ja, hätte
Emily ihn nicht so freundlich gebeten, das Amt des Leibdieners heute zu
übernehmen, was sonst ein anderer tat, er würde es ihr ebenfalls mit einem
Fluche verweigert haben, denn dadurch wurde er genötigt, in demütiger Haltung
Mister Westerly den Schlag zu öffnen.

Nur einmal fand der alte Jeremy Gelegenheit, ehe er seinen Posten antrat, etwas
zu sprechen, anstatt immer im Innern zu schimpfen und zu fluchen. Als Eugen an
ihm vorüberging, sagte dieser: »Ein schöner Morgen heute, Jeremy! Zur Hochzeit
wie geschaffen.«

»Schön?« brummte Jeremy. »Furchtbar schwül ist es, man bekommt ja kaum Luft.
Wenn es bis heute abend nicht geblitzt, gedonnert und gehagelt hat, dann will
ich nach Indien gehen und Fakir werden, anstatt Lady Carter auf der
Hochzeitsreise begleiten. Liegt mir übrigens nicht viel daran,« fügte er hinzu.

»Ach was, Jeremy, du bist bloß nicht den dicken Rock gewohnt.« lachte Eugen.
»Zur Hochzeit meiner schönen Mutter darf der Himmel es überhaupt nicht regnen
lassen.«

Der Wagen stand bereit, das Hochzeitspaar, Miß Woodfield und Eugen aufzunehmen,
oben wurde die Toilette noch einmal geordnet.

Emily warf den letzten Blick in den Spiegel. Wie schön war sie in dem mit
Blumen durchwirkten weißen Atlaskleide und im Brautschleier! Sie mußte es sich
selbst gestehen.

War sie denn wirklich schon fünfunddreißig Jahre alt? Es konnte kaum sein; sie
glich einem jungen Mädchen, das in jungfräulicher Schüchternheit mit vor Scham
und Hoffnung geröteten Wangen zum Altar schreitet.

Emily ordnete den Brillantschmuck im Haar und freute sich, wie im Spiegel der
Brautring am rosigen Finger blitzte.

Da sah sie im Spiegelglas, wie sich hinter ihr die Tür öffnete und eine Gestalt
eintrat, bei deren Anblick Emily von namenlosem Entsetzen befallen wurde.

Sie wagte nicht, sich umzusehen, kaum zu atmen; mit stieren Augen blickte sie
in den Spiegel.

Es war eine große, hagere Gestalt, in armselige, indische Gewänder gehüllt, wie
Kulis sie tragen, entsetzlich mager, das Gesicht nur Knochen, die Augen tief,
Haar und Bart grau und lang – aber diese Züge, Emily kannte sie, es waren die
Frank Carters.

Mit drohend erhobenem Arme näherte er sich der anscheinend bebenden Frau. So
hatte sie ihn öfters im Traume gesehen.

Da brach der Bann; sie stieß einen gellenden Schrei aus, wandte sich um und –
fiel in die Arme des hochzeitlich gekleideten Westerly.

»Emily, was fehlt dir?« rief dieser erschrocken, die Zitternde in seinen Armen
haltend.

»O, wie kannst du mich so erschrecken!« stammelte Emily. Du – du wolltest mich
zu fürchten machen« »Ich? Daß ich nicht wüßte! Allerdings wollte ich dir leise
von rückwärts nahen, dir die Augen zuhalten und dich fragen, wer es sei, als
ich aber sah, daß du mich bereits im Spiegel bemerkt hattest, winkte ich dir
mit der Hand. Braucht man denn darüber gleich so zu erschrecken?«

Emily schaute sich noch immer furchtsam im Zimmer um, sie glaubte, jeden
Augenblick müßte hinter einem Schranke oder aus einer Ecke plötzlich die
skelettartige Erscheinung ihres ehemaligen Gatten hervortreten – so deutlich
war sie ihr erschienen.

»Ich glaube, du hast eine Vision gehabt, so siehst du gerade aus,« begann
Westerly wieder, »plagen dich etwa gar am Hochzeitstage trübe Zukunftsbilder?«

Er sprach spöttisch, und Emily sagte ihm nicht, was sie gesehen; denn Westerly
war ein Freigeist und stritt alles ab, was er nicht selbst sah.

Bald hatte Emily sich wieder beruhigt – es konnte nur eine Vision gewesen sein,
wie sie deren, immer von derselben Art, schon öfter gehabt hatte, allerdings
noch nie so deutlich wie heute.

Ein ängstlicher Schauer schnürte ihr das Herz zusammen.

Welcher Mensch ist wohl nicht abergläubisch? Der, der bestreitet, es zu sein,
ist es gewöhnlich am meisten.

»Bist du fertig, Schatz?« fragte Westerly. »Der Wagen hält unten. Was suchst
du? Deinen Handschuh? Hier! Hier, dein Bukett! Das wird eine einfache Hochzeit,
aber doch schön.«

»Wie geht es Mister Woodfield? Schade, daß er nicht mitkommt!«

»Wir verlieren nichts an ihm. Mir wäre am liebsten, wenn die Trauung ganz in
der Stille vollzogen würde, am besten auf der Registratur.«

»Ich halte es mit der alten, feierlichen Sitte, in der Kirche getraut zu
werden,« entgegnete Emily, den rechten Handschuh anziehend. »Die Ehe empfängt
dadurch eine göttliche Weihe.«

Westerly hüstelte.

»Nun ja, ich habe dir ja auch nachgegeben. Was ist dir heruntergefallen?«

»O, schon wieder – mein Brautring. Er fällt heute morgen zum zweiten Male vom
Finger.«

»Du hättest mir eher sagen sollen, daß er dir zu weit ist,« sagte Westerly,
unter den Stühlen suchend. »Beim Kauf schien er dir zu passen.«

»Er paßt auch.«

»Das kann wohl nicht sein, sonst würde er nicht vom Finger fallen.«

»Ich kann das auch nicht begreifen, er sitzt immer so fest, und heute morgen
fällt er plötzlich ab.«

»Magere mir nur nicht ab,« scherzte Westerly, immer noch am Boden suchend.
»Damit du aber den Vorfall nicht als böse Vorbedeutung betrachtest, will ich
dir eine Erklärung geben; Der Ring ist wahrscheinlich etwas oval, nicht völlig
rund. Du hast schlanke Finger, und so müßte er einmal sehr fest, dann wieder
locker sitzen, je nachdem er aufgesteckt wird. Aber zum Teufel – pardon, Emily
– ich kann den Ring nicht wiederfinden.«

Er klingelte, Bediente kamen herein, doch erst nach längerem Suchen fand man
den Goldreif unter den Fransen des Teppichs.

Endlich stand nichts mehr im Wege, den Wagen zu besteigen; Jeremy zwang sein
mürrisches Gesicht in freundliche Falten, öffnete den Schlag, schwang sich auf
seinen Sitz, und der Wagen rollte der Kirche von Wanstead zu.

In Deutschland ist schon die vor dem Standesamt geschlossene Ehe gültig, die
kirchliche Trauung ist nur eine Zeremonie. Nicht so in England. Hier hat die
Kirche dieselbe Vollmacht wie die Registratur, auf welcher Ehen. amtlich
bescheinigt werden, also läßt man sich entweder nur auf dem Standesamt oder nur
in der Kirche trauen; wollte man beides zugleich tun, so wäre das ebenso, als
wolle man ein neugeborenes Kind bei zwei Ämtern anmelden.

Die kirchliche Trauung ist in England bedeutend billiger als die amtliche,
solange es sich natürlich nicht um glänzende Feierlichkeiten handelt, und die
Kirchen machen sich Konkurrenz, um zahlreiche Mitglieder zu erhalten. So z. B.
beträgt jetzt die Gebühr für eine Trauung in der billigsten Kirche Londons zehn
Pence – das sind achtzig Pfennig – und das neue Ehepaar bekommt außerdem noch
vom Priester einen Laib Brot im Werte von dreißig Pfennig auf den Weg mit –
wahrscheinlich, in der Annahme, daß man von Liebe allein nicht leben kann.

Die Formeln sind auf dem Amt und in der Kirche ganz dieselben, nur die Predigt
fehlt auf dem ersteren.

*

Mister Woodfield stand am Fenster und sah dem fortfahrenden Wagen nach, bis er
verschwunden war. Diesen Zeitpunkt hatte er kaum erwarten können. Nun wandte er
sich an den eben eintretenden Charly.

»Sind noch viele im Hause?«

»Nur noch zwei Diener und ein Mädchen, eine Indierin. Alle übrigen sind schon
fort nach der Kirche.«

»Werden auch jene noch gehen?«

»Nein, sie bleiben.«

»Gut, sie sollen uns nicht stören!«

Beide betraten das Zimmer, in welchem Dick neben dem Gefangenen auf dem Sofa
saß und ihn mit freundlichen, im Grunde aber sehr spöttischen Worten nötigte,
das Frühstrick mit ihm zu teilen. Dick schnitt Stücke von seinem Butterbrote ab
und hielt sie vor den Mund des Gefangenen, doch dieser ignorierte seinen
Wächter.

Lacoste blickte, obgleich er eine schlaflose Nacht hinter sich hatte, so wie
gestern den alten Mann mit trotziger Entschlossenheit an. Er schien nicht
gewillt, Geständnisse zu machen.

»Sind sie heute morgen bereit, mir zu sagen, was Sie von dem Kindesraub wissen?
«

begann Woodfield.

»Ja, unter der Bedingung, daß Sie mich nach Preisgabe meines Geheimnisses
sofort auf freien Fuß setzen.«

»Daran ist nicht zu denken. Ich liefere Sie auf alle Fälle der Polizei aus.«

»Hahaha!« lachte Lacoste höhnisch. »Sie verlangen wahrhaftig viel von mir.
Keine Silbe erfahren Sie!«

»Das war Ihr letztes Lachen!« sagte Woodfield drohend. »Wir wollen jetzt einmal
untersuchen, mit wem wir es zu tun haben.«

Dick und Charly machten sich daran, dem Gefangenen die Taschen zu visitieren.
Da sprang dieser mit einem Ruck auf.

»Mister Woodfield, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nichts weiter tun
dürfen, als mich der Polizei ausliefern. Jede andere Handlung von Ihnen ist
eine Eigenmächtigkeit, welche ich später anzeigen werde, und für die Sie zur
Rechenschaft gezogen werden.«

»Untersucht ihn!« sagte Woodfield kurz.

Lacoste hatte sich getäuscht. Er glaubte, Woodfield würde doch noch auf seine
Bedingungen eingehen und ihn freilassen; jetzt aber nahm die Sache einen ganz
anderen Verlauf, und was für einen schlimmen für ihn, davon vermutete der
Räuber noch nichts. Mit fest zusammengebissenen Zähnen ließ er sich von den
beiden Männern die Taschen ausräumen.

»Ein Revolver, eine Pistole, ein Dolch,« zählte Dick auf, die betreffenden
Sachen seinem Herrn übergebend, »hier noch ein Stilett – also das ganze
Handwerkszeug eines Banditen – hier ein Notizbuch, darin hat er sich die Namen
der Leute aufgeschrieben, welche er überfallen hat, und ihre Adressen – eine
Brieftasche mit Karten und Photographien.«

Woodfield blätterte in den Papieren, unter denen keine Briefe waren.

»Sie heißen Marquis Alsons de Lacoste?« fragte Woodfield, Visitenkarten lesend.

»Das geht Sie nichts an!« war die trotzige Antwort.

»Jeder Räuber hält sich für einen Baron, wenigstens wenn er Geld hat. – Aha,
hier ist ja das Läppchen, das er sich immer vors Gesicht hängt, damit ihn die
Sonne nicht verbrennt! Na, Bursche, nun behaupte noch einmal, du warst nicht
die schwarze Maske!«

Dick reichte seinem Herrn die schwarzseidene Maske. Woodfield legte sie
gleichgültig auf den Tisch; er las noch in den Papieren.

»Eine Anweisung auf 100 000 Francs für Madame Dubois, ausgestellt von Monsieur
Francoeur,« murmelte er. »Hm, das ist unser Nachbar, bei dem Dick ihn fand –
ein Franzofe.

In welchen Beziehungen stehen Sie zu diesem Francoeur?« fragte er den
Gefangenen.

»Das geht Sie wieder nichts an!« war die spöttische Antwort.

»Er nannte ihn Schwager,« erklärte Dick. »Eine schöne Schwagerschaft das!
Gestohlen hat er die Anweisung also nicht.«

Die Taschen waren geleert, aber die beiden Visitierenden begnügten sich nicht
damit; Zoll für Zoll betasteten sie seinen Körper.

»Hei, was ist das?« rief plötzlich Charly, auf der Magengegend des Gefesselten
herumfühlend.

Es wurde keine Erklärung abgewartet. Dick riß schon die Weste auf, schnitt in
das Hemd ein Loch, griff hindurch, machte noch einige Messerschnitte und
brachte ein goldenes, mit Juwelen besetztes Armband zum Vorschein.

Einen Augenblick betrachtete Woodfield es erstaunt, dann stürzte er darauf zu
und riß es ihm aus der Hand.

»Endlich,« rief er in äußerster Erregung, »endlich sehe ich die erste Spur!«

Seine zitternde Hand hielt das Geschmeide weit von sich ab, seine Augen
schienen das Armband verschlingen zu wollen.

»Woher hast du das?« fragte er dann den Gefangenen, gang leise, aber mit so
seltsamem Gesichtsausdruck, daß selbst die beiden Pelzjäger ihren Herrn mit
Scheu betrachteten.

Auch Lacoste war erschrocken, als Dick ihm so schnell das versteckte Kleinod
abnahm, und als Woodfield es sofort erkannte. Doch gleich hatte er seinen Trotz
zurückerlangt.

»Sprich!« donnerte Woodfield ihn plötzlich an. »Woher hast du dieses Armband?
Sprich, oder bei Gottes Tod, ich ... » Ein Dröhnen von vielen Schritten auf dem
Korridor ließ ihn plötzlich abbrechen. Es wurde kurz an die Tür geklopft, ohne
Abwarten einer Antwort diese geöffnet, und ein Herr trat ein. Draußen sah man
zwei Konstabler und einen Polizeisergeanten stehen.

Finster blickte Woodfield den Eintretenden, in dem er einen Geheimpolizisten
erkannte, an; erschrocken schaute Lacoste auf, denn er hatte noch immer
Hoffnung, von Woodfield nach Aussage des Geheimnisses, freigelassen zu werden.
Die Dazwischenkunft der Polizei machte dies unmöglich, jetzt mußte er
ausgeliefert werden. Er sah langjähriger Zwangsarbeit, Beschäftigung in der
furchtbaren Tretmühle, entgegen.

»Mister Woodfield?« fragte der Beamte.

»Ich bin's! Sie wünschen?«

»Sie sind gestern abend überfallen worden? Man hat auf Sie geschossen?«

»Allerdings!«

»Ich bin Detektiv und bin hier, um an Ort und Stelle Recherchen anzustellen,
damit diesem – ach, das ist doch nicht etwa ...?« unterbrach er sich jetzt erst
den Gefesselten bemerkend.

»Die schwarze Maske,« kam ihm Woodfield zu Hilfe. »Dort auf dem Tisch liegt der
bei ihm gefundene Gegenstand, durch welchen er sich diesen Namen verdient hat.«

»So haben Sie sich seiner also bemächtigt. Das ist vorzüglich. Sie ersparen uns
große Mühe. Den Verhaftungsbefehl habe ich schon bei mir.«

Er wollte auf Lacoste zugehen, doch Woodfield vertrat ihm den Weg.

»Was wollen Sie tun?«

»Ihm natürlich in Gewahrsam nehmen.«

»Ich bitte, damit noch einige Minuten zu warten.«

»Warum?«

»Weil ich mit ihm noch privatim zu sprechen habe.«

»Sir, das geht nicht! In dem .Augenblick, da ich den Gesuchten sehe, muß ich
ihn verhaften, selbst wenn mein oder anderer Leute Leben dabei in Gefahr käme.
Dieser Mann gehört nur noch der Justiz.«

»Sie werden ihn nicht eher bekommen, als bis ich das erfahren habe, was ich von
ihm wissen will.«

»Wie? Mister Woodfield, Sie würden sich seiner Verhaftung widersetzen?« fragte
der Beamte erstaunt.

»Ich und diese meine Leute, so lange wir können.«

Die beiden Jäger stimmten ihrem Herrn bei.

»Dann vergehen Sie sich gegen die Staatsgewalt.«

»Und Sie haben nicht das Recht, mir zu nehmen, was mir gehört!«

»Oho!«

»Nein, denn ich bin ebensowenig wie diese hier Engländer, ich bin Kanadier und
stehe unter dem Schutze der englischen Krone. Wollen Sie den Beweis sehen?«

Der Polizeisergeant flüsterte dem Detektiven einige Worte zu, und infolgedessen
änderte dieser plötzlich sein Benehmen.

»Aus welchem Grunde verweigern Sie uns die Herausgabe dieses Gefangenen?«
fragte er höflich.

»Ich verweigere sie Ihnen nicht, ich möchte nur erst erfahren, was nur er mir
sagen kann.«

»Er wird verhört werden!«

»Er wird nicht sprechen!«

»Gezwungen kann dazu freilich niemand werden!« entgegnete der Detektiv
achselzuckend.

»Nicht?« rief Woodfield spöttisch. »In fünf Minuten soll er mir alles gestanden
haben!«

»Sie wollen ihn dazu zwingen?«

»Ja, mit dem Riemen, bis das Blut hervorspritzt. Dann wird er mir wohl alles
erzählen!«

Die Polizisten sahen sich an, und dem Gefangenen stieg plötzlich eine
furchtbare Ahnung auf. Diese Männer, gewohnt mit wilden Indianern zu verkehren,
würden allerdings nicht zögern, ihn bis aufs Blut zu peinigen, wenn er nicht
gestehen wollte. Schon brachte Dick einen Riemen zum Vorschein und ließ ihn
durch die Luft sausen.

»Das dürfen Sie nicht!« schrie jetzt Lacoste auf. »Sir, ich verlange, verhaftet
zu werden, ich bin der Polizei verfallen, Sie dürfen mich nicht in den Händen
dieses Mannes lassen.«

Die Polizisten nahmen auf den Wunsch des sich wie verzweifelt gebärdenden
Gefangenen keine Rücksicht. Sie kannten Mister Woodfield, wußten, was für eine
Rolle er spielte, und als dieser auch noch mit dem Detektiven gesprochen hatte,
wobei er ihm das gefundene Armband gezeigt, entfernten sie sich aus dem Zimmer.

»Sie dürfen mich nicht in den Händen dieses Mannes lassen!« schrie ihnen
Lacoste nochmals nach, denn nun wußte er, was ihm bevorstand.

Der Sergeant drehte sich in der Tür nochmals um.

»Wir haben auch gar nicht die Absicht, dich freizulassen, Schurke,« sagte er;
»aber eine private Unterredung mit dir wollen wir diesem Gentleman doch
gewähren.«

»Und die Verantwortung dafür nehme ich auf mich,« fügte Woodfield hinzu.

Die im Vorzimmer harrenden Polizisten vernahmen zwar nicht, was drinnen
gesprochen wurde, sie hörten nur, auf welche Weise die Unterhaltung geführt
wurde. Erst eine kleine Pause, dann Woodfields leise, fragende Stimme, keine
Antwort, dann klatschende Schläge, denen ein heulendes Schmergebrüll folgte.
Jetzt wechselten Fragen und Antworten, einmal noch ein Klatschen und ein
Geheul, dann wurden die Polizisten wieder ins Zimmer gerufen.

Lacoste saß gebrochen auf dem Sofa, das Haar hing ihm wirr um die Stirn, und
mit angsterfüllten Augen blickte er Dick an, der sich eben einen Riemen um den
Leib schnallte.

Die Hände waren dem Gefangenen nicht mehr auf dem Rücken, sondern vorn
gefesselt, und jedenfalls hatte der letztere blutige Striemen aufzuweisen.

Woodfield befand sich in großer Aufregung, er schien sofort aufbrechen zu
wollen.

»Hier ist alles, was wir bei ihm gefunden haben!« sagte er hastig zu dem
Detektiven, ihm die Sachen auf dem Tisch zuschiebend. »Sie müssen wohl ein
Protokoll aufnehmen. Dieses Armband überlasen Sie mir, es soll mir sofort als
furchtbarer Ankläger dienen!«

»Hat er alles gestanden?«

»So viel, wie er gestehen konnte!« entgegnete Woodfield, den Hut aufsetzend.

»Er kennt den Aufenthalt Ihrer Tochter?«

»Nein; Schläge haben dies Geheimnis nicht aus ihm erpressen können, er kennt
ihn nicht.

Jetzt aber weiß ich wenigstens, wo ich den Räuber von Nancy zu suchen habe.«

»Wer ist es?«

»Jener Monsieur Francoeur, der nicht weit von hier entfernt wohnt. Ich eile zu
ihm!«

Mit diesen Worten stürmte Woodfield hinaus, ihm nach Dick und Charly.

»Ah, so hatte Wilkens doch recht, als er Francoeur als Verbrecher verdächtigte!
«

murmelte der Beamte. »Schade, daß der Kollege von höherem Ort aus verhindert
wurde, so energisch vorzugehen, wie er wollte!«

Die Polizisten beschäftigten sich mit Lacoste, er sollte in Sicherheit gebracht
werden.

*

Auch vor der indischen Villa hielt eine Equipage, in welcher Monsieur
Francoeur, Phöbe, Bega und der Radscha nach der Kirche fahren wollten, denn sie
waren zur Trauung geladen worden.

Der braunhäutige Kutscher wartete auf dem Bock geduldig seiner Herrschaft und
wunderte sich nur, was im Hause plötzlich für ein Türwerfen und Laufen
entstand. Eben noch alles ruhig, mußte jetzt drinnen etwas Außergewöhnliches
passiert sein.

Doch diese indischen Diener waren daran gewöhnt worden, zu hören und zu sehen,
ohne zu sprechen.

Dann schlüpfte auch noch Hedwig, das Dienstmädchen aus dem Nachbarhause, aus
der Tür, sah sich scheu um, nickte dem Kutscher zu, legte den Finger auf den
Mund und eilte dem Walde zu. Daß sie hier war, wußte der Kutscher gar nicht, er
hatte sie nicht kommen sehen.

Endlich traten die festlich gekleideten Herrschaften heraus und bestiegen den
von einem Lakai geöffneten Wagen.

Wieder fiel dem Kutscher etwas Seltsames auf.

Francoeur hatte ein so merkwürdiges Gesicht aufgesetzt, es lag darin eine
erkünstelte Ruhe, die sich auch in seinen Bewegungen ausdrückte; Phöbe konnte
die Unruhe nicht verbergen, ihre Wangen waren fieberhaft gerötet; wie vorhin
Hedwig, so blickte auch sie sich scheu nach allen Seiten um, und des Radschas
Augen schienen giftige Blitze zu schießen.

Bega hatte wie zärtlich seine Hand gefaßt und führte ihn nach dem Wagen. Ihr
Blick ruhte dabei mit einem Ausdruck von Teilnahme und Angst auf seinem
fleischigen, von Pockennarben entstellten Gesicht.

War das eine Gesellschaft, die einer Hochzeit beiwohnen wollte? Francoeur
sprach leise mit dem Kutscher; dieser glaubte wahrscheinlich falsch verstanden
zu haben.

»Sahib?« fragte er erstaunt und blickte den Franzosen erschrocken an.

»Hast du mich nicht verstanden. Dummkopf?« brauste sein Herr plötzlich auf.

Stumm griff der Indier nach Zügel und Peitsche; die beiden ungewöhnlich
kräftigen Rappen zogen an, den Weg nach der Kirche von Wanstead einschlagend.

Francoeur saß auf dem Rücksitz; unablässig überflog sein Auge die Gegend. Neben
ihm saß der Radscha; auch seine Augen, nach zwei Richtungen zugleich zu sehen
vermögend, waren in steter Bewegung. Bega wendete den Kopf, ihre Blicke hingen
unverwandt an einem Punkt, und dort stand, im Walde verborgen, das Haus der
Lady Carter.

Die Villa war nicht mehr zu sehen. Jetzt zweigte von der Landstraße ein Weg ab,
der nach London führte.

»Los!« rief Francoeur dem Kutscher zu.

Dieser hieb undarmherzig auf die Pferde ein; diese bäumten sich auf und jagten
in rasender Karriere davon, daß der Wagen aufflog, als führe er über ein
Steinfeld und nicht auf der ebenen Straße.

Der Radscha deutete schweigend mit der Hand nach Südosten. Dort standen
pechschwarze Wolken; schnell kamen sie näher, und schon zuckten am Horizont
feurige Schlangen.

Francoeur richtete sich halb auf, auch er deutete dorthin.

»Ein Gewitter,« sagte er dumpf mit unheilverkündender Stimme, »es kommt aus der
Richtung von Indien. Noch wetterleuchtet es dort nur, aber bald, bald ist die
Zeit da, da Feuer vom Himmel herabfällt, die Unterdrücker des Landes zu
vernichten. Die Indier werden es sein, welche es blitzen und donnern lassen,
und das Gewitter wird seinen Weg nach England nehmen.«

Noch hatte er die letzten Worte nicht beendet, als sich über ihnen eine
finstere Wolke entlud, das ganze Firmament stand in blendenden Flammen, und
gleich darauf erfolgte das donnernde Krachen – es war, als wolle der Himmel die
Drohung bestätigen.

Erschrocken scheuten die Pferde und rasten dann mit verdoppelter Schnelle
davon. Eben machte der Weg eine Biegung, der Kutscher hatte die beiden
mächtigen Rappen fest in den Zügeln, sie gehorchten, und der Wagen schwenkte
ab, legte sich aber dabei fast auf die Seite.

Bis jetzt hatte Bega ihre Augen nicht von dem Punkte abgewendet, wo sie das
freundliche Waldbaus liegen wußte, in dem einst Reihenfels gewohnt hatte, und
dort, dort hinten, da lag ein Steinbruch, und in ihm war eine Höhle.

Die Biegung entzog ihr diesen Erinnerungspunkt. Bega sank in die Polster zurück
und bedeckte ihr Antlitz mit dem Schleier, um die Tränen nicht sehen zu lassen,
die an den Wimpern hingen.

*

Oskar Reihenfels bewohnte mit dem indischen Fakir Hira Singh, das dem
britischen Museum gegenüberliegende Hotel. Noch einmal wollte er die
Vorstellung des indischen Wundermannes, der sich lebendig begraben ließ,
persönlich leiten und dann zu seinem Vater nach Bombay zurückkehren. Hira Singh
blieb vorläufig noch in London, ein Arzt hatte von Reihenfels gelernt, wie man
den Scheintoten durch gewisse Manipulationen wieder ins Leben rief, und wollte
den Fakir auf weiteren Gastreisen begleiten.

Reihenfels stand in Frack und weißer Weste vor dem Spiegel, neben sich auf dem
Tisch den Zylinder, denn in einer Stunde wollte er sich zur Trauung seiner
Gönnerin, Lady Carter, nach Wanstead begeben. In der Kirche mußte er Bega
begegnen, und dadurch lenkten sich seine Gedanken auf das, was sich bei ihrem
letzten Wiedersehen ereignet hatte.

So kalt dieses auch anfänglich gewesen war, leicht hätte es schlimm verlaufen
können, denn Reihenfels hatte sie nicht beleidigt oder gekränkt – etwas viel
Schlimmeres für ein Weib – er hatte Bega gedemütigt. Seit langen Tagen schon
grübelte er darüber nach, wie sie dies ertragen würde, denn er mußte sich doch
immerfort mit der einstigen Geliebten beschäftigen, und die Erinnerung daran
war schuld, daß den jungen Gelehrten sein sonst so außerordentlicher Scharfsinn
im Stiche ließ.

Bega war Buddhistin, und als solche durch die mysteriösen Lehren ihrer Religion
einmal mit hoher Ehrfurcht vor einem allmächtigen Gott erfüllt, mag er Jehovah,
Zeus, Buddha, Brahma, Allah oder sonstwie heißen Die Buddhisten haben für Gott
gar keinen Namen; Buddha ist nur die Bezeichnung für ein Wesen, welches erkannt
hat, daß es einen Gott gibt. Diese Erkenntnis ist das Streben der Buddhisten.
und dann auch erzogen worden, die Geheimnisse ihrer Religion bis zum Tode zu
bewahren.

Hira Singh nun hatte die Geheimnisse verraten, die er kannte, und Bega machte
ihm deswegen am Krankenlager Eugens die heftigsten Vorwürfe, sich dabei des
hindustanischen Dialektes bedienend, welchen außer ihr nur der Fakir und
Reihenfels verstand.

Überdies warf sie ihm auch noch vor, daß er wiederum ein Geheimnis zu verraten
im Begriffe stand,, nämlich die an den Brahmanen in der Jugend ausgeführte
Tätowierung.

»Wahrscheinlich,« hatte sie hinzugefügt, »hatte ihn wieder jener Mann dort« –
sie deutete auf Reihenfels – »durch Versprechungen zu diesem neuen Verrat
verlockt.«

Da drehte sich Reihenfels um und antwortete ihr mit kurzen Worten: »Hira Singh
hat recht, wenn er dir antwortet, ein jeder Mensch habe die Verpflichtung,
Geheimnisse zu verraten, wenn er dadurch seinen Mitmenschen nützen kann.
Bedenke, Bega, wenn Hira Singh das Geheimnis der Brahmanen nicht preisgegeben
hätte, so wäre jetzt schon Eugens Arm amputiert worden.« – Bega war
niedergeschmettert. Sie wußte keine Antwort. Doch die Art, wie sie gebeugt zu
Eugen ging und seine Hände mitleidig ergriff, bewies, daß sie Reihenfels recht
gab.

Hatte sie dies als eine Demütigung aufgefaßt? Bemitleidete sie Eugen nur, oder
liebte sie ihn? Auf Mitleid folgt so schnell Liebe.

Dies war es, was Reihenfels Tag und Nacht beschäftigte und was dem Gelehrten
den Scharfsinn raubte, und gerade jetzt bedurfte er seiner so notwendig Zum
Lösen eines Rätsels, an dem vielleicht das Glück von Lady Carter hing.

Als Reihenfels an jenem ereignisvollen Tage in sein Hotel kam, erwarteten ihn
schon lange ein alter Mann und eine alte Frau. Sie brachten ihm einen Brief und
erzählten ihm die Geschichte desselben, wie sie ihn zuerst gefunden, wie er
verloren gegangen und wie ihr zurückgekehrter Sohn Charly ihn zum zweiten Male
gefunden habe.

Mit gespanntem Interesse las Reihenfels die Adresse, an Timur gerichtet, und
besah das auch für ihn unleserliche Schreiben. Wenn jener Gaukler damals
wirklich der Kindesräuber, also nicht Timur, sondern Timur Dhar gewesen war,
der auch im Hotel Royal wohnte, so war dieser Brief auch an Timur Dhar
gerichtet, und was sollte das sorgfältig chiffrierte Schreiben anders
enthalten, als Informationen über den noch vorzunehmenden Kindesraub?

Oskar war zwar nicht in dem Maße wie sein Vater geübt im Entziffern derartiger
Geheimschriften, aber er stand ihm an Scharfsinn und Kenntnis der indischen
Sprachen nicht im mindesten nach.

Er verabschiedete die beiden alten Leute mit dem Versprechen, bald von sich
hören zu lassen, und machte sich sofort an die Arbeit.

Vergebens! Begas Bild schwebte ihm stets vor Augen, wie sie sich liebevoll über
Eugen beugte, und dies trübte seine Gedanken – er verschob die Arbeit auf
morgen.

Am anderen Tage jedoch war es dasselbe, Oskar fand nicht den geringsten
Anhaltepunkt, von welchem er die Fäden weiter hätte verfolgen können, nur der
Gedanke an Bega war daran schuld, und ebenso erging es ihm die folgenden Tage.

Dann erinnerte er sich, daß sein Vater den Brief schon ziemlich, bis auf die
letzte Klarlegung des Sinnes, entziffert hatte, als er ihm wieder genommen
wurde, denn er sprach über alle Arbeiten, welche ihn interessierten, mit seiner
lernbegierigen Frau, und auch Oskar lernte dabei schon. Nun wußte letzterer,
daß der Vater über die ihm zur Dechiffrierung gegebenen Briefe ein Buch führte,
in welches er das Mittel zur Lösung und den Inhalt des Briefes eintrug, denn
bei dergleichen Arbeiten kommt man leicht einmal in die Lage, sich vor Gericht
verantworten zu müssen.

Fand Oskar dieses Buch, so war ihm geholfen, und er wäre wenigstens auf die
erste Spur geraten.

Er hatte mit Hira Singh zusammen die alte, in Kisten verpackte Bibliothek des
Vaters, welche im Hotel stand, durchsucht, jedoch das betreffende Buch war
nicht darunter gewesen.

Alle diese Gedanken beschäftigten Reihenfels, als er die letzte Hand an seine
Toilette legte: In einer Stunde sollte er die unglückliche Witwe und Mutter im
Brautkleid vor dem Altar sehen; was konnte dieser Brief wohl über das Geschick
ihres Kindes enthüllen? Brachte er Glück oder neues Unglück? Und dazwischen
tauchte immer wieder Begas reizendes Bild vor seinen Augen auf.

Reihenfels war ein Mann, der sich zu beherrschen wußte und das vergessen
konnte, woran er nicht denken wollte, aber an der Erinnerung an Bega scheiterte
seine Willenskraft. Wollte es das Schicksal anders? Warum ertönte immer und
immer wieder an sein Ohr das verhängnisvolle Wort: tat-twam asi, dies bist du,
dies ist dein Fleisch, dein Blut, deine Seele, denn du hast sie vom Tode
errettet? Hira Singh trat ein, finster wie immer, die Züge in dem Totenschädel
wie von Eisen, eine ungeheure Willenskraft verratend.

Man konnte diesen Fakir mit einem katholischen Entsagungsapostel vergleichen,
dem infolge seiner fanatischen Rednergabe die Reichen ihre Schätze zu Füßen
legen, den die schönsten Weiber in Verzückung anbeten; der Priester aber
schreitet mit einem verächtlichen Lächeln über alles und alle hinweg, er tritt
Schönheit und Reichtum mit Füßen, denn für ihn ist das alles nur eitler Tand.

Hira Singh hätte alles verlangen können, nichts wäre ihm versagt worden, aber
er forderte nichts; den fabelhaften Gehalt, den er für seine schauerlichen
Experimente erhielt, legte er achtlos zur Seite und lebte wie früher als armer,
bettelnder Fakir; er aß nur, damit seine Kräfte nicht verfielen, trank Wasser,
schlief neben seinem Bett auf dem mitgebrachten Teppich und kannte keine
Bedürfnisse, die dem Luxus entspringen. Seine Beschäftigung bestand, wenn er
nicht Vorstellungen gab, im Hermurmeln von Gebeten und im Träumen, in welchem
es die indischen Priester weit gebracht haben, noch weiter als die
Mohammedaner. Gern unterhielt er sich mit Reihenfels, der im ganzen und großen
in der indischen Literatur besser zu Hause war, als mancher Brahmane, dessen
gründliche Kenntnis sich nur auf einen Teil der heiligen Veda erstreckt, und
seit Hira Singh in der Bibliothek des alten Reihenfels gestöbert, vertiefte er
sich mit Vorliebe in ein oder das andere Buch.

Jetzt hielt er einige alte, verstaubte Bücher in der Hand. Oskar glaubte, er
wolle eine Aufklärung haben.

»Willst du etwas wissen?« fragte er freundlich.

»Dies wird das Buch sein, welches du suchtest,« entgegnete Hira, ihm eins
reichend.

Hastig streifte oder vielmehr riß Oskar die weißen Handschuhe ab und ergriff
das Buch.

»Gefunden! Es ist es!« rief er.

Schon im Gehen nach dem Schreibsekretär begann er zu blättern; er mußte die
betreffende Stelle bald haben, denn es war die letzte Übersetzung, die sein
Vater in der armseligen Wohnung vorgenommen, und er hatte seinen Wegzug von
dort gewissenhaft auch in diesem Buche vermerkt.

Vergessen war die Hochzeit. Oskar saß im Frack und Zylinder vor dem geöffneten
Schreibsekretär und las halblaut: »Sanskrit. Fange von hinten an, ordne den 1.
und 6., 2. und 5., 3. und 4. Buchstaben nebeneinander, fahre so fort und
übersetze in die Mahrattensprache, welche zur Zeit von Sewadschi geredet wurde:
Ich ...«

Hier hatte die Feder des alten Reihenfels zu schreiben aufgehört, weil ihm das
Pergament abgefordert wurde.

Oskar brauchte nicht erst lange in Büchern nachzuschlagen, er kannte Sewadschi,
einen indischen Abenteurer, der zur Zeit einer Völkerwanderung das mächtige
Reich der Mahratten gegründet hatte, welches erst vor kurzem durch die
Engländer vernichtet worden war, dessen Herstellung aber alle Hindus erhofften,
natürlich vergeblich, und er kannte auch deren Sprache.

Schnell war Papier und Feder zur Hand. Oskar befolgte die Angaben seines
Vaters, und schon das war ein gutes Zeichen, daß die Buchstaben, in, der
betreffenden Reihenfolge aufgingen.

Geordnet standen die Schriftzeichen auf dem Papier, Oskar begann mit der
Übersetzung, die fließend vonstatten ging.

»Ich, Bahadur, warne dich, Sinkolin. Traue nicht Nana Sahib, er wird von seinem
Weibe, der Faringi, Faringi = Fremder. Besonders die Engländer werden so
genannt in Indien. beeinflußt, und sie handelt nicht für uns, sondern für ihre
Rache –« Oskar warf die Feder hin und sprang in nervöser Hast auf.

»Wer ist Sinkolin?« fragte er den Fakir, der in einer Ecke hockte und las.

Der Indier blickte teilnahmslos auf.

»Sinkolin ist ein gewöhnlicher Name, Sahib. So nannte sich auch jener Timur.«

»Wer ist Nana Sahib?«

»Das könnte her Radscha von Berar sein.«

»Wer Bahadur?«

»Den Namen hört man auch oft.«

»Ein bestimmter Bahadur.«

»Das weißt du so gut wie ich, Sahib. Bahadur heißt der großmächtigste Großmogul
von Indien, dessen Herrlichkeit den Glanz der Sonne verdunkelt, und der
zugleich ein weiser Brahmane –« Der Fakir brach plötzlich ab, und Reihenfels,
mit den Gewohnheiten dieses Indiers genau vertraut, entging es nicht, daß er
überrascht war, wenn auch sein Gesichtsausdruck derselbe blieb.

»O, jetzt weiß ich, was du meinst, Sahib,« fuhr der Fakir dann fort. »Sinkolin!
So heißt der Bardier von Bahadur.«

»Ist er nichts weiter?«

»Nein, soviel ich weiß.«

Oskar ging einmal durchs Zimmer, setzte sich dann wieder und übertrug weiter.
Je länger er schrieb, desto mehr erweiterten sich seine Augen, immer gespannter
wurden seine Züge, auf die Stirn traten ihm Schweißtropfen, und als er mit
merkbar zitternder Hand den letzten Zug niedergeschrieben hatte, sprang er nach
der Tür und riß an der Klingel.

Der erschrockene Kellner kam hereingestürzt.

»Einen zweispännigen Wagen!« befahl Reihenfels. »Schnell, schnell, ich habe
keine Sekunde zu verlieren!«

Einstweilen kuvertierte er und versiegelte beide Schreiben, das Original und
die Übertragung, steckte sie zu sich, eilte, als ihm der Kellner den Wagen
meldete, hinab und warf sich in das Fuhrwerk, nachdem er die nächste
Bahnstation als Ziel angegeben hatte.

Ein Zug nach Wanstead stand eben bereit, Oskar benutzte ihn. Und als er nach
einer halben Stunde den Vorort erreicht hatte, nahm er wieder einen Wagen, der
ihn nach der Kirche bringen mußte.

So sehr er den Kutscher auch aufforderte, die Pferde in der schnellsten Gangart
zu halten, er mußte doch zu spät zur Trauung kommen; aber es war ihm auch nur
daran gelegen, so schnell wie möglich denjenigen sein eben entdecktes Geheimnis
mitzuteilen, für die es von höchster Wichtigkeit war.

Als er das indische Haus passierte, sah er einen Diener am Tor stehen, und
deshalb ließ er den Wagen einen Augenblick halten.

»Ist Radscha Tipperah im Hause?« fragte er den Indier.

Dieser, wohl über das hastige Sprechen des Fremden erschrocken, sah verwundert
auf.

»Radscha Tipperah?«

»Ich meine seine Gesellschafter, Monsieur Francoeur, Madame Phöbe und Miß Bega!
«

verbesserte sich Reihenfels schnell, als er das verwunderte Gesicht des Dieners
bemerkte, weil er nach dem taubstummen Indier, der für niemanden von Interesse
war, gefragt hatte.

»Sie sind alle in der Kirche zur Trauung.«

»Also auch Radscha Tipperah?« fragte jetzt Reihenfels direkt.

»Alle!«

»Ich dachte es mir. Fort denn, Kutscher, nach der Kirche!«

Als Reihenfels im fortjagenden Wagen noch einmal den Kopf wendete, sah er, wie
drei Männer aus dem Walde sprangen und in das indische Haus eilten, und als er
sich angesichts der Kirche nochmals umblickte, bemerkte er dieselben drei
Männer, von denen ihm zwei seltsam gekleidet erschienen, wie sie auf der
Landstraße, der Kirche zu, nicht nur schnell gingen, sondern wirklich rannten,
und wahrscheinlich nicht langsamer als die Pferde seines Wagens.

Gleichzeitig bemerkte er in weiter Entfernung hinter sich eine Staubwolke, wohl
ebenfalls von einem äußerst schnell fahrenden Fuhrwerk herrührend.

Doch schon hielt sein Wagen vor dem Portal, Reihenfels sprang ab und drang in
die mit Menschen gefüllte Kirche, aus der leises, melodisches Orgelspiel
ertönte. Die Predigt war schon vorüber, die sanfte Weise der Orgel begleitete
die Frage des Priesters, nach deren Bejahung das Brautpaar den Bund fürs Leben
geschlossen hatte.

Das hastige Eindringen von Reihenfels hatte einiges Aufsehen erregt, die zu
hinterst Stehenden drehten die Köpfe, und als er sich nun gar nach dem
Altarplatze durchzudrängen suchte, wo die Trauzeugen und Gäste sich befanden,
entstand ein unwilliges Gemurmel, denn niemand wollte sich den spannendsten
Teil der Trauung entgehen lassen.

»Sie kommen zu spät, Sir,« brummte einer, »die Geschichte ist nun doch
vorüber.«

»Wenn Sie dazu gehören, so essen Sie dann desto mehr,« sagte ein Witzbold.

»Ich will nicht durch!« flüsterte Reihenfels. »Ist Monsieur Francoeur hier?«

»Wer?«

»Monsieur Francoeur und seine Schwester, Radscha Tipperah und seine Tochter!«

»Die kennen wir gar nicht; was gehen die uns überhaupt an!«

Reihenfels konnte sich nicht durchdrängen, er war wie festgekeilt.

Diese Störung war nicht ausreichend gewesen, den Priester zu unterbrechen. Er
warf einen unwilligen Blick nach der Tür und sprach die Formel weiter vor,
langsam und salbungsvoll, begleitet vom Orgelspiel, da aber kam eine größere
Störung.

Drei Männer stürzten herein, voran ein Greis, der beim schnellen Lauf den Hut
verloren haben mußte, das weiße Haar hing ihm wirr um den Kopf.

Beim Anblick der feierlichen Zeremonie stand er einen Moment bestürzt da, aber
nur einen Moment, dann drang er vor und brach sich mit dem Ellbogen Bahn.

»Francoeur! Wo ist der Franzose? Wo ist der Kindesräuber?« schrie er dabei
immerfort.

Jetzt brach der Priester ab; ein unwilliges Gemurmel, ein Gedränge entstand in
der Kirche.

»Entfernt die Störer und schließt die Kirchentüren!« rief der Priester.

»Wo ist der Kindesräuber?« heulte der alte Mann wieder, sich immer weiter
drängend.

Da wurde er von hinten gefaßt und auf eine Bank gedrückt, vor ihm stand einer
seiner Begleiter, ein in rotes Leder gekleideter Mann.

»Geduldet Euch eine Minute!« sagte dieser und hielt den Herrn auf der Bank
fest. »Es ist ja gleich vorüber!«

Der Priester hatte nur noch einen Satz zu sprechen und wollte, die
augenblickliche Stille dazu benutzend, dies schnell tun; schon hatte, die Orgel
wieder eingesetzt. Aber wiederum mußte diese mit einem Mißton abbrechen, denn
ein anderer Mann, ein Gentleman, eine Gestalt mit sich reißend, brach sich Bahn
durch die Umstehenden und drang unwiderstehlich gegen den Altar vor.

»Haltet ein, wenn es noch nicht zu spät ist! Die Trauung darf nicht
stattfinden!« schallte es laut durch die Kirche.

Dieser Ruf war ganz dazu angetan, unter den Zuschauern das größte Entsetzen
hervorzubringen. Man machte dem Manne Platz, dieser riß immer die Gestalt mit
sich, eine gebeugte, bis aufs äußerste abgemagerte Figur, nur mit Lumpen
bekleidet.

Jetzt standen beide vor dem Altar.

»Die Trauung darf nicht stattfinden, solange mich nicht Lady Carter angehört
hat,« wiederholte der Mann, der sich in einer furchtbaren Aufregung befand.

Die Braut war nicht fähig, sich aus ihrer knienden Lage zu erheben; mit
totenblassem Antlitz lehnte sie an den Stufen des Altars. Westerly stand mit
geballten Fäusten da, am ganzen Leibe zitternd, die vor Entsetzen
hervorquellenden Augen auf die abscheuerregende Gestalt geheftet. Den anderen
erkannte er, es war Wilkens, der Detektiv.

»Mister Wilkens,« stammelte er, »was – was – sagen – wer – ist das?«

»Lady, ich komme, Gott sei Dank, noch nicht zu spät,« sagte Wilkens laut und
mit Nachdruck, »hören Sie mich vorerst an! Ihr Gatte ist nicht tot!«

»Ihr lügt!« schrie Westerly, taumelte aber erschrocken zurück.

»Ich spreche die Wahrheit! Sir Frank Carter lebt, er ist Sklave im Felsentempel
der Göttin Kali. Hier steht der von dort entflohene Kiong Jang, sein Diener,
als Zeuge!«

32. Die Erzählung des Chinesen

Mister Wilkens saß am frühen Morgen im Arbeitszimmer seiner Privatwohnung, als
die Aufwärterin hereinkam und ihm einen Mann meldete, der ihn durchaus zu
sprechen wünsche.

»Nicht hier,« entgegnete der mit Geschäften überbürdete Detektiv. »Gebt ihm die
Adresse meines Dienstbüros, dort will ich ihn anhören.«

»Ich weiß überhaupt gar nicht, was er will. Ach, Mister Wilkens, der Kerl sieht
schrecklich aus, gerade, als wäre er in einer Kaffeetrommel geröstet worden,
die Knochen stehen ihm nur so aus dem Leibe hervor, und Kleider – na, du lieber
– hilf Himmel, da ist er schon!«

Damit rannte die alte Aufwärterin schreiend durch eine andere Tür aus dem
Zimmer, und herein trat eine Gestalt, genau so aussehend, wie die Frau sie eben
beschrieben hatte.

Es mochte wohl ein langer Mann sein, er ging aber gebeugt, war
zusammengeschrumpft und zum Skelett ausgetrocknet, das bartlose Gesicht
braungelb, und die Augen hohl.

Gekleidet war er nur in Lumpen, die ehemals ein buntes, indisches Kostüm
gebildet haben mochten; auf dem Kopfe trug er einen türkischen Fes, die Füße
waren nackt. Er sah aus, als müsse er jeden Augenblick zusammenbrechen und
seinen letzten Seufzer tun.

Wilkens konnte nicht so leicht überrascht werden. Furcht war ihm unbekannt.
Ruhig blieb er sitzen und schielte nur nach dem Revolver, ob der Kolben
handbereit aus dem Schubfache des Schreibtisches hervorsah.

»Ja, Freund,« wandte er sich an die unheimliche Gestalt, die langsam näher
gekommen und vor dem Tische stehen geblieben war, »bei mir ist das nicht Mode,
ohne Erlaubnis in mein Zimmer zu kommen.«

»Ich muß dich sprechen,« erklang es dumpf in mangelhaftem Englisch.

»So, Ihr müßt? Laßt hören! Wer seid Ihr? Was wollt Ihr?«

»Ich bin Kiong Jang,« erklang es wieder im Grabeston.

»Kiong Jang? Den kenne ich nicht.«

»Kiong Jang, früher Londoner Detektiv, dein Gehilfe, dann der Begleiter Sir
Carters.«

»Was!« schrie jetzt aber Wilkens und sprang so hastig auf, daß sein Stuhl
umschlug.

»Was? Du bist der Chinese Kiong Jang?«

Der Mann nahm den Fes ab, kurzgeschorenes Haar kam zum Vorschein.

»Ich bin kein Chinese mehr, man hat mir den Zopf abgeschnitten,« sagte er, und
die tiefliegenden Augen leuchteten plötzlich in unheimlichem Feuer; »aber Kiong
Jang wird sich seinen Zopf und seinen Gott wiederholen.«

Wilkens rang lange vergeblich nach Fassung.

»Bist du wirklich Kiong Jang?« fragte er dann endlich.

»Ich bin's.«

»Woher kommst du?«

»Aus Indien, wo ich siebzehn Jahre lang im Felsentempel der Göttin Kali als
Sklave gefangen gehalten wurde. Mir gelang die Flucht, ich habe dabei furchtbar
gelitten – Sir Carter ist noch dort.«

»Wer?« schrie Wilkens.

»Sir Frank Carter, mein Herr.«

»Er lebt?«

»Er füttert noch jetzt die heiligen Schlangen und verrichtet die niedrigsten
Arbeiten, die kein Priester tun darf.«

Wilkens stürzte auf den Chinesen zu und packte ihn an den Schultern.

»Sir Frank Carter lebt?« schrie er nochmals. »Es ist so, und ich will den Weg
zeigen, wie wir ihn befreien und rächen können.«

Der Chinese hob die Hand auf wie zum Schwur.

»Sir Frank Carter lebt,« fuhr er feierlich fort, »meine Hand soll verdorren,
und ich will in den tiefsten Höllenpfuhl fahren, wenn ich nicht die Wahrheit
spreche! Sir Carter lebt noch, und er hat nicht die geheime Order an die
Verräter ausgeliefert, er hat nie die Aufforderung bekommen, sie gegen sein
Kind auszutauschen, sondern man hat ihn nur in einen Hinterhalt gelockt und
dort versucht, ihm die geheime Order mit Gewalt zu entreißen, er aber hat sich
gewehrt, und als er überwältigt wurde, das Papier ins Feuer geworfen, wo es
trotz aller Versuche, es zu retten, verbrannte. Das habe ich mit eigenen Augen
gesehen!«

Wilkens hörte nur mit halbem Ohre diese Worte, die ihm zum Teil völlig
unverständlich waren. Nur das eine hatte er vernommen: Carter lebte! Und seine
Gattin trauerte um ihn, nein, nicht mehr, sie stand im Begriffe, die Frau eines
Anderen zu werden.

Was für ein Datum war heute? Heiliger Gott, heute fand ja die Trauung statt,
vielleicht eben jetzt; vielleicht hieß die Unglückliche schon Missis Westerly.

Wilkens stürzte aus der Tür, kam nach einer Minute zum Ausgehen bereit wieder
herein und riß den Chinesen mit sich fort, ohne ihm erst eine Erklärung zu
geben, oder ohne selbst eine solche zu verlangen.

Sir Frank Carter lebte! Das genügte.

Fort, auf dem schnellsten Wege zur Kirche nach Wanstead! Vielleicht war es noch
nicht zu spät.

Wir haben gesehen, daß Wilkens noch zur Zeit kam, Emily war Westerly noch nicht
angetraut worden. Wilkens hatte eigentlich auch kein Recht, die Zeremonie zu
unterbrechen; es kam nur auf Emily an, so mußte die Trauung doch vollendet
werden, denn ihr früherer Gatte war schon seit fast siebzehn Jahren spurlos
verschollen. Sie durfte also jetzt nach dem Gesetze einen anderen freien.

Wilkens wollte die Vermählung auch nicht hindern, sondern nur erst Emily mit
dem vertraut machen, was er eben erfahren hatte, dann mochte sie tun, was ihr
beliebte.

Der liebe Leser wird sich erinnern, daß Carter und sein chinesischer Diener die
Nacht im Hause Mr. Stanhopes, des englischen Gouverneurs der Provinz Berar,
zubrachten, und daß am anderen Tage Carter in Begleitung Lord Cannings dem
Radscha Nana Sahib einen Besuch abstatten wollte, um von ihm einen Geleitbrief
zu erbitten.

Die Zimmer der beiden lagen nebeneinander im ersten Stock, die Fenster führten
zum Garten hinaus.

Der Chinese ging bald schlafen; Carter aber wanderte noch lange, in trübe
Gedanken versunken, in seinem Zimmer auf und nieder. Noch hatte er nicht den
geringsten Anhaltspunkt gefunden, der zur Entdeckung seines Kindes oder dessen
Räuber geführt hätte, die Schlauheit Kiong Jangs war bis jetzt an der List und
Sorgfalt gescheitert, mit welcher jede Spur der Tat verwischt worden war.

Auf dem Tische brannte die Lampe, die Fenster waren geöffnet, denn es war eine
äußerst schwüle Nacht, die für morgen Regen versprach.

Endlich setzte sich Carter an den Tisch, las noch einmal den Brief seiner
unglücklichen, wahnsinnigen Gattin und überlegte, wie er ihn am besten
beantworten könne, ohne sie in ihrem Wahnsinn stutzig zu machen. Es war dies
der erste Brief, den er ihr zukommen lassen wollte, und deshalb war eine lange
Überlegung notwendig.

Schließlich hatte er die rechte Art gefunden, er ergriff die Feder und begann
den Brief, unsägliche Bitterkeit im Herzen, denn er mußte schreiben, als wäre
er der glücklichste Mensch, als sehne er nur die Zeit herbei, da er wieder zu
seiner Frau und zu seiner kleinen Eugenie heimkehren könne, während er doch
hier trostlos das Land durchstreifen mußte, nicht nur sein geraubtes Kind zu
suchen sondern auch Geschäfte zu erledigen, durch die ihm gewisse Fesseln
auferlegt worden waren.

Noch hatte er nicht die Einleitung mit herzlichen und sehnsüchtigen Worten
beendet, als er erschrocken auffuhr.

Ein harter Gegenstand war plötzlich auf die Diele aufgeschlagen; dort am
Fenster sah Carter ein Stück Papier liegen, in welches ein Stein gewickelt zu
sein schien.

Ehe er das Papier aufhob, sah er zum Fenster hinaus – nichts zu erblicken,
alles totenstill.

Was hatte das zu bedeuten? Carter hob das Papier auf – er hatte richtig geahnt,
ein Stein war hineingewickelt, und auf der Innenseite des Papiers standen
indische Buchstaben.

Im Scheine der Lampe las Carter mit wachsender Erregung: »Wenn du wissen
willst, wer dir dein Kind hat rauben lassen, und wer es jetzt besitzt, so
erfahre es: Es ist Isabel, deine Schwägerin, das Weib eines Hindus. Und wenn du
wissen willst, wo du Isabel finden wirst, so folge dem Kuli der deiner am
Gartentor wartet. Er bringt dich zu Isabels unversöhnlicher Feindin.«

Jeder anderen Aufforderung wäre Carter mit Mißtrauen begegnet, dieser nicht.
Daß Isabel bei dem Kindesraub die Hand im Spiele hatte, daran zweifelte er
nicht, und besaß sie eine Feindin, so konnte er auch von dieser Auskunft
erwarten, denn ein Weib vergißt über dem Haß und der Sucht nach Rache alles,
alles andere, dann gelten ihm selbst Vaterland, Mann und Kind nichts mehr.

Carter war sofort entschlossen, mit dem Kuli zu gehen, war er doch selbst ein
heißblütiger Mann.

Von seiner auf der Brust verborgenen geheimen Order wußte niemand als er, das
Kriegsministerium in London und die Gouverneure und Sekretäre, die schon davon
Kenntnis genommen hatten – auch Kiong Jang wußte nichts von dieser geheimen
Sendung – und so kam Carter also gar nicht erst auf den Gedanken, daß man es
vielleicht nur auf sein Geheimnis abgesehen hätte.

Mit klopfendem Herzen öffnete er den Koffer und entnahm ihm eine Jagdkleidung,
die er anziehen wollte, denn in solchem Kostüm verlassen die Engländer in
Indien oftmals während der Nacht ihr Haus, um sich auf den Anstand zu begeben.
In Tropen- oder Straßenkleidung erregt ein nächtlicher Spaziergänger Verdacht.

Die Weste, in deren Innentasche sich die Order befand, legte Carter nicht ab.
Ehe sie in die Hände von etwaigen Verrätern fiel, wollte er lieber sein Leben
lassen.

Doch es war ja kein Verrat zu befürchten.

Da öffnete sich die Seitentür. Kiong Jang, vollständig angezogen, stand im
Rahmen. Der Chinese schlief leise, er hatte das Fallen des Steines vernommen.

»Wohin willst du, Herr?«

Carter zögerte nicht, ihm alles zu erzählen, denn Kiong Jang war treu, klug und
wollte nur sein Bestes. Er zeigte ihm den Zettel.

Der Chinese las ihn und wiegte nachdenklich den Kopf.

»Du gehst?«

»Ja.«

»Gut, ich begleite dich!«

»Man dürfte Mißtrauen hegen, wenn wir zu zweien gehen.«

»Man wird mich nicht sehen.«

»Ah, du folgst mir heimlich?«

»Ja, ich bleibe dir auf den Fersen, warne dich bei einer Gefahr und stehe dir
bei.«

Carter war es zufrieden; auf diesen Burschen, obgleich erst halbwüchsig, konnte
er sich verlassen.

Kiong Jang wollte erst eine Minute später das Haus verlassen als sein Herr,
womöglich gerade dann, wenn Carter mit dem Führer zusammenträfe, weil da
jedenfalls niemand auf die Haustür achtete.

So geschah es denn auch.

Der Chinese schlüpfte hinaus; er ließ die Lampe brennen, um keinen Argwohn zu
erregen, daß noch ein Mensch außer Carter im Zimmer gewesen.

Dieser schritt durch den Garten auf der Vorderseite, klinkte das
unverschlossene Gittertor aus und sah sich um, konnte aber auf der von wenigen
Landhäusern besetzten Straße niemanden sehen.

Doch da ertönte von einer Stelle, wo eine Sykomore ihre Zweige über den Weg
breitete, ein zischender Laut; furchtlos ging der wohlbewaffnete Carter dorthin
und stand einem halbnackten Kuli gegenüber.

»Bist du allein, Sahib?« flüsterte der Indier ängstlich.

»Ich bin's. Wer schickt dich?«

»Meine Herrin.«

»Wer ist das?«

»Das darf ich nicht verraten. Du wirst es selbst erfahren. Willst du mir
folgen?«

»Ich traue dir nicht.«

»Trauen? O, Sahib, du kannst mir trauen. Sieh hier diesen Dolch, nimm ihn, hebe
ihn auf, ich gehe dicht vor dir her, so daß mich deine Hand immer erreichen
kann, und merkst du nur ein kleines, verdächtiges Zeichen, so sollst du mir
diesen Dolch in den Rücken stoßen.«

Er gab ihm einen geschliffenen Dolch, dessen blauer Stahl trotz der finsteren
Nacht blitzte. Diese Handlungsweise war allerdings geeignet, jeden Argwohn zu
zerstören.

Carter wollte den Dolch einstecken, aber der Kuli hinderte ihn daran.

»Nein, Sahib, das darfst du nicht,« sagte er wieder mit ängstlicher Stimme.
»Meine Herrin will haben, daß du mich auf der Stelle niederstößt, wenn du durch
mein Verhalten argwöhnisch wirst. Ich bitte dich, setze mir die Dolchspitze auf
den Rücken!«

Carter wußte, daß die indischen Großen von ihren eingeborenen Dienern den
strengsten Gehorsam verlangen, und wenn ihre Befehle, selbst wenn diese nur im
Übermut oder unbedachtsam gegeben sind, nicht buchstäblich befolgt werden, die
unerbittlichste Strenge walten lassen.

Er hob wenigstens den Dolch.

»Gut, ich traue dir jetzt! Führe mich!«

Der Kuli ging, Carter folgte ihm auf den Fersen, den Dolch leicht erhoben. Er
befand sich in einer seligen Stimmung, denn er zweifelte nicht daran, daß das,
was auf dem Papier gestanden hatte, Wahrheit sei. Heute nacht also sollte er
erfahren, wo sein Kind war oder doch wenigstens den Aufenthalt Isabels, dieses
schändlichen Weibes.

Daß Kiong Jang ihn im Auge behielt, dessen war Charter sicher, und das diente
erst recht zur Erhöhung seiner glücklichen Stimmung.

Es war ein langer Weg, durch Haine und Wälder, über Berg und Tal, und oft mußte
der Führer große Umwege machen, denn Dschungeln durften bei Nacht, der
Raubtiere wegen, gar nicht passiert werden. Der Weg war an sich schon
gefährlich. In der einen Hand hielt Carter das Messer, die andere lag in der
Rocktasche am Kolben des Revolvers.

Als nach einer Stunde – sie befanden sich eben in einem schier
undurchdringlichen Walde auf schmalem Pfade – der Führer noch immer nicht
hielt, fragte Carter: »Ist es noch weit? Ich sehe auch noch kein Haus, kein
Anzeichen von einer bewohnbaren ...«

Das Wort erstickte ihm in der Kehle, er fühlte eine Schlinge sich um seinen
Hals legen, sie mußte ihm von hinten über den Kopf geworfen worden sein.
Verrat! konnte er nur denken, er zückte das Messer nach dem Indier, da zog sich
die Schlinge zu, und gleichzeitig ward Carter mit einem so furchtbaren Ruck
hintenüber zu Boden gerissen, daß ihn augenblicklich die Besinnung verließ
–einem weniger stark gebauten Mann wäre das Genick gebrochen worden.

Was mit ihm weiter geschah, wie lange er bewußtlos gelegen, konnte er später
Kiong Jang nicht sagen, ebensowenig wie dieser selbst, obgleich er es anfangs
zu wissen glaubte. Als er wieder erwachte, fühlte er sich auf eine
fürchterliche Weise gefesselt. Entweder hatte man ihn mit Stricken förmlich
umsponnen oder ihn ganz in ein Netz eingehüllt. Kein Glied konnte er bewegen,
nicht den Kopf, nicht einmal einen Finger – er lag wie in einer Gipsverpackung.

Es war nicht dunkel vor seinen Augen, aber auch nicht hell, es herrschte
Zwielicht, und als er nach und nach völlig zum Bewußtsein gekommen war und sich
an alles erinnerte, wußte er ungefähr, in welcher Situation er sich befand.

Gefesselt war er, und zwar lag er in einer Art von Sack, durch welchen Licht
schimmerte.

Er lag auf dem Rücken und jedenfalls auf. einem Tier, entweder auf einem
Elefanten oder Kamel, denn er wurde stark geschaukelt und gerüttelt.

Da es hell war, mußte er viele Stunden bewußtlos gewesen sein, vielleicht auch
schon einige Tage, denn er fühlte einen entsetzlichen Hunger.

Wo befand er sich nur? Was hatte man mit ihm vor? Hatte man ihm die geheime
Order geraubt? Er konnte nichts fühlen, nichts hören und nichts sehen, alles
hatte man ihm unmöglich gemacht, kaum konnte er genügend atmen, so fest lag die
rauhe Sackleinwand auf seinem Mund – eine entsetzliche Lage.

Viele, viele Stunden lang wurde er in dieser Weise transportiert, und wir
wollen die verzweifelten Gedanken des unglücklichen Mannes nicht schildern.

Es mochte Abend sein – vor Carters Augen wurde es dunkler – als das Tier, auf
dem er lag, stand; er hörte Stimmen undeutlich murmeln und fühlte, wie man an
dem seinen Körper bedeckenden Überzug nestelte.

Zum ersten Male versuchte er, einen Laut von sich zu geben, er brachte es nur
zu einem dumpfen Stöhnen, aber da erhielt er schon einen Schlag ins Gesicht,
daß im sofort das Blut aus der Nase zu rieseln begann.

Carter unterließ es zum zweiten Male zu rufen, gierig saugten die brennenden
Lippen das eigene Blut auf.

Dann wurde er von dem Lasttier gehoben und auf die Erde gelegt. Er hörte viele
Stimmen summen und nahm an, daß er bei einem Trupp wandernder Indier sei. Aber
was in alter Welt hatte man nur mit ihm vor? Gutes sicherlich nicht. Warum
sonst der heimliche, grausame Transport? Nicht lange könnte er so gelegen
haben, als er wieder auf das Tier geschnallt wurde. Es ging weiter, und zwar
sehr schnell, denn er wurde stark gerüttelt, wie etwa auf einem schnell
trabenden Kamel. Carter nahm aus der vor den Augen herrschenden Dunkelheit an,
daß es Nacht oder doch später Abend war. Es fand also ein Nachtmarsch statt.

Es dünkte ihn eine Ewigkeit, ehe dieser nächtliche Ritt ein Ende nahm; auf
sechs Stunden schätzte er ihn mindestens, und in dieser Zeit kann ein trabendes
Reittier ein gutes Stück Weg zurücklegen.

Wieder hielt das Tier, Carter wurde abermals abgehoben und blieb vorläufig am
Boden liegen, bis wieder ein Stimmengemurmel, diesmal viel lauter, sich ihm
näherte. Doch verstehen konnte er nichts. Dann fühlte er, wie ein Messer um ihn
herum sägte und schnitt; Stricke und Leinwand gerissen, sie fielen zur Seite,
und Carter lag frei da, zum ersten Male wieder den Himmel erblickend, der mit
funkelnden Sternen besät war. Sonst konnte er in seiner Rückenlage – einer
Bewegung war er noch gar nicht fähig – bemerken, daß er in einem ganz engen
Felsenkessel lag, dessen Wände wild zerklüftet waren. Einige Indier umstanden
ihn, von den Transporttieren konnte er nichts mehr sehen.

Jetzt beugte sich ein Indier mit wilden, von Leidenschaften entstellten
Gesichtszügen über ihn und zückte einen langen Dolch auf seine Brust.

»Verfluchter Faringi,« zischte der Mann zwischen den Zähnen hervor, »wage dich
uns zu widersetzen, und dieser Dolch trifft dich, an dessen Gift du unter den
höllischsten Qualen stirbst!«

Ach, Carter dachte an keinen Widerstand, die Glieder waren ihm wie abgestorben.

Obgleich völlig frei, konnte er sich doch nicht im geringsten bewegen.

Ein Tuch wurde ihm vor die Augen gebunden, dann wurde er emporgehoben,
anscheinend nur wenige Meter getragen und wieder hingelegt. Er hörte noch ein
seltsames, ihm unerklärliches Geräusch, etwa, als wenn große Steine einen
Berghang hinabrollen, dann trat völlige Stille um ihn her ein.

Plötzlich fühlte er, wie eine Hand ihn betastete; das Tuch wurde ihm
abgenommen, und obgleich völlige Finsternis herrschte, erkannten seine an die
Dunkelheit schon gewöhnten Augen, wie sich eine Gestalt über ihn beugte.

»Sir Carter!« flüsterte da eine Stimme.

Carter konnte kaum einen Jubelruf unterdrücken, er hatte wenigstens einen
Freund hier.

»Kiong Jang, bist du's?«

»Ich bin's. Man hat mich ebenfalls gefangen. Trotz aller meiner Gewandtheit
konnte ich diesen Scheusalen nicht entgehen!«

»Jener Indier war also doch ein Verräter!«

»O nein, Herr!« entgegnete der Chinese mit trauriger Stimme. »Ich habe gesehen,
daß auch über ihn eine Schlinge fiel, wie später über mich; auch er wurde zu
Boden gerissen, aber er brach dabei, das Genick. Herr, wir sind in die Hände
der Thags gefallen!«

Carter schauerte zusammen. Thags, ein entsetzliches Wort! Nach der
brahmanischen Religion ist die Welt mit Göttern, Geistern, Kobolden, Gnomen,
Hexen und anderen guten und bösen Wesen bevölkert. Aus dieser Religion ist die
buddhistische hervorgegangen, viel reiner und edler als jene; sie hat alle
Götter und Geister abgeschafft, aber die Buddhisten glauben trotzdem noch an
alle diese Unholde und pflegen deren Kultus.

Ganz dasselbe ist es ja bei uns Deutschen. Wir sind Christen, haben die
jüdische Religion akzeptiert, aber wir können die altgermanische Götterlehre
doch nicht vergessen. Unzählige Gebräuche, Handlungen und Ausdrücke stammen
noch von dieser her, der Glaube an Hexen, Feen, Nixen und so weiter ist nichts
anderes, wir benennen die Wochentage mit Namen germanischer Götter, wir
sprechen von der wilden Jagd, wir hören als Kinder von der Frau Holle erzählen,
welche die Betten ausschüttelt, wonach es dann schneit – alles nichts weiter
als Erinnerungen an die heidnischen Vorväter. Noch viel mehr an den heidnischen
Kult erinnern die speziellen Gebräuche in gewissen Gegenden Deutschlands: die
Osterfeuer, die Feuer zur Sonnenwende, das Radtreiben und so weiter.

Ähnlich verhält es sich auch in Indien; der Buddhismus konnte dem Unwesen der
Thags nicht steuern. Die Göttin Kali haßt, wie unser Teufel, alles Bestehende
und Lebendige, besonders alles Schöne, sie ist die Göttin der Vernichtung. Ihre
Diener sind die Agnis, die Feuergeister, und die Menschen, welche sich ihrem
Dienste weihen, heißen Thags. Diese machen es sich zur Lebensaufgabe, so viel
Menschen wie möglich meuchlings zu ermorden, womöglich junge, starke, schöne.
Die Vereinigung der Thags erstreckt sich über ganz Asien; selbst bis nach
Armenien haben sie sich einmal fühlbar gemacht, und schließlich sind die
Vadoux, eine unter den Negern in Texas und Mexiko verbreitete Sekte, welche
möglichst viele Menschen heimlich mit Gift morden, nichts anderes als Thags,
denn auch sie beten die Vernichtung an, nur unter anderem Namen, und auch ihr
heiliges Symbol ist die Schlange.

Die Thags bestehen, soviel man bisher gehört hat, aus vier Klassen, deren
niedrigste die der Phansigars ist, das heißt, die der Schlingenwerfer, und in
die Hände solcher waren Carter und Kiong Jang gefallen.

Es dauerte lange, ehe Carter das lähmende Entsetzen überwunden hatte, das ihn
bei dieser Mitteilung überfiel, nicht, weil er sich vor dem sicheren Tode
fürchtete, sondern weil er sich schon vor dem ersehnten Ziele glaubte und nun
alles wieder gescheitert sah.

»Was ist wohl unser Los?« fragte er endlich.

»Herr, noch niemand hat etwas erzählen können, der den Thags zum Opfer gefallen
ist, und was sich die übrigen zuraunen, das weißt du selbst.«

»Ich kann es nicht glauben, daß sie ihre Gefangenen lebendig den Schlangen zum
Fraße vorwerfen.«

»Man sagt so. Wir werden es bald selbst erfahren, ob es wahr ist oder nicht.«

»Die Thags sollen in Indien einen eigenen, in den Felsen gehauenen Tempel
besitzen, wo sie ihre Orgien feiern, die Kali verehren und ihre Opfer martern.«

»Ich glaube fast, wir sind in diesem Heiligtum.«

»Das ist ja nur ein Loch.«

»Wahrscheinlich ein Verließ für die Gefangenen, wir werden nicht immer
hierbleiben.

Doch ich habe ganz vergessen, dich zu fragen, ob du Hunger hast.«

»Hast du etwas zu essen?«

Kiong Jang kroch davon und brachte eine Schale mit Wasser und einige
Brotfladen.

»Sieh,« sagte er dumpf, »dies ist ein Zeichen, daß wir nicht verkommen sollen.
Man will uns nicht verhungern lassen, denn man braucht uns noch.«

Während Carter mit Heißhunger das Brot verschlang, erzählte Kiong Jang seine
Geschichte.

Der Chinese war ihm immer nachgeschlichen. Im Walde, an der Stelle des
Überfalles, sah er plötzlich, wie ein Mann geräuschlos hinter Carter sprang,
und dieser im nämlichen Augenblicke auch schon wie sein Führer zu Boden
stürzte.

Kiong Jang wußte sofort, daß er es mit Thags zu tun hatte; hier konnte nur
Flucht helfen, da aber sah er sich schon umzingelt, auch ihm flog eine Schlinge
um den Hals, und auch er wurde zu Boden gerissen.

Doch er war nicht bewußtlos geworden, und so sah er noch, wie Carter gleich
einem Ballen in Packleinwand geschnürt wurde. Dasselbe Los erwartete ihn. Dann
wurden sie erst getragen, später auf die Rücken von Kamelen gehoben.

»Den getöteten Indier haben sie wahrscheinlich an Ort und Stelle verscharrt,
denn die Phansigars und die Buthotes, die Würger mit dem Tuche, haben stets
einen Lugha, einen Totengräber, bei sich,« schloß der Chinese seine Erzählung.
»Verraten hat er uns also nicht.

Mehr weiß ich nicht zu sagen.«

Carters Hunger war gestillt; nach dieser Befriedigung kam er aber nur zu einer
um so schlimmeren Erkenntnis seiner Lage.

Das >spurlose Verschwinden< war jedenfalls auch ihr Los.

Lange Zeit kauerten beide nebeneinander auf dem feuchten Boden, ohne ein Wort
zu sprechen. Um sie herum war stockfinstere Nacht, kein Laut schlug an ihr Ohr.

Der Chinese versuchte immer noch, seine gelähmten Glieder gelenkig zu machen.
Carter war dessen noch nicht fähig; steif, wie ein Stück Holz lag er am Boden,
nicht einmal die Hand konnte er rühren, und er mußte es doch durchaus.

Endlich, nach langer Anstrengung, gelang es ihm; er legte die Hand auf die
Brust, und siehe da, nichts war ihm geraubt, außer allen Waffen; seine
Brieftasche und auch die geheime Order waren noch vorhanden. Ohne Zögern setzte
er nun den Chinesen von seinem diplomatischen Auftrage in Kenntnis.

Nach längerer Überlegung sagte Kiong Jang: »Hättest du mir das eher gesagt,
dann wäre ich auf die Vermutung gekommen, jener Zettel sollte dich dorthin
locken, wo man dir die Order abnehmen konnte.«

»Niemand wußte etwas davon,« entgegnete Carter.

»Das glaubst du, ich aber vermute das Gegenteil. Jedenfalls ist der Plan jener
Schurken zuschanden geworden, denn wir sind unter die Thags geraten. Sie wollen
nur unser Leben; um alles andere kümmern sie sich nicht.«

Das Gespräch stockte, ein dumpfes Schweigen trat ein.

Wieder mochten die beiden Unglücklichen viele Stunden so dagesessen haben,
jeder nur mit seinen Gedanken beschäftigt, als im Hintergrunde der Höhle
plötzlich Lichter auftauchten, die sich ihnen näherten.

Dann erkannten sie einige nackte Kulis mit brennenden Fackeln in den Händen,
und zwischen ihnen einen großen, dicken Indier in reicher Kleidung. In dem mit
Edelsteinen verzierten Gürtel trug er Dolche und Pistolen; die übrigen waren
ohne Waffen.

»Verfluchte Faringis, eure Stunde ist gekommen!« herrschte der Große die beiden
am Boden Liegenden mit rauher Stimme an. »Die heiligen Schlangen sind hungrig.
Auf, ihr Hunde, sie warten auf euch!«

Die Unglücklichen wurden mit Fußtritten gezwungen, sich zu erheben, und da sie
sich kaum auf den Füßen halten konnten, wurden sie von rohen Fäusten gepackt
und fortgeschleppt.

Die Höhle, in der sie sich befunden hatten, war nur klein gewesen, das Wasser
rann von den Wänden herab. Durch eine eiserne Tür gelangten sie in eine andere,
geräumigere, deren Wände glatt gemeißelt und wie von weißem Marmor erschienen;
aber überall waren Löcher angebracht, und mit Entsetzen sahen sie, wie aus
denselben Schlangenköpfe mit schillernden Augen und spielenden Zungen
hervorlugten, oder wie sich die schuppigen Leiber auch halb aus den Verstecken
herauswanden, bis nur noch die Schwänze darin waren.

In dieser Höhle war es hell, das Licht mußte von hoch oben hereinfallen, denn
man konnte weder die Decke noch die Lichtquelle sehen. Doch die beiden hatten
jetzt keine Aufmerksamkeit für ihre Umgebung, sie bemerkten auch nicht, wie
sich um den Hals des dicken Indiers eine Schlange, eine giftige Kobra, wand und
ihm wie liebkosend die Wange leckte, sie sahen auch nicht die Holzfeuer, welche
überall in Wandnischen brannten – in dumpfer Verzweiflung ließen sie sich
fortschleppen.

So kamen sie noch durch mehrere solcher höhlenartigen Gewölbe, alle vom
Tageslicht erhellt, bis sie eins erreichten, in welchem zwei mächtige
Königstiger lagen und sie knurrend empfingen.

Hier blieben sie vielleicht eine halbe Stunde, ohne menschliche Gesellschaft,
allein mit den Tigern, welche ihre funkelnden Augen nicht von ihnen wandten,
sich aber sonst ruhig verhielten.

Da öffnete sich wieder die eiserne Tür, und die Gefangenen wurden in eine
Grotte geführt, welche nur von Fackeln erleuchtet war. In wunderbarem
Farbenspiel brach sich das zitternde Licht an den Wänden, es war, als beständen
diese aus Diamanten, ebenso wie die Säulen, auf denen die Decke des Gewölbes
ruhte.

Ringsherum in Nischen standen große, scheußliche Figuren, alle verschieden,
bald Menschen mit zwei, drei und noch mehr Köpfen darstellend, bald
zusammengesetzt aus Menschen- und Tierleibern.

Dies waren die Götter, welche der Kali gehorchten, und deren Bildnis selbst
erhob sich in riesiger Dimension in der Mitte des Raumes. Sie zeigte ein
schönes Gesicht, ganz schwarz, wahrscheinlich aus Erz, die Augen glühten wie
feurige Kohlen, um den Kopf wanden sich statt der Haare eherne Schlangen, statt
der Hände ruhten auf dem Postament Tigerklauen. Den unteren Teil konnte man
nicht sehen, denn er verschwand in einer Vertiefung, und aus dieser ertönte ein
greuliches Zischen.

Jetzt waren die beiden Gefangenen nicht mehr im Zweifel, was für eines Todes
sie sterben sollten. In jene Grube wurden sie gestürzt und dienten dem giftigen
Gewürm darin zum Fraße. Es schien nicht einmal eine heilige Zeremonie
stattzufinden, die Schlangen wurden einfach mit Menschenfleisch gefüttert.

Diese mußten das ihrer wartende Mahl ahnen, ihr Zischen wurde immer stärker.

Jetzt erschien der dicke Indier wieder, er trug keine Waffen, aber dafür wanden
sich ihm um Hals und Arme mehrere der giftigen Scheusale.

»Hört ihr, wie sie zischen?« sagte er höhnisch zu den Gefangenen. »Die
Schützlinge der heiligen Kali wittern euch. Hinunter mit euch, daß sie sich am
Fleische verfluchter Faringis ergötzen, denn zu etwas Besserem seid ihr doch
nicht wert.«

Beide wurden von hinten ergriffen und der Tiefe zugedrängt. Wenn sie auch an
Widerstand gedacht hätten, sie konnten sich nicht wehren, weil sie durch das
lange Stilliegen in festgebundenem Zustande zu sehr geschwächt worden waren.

Da erscholl ein Ruf; der dicke Indier stieß einen anderen aus, und die beiden
Gefangenen wurden wieder losgelassen. Schon standen sie am Abgrunde und sahen,
wie sich unten die schillernden Leiber durcheinanderwanden, zu Klumpen ballten,
und wie sich Hunderte von züngelnden Köpfen ihnen entgegenstreckten.

Durch eine Tür trat ein Mann in den Saal, bei dessen Anblick Carter sowohl, wie
Kiong Jang auffuhren, als wären sie jetzt schon von Nattern gebissen worden –
diese kleine schmächtige Gestalt war niemand anders als Timur Dhar.

»Er ist es,« flüsterte Kiong Jang; »so sah er schon vor fünf Jahren aus, als
ich ihm entlief.«

»Er ist es,« hauchte auch Carter, »er hat mein Kind.«

Er mußte sich auf den Chinesen stützen, sonst wäre er vor Aufregung
zusammengebrochen.

Der Dicke trat dem Gaukler entgegen und machte eben kein freundliches Gesicht.
Es wurde ganz offen gesprochen, ein Zeichen, daß man einen Verrat hier nicht
fürchtete.

»Timur Dhar,« sagte der Dicke mit einer Verbeugung, »betrittst auch du wieder
einmal den Tempel der heiligen Kali? Schon lange ist es her, daß du dich nicht
mehr an ihrem Anblick erfreut hast.«

»Ich habe jetzt andere Sachen zu tun, als betend vor ihrem Bildnis zu liegen
und um dasselbe zu tanzen,« entgegnete der Indier mit seiner Fistelstimme.
»Indien braucht mich, jede meiner Minuten ist gezählt.«

»Erst die Götter, dann die Menschen!«

»Meine Absichten haben nur den Zweck, dafür zu sorgen, daß Kali wieder zu
früherem Ansehen kommt.«

Der Dicke schien hier der Erste zu sein, sonst jedoch mußte Timur Dhar wohl der
Mächtigere sein, denn er bezeugte keine Ehrfurcht vor dem Priester, wohl aber
dieser gegen ihn.

»So sprich, Timur Dhar,« sagte der Priester der Kali, »was führt dich hierher,
wenn du zur Anbetung keine Zeit hast?«

»Jene Gefangenen.« »Sie sind den Schlangen verfallen.« »Ich brauche sie!« »Zu
spät! Ich habe sie der Kali versprochen.« »Sie sollen ihr nicht entgehen. Jener
dort,« Timur deutete auf Carter, »trägt ein Geheimnis bei sich, welches ich
besitzen muß; ich sage, ich muß es haben. Es gelang mir, ihn von seinem Hause
fortzulocken, in seinem Zimmer war das Gesuchte nicht zu finden, also muß er es
bei sich tragen. Gib mir es, dann füttere meinetwegen mit ihm die Schlangen.«
Der Priester lachte spöttisch.

»Du weißt so gut wie ich, daß die Opfer den Schlangen so hingegeben werden
müssen, wie wir sie fangen.« »Sie sind oft vorher geplündert worden.« »Doch
diese Entheiligten wurden stets den Tigern vorgeworfen,« entgegnete der
Priester finster.

»Wahrscheinlich nicht alle. Genug davon! Willst du mir jene beiden Männer dort
überlassen?« »Nein, ich darf nicht! Die Schlangen sind hungrig.« »Gib ihnen wie
sonst Fleisch von Tieren.« »Wird die Göttin betrogen, so zürnt sie mir und
dir.« »Unter welchen Bedingungen überläßt du sie mir?« »Gegen Ersatz.« »Gut
denn,« sagte Timur Dhar langsam, »ich will dir einen Ersatz bieten. Diese
Männer sind nur gut, den Hunger der heiligen Schlangen zu stillen, du aber
möchtest ein Wesen haben, welches würdig ist, der Göttin. selbst geopfert zu
werden. Lange Jahre sind schon verstrichen, und sie hat keins bekommen, doch
nun endlich –« »O,« unterbrach ihn der Priester freudig, »wäre es dir gelungen,
ein solches zu beschaffen?« »Ja.«

»Ein Mädchen?«

»Eine Jungfrau.«

»Ein Faringi?«

»Eine Faringi, wie du sie noch nie geschaut hast. So rein wie das Wasser,
welches dem Berge entspringt, so weiß wie, der Schnee, der die Gipfel der Berge
krönt, und so schön wie die Sonne, wenn sie am Morgen auftaucht.«

»Zeig sie mir!«

Schon war eine verschleierte Gestalt von einem Indier hereingeführt worden;
Timur Dhar drehte sich um, zog den Schleier hinweg, und den erstaunten Blicken
der Indier zeigte sich eine entzückende Erscheinung.

Es war ein Mädchen, höchstens sechzehn Jahre alt, ihre Hautfarbe weiß wie
Schnee, die Wangen nur von einer leisen Röte angehaucht, das Antlitz von einer
madonnenhaften Schönheit. Goldenes Haar wallte wie ein Schleier fast bis zur
Erde herab und lag schimmernd auf dem schwarzen Kleid, das ihre zarte Gestalt
umschloß.

Die großen, blauen Augen des Mädchens sahen sich ängstlich im Kreise um und
blieben halb bittend, halb fragend auf Timur Dhar haften.

Der Priester war entzückt.

»Überlaß sie mir!« rief er. wiederholt. »Wie wird die Kali dir und uns gnädig
sein, wenn dieses Mädchen auf ihrem Altar geopfert wirb.« »Sie gehört dir,«
entgegnete Timur Dhar, »wenn du diese beiden mir überläßt.« »Nimm sie hin, nimm
sie hin!« Die Indier umringten in tollem Jubel das Mädchen, welches vor
Entsetzen zur Bildsäule erstarrte. Es schien, seine Lage noch gar nicht zu
begreifen. Timur Dhar aber schritt auf die Gefangenen zu.

Carter hatte die ganze Unterredung nicht verstanden, weil sie im Idiom der
Gaukler geführt worden war, wohl aber Kiong Jang. Dieser wußte jetzt alles.

Timur Dhar war es gewesen, der Carter von seinem Hause weggelockt hatte, und
zwar wollte er sich der geheimen Order bemächtigen, die dieser bei sich trug.
Die Thags aber hatten seinen Plan durchkreuzt, ohne sein Wissen und gegen
seinen Willen hatten sie die einsamen Wanderer gefangen.

»Timur Dhar weiß von deinem Geheimnis, er will es haben,« flüsterte der Chinese
seinem Gefährten schnell zu.

Da ging Carter das Verständnis auf.

Schnell wie der Blitz fuhr seine Hand in die Brusttasche, riß das Pergament
heraus und warf dieses in das ihm zunächst stehende Becken, in dem ein großes
Holzfeuer brannte.

Mit einem furchtbaren Schrei stürzte Timur Dhar vorwärts, die Hand
ausgestreckt, um den Flammen ihr Opfer zu entreißen, aber gleichzeitig sprang
ihm Carter entgegen, sie prallten zusammen und wieder auseinander, und dann
standen sich beide gegenüber.

Carter wußte, was er getan hatte; er erwartete das Schlimmste, aber dennoch
überkam ihn plötzlich ein wunderbar seliges Gefühl, jenes Gefühl, das nur der
Held kennt, wenn er aus vollem Herzen eine gute Tat getan hat, gleichgültig, ob
diese geräuschvoll und glänzend oder still, im Ertragen von Leiden, geschehen
ist, gleichgültig, ob sie bewundert oder nie bekannt wird.

Mitten zwischen den menschlichen Unholden und Schlangen, im Felsentempel der
Göttin der Vernichtung, wo ihm der Tob in tausenderlei furchtbarsten Gestalten
drohte, fühlte sich Carter plötzlich als ein solcher Held; eine unnennbare
Freude erfüllte sein Herz.

»Zu spät!« sagte er ruhig, die Arme über der Brust verschränkt. »Zu spät, Timur
Dhar! Was auf jenem Pergament gestanden hat, wirst du nie erfahren. Wenn du
aber wirklich Fürst aller Erdengeister bist, so kannst du ihnen ja befehlen, es
so wiederherzustellen, daß du es lesen kannst. Ich glaube nicht an deine
übernatürliche Kraft. Wisse, schurkischer Gaukler, daß ich ein Engländer bin,
der lieber den hundertfältigen Tod erträgt, als daß er ein ihm anvertrautes
Geheimnis verrät. Martere mich, quäle mich, wie du willst, laß mich von
Schlangen auffressen, laß mich bei lebendigem Leibe verfaulen – nie wirst du
von mir erfahren, was das Pergament enthielt!«

Timur Dhar schien über jede Leidenschaft erhaben. Kein Zorn, kein Haß, nicht
die geringste Aufregung war in seinem runzligen Gesicht zu lesen. Er stand, die
Arme ebenfalls über der Brust verschränkt, dem Engländer regungslos gegenüber
und hatte seine kleinen Augen durchbohrend auf ihn geheftet.

Lange, minutenlang stand er so da, ohne ein Wort zu sprechen. Dann rief ein
Wink den Priester zu ihm.

»Diese beiden gehören mir?« fragte er.

»Ja, für das Mädchen.«

»Ich gebe sie dir wieder.«

»So sollen sie von den Schlangen doch noch gefressen werden, und Kali wird dir
danken.«

»Nein, sie sollen leben!« »Leben?« fragte der Priester erstaunt.

»Ja, sie sollen leben, bis sie von selbst sterben. Du beklagtest dich einst,
weil du nicht mehr so viel Faringis bekämst, daß du nicht alle den Schlangen
vorzuwerfen brauchtest, sondern einige als Gefangene behalten könntest, welche
die Arbeiten verrichten, denen sich deine Diener nur ungern hingeben. Ich
überlasse dir diese beiden unter der Bedingung, daß du sie als Gefangene
behältst.«

»Wie du befiehlst. Sie werden leben bleiben!«

»Und du, wandte sich Timur Dhar wieder an Carter, »höre, was ich dir zu sagen
habe: Du bleibst hier, als Tempelgefangener der Göttin Kali. Die Arbeiten, vor
denen sich jeder Indier ekelt, sollst du verrichten, dein ganzes Leben lang.
Ich lasse dich nicht martern, aber ich lege dir eine Qual ins Herz, welche
dasselbe mehr zerfleischen soll, als Schlangen dies tun können.

Höre: Du sollst in deinem Vaterlande als Hochverräter gelten, so lange die Welt
steht, jeder Engländer soll bei Nennung deines Namens ausspucken, denn alle
glauben, du hast dein Geheimnis verraten. Ich habe die Mittel dazu, verlaß dich
darauf. Du selbst sollst erfahren, daß es so ist. Wenn deine Gattin vom
Wahnsinn geheilt ist, dann soll sie an dich als an einen Hochverräter nur mit
Abscheu denken, sie mag deinen Namen nicht mehr tragen, und deswegen heiratet
sie, wenn du lange genug als verschollen gegolten hast, einen anderen, und der,
den sie freit ist der, welcher uns von deinem Geheimnis in Kenntnis gesetzt
hat. Der ist der Hochverräter, du aber sollst für immer als solcher gelten.
Höre ferner: Ich habe dir versprochen, du sollst deine Tochter wiedersehen,
wenn die Zeit erfüllt ist. Ich habe sie auf Veranlassung deiner Schwägerin
Isabel, die dich und Emily haßt, geraubt, und sie ist in meinen Händen. Ja, Sir
Frank Carter, du sollst Eugenie wiedersehen, und dann sollst du sie auch
erkennen, du wirst sie erst umarmen wollen, dann um Gnade bitten, du wirst ihr
sagen, daß du ihr Vater bist, sie aber wird dir ins Gesicht spucken, dich
verhöhnen und von ihren Dienern fordern, daß man dich wegen deiner wahnsinnigen
Vermessenheit züchtigen soll.

Wie Isabels Flüche in Erfüllung gegangen sind, so sollen, es auch meine
Prophezeiungen, und ich selbst werde dafür sorgen, daß du dies erkennst. Ja,
Sir Frank Carter, zum Hochverräter gebrandmarkt, die Gattin heiratet bei deinen
Lebzeiten einen anderen, der dich ins Unglück gestürzt hat, sie liebt deinen
Feind und verachtet dich, und deine Tochter häuft über dein Haus Unglück auf
Unglück, bis es zum Steinhaufen zusammenstürzt. Dies lasse ich dir als Andenken
zurück!«

Carter hatte unbeweglich diese Drohungen angehört, sie vermochten ihn nicht
niederzuschmettern.

»Noch lebt ein Gott,« antwortete er ruhig, als sich des Gauklers Flüche
erschöpft hatten, »und dieser Gott ist mächtiger als du, Timur Dhar, er spottet
deines Eigendünkels und wird dir und mir zeigen, daß er der Herr, und zwar der
allgütige ist.«

Timur Dhar trat auf den Chinesen zu und blieb seitlich vor ihm stehen.

»Und nun zu dir,« begann er in leidenschaftslosem Tone. »Du warst einst mein
Schüler, und ich hatte es gut mit dir vor. Anstatt mir zu folgen, bist du
entlaufen und hast dich den Faringis angeschlossen, die unser Vaterland
unterdrücken und ausbeuten, du hilfst ihnen dabei. Warum eigentlich nennst du
dich noch einen Chinesen? Warum glaubst du noch nicht an den Judengott der
Faringis?«

Der Chinese schwieg. Da zuckte des Gauklers Hand; wie ein blauer Funke fuhr ein
Dolch durch die Luft, und zu des Chinesen Füßen lag dessen eigener Zopf – Timur
Dhar hatte ihn abgeschnitten.

»Da, erst dies für dich! Du bist kein Chinese mehr, also sollst du auch keinen
Zopf mehr tragen. Man wird dafür sorgen, daß er nicht wieder wächst. Auch du
sollst, zur Strafe für Ungehorsam und Verräterei, Zeit deines Lebens als
verachteter Sklave hier leben.«

Ein Wutschrei entfuhr den Lippen Kiona Jangs, er wollte sich auf Timur Dhar
stürzen, beherrschte sich aber noch, denn er kannte die Kraft und Gewandtheit
des indischen Gauklers.

Was aber in seinem Herzen in diesem Augenblicke vorging, vermag keine Feder zu
schildern.

Es war ihm die furchtbarste Schmach angetan worden, die einem Chinesen nur
zugefügt werden kann – der Zopf war ihm abgeschnitten worden; ohne Zopf aber
ist der Chinese ein verachteter Mann, hier schon wie später auch im Jenseits,
das heißt, ohne Zopf kann er nicht in den Himmel kommen. Jeder Chinese rächt
das Abschneiden seines Zopfes mit dem Tode.

Doch Timur Dhar fürchtete Kiong Jangs Rache nicht, kalt wandte er den beiden
den Rücken, sprach zu dem dicken Priester noch einige Worte und ging an der
Gruppe vorüber, die sich um das Mädchen gebildet hatte, der Türe zu.

Das letztere hatte sich bis jetzt nur mit angstvollen Augen umgeschaut, es
begriff noch nicht im geringsten, was sein Los sei.

»Sinkolin,« schrie es laut dem fortgehenden Gaukler nach, »Sinkolin, verlaß
mich nicht! « Der Gaukler wandte sich noch einmal um.

»Törin!« rief er spöttisch. »Glaubtest du, ich rettete dich, um dich dem Leben
zu erhalten? Du warst nur zu gut, den Menschen geopfert zu werden, den Göttern
sollst du zum Opfer dienen!«

Die beiden Gefangenen wurden hinausgeführt, Kiong Jang sah noch, wie die
Unglückliche nach den Worten des Gauklers mit einem Wehruf bewußtlos
zusammenbrach, aber vom Boden wieder emporgerissen wurde. Ihr Schicksal blieb
ihm unbekannt, wenigstens vorläufig.

Was der Chinese weiter den köpfschüttelnden Zuhörern in ganz ausführlicher
Weise über seine siebzehnjährige Gefangenschaft erzählte, sei hier nur mit
kurzen Worten wiedergegeben.

Carter und sein Gefährte wurden wie Sklaven behandelt, jeder durfte sie nach
Willkür schlagen; sie mußten die Schlangen füttern, Reinigungsarbeiten
verrichten und nach nächtlichen Orgien, denen sie nicht beiwohnen durften, die
Spuren vertilgen, das heißt die Fleischüberreste, Gedärme, Blutflecke und so
weiter entfernen. Nie kamen sie aus dem Felsen heraus, in dessen Gängen und
Grotten sie eingeschlossen waren.

Was sonst in dem Felsentempel vorging, erfuhren sie nicht. Oftmals kamen des
Abends oder Nachts zahlreiche Trupps an, und dann hallte er tagelang von
wüstem, jubelndem Geheul wider. Es wurden Orgien abgehalten, durch welche die
Göttin Kali verehrt werden sollte. Unter den Gästen befanden sich auch Frauen
und Mädchen, und der Chinese erzählte, daß die meisten, Frauen, wie Männer,
sehr reich gekleidet waren und überhaupt Reichtum und Ansehen verrieten.

Die blutigen Überreste der Opfer, welche die beiden Sklaven entfernen mußten,
gehörten nach Aussage des Chinesen Tieren an, Rindern und Schafen, einigemal
aber konnte er auch mit Bestimmtheit sagen, daß sie von Menschen herstammten.
So zum Beispiel fand er auch einst zwei blanke Knöpfe, die zur Uniform eines
englischen Soldaten gehört hatten. In der Nacht zuvor hatte Kiong Jang einen
Menschen furchtbar schreien hören und ihn an einem Ausruf als Engländer
erkannt.

Es war also kein Zweifel, daß zur Fütterung der heiligen Schlangen nicht nur
Tiere, sondern auch ab und zu Menschen benutzt wurden, und ebenso, daß die
Thags auf dem Altar der schrecklichen Kali wirklich Menschen opferten.

Bisher hatte man dies nur für Aberglauben gehalten, und war es auch noch nicht
als eine Tatsache bewiesen, so gab die Erzählung Kiong Jangs doch den Grund
dazu, daß man ernstliche Untersuchungen anstellte.

Wie schon gesagt, die beiden Gefangenen wurden in dem Felsentempel wie Sklaven
behandelt.

Für eine Flucht schien keine Möglichkeit vorhanden, solange sie nicht den Weg
entdeckt hatten, auf dem die Gäste heimlich des Nachts den Felsentempel
betraten, und diesen fanden sie nicht, machten auch keinen Versuch, ihn zu
entdecken, um keinen Argwohn zu erregen.

Überdies wurden sie scharf beobachtet, und waren keine Menschen in der Nähe –
oft war alles wie ausgestorben – so befanden sich die beiden Tiger bei ihnen,
die schon knurrten, wenn sie nur laut sprachen.

So vergingen fast siebzehn Jahre.

Kiong Jang hatte sich in sein Schicksal durchaus noch nicht ergeben,
fortwährend dachte er – weniger an Flucht als an Rache, denn da sein Haar jeden
Monat einmal völlig vom Kopf rasiert wurde, erinnerte er sich immer wieder der
ihm angetanen Schmach. Dies wurde also auf Befehl Timur Dhars getan. Diesen
selbst jedoch bekamen die Gefangenen nur einigemal zu sehen; er erschien nur
Carters wegen in dem Felsentempel.

Aber Kiong Jang sah keine Möglichkeit, sich rächen zu können, denn dazu hätte
er wenigstens im Besitz einer Waffe sein müssen, die er auf seinen Peiniger
richtete. Doch alle, die im Tempel verkehrten, erschienen stets vollkommen
unbewaffnet, man konnte ihnen also keine Waffen entreißen. Dagegen besaßen die
indischen Tempeldiener in den Tigern einen mächtigen Schutz, und die Schlangen,
die sie beständig mit sich herumtrugen, schienen ihre Herren mit den Giftzähnen
verteidigen zu wollen.

Die Schlangen, welche in den Steinwänden ihr Dasein fristeten, waren nicht
giftig, das konnte Kiong Jang vor seinen Zuhörern bestimmt behaupten, wohl aber
jene, die in der das Standbild der Kali umgebenden Grube hausten, wie auch
jene, welche die Priester mit sich trugen.

Der Chinese selbst hatte gesehen, wie einst eine solche Schlange einen Affen
gebissen hatte, wonach dieser sofort gestorben war. Also mußte sie im Besitz
ihrer Giftzähne sein. Da nun die Indier ganz sorglos mit den Giftschlangen
umgingen, so durfte man annehmen, daß sie sich vor dem Schlangenbiß überhaupt
nicht fürchteten.

Man sagte bis vor ganz kurzer Zeit, daß jene Geschichte mit der Pflanze, deren
Saft das Schlangengift unschädlich mache, ein Märchen sei. Erst im Jahre 1895
hat ein französischer Gelehrter bewiesen, daß eine solche Pflanze wirklich
existiert. Ihr Saft ins Blut gespritzt, hebt die tödliche Wirkung eines jeden
Schlangengiftes auf; wenn man sich damit einreibt, so wird einen nie eine
Schlange beißen, denn sie kann den Geruch nicht ausstehen, sie flieht ihn.

So waren also die Behauptungen, daß die Schlangenbeschwörer ein Mittel gegen
das Schlangengift besäßen, keine Fabel. Diese Leute haben ihr Geheimnis nur
sorgsam behütet.

Welche Gedanken den unglücklichen Carter beherrschten, ob er über Fluchtpläne
grübelte, ob er alle Hoffnung aufgegeben, konnte Kiong Jang nicht sagen, denn
der Unglückliche sprach fast gar nicht mehr zu seinem Leidensgefährten,
obgleich dazu Gelegenheit vorhanden war.

Stumm verrichtete er seine Arbeit; geduldig ertrug er alle Mißhandlungen, und
daß seine Verzweiflung nur immer wuchs, dafür sorgte Timur Dhar laut seiner
Drohung.

Noch nicht lange waren sie gefangen, als Kiong Jang den Gaukler wieder einmal
im Tempel sah. Gleich darauf rief Carter seinen Gefährten zu sich und zeigte
ihm einige englische Zeitungen, in welchen Carter als Hochverräter gebrandmarkt
wurde.

Von dem Vorhandensein des Briefes, der die Schuld auf Carter warf, hatten beide
keine Ahnung gehabt. Er war ein Werk Timur's gewesen.

Carter ließ sich nicht weiter darüber aus, er verbarg die Berichte unter seinem
Gewand und ertrug geduldig die ungeheure Beschuldigung.

So galt er also in seinem Vaterland als Hochverräter, er, der eher das Leben
gelassen, als sein Geheimnis preisgegeben hätte.

Fünfzehn Jahre später erschien Timur Dhar zum zweiten Male im Felsentempel;
wieder suchte Carter seinen Leidensgenossen auf, denn wieder hatte er durch
Timur Dhar eine Zeitung erhalten, die eine für ihn niederschmetternde Nachricht
enthielt: man wollte Carters Knochengerippe in einer Schlucht bei Akola
entdeckt haben, der aufgefundene Trauring war der untrügliche Beweis, daß es
wirklich die irdischen Überreste des Verschollenen waren.

Carter sagte nicht, was in ihm vorging, aber Kiong Jang sah es ihm an den schon
halb erloschenen Augen an.

Leben, als ehrlicher, sich keiner Schuld bewußter Mann leben, und sich von der
Welt tot und ehrlos gehalten zu, wissen – Timur Dhar verstand furchtbare
Strafen zu verhängen über die, die seinen Zorn erregt hatten.

Und dann kam das schrecklichste für den vielgeprüften Mann: durch Timur erfuhr
er die Verlobung seiner sich für verwitwet haltenden Gattin mit Westerly.

Carter kannte diesen nicht weiter. Was hatte aber Timur von ihm gesagt? Der,
welcher das Geheimnis verraten, den Hochverrat also, für den Carter büßen
mußte, wirklich begangen hatte, sollte seine Gattin freien. Carter verstand die
Bedeutung dieser Worte nicht. Wie sollte denn Westerly das Geheimnis verraten
haben? Aus welchem Grunde? Nein, das war nur eine Lüge gewesen, der Gaukler
wollte sich für einen allwissenden Propheten ausgeben.

Aber die Verlobung seiner Gattin war Wahrheit – und er lebte! »Wir müssen
fliehen,« flüsterte er seit jener Zeit bei jeder Gelegenheit dem Chinesen zu,
hörst du, wir müssen! Ich oder du, einer von uns beiden muß von hier fort, nach
England, zu meiner Frau, ehe noch ein Jahr verstrichen ist.«

Der treue Kiong Jang dachte seitdem weniger an sich und seine Rache, als
vielmehr an das Los seines unglückseligen Herrn.

Was war aus diesem geworden? Das Haar gebleicht, das Haupt gebeugt, die Augen
erloschen, die ganze Gestalt zusammengeschrumpft und abgemagert – ein Greis von
vierzig Jahren, aber es kamen Augenblicke, da sich diese Gestalt reckte und
dehnte, da sie ihre alte, markige Kraft wiedergewonnen zu haben schien, und da
die Augen, wieder wie früher in feurigem Glänze strahlten.

In solchen Augenblicken gedachte Carter der Zeit, wenn er als Rächer auftreten
würde, und das Lug- und Truggewebe vernichten wollte, das elende Schurken um
ihn gesponnen hatten. Nur der Gedanke, die Hoffnung an das Kommen dieser Zeit
hielten ihn von einem Selbstmord ab.

Eines Tages trafen die beiden Gefangenen zusammen, als sie vor den vielen
Feuerplätzen Holz aufschichten mußten. Die sonderbaren Blicke des Chinesen
machten Carter, so apathisch er auch sonst geworden war, doch aufmerksam. Er
näherte sich dem Genossen in unauffälliger Weise.

»Herr, eine Entdeckung,« murmelte Kiong Jang, »wir sind gleich allein.«

Der Tempeldiener hatte in dem Räume zu tun, ging er, so konnten die beiden
ungeniert sprechen, sonst war die Unterhaltung gefährlich. Der Chinese hatte
bemerkt, daß der Indier gehen wollte, und machte Carter darauf aufmerksam, daß
er den Raum nicht vor dem Indier verlassen sollte.

Carter hatte verstanden. Kaum konnte er erwarten, bis der Indier hinaus war.

»Was gibt's, was hast du entdeckt?« fragte er mit einer Lebhaftigkeit, wie er
sie seit sechzehn Jahren nicht mehr gezeigt hatte.

»Einen Ausgang aus diesem Felsen.«

»Einen Ausgang?« schrie Carter fast.

»Nicht so laut, oder alles ist verloren! Höre, was ich gefunden habe! Du weißt;
ich habe die Schlangen in dem hintersten, dunklen Gange zu füttern. Gestern
abend legte, ich am letzten Schlangenloch Fleisch hin, ich wollte es nicht
zurücktragen. Heute morgen war es fort, ich forschte nach und fand die Spuren
eines Fuchses. Wo kommt der her?«

»Dann ist ein Ausgang da.« hauchte Carter. »Hast du ihn schon gefunden?«

»Noch nicht. Ich habe die Spur verfolgt, es wurde jedoch zu dunkel, ich mußte
aufhören.

Heute verfolge ich sie weiter, und du kommst mit. Willst du?«

»Ob ich will! Kennst du den Gang?«

»Ja. Er endet glatt.«

»Wo sollte der Ausgang denn sein?«

»Einige der Schlangenlöcher sind sehr groß, nur durch ein solches kann der
Fuchs gekommen sein.«

»Dann können wir nicht hindurch.«

»Wo ein Fuchs durchkommt, muß auch ich durchkommen. Ich muß, und sollte ich mir
die Schultern abschneiden!«

Die beiden wurden getrennt.

Am Abend suchte der Chinese Carter wieder auf. Sein Auge glänzte vor Triumph.

»Ich habe das Loch gefunden, die Spur endet darin.«

»Werden wir durchschlüpfen können?«

»Ich muß!« wiederholte Kiong Jang. Als die Nacht anbrach, waren die Gefangenen
sich selbst überlassen. Sie durften keinen Anspruch auf ein Bett, nicht einmal
auf ein Lager machen, die einzige Freiheit war, daß sie sich die Ecke aussuchen
durften, in welcher sie wie Hunde während der Nacht liegen konnten.

Dies war ihnen günstig.

Kiong Jang führte den vor Aufregung zitternden Carter in einen Gang, welcher in
tiefem Dunkel lag, weil kein Tageslicht mehr in ihn fiel. Doch man konnte noch
erkennen, daß hier ebenfalls Löcher in der Wand waren, und zwar größere als
gewöhnlich. Auch in diesen hausten Schlangen.

Kiong Jang legte sich neben einem Loch auf den Steinboden.

»Hierhinein führt die Spur; die Schlange, die in dieser Höhle hauste, ist schon
lange tot, das weiß ich« flüsterte er.

»Du konntest die Spur doch nicht erkennen, es ist Steinboden.«

»Was ist das?« fragte der Chinese, den Finger auf den Rand des Loches legend.

Carter erkannte rotbraune Haare, welche zwischen den spitzen Steinen des Randes
eingeklemmt waren – Kiong Jang hatte recht, durch dieses Loch mußte ein Fuchs
geschlüpft sein, vielleicht schon öfters. Doch es war nur einen Viertelmeter im
Durchmesser.

»Hier kann ich mich nicht durchdrängen,« seufzte Carter, »nicht einmal mein
Kopf wird durchgehen. Und du?«

»Mein Kopf geht hindurch, also auch mein ganzer Körper. Laß es dunkel werden,
dann gehe ich.«

»Es sind noch andere, breitere Löcher da.«

»Sie alle sind nicht tief, ich habe sie untersucht, stets kann man mit der Hand
das Ende erreichen. Nur bei diesem einen nicht. Es ist keine Höhle, es ist ein
Gang, und ich werde den Schlupfwinkel des Fuchses ausspüren.«

Mitleidig blickte der Sprecher auf Carter; welcher den Kopf gesenkt hatte. Es
war keine Möglichkeit, daß er diesen Gang benutzen konnte, Kiong Jang dagegen
war bei einem Gaukler in die Schule gegangen, er konnte überall da
durchschlüpfen, wo er den Kopf durch brachte.

Dennoch war es fraglich, ob er einen Ausgang erreichte, denn für einen Fuchs
konnte der Gang wohl noch enger werden, doch nicht für den Chinesen.

Die beiden warteten, bis vollständig Dunkelheit herrschte. Dann ergriff Carter
die Hand seines Leidensgefährten.

»Jetzt geh! Gott geleite dich!« sagte er. »Gelingt es dir, so eile nach England
zu Lady Carter und sage ihr, daß ihr Gatte noch lebt.«

»Ach, konntest du mit!« seufzte Kiong Jang, niedergeschlagen.

»Es geht nicht, und ich muß mich fügen. Gern will ich es auch ertragen, wenn
ich nur weiß, daß du noch rechtzeitig in meiner Heimat eintriffst. Versuche
jetzt das Wagnis, ich will für dich beten!«

»Wenn mir diese Hunde nur meinen Gott nicht geraubt hätten. Ich bin ohne
Schutz!«

»Ein anderer Gott wird über dich wachen, ein Gott, welchen niemand dem Menschen
rauben kann. Er wird auf meine Bitte bei dir sein und dich zurückführen, mich
zu befreien.«

Noch ein Händedruck, dann begann Kiong Jang seinen gefährlichen Schleichweg,
der ihn in ein ungewisses Dunkel führte. Er hatte Mühe, die Schultern durch das
Loch zu zwängen, nach Beseitigung dieser Schwierigkeit ging es aber leichter
und schneller vorwärts; einmal konnte er sogar auf den Knien weiterkriechen,
während er sonst auf dem Leibe rutschen mußte – ein mühseliger Weg.

Kiong Jang merkte deutlich, daß der Gang bergab lief, und schließlich fiel er
sogar sehr schräg ab. Dann wurde er wieder enger und immer enger, der Chinese
hatte immer größere Mühe, sich fortzuarbeiten und nach einigen Stunden solcher
Anstrengung sah er seine Kraft erschöpft, er stak wie festgekeilt in der Enge,
unfähig, auch nur die Arme zu rühren. Noch einmal raffte er alle Kraft zusammen
und machte einen erneuten Versuch, hoffend, daß er einen geräumigeren Teil
erreiche, arbeitete sich aber nur fester ein.

Endlich gab er seine Bemühungen auf. Was ihm nun bevorstand, war ihm klar
genug.

Konnte er doch nicht einmal in die Tasche greifen, um sich an den wenigen,
mitgenommenen Nahrungsmitteln zu sättigen! Nach einigen verzweifelten
Anstrengungen, sich aus der Lage zu befreien, übermannte ihn die Erschöpfung,
bis er endlich, in Schweiß gebadet, einschlief und so seine trostlose Situation
für einige Stunden vergaß.

Als er wieder erwachte, wunderte er sich erst über die um ihn herrschende
Dunkelheit, bei der ersten Bewegung, die er ausführen wollte, kam ihm indes
alles in die Erinnerung zurück.

Erst wurde er von lähmendem Entsetzen erfaßt, er sah sich dem Hungertode
ausgesetzt.

Mit verzweifelter Kraft machte er neue Anstrengungen, immer nach vorwärts,
nicht zurück, denn hinter ihm wartete seiner Schlimmeres als der Tod, und siehe
da, er konnte sich einen Fuß fortschieben, dann noch einen, es ging immer
leichter, der Gang erweiterte sich, und endlich konnte er ganz bequem
weiterkriechen.

Mit ungeschwächter Kraft setzte er seinen Weg fort, der wohl ungefähr acht
Stunden in Anspruch nahm. Dann wurde der Gang so hoch, daß ihm das Gehen, wenn
auch gebückt, möglich, war. Es zeigte sich Leben, er hörte es springen und
rascheln, seine an die Dunkelheit gewöhnten Augen erkannten langbehaarte Tiere,
wahrscheinlich Wölfe oder Füchse, welche eiligst vor dem Eindringling flohen,
und schließlich sah er in der Ferne etwas Helles schimmern – das Tageslicht.

Mit einem Freudenruf eilte Kiong Jang darauf zu, konnte es aber nicht so
schnell erreichen, wie er geglaubt hatte, denn bald sah er sich genötigt,
abermals auf den Knien zu kriechen, dann wieder auf dem Leib zu rutschen, und
dann mußte er sich sogar äußerst anstrengen, um überhaupt vorwärtszukommen.

Endlich, endlich steckte er den Kopf aus dem Loch, welches noch enger war als
das des Eingangs; eine gewaltige Anstrengung, und Kiong Jang lag im Scheine der
untergehenden Sonne im Freien, die Haut an Gesicht und Händen zwar zerfetzt,
der Kleidung fast entblößt, aber mit jubelndem Herzen.

Es war eine Art von Tal oder Schlucht, wo er sich befand, ohne jede Vegetation,
steinig und unbewohnt. Die Hauptsache für ihn war, daß in der Nähe eine Quelle
floß, aus der er seinen brennenden Durst löschen konnte.

Dann brach er ohne zögern auf, wanderte des Nachts und hielt sich am Tage in
Wäldern oder in Höhlen oder in Reisfeldern versteckt, weil er sich fürchtete,
von den Thags verfolgt zu werden.

Als Kiong Jang von den Zuhörern gefragt wurde, warum er sich nicht beim
Erreichen der ersten Stadt an den englischen Konsul um Schutz gewendet hätte,
gestand er selbst offen, er hätte damals an einer Art von Verfolgungswahnsinn
gelitten, in jedem ihm begegnenden Menschen hätte er einen ihn verfolgenden
Thag geglaubt. Erst während der Seereise legte sich diese fixe Idee. Aber er
konnte auch bestimmt behaupten, daß sich mehrere Male Thags in seine Nähe
schlichen und ihn zu töten suchten; einmal entging er nur durch Zufall dem
Tode.

Nach zwei Monaten brachten ihn seine nächtlichen Wanderungen an die Südostküste
Indiens, wo er sich auf einem Dampfer als Heizer nach England verdingte. Nur
ein stählerner Körper wie der Kiong Jangs könnte alle diese Strapazen ertragen,
und dann auch noch wochenlang auf einem Schiffe vor den Feuern arbeiten; wie er
aber mitgenommen worden war, das bewies sein Aussehen.

Am Tage vor Lady Carters Hochzeit traf er in London ein und suchte sofort
Wilkens, seinen früheren Vorgesetzten, auf.

Wie schon erwähnt, dauerte die Erzählung des Chinesen tagelang, weil sie oft
durch lange Verhöre und Beantwortungen von Fragen unterbrochen wurde. Bevor wir
nun sehen, wie Kiong Jang durch den Scharfsinn Reihenfels, unterstützt von Hira
Singh, eines ganz gewaltigen Irrtums überführt wurde, ohne welche Aufklärung
ein Wiederfinden des Felsentempels gar nicht möglich gewesen wäre, ferner, was
die Erzählung noch für ein anderes Resultat lieferte, welches sich Kiong Jang
bis zuletzt aufsparte, wollen wir erst nach der Kirche zu Wanstead
zurückkehren.

33. Weit entfernt vom Ziel

»Sir Frank Carter lebt, er lebt als Sklave im Felsentempel der Göttin Kali!
Hier sieht der von dort entflohene Kiong Jang, sein Diener, als Zeuge!«

Nach diesen lauten, mit Nachdruck gesprochenen Worten des Detektivs verstummte
das Gemurmel plötzlich, eine lautlose Stille trat in der Kirche ein. Dann
sprang Emily plötzlich auf und stieß einen furchtbaren Schrei aus, sie schien
auf Wilkens zustürzen zu wollen, sank aber ohnmächtig zusammen.

Westerly hätte sie auffangen können, er tat es nicht. Er sah nichts mehr als
die Gestalt des Chinesen und hörte nichts weiter als die Worte: »Sir Frank
Carter lebt!« – Seine Augen quollen fast aus den Höhlen, und seine geballten
Hände zitterten.

Da erscholl wieder der vorige Ruf durch die Kirche: »Wo ist Monsieur Francoeur?
Wo ist der Kindesräuber?«

Der alte Woodfield kannte keine Rücksichten mehr, die Trauung war schon
gestört; er drängte sich dem Altar zu, wo die Gäste saßen, ihm nach seine
beiden Begleiter.

Jetzt brach in der Kirche die größte Aufregung aus, es entstand ein Tumult,
eine wahre Panik. Die Hintersten hörten nur die Rufe, sie wollten wissen, was
da eigentlich vorging, und drängten nach vorn, die Vordersten glaubten, in dem
alten Manne, der sich wirklich wie rasend gebärdete, einen Wahnsinnigen vor
sich zu haben und drängten nach hinten. Sie alle wollten den Ort dieser
aufregenden Szene so schnell wie möglich verlassen konnten es aber nicht.

Das Wort des Priesters wurde nicht mehr gehört, er bat vergeblich um Ruhe, und
so verließ er seinen Platz und bemühte sich ebenso wie Wilkens und Reihenfels
um die bewußtlose Braut.

Sie wurde in die Sakristei getragen. Als die Träger die Tür passierten, hakte
sich der Brautschleier an der Klinke fest und riß von oben bis unten in zwei
Hälften.

»Wo ist ihr Trauring?« fragte die Küstersfrau, welche die Behandlung der
Bewußtlosen übernahm.

Niemand könnte eine Auskunft geben, er war eben verloren gegangen.

Wilkens und Reihenfels kehrten schnell zurück, um Woodfield zu beruhigen,
welcher noch immer vergebens nach Monsieur Francoeur unter den Gästen suchte.
Er erhielt die Versicherung, daß sich weder der Franzose, noch ein Mitglied der
Familie in der Kirche hätte sehen lassen, was Reihenfels ebenfalls mit
äußerster Bestürzung erfüllte.

Alle drei, Woodfield, Reihenfels und Wilkens machten sich sofort auf den Weg
nach der indischen Villa, nachdem Wilkens von ersterem erfahren hatte, um was
es sich handelte, daß nämlich nach Aussage der schwarzen Maske und nach dem bei
ihm gefundenen Armband kein anderer als Francoeur der Räuber Nancys sein
konnte.

In der indischen Villa wurden sie mit der äußersten Bestürzung empfangen. Die
Diener behaupteten steif und fest, die Herrschaft sei nach der Kirche gefahren,
sie hätten sie selbst im festlichen Anzug den Wagen besteigen sehen. Die
Überraschung der Leute, als sie erfuhren, ihre Herrschaft sei nicht in der
Kirche, war so groß und natürlich, daß man nicht an der Wahrheit ihrer Aussage
zweifeln konnte.

»Dann sind sie geflohen!« riefen alle drei gleichzeitig.

Woodfield war über diese Entdeckung außer sich, Reihenfels niedergeschlagen.
Wilkens konnte jetzt nichts anderes tun, als sofort nach London fahren, Anzeige
erstatten und Francoeur unter Angabe des Verdachts verfolgen lassen. Da noch
nicht lange Zeit verstrichen war, so mußte man ihn noch irgendwo festnehmen
können, entweder auf einem Bahnhof oder im Hafen, und wurden die benachbarten
Länder noch benachrichtigt, so war eine Flucht fast unmöglich, es sei denn, man
habe vorher die raffiniertesten Vorbereitungen dazu getroffen.

»Ist auch Ihnen so viel daran gelegen, dieses Franzosen habhaft zu werden?«
fragte der Detektiv Reihenfels, ehe er ging.

Dieser wich der Frage aus; er machte sich schleunigst auf den Weg nach der
Kirche zurück, während Woodfield, dem sich unterdessen seine beiden Begleiter
beigesellt hatten, in der indischen Villa zurückblieb und die Diener
beobachtete.

Als Reihenfels ankam, bestieg Emily eben ihren Wagen. Westerly stand abseits,
er zögerte beim Anblick derjenigen, welche er noch heute sein Weib zu nennen
gehofft hatte. Er schien einen kurzen, heftigen Kampf zu kämpfen, dann sprang
er an den Wagen, um Emily hineinzuheben.

Doch sie nahm seine Hand nicht. Sie schien ihn nicht zu bemerken, und als er
sie berührte, machte sie eine so heftige, abweisende Bewegung, daß Westerly
sich abwandte.

Ihr Blick streifte Reihenfels.

»Armes Weib!« murmelte dieser. »Der Himmel hat heute furchtbar mit dir
gespielt, und ich will dir nicht neue Enthüllungen machen, wenigstens so lange,
wie sie für dich nicht erfreuliche sind!«

Die Hochzeit war gestört. Ohne Abschiedsgruß fuhr Emily fort, nur in Begleitung
von Miß Woodfield; die Gäste benutzten ebenso ihre Wagen, und es bedurfte
Eugens Bemühungen nicht, seine Mutter zu entschuldigen, man konnte sich denken,
welch stürmische Empfindungen das Herz der Unglücklichen bewegten, sie konnte
jetzt fürwahr keine Rücksichten nehmen.

Westerly war plötzlich verschwunden, man wußte nicht wohin.

Einige Stunden später durchlief die ganze Gegend die Nachricht, daß der
gefangene Bandit, die schwarze Maske, auf dem Transport nach London seinen
Wächtern mit einer unerhörten Keckheit entsprungen sei.

Alle Versuche, seiner wieder habhaft zu werden, schlugen fehl.

Woodfield raste, Dick und Charly fluchten über die tölpelhaften Polizisten,
dies alles brachte aber den Entschlüpften nicht wieder.

Ebenso tauchte auch im Laufe der nächsten Tage weder Francoeur noch ein anderer
der Familie auf, sie schienen wie vom Erdboden verschwunden zu sein. Man hatte
sie noch einmal in London gesehen, als sie den Bahnhof verließen, dann nicht
wieder.

Später tauchte das Gerücht auf, Francoeur hätte immer einen kleinen Dampfer für
sich bereit liegen gehabt und diesen benutzt; wenigstens hatte der Dampfer,
welcher seit Monaten untätig, aber mit voller Besatzung im Katharinen-Dock lag,
plötzlich die Anker gelichtet und war abgesegelt, niemand wußte wohin, die
Bemühungen der Polizei, es zu erforschen, blieben erfolglos. – Erst nach diesen
Ereignissen erfuhr man aus dem Munde des Chinesen sein und Carters Schicksal.
Wilkens war klug genug, die Erzählung sich nicht allein vortragen zu lassen, er
lud diejenigen dazu ein, deren Rat er dabei gebrauchen konnte: Reihenfels und
den Fakir Hira Singh.

Als bekannt wurde, um was es sich handelte, drängten sich noch mehrere hinzu,
Wilkens jedoch gestattete nur wenigen den Zutritt.

So schlug er auch Westerlys dahingehende Bitte ab, und zwar auf Kiong Jangs
ausdrücklichen Wunsch.

Reihenfels wiederum forderte Mister Woodfield, dessen Lebensgeschichte er
kannte, auf, die Erzählung mit anzuhören, und der alte Herr folgte der
Einladung. Spielte jene doch in Indien, und kam doch Francoeur, der ihm aller
Wahrscheinlichkeit nach sein Kind geraubt hatte, auch von dorther.

Staunend hörte man die Erzählung des Chinesen; oft schien sie kaum glaublich,
aber Kiong Jang sprach so überzeugend, nie geriet er in Widersprüche, und sein
Aussehen war der beste Beweis für die Wahrheit seiner Erzählung.

Wilkens leitete den Vortrag, oft unterbrach er den Erzähler, erkundigte sich
nach den Namen der Personen, ließ sie sich beschreiben und stellte andere
Zwischenfragen.

Als der Chinese den dicken Priester schilderte, entstand unter den Zuhörern
erst ein Gemurmel, dann wurden Ausrufe des Erstaunens laut.

»Haben Sie eine Ahnung wer das sein könnte?« fragte Wilkens Reihenfels.

»Ich vermute dasselbe, was Sie denken. Und doch, es ist kaum glaublich.«

Der Detektiv wandte sich wieder an Kiong Jang.

»War der betreffende Priester bis zuletzt im Tempel? Hast du ihn immer gesehen?
« fragte er.

»Jeden Tag. Nur zuletzt kam er nicht mehr.«

»Wann blieb er zuerst aus?«

»Das kann ich nicht mehr sagen.«

»Entsinne dich! Dies zu erfahren ist uns von höchster Wichtigkeit.«

Der Chinese überlegte lange, schüttelte dann aber den Kopf.

»Ich kann es unmöglich sagen. Uns Gefangenen fehlte jede Kenntnis der Zeit;
glaubte ich doch, ich wäre etwa vierzig Jahre im Felsentempel gewesen, erst
später erfuhr ich, daß es nur siebzehn Jahre waren.«

»Gut, wenn du glaubst, deine Gefangenschaft hätte vierzig Jahre gedauert, wie
lange blieb dann in diesem Verhältnis der Priester aus?«

»Ich schätze es vielleicht auf fünf bis sechs Jahre.«

»Das heißt, du glaubst, während der letzten Zeit deiner Gefangenschaft?«

»Ja.«

»Das wären dann, umgerechnet, etwa zwei Jahre.« Wilkens und Reihenfels sahen
einander an.

»Der Priester war dick, sagtest du?« forschte ersterer.

»Sehr dick.«

»Und pockennarbig?«

»Ja.«

»Er schielte?«

»Das gerade nicht. Das eine Auge konnte nach links, das andere nach rechts
blicken, er konnte sie nach Belieben bewegen.«

»Kein Zweifel,« rief Reihenfels, »dieser Priester der Thags war kein anderer
als der Mann, der sich hier Radscha Tipperah nannte.«

»Wie? Der ist hier?« fuhr der Chinese mit glühenden Augen auf.

»Er war hier, er ist geflohen.«

»O, wenn ich ihn sehen könnte!« knirschte Kiong Jang.

»Wir werden ihn verfolgen. Sag, Kiong Jang, konnte dieser Mann sprechen?«

»Sprechen? Natürlich!«

»Er war nicht taub?«

»Nein.«

Wieder sahen Reihenfels und Wilkens sich an.

»Er war es dennoch,« sagte ersterer; »seine Stumm- und Taubheit waren nur
Verstellung.

Warum er sie heuchelte, wissen wir nicht, er mag einen Grund dazu gehabt
haben.«

Der Detektiv war derselben Ansicht.

»Was hat ihn aber hierhergeführt? In welcher Beziehung stand Francoeur zu ihm?«

»Wir wollen hoffen, daß wir die Erklärung noch finden,« entgegnete Reihenfels.
»Fahre in deiner Erzählung fort, Kiong Jang!«

Als der Chinese von dem Mädchen sprach, das an seiner und Carters statt den Tod
erleiden mußte, fuhr Mister Woodfield von seinem Sitz halb auf, wollte den
Sprecher unterbrechen, sank aber gleich mit einem ungläubigen Kopfschütteln
wieder zurück.

Gespannt hörte er dann die Schilderung des Mädchens an, und als Kiong Jang
nicht lange genug von den prächtigen, goldenen Haaren sprechen konnte, die sie
wie ein Mantel eingehüllt hatten, da wollte er abermals an den Erzähler eine
Frage richten, doch Reihenfels hielt ihn davon ab.

»Nicht jetzt!« sagte er zu ihm. »Gedulden Sie sich noch! Ich weiß, was in Ihnen
vorgeht.

Vielleicht bringt schon die Erzählung Aufklärung über alles, was Sie wissen
wollen.«

Ach, Reihenfels sollte recht haben! « ... Sinkolin, verlaß mich nicht, rief die
Jungfrau dem fortgehenden Gaukler nach,« fuhr der Chinese fort. »Sie mußte ihr
Los erkannt haben, eine furchtbare Verzweiflung lag in ihrer Stimme. Ich sah
noch, wie sie zu Boden sank, wie sie wieder empor gerissen und nach dem
Standbilde der Göttin geschleppt wurde, zu deren Füßen die Schlangen zischten,
dann wurde ich, wie auch Sir Carter hinausgeführt ...«

Mit einem dumpfen Stöhnen verbarg Woodfield das Gesicht in den Händen – er
hatte bei der Schilderung des Mädchens an seine geraubte Tochter gedacht. Aber
hatte es denn Zweck, noch länger nach ihr zu fragen? Sie war ja tot, von
Schlangen gefressen oder auf dem Altar der Göttin in grausamster Weise
geopfert.

Teilnahmslos hörte der unglückliche Mann die fernere Erzählung an, er kam auch
die anderen zwei Tage und blieb bis zum Schluß da, als Kiong Jang sagte, wie er
endlich in England eingetroffen sei und sofort Wilkens aufgesucht habe.

Als der Chinese schwieg, saßen auch die Zuhörer lange schweigend da, ein jeder
in Gedanken versunken, überlegend, was nun zu tun sei, und einige Zweifel sich
zu erklären suchend.

Woodfield nahm zuerst das Wort.

»Schildere mir noch einmal, wie jenes Mädchen aussah!« sagte er mit zitternder
Stimme zu dem Chinesen. »Vergiß nichts dabei, es kann nicht ausführlich genug
sein.«

Kiong Jang trat näher an den alten Herrn heran und willfahrte ihm.

»Kennst du sie?« fragte er dann, den Alten aufmerksam betrachtend.

»Ach, so hätte meine Nancy aussehen müssen!« seufzte Woodfield. »Weißt du denn
gar nicht, aus welchem Lande sie stammte? Welcher Sprache bediente sie sich?«

»Als sie Timur Dhar jene Worte nachrief, bediente sie sich des Arabischen,
welches auch ich verstehe. Später sprach sie zu mir Englisch.«

»Wie? Du sprachst mit ihr später noch?« erklang es von allen Seiten wie aus
einem Munde.

»Ja, nur wenige Sekunden, auf sonderbare Weise, und sie hat mir viel
aufgetragen.«

»Wir denken, sie starb?«

»Das habe ich nicht gesagt. Ich glaubte, sie wäre geopfert worden, und war dann
selbst sehr erstaunt, als ich sie nach vielen, vielen Jahren im Felsentempel
noch einmal lebend traf.«

Der Chinese hielt plötzlich inne, eine furchtbare Erinnerung mußte in ihm
auftauchen, denn ein sichtbarer Schauer lief durch seinen Körper.

»Warum hast du uns das bis jetzt verschwiegen?« fragte ihn Wilkens.

»Weil das nicht in meine Erzählung paßte, es bildet eine Episode für sich.«

»So berichte uns jetzt darüber!«

»Es war gegen das Ende meiner Gefangenschaft,« begann Kiong Jang, »als ich
einmal Augenzeuge wurde, auf welche Weise die Thags ihrer Göttin dienen.
Entsetzen erfaßt mich noch jetzt, denke ich an jene schreckliche Orgie zurück.
In einer Nacht schien im Felsentempel wieder ein Fest stattfinden zu sollen; am
Abend waren viele fremde Indier gekommen, Männer und Weiber, alte und junge,
und sie waren in mir unbekannten Räumen verschwunden. Mit Anbruch der Nacht
begann ein schauerliches Heulen, vermischt mit Jauchzen und Lachen, und ich
wußte, daß der Göttin Kali wieder geopfert wurde. Schon oft hatte ich solchen
Lärm vernommen, so stark wie heute waren die Freudenausbrüche der Unholde aber
noch nie gewesen, es klang wie das Heulen der Teufel in der Hölle.

»Wie von einer geheimen Macht getrieben, mußte ich mich stets in einen Gang
begeben, wo ich den Jubel am lautesten vernahm, weil nur eine dünne Steinwand
mich dort von der Tempelgrotte trennte. So tat ich's auch damals wieder.
Atemlos lauschte ich den unheimlichen Tönen, wie gebannt stand ich auf der
Stelle und malte mir Bilder aus, welche zu dem teuflischen Jubel paßten.

»Da bemerkte ich plötzlich, wie aus einem Loche, welches sich an der Erde
befand und sonst einer Schlange zur Wohnung gedient hatte, ein Rauchwölkchen
aufstieg, und gleichzeitig erfüllte den Gang ein süßlicher, betäubender Geruch.
Ich legte mein Auge an das Loch, es gestattete mir den Einblick in die Grotte,
in welcher das Fest stattfand.«

Der Erzähler schwieg wie erschüttert.

»Nun, und was sahst du?« fragte Wilkens.

»O, Herr, ich möchte dich fast bitten, mir diese Schilderung zu erlassen – es
war zu schrecklich. Doch ihr müßt erfahren, was für Unholde diese Thags sind.
Alles, was man bisher von ihnen gesagt hat, und wäre es noch so haarsträubend
gewesen, ist nichts gegen das, was ich gesehen habe. Wohl gegen zweihundert
Menschen, Männer, Frauen und Mädchen, sogar Kinder, alle völlig nackt, sprangen
unter sinnverwirrendem Geschrei teils um das Standbild der Göttin, teils um
eine andere Person, welche ich dann erwähnen werde. Andere drehten sich mit
ausgestreckten Armen wie Kreisel blitzschnell um sich selbst, prallten
zusammen, stürzten nieder, rafften sich wieder auf und drehten sich wieder, bis
sie zusammenbrachen. Tempeldiener schürten die heiligen Feuer des Agni und
warfen Weihrauch hinein, und dann, dann mußte ich auch sehen, wie man einen
weißen Mann, wahrscheinlich einen Engländer, auf dem Altar der Göttin
schlachtete –« »Also wirklich?« erklang es entsetzt.

»Man schlachtete ihn nicht, man quälte ihn langsam zu Tode; ich sah, wie
Schlangen ihm in die Augen bissen –.«

Wieder hielt der Chinese inne, und niemand wagte, ihn zum Fortfahren zu
nötigen.

»– ich hörte sein Jammergeschrei und sah ihn sterben,« erzählte er dann leise
weiter; »er war langsam zu Tode gemartert worden, unter so entsetzlichen
Qualen, daß ich sie nicht zu schildern vermag. Dann erst wurde er geschlachtet
wie ein Stück Vieh, sein Blut wurde gesammelt, die Menge wendete sich einer Art
von Thron zu, der neben dem Standbild der Göttin stand, umtanzte ihn unter
Heulen und Verzückungen, und der Priester bespritzte fortwährend die Person,
welche auf diesem Throne saß, mit Blut.«

»Wer war das?«

»Eben jenes Mädchen, welches am ersten Tage unserer Gefangenschaft an unserer
Stelle zum Sterben bestimmt wurde.«

»Also war es damals nicht getötet worden?«

»Nein, denn die Unglückliche lebte sechzehn Jahre später noch.«

»Warum hatte man sie verschont?«

»Ich weiß es nicht. Es schien mir, als spiele sie eine heilige Rolle, als bete
man sie an.

Trotz der langen, inzwischen vergangenen Zeit erkannte ich sie sofort, doch war
ich erst in dem Glauben, es wäre nur ihr aus Wachs gefertigtes Bild, welches da
auf dem Thronsessel saß. Dieses Bild war entzückend, nie haben meine Augen
etwas Schöneres gesehen. Das Antlitz so weiß wie Alabaster, kein Hauch von Rot
verriet Leben, die langbewimperten, blauen Augen blickten so traurig, ach, so
traurig über die rasende Menge hin. Die Pracht der Haare habe ich schon
beschrieben – sie waren noch wundervoller geworden. Ihr Kleid schien aus
buntfarbigen Schmetterlingen zusammengesetzt zu sein; alles schillerte,
schimmerte und glänzte in blendenden Farben, der weiße Arm, wie er sich aus der
zarten Umhüllung hervorstahl und sich leicht auf die Lehne stützte, der schöne
Kopf – aber es war ja nur ein Bild, eine Wachsfigur – nein, da hob sie
plötzlich die Hand und wischte das Blut, womit die rasenden Priester es
bespritzt hatten, aus dem Antlitz – es war kein Bild, es war ein Weib, ein
Mädchen, dasselbe, welches Timur Dhar für uns als Auslösung gegeben hatte –«
»Weiter, weiter!« unterbrach Woodfield den in Begeisterung geratenen Chinesen
ungeduldig. »Du willst sie gesprochen haben, du sagtest vorhin sogar von einem
Auftrag, den sie dir gegeben hat.«

Kiong Jang sammelte sich, betrachtete den alten Mann dabei mit seltsamen
Blicken und fuhr dann fort: »Ja, ich habe sie gesprochen, oder ich habe eine
Geisterstimme gehört, welche mich narren wollte –« »Sprich deutlicher!« rief
Wilkens.

»Ich kann nicht deutlicher sprechen, ich übertreibe nicht. Als ich mich einst,
kurz vor meiner Flucht, in einem sehr entlegenen Gange befand, horte ich
plötzlich ein seltsames Geräusch, welches ich mir auch jetzt noch nicht
erklären kann. Es klang wie ein Seufzen und Weinen, ganz deutlich, aber doch
wie aus weiter, weiter Ferne kommend. Ich war im Gehen, und kaum hatte ich
einige Schritte weiter getan, so waren diese Töne wieder verstummt. Als ich
zurückging, hörte ich dasselbe Geräusch auf der selben Stelle wie vorher,
entfernte ich mich aber von dieser, so hörte ich auch nicht mehr das Seufzen
und Weinen –« »Wir verstehen.« unterbrach Reihenfels den Erzähler; jener Gang
hatte in Verbindung mit einem anderen Raum eine akustische Eigenschaft, welche
nur an jener Stelle wirkte. Fahre also fort! Was hörtest du?«

»Ich blieb auf dieser Stelle stehen und hörte, wie eine Frauenstimme weinte,
seufzte und stöhnte, dann vernahm ich aber auch ganz deutlich die Worte: >Mein
Gott, mein Gott, erlöse mich von dieser Qual!<«

»In arabischer Sprache?« fragte Reihenfels.

»Nein, auf englisch.«

»So war jenes Mädchen eine Engländerin?«

»Ihre Muttersprache war Englisch. Höre weiter! Unwillkürlich fragte ich
ebenfalls auf englisch sofort wieder, wer dort spräche, und ich erhielt auch
Antwort. Ich entsinne mich nicht mehr wörtlich der Unterredung, welche zwischen
uns stattgefunden hat, das Weib – es war kein anderes, als das mir bekannte –
sprach hastig, als fürchte es immer eine Unterbrechung. Sie wußte, daß ich
jener Gefangene der Thags sei, von dem sie gehört hatte.

Sie bat mich, wenn mir einmal die Flucht gelänge, nach Nordamerika zu gehen und
dort ihren Vater zu benachrichtigen, derselbe lebe dort –.«

»Ihr Vater?« schrie Woodfield m höchster Aufregung und sprang von seinem Stuhle
auf.

»Ja, ihr Heimatsort hieße BIess – Bless –.«

Der Chinese legte nachdenklich die Hand an die Stirn.

»Blessinworth!« rief Woodfield.

»Ja, Blessinworth, ich entsinne mich. Es läge an der Hudsonbai. Ihr Vater heiße
James Woodfield, sie selbst heiße –.«

»Nancy, Nancy! Ist es nicht so?«

»Ja, Nancy,« sagte der Chinese und trat dicht vor den alten Mann hin, »und wenn
du James Woodfield bist, so soll ich dir sagen, daß deine Tochter Nancy im
Tempel der Göttin Kali von den Thags als Gefangene gehalten wird und hofft, daß
du, ihr Vater, noch dereinst kommst und sie befreist. Mehr habe ich nicht
gehört, das Gespräch brach schnell ab, wahrscheinlich, weil sie gestört wurde.«

In dem großen Raume trat eine tiefe Stille ein. Man hörte nur das Schluchzen
des alten Mannes, der nach sechsundzwanzig Jahren das erste Zeichen, die erste
Nachricht, direkt an ihn gerichtet, von seinem Kinde zu hören bekam. Es war
zwar ein Schluchzen, wie namenloser Schmerz es erzeugt, aber doch klang es wie
ein unterdrücktes Jubeln hindurch.

Als nach langem Warten Woodfield keine neue Frage stellte, weil er von dem eben
Gehörten zu sehr angegriffen worden war, nahm Wilkens wieder das Wort.

»Hast du sonst noch etwas mit diesem Mädchen gesprochen?« fragte er: »Nein, sie
brach mitten in der Rede ab, in welcher sie mich bat, ihren Vater von ihrer
Gefangenschaft in Kenntnis zu setzen. Sie beschwor mich wiederholt, es zu tun,
wenn ich noch einmal die Freiheit wiedererlangen würde. Eine einmalige
Aufforderung hätte schon genügt.«

»Du sahst sie nicht wieder?«

»Nein.«

»Du haft sie auch nicht mehr gesprochen?«

»Nein. Ich machte wiederholt den Versuch, ob meine Stimme von ihr gehört würde
– ich erhielt keine Antwort mehr. Bald darnach erfolgte meine Flucht. Ich war
manchmal geneigt, die Unterredung für einen Traum zu halten. Jetzt aber sehe
ich, daß das Weib wahr gesprochen hat, ihre mir erst unverständliche
Aufforderung hat das Ohr gefunden, welches sie versteht. Ich vernahm, daß hier
ein Mister Woodfield anwesend ist, und sofort wußte ich, daß dies der Mann war,
dem der Auftrag galt.«

Also hast du auch nicht erfahren, warum ihr Leben verschont worden ist?«

»Ich habe es mir nicht enträtseln können. Ihre Schönheit hielt ich für den
Grund, daß man ihr das Leben ließ; aber wiederum suchen Thags nur darum schöne
Mädchen zu fangen, um sie ihrer Göttin zu opfern, das heißt, zu schlachten,
weil sie nur schöne, reine Mädchen annimmt oder vielmehr über deren Tod sich
freut.«

Wilkens, der die Versammlung leitete, sah sich im Kreise der Zuhörer um.

»Wir haben nun gehört, was uns der Chinese zu sagen hatte. Nach den vielen
Zwischenfragen, die gestellt und beantwortet wurden, glaube ich nicht, daß noch
ein Zweifel existiert. Oder möchte noch jemand der Anwesenden etwas erfahren?«

Wilkens wartete lange; jedoch niemand nahm das Wort. Reihenfels saß da, den
Kopf auf die Hand gestützt und den Chinesen sinnend betrachtend. Als auch er
nicht antwortete, fuhr Wilkens fort: »Ich habe noch eine andere Frage zu
stellen. Ich tue es, ohne unseren braven Kiong Jang beleidigen zu wollen, und
ich weiß, daß er sie nicht übelnimmt, weil die Verhältnisse sie erfordern. Wir
haben gehört, in welcher Weise Sir Carter und Kiong Jang in die Hände der Thags
fielen, wir haben gehört, daß Sir Carter die geheime Order nicht ausgeliefert,
den Hochverrat also nicht begangen hat, wir haben von Kiong Jang gehört, wie er
und Sir Carter in dem Felsentempel der Göttin Kali als Sklaven ein elendes
Leben gefristet haben, wie er geflohen ist, während sich Sir Carter noch dort
befindet. Ehe wir nun beraten, auf welche Weise wir ihn und das gefangene
Mädchen, anscheinend die Tochter Mister Woodfields, befreien und dem Treiben
der Thags ein Ende machen können – wozu wir nach Inkenntnissetzung der Behörden
natürlich die Hilfe Englands erwarten dürfen – muß ich an die Anwesenden die
Frage stellen, »ob jemand die Glaubwürdigkeit der Erzählung Kiong Jangs
bezweifelt.« »Nein, ich nicht,« erklang es von allen Seiten.

»Und ich ebensowenig,« fügte Wilkens hinzu, »ich kenne Kiong Jang von früher,
auch ich glaube ihm vollkommen. Wenn seine Erzählung an die Öffentlichkeit
gelangt, werden zwar viele Zweifler erstehen, und dann ist es unsere Sache, zu
beweisen, daß seine Angaben auf Wahrheit beruhen. Doch ich sah noch zwei
Herren, welche nicht beigestimmt haben, Mister Reihenfels und Hira Singh, an
dessen Aussagen uns sehr viel, wohl sogar am meisten gelegen ist.«

»Kiong Jang hat mir über das Treiben der Thags nichts Neues erzählt,«
entgegnete der wortkarge Fakir kurz, »was er gesagt, habe ich schon oft gehört,
ich glaube ihm.«

»Und Sie, Mister Reihenfels?«

Dieser hatte bisher noch immer, wie in tiefe Gedanken versunken, dagesessen.
Jetzt erhob er sich, und man sah ihm an, daß er entweder anderer Meinung war
als die übrigen oder doch noch eine wichtige Sache zu besprechen hatte.

»Auch ich zweifle nicht im geringsten an der Wahrheitsliebe Kiong Jangs,« sagte
er, »aber es scheint mir, als gebe es in seiner Erzählung Punkte, die sich
widersprechen. Ich wenigstens kann sie mir nicht zusammenreimen.«

»Herr, ich habe nicht mehr und nicht weniger gesagt, als ich erlebt habe!« rief
der Chinese fast unwillig.

»Du hast in der Überzeugung gesprochen, nur die Wahrheit zu sagen – das glaube
ich dir. Aber in einigen, wenigstens in einem Falle, mußt du dich gewaltig
geirrt haben.«

»Was sollte das sein? Wenn du es beweisen kannst, so will ich es zugeben.«

»Gut, laß mich einige Fragen stellen! Glaubst du, daß du dich nach dem
Felsentempel zurückfinden wirst?«

Die Zuhörer, deren Spannung gewachsen war, hatten eine andere Frage erwartet,
ebenso Kiong Jang. Nach einigem Nachdenken bejahte er.

»Du scheinst deiner Sache nicht sicher zu sein,« fuhr Reihenfels fort, »und ich
kann es mir daraus erklären, weil du, als du entflohen warst, dich in großer
Aufregung befandest, denn du wähntest dich immer verfolgt. Würdest du jenen
Talkessel wiederfinden, welchen du durch den Felsengang erreichtest?«

»Ja« »Du sprichst das Ja jetzt sehr sicher aus. Weißt du es bestimmt? Überlege
es dir!«

»Es war ja nicht sehr weit ab von Akola, höchstens sind wir vierundzwanzig
Stunden auf einem trabenden Kamel entführt worden. Der Felsen, in dem sich der
Tempel befand, muß äußerst hoch und mächtig gewesen sein, ich muß ihn leicht
wiederfinden können. Sehe ich die Schlucht, so kann ich auch sofort sagen: hier
ist es, wo ich zuerst das Tageslicht erblickte. Ich gestehe allerdings, daß ich
mich damals nicht genügend orientiert habe.«

»Passiertest du auf deiner Flucht Akola?« examinierte Reihenfels weiter.

»Nein, und hätte ich die Stadt gesehen, ich würde sie vermieden haben, den
Grund habe ich schon erwähnt.«

»Aber andere Städte hast du passiert?«

»Keine Stadt, keine Ortschaft.«

»Du hast auch die Namen derer nicht erfahren, die du gesehen?«

»Nein, denn ich wich jedem Menschen aus. In jedem fürchtete ich einen
Verräter.«

»In welcher Zeit erreichtest du die Ostküste?«

»Das kann ich nicht sagen. Es dauerte sehr, sehr lange, vielleicht zwei Monate;
ich wanderte des Nachts, und ich war erschöpft. Meine Nahrung bestand nur aus
rohem Reis, den ich auf dem Felde fand.«

»Bist du in der Provinz Berar, ganz besonders in der Umgegend von Akola
bekannt?«

»Gar nicht, Herr. Ich war mit Sir Carter nur für wenige Stunden dort zum ersten
Male.

Indien ist groß, ich kenne nur den östlichen Teil.«

»Die Gegend, in der man euch überwältigte, war hügelig?«

»Ja.«

»Und wie war sie, als du den Tempel verließest?«

»Sehr, sehr gebirgig. Himmelhohe Felsen und Berge türmten sich auf, mein Weg
war beschwerlich; könnte ich keine Pässe gewinnen, so mußte ich wie ein
Steinbock klettern.«

»Und wie lange wandertest du in diesem bergigen Teil des Landes?«

»Ich schätze die Zeit auf Wochen.«

»Wie kommt das, da du dich von Akola nur eine kurze Strecke entfernt, in einer
hügeligen Gegend befandest und nur etwa vierundzwanzig Stunden transportiert
wurdest?«

Der Chinese stutzte einen Augenblick, dann antwortete er: »Ich schlug bei
meiner Flucht in der Verwirrung einen falschen Weg ein, der mich von Akola
entfernte und in die Berge führte.«

Jetzt wandte sich Reihenfels an die Zuhörer, welche nicht wußten, wohin er mit
diesem Verhör zielte.

»Meine Herren, wer von Ihnen kennt genau die Beschaffenheit der Provinz Berar
und die ihrer Umgebung?«

Genau konnte diese Frage niemand beantworten, einige meinten, sie sei hügelig,
andere.

sie sei bergig.

»Und was sagt Hira Singh dazu?« fragte Reihenfels den Fakir.

»Ich habe verstanden, was mein englischer Freund meint,« entgegnete dieser.
»Berar ist nicht bergig, sondern nur hügelig, und das nur in der Umgegend von
Akola. Dann hört das Hügelland auf, es wird wieder flach. Nein, die beiden
Gefangenen sind von den Thags, viel, viel weiter geschleppt worden, als in
vierundzwanzig Stunden möglich ist.«

»Und ich,« fügte Reihenfels sofort hinzu, »ich behaupte dies ganz bestimmt.
Weder in Berar noch in der Umgebung von Hunderten von Quadratmeilen gibt es
einen einzigen Felsen, welcher so groß wäre, daß sich darin auch nur eine
kleine Grotte befinden könnte. Sir Carter und Kion Jang sind nicht
vierundzwanzig Stunden, sondern viel länger, wahrscheinlich viele Tage lang von
den Thags fortgeschleppt worden. Ich vermute, jener Felsentempel der Göttin
Kali befindet sich im Himalajagebirge – so verlautet auch das Gerücht – dorthin
sind die beiden gebracht worden, dort befindet sich Sir Carter noch jetzt.
Meine Herren, fuhr Reihenfels mit erhobener Stimme fort, »wir haben zu früh
gejubelt, als wir glaubten, dieser von dort entflohene Chinese könnte uns den
Weg auch zeigen, um Sir Carter zu befreien und dem Unwesen der Thags ein Ende
zu machen. Nein, noch niemand hat sagen können, wo dieser Felsentempel
eigentlich liegt, und Kiong Jang kann es auch nicht. Durch eine an ihm
vorgenommene Manipulation ist er vollständig über Ort und Zeit getäuscht
worden, er wird den Rückweg nicht wiederfinden können. Wir sind jetzt gerade so
weit wie zuerst, doch Kiong Jang ist kein Vorwurf zu machen.«

Die Bestürzung war natürlich eine große. Bei Kiong Jang fanden die Worte
Reihenfels' keinen Glauben.

»Oho, wie hätte ich mich so täuschen können!« rief er. »Ich verlor nur das
Bewußtsein, weil man mich so fest in das Sacktuch packte, daß mir fast der Atem
verging. Dann muß man mir schnell Luft gemacht haben, denn sonst wäre ich ja
erstickt, und so kam ich also auch schnell wieder zum Bewußtsein. Ich weiß
bestimmt, daß ich am Abend oder in der Nacht desselben Tages das Ziel, den
Felsentempel, erreichte.«

»Durch Mangel an Luft verliert man nicht eher das Bewußtsein, als bis der Tod
eintritt,« erwiderte Reihenfels.

»So weit war es eben bei mir.«

»Du machtest also die Qualen des Erstickungstodes durch?«

»Das nicht, ich entsinne mich wenigstens nicht. Aber bedenke auch jene
Schreckensnacht, die Gedanken, die mich befielen, als ich erkannte, daß sich
die menschenopfernden Thags unserer bemächtigt hatten.«

»Du glaubst also bestimmt, du wurdest nur 24 Stunden transportiert?«

»Höchstens.«

»Du erwachtest bald aus deiner Betäubung?«

»Sicherlich.«

»Ich behaupte das Gegenteil.«

»Womit?«

»Wie befandest du dich, als du von der dich umhüllenden Verpackung befreit
wurdest?«

»Ich war wie zerschlagen. Die Banden waren ja so eng geschnürt, daß ich kein
Glied bewegen konnte.«

»Wie lange dauerte es, ehe du den Gebrauch deiner Glieder wiedererlangtest?«

»Stundenlang.«

»Siehst du! Du erzähltest, du hättest noch nach vielen Stunden nur auf Händen
und Füßen kriechend dich fortbewegen können; als ihr von den Thags zum
Aufstehen aufgefordert wurdet, bracht ihr beide wieder zusammen; ihr mußtet
geschleppt werden. Daraus schließe ich, daß ihr viel länger als nur 24 Stunden
in den Säcken gelegen habt, ihr seid wahrscheinlich viele, viele Tage lang auf
den Tieren in bewußtlosem Zustande transportiert worden, und die Thags,
vielleicht als wandernde Gaukler reisend, haben euch eben wie gefüllte Säcke
behandelt und als solche ausgegeben. Was meinst du dazu, Hira Singh?«

Der Fakir war derselben Ansicht wie Reihenfels. Kiong Jang schüttelte den Kopf.

»Ich kann es noch nicht glauben.«

»Dann etwas anderes,« fuhr Reihenfels fort. »Du erzähltest von Sir Carter, er
habe, als er mit dir wieder zusammentraf, solch außerordentlichen Hunger und
Durst gehabt.«

»Das ist wahr. Im ersten Augenblick dachte er wohl nicht daran, als ich ihm
aber sagte, ich hätte Brot und Wasser, verlangte er danach und fiel mit
förmlicher Gier darüber her.

Glücklicherweise war genug von beidem vorhanden, denn ich hatte schon ungeheuer
viel gegessen und den großen Steinkrug bis zur Hälfte geleert.«

»Also auch du warst halb verschmachtet?«

»Ja.«

»Erst, als du in den Felsentempel kamst?«

Jetzt wurde der Chinese stutzig, dann verlegen.

»Nein, schon vorher.«

»Wann?«

»Gleich, als ich aus meiner Betäubung erwachte.«

»Bist du nun eher gewillt, mir zu glauben, daß du nicht nur wenige Stunden
bewußtlos gewesen bist?«

»Ja, es scheint mir jetzt so,« gab Kiong Jang kleinlaut zu. »Aber wie ist das
nur möglich gewesen?«

»Hira Singh, gib du dein Urteil ab!« wendete sich Reihenfels an den Fakir.

»Was ich von den Thags weiß, habe ich nur von anderen vernommen,« begann
dieser, »und viel davon mag nur Fabel sein. Wenn das wahr ist, was ich über sie
hörte, so kann ich die Erklärung geben: Die Thags morden ihre Opfer durch
Erdrosselung, und werden daher auch Phansigars genannt, denn Phansi heißt
Schlinge. Wenn das Opfer durch den Ruck der Schlinge nicht getötet wird, so
bekommen die Schlangen es lebendig zu fressen oder es wird der Kali zu Ehren
geschlachtet. Die Thags bestehen aus vier Klaffen: die unterste ist die der
Spione, der Suthas, welche die Opfer anlocken, dann kommen die Totengräber, die
Lughas, dann die Phansigars und schließlich die Erdrosseler, die Buthotes, die
mit einem Seidentuch arbeiten. Das sind die wörtlichen Übersetzungen aus ihrer
Sprache, die sie sich selbst gebildet haben, und die Ramasi genannt wird. Die
Spione kundschaften ein Opfer aus, die Totengräber bleiben in seiner Nähe und
sind den Buthotes oder Erdrosselern behilflich, daß es in den Bereich der
Schlinge kommt. Wenn möglich, suchen sie die Opfer aber lebendig zu bekommen,
und zu diesem Zwecke verwenden die Thags Betäubungsmittel, nach deren Einatmung
man den Sinn für Ort und Zeit vollständig verlieren soll. Das Gift ist Datura
Stramonium, der Stechapfelsamen, der in das Chillum der Hukah (Pfeife) gemischt
wird und dessen betäubende Dämpfe beim Rauchen eingeatmet werden. Diese
Abteilung der Thaks wird von den Engländern Datureas genannt. Außerdem gibt es
noch die Dacoits, die nur mit Feuer arbeiten und aus der Kaste der Rechuks
stammen. Dies habe ich von vielen Seiten erzählen hören, behaupten kann ich es
nicht.«

Reihenfels setzte in längerer Rede auseinander, daß er derselben Ansicht wäre,
daß also Sir Carter und Kiong Jang durch eine Substanz betäubt worden seien,
ohne daß sie davon etwas gemerkt hätten, weder vorher noch nachher.

Kiong Jang sei also nicht nur 24 Stunden, sondern wahrscheinlich viele Tage
lang fortgeschleppt worden, wohin, wisse er nicht, er könne auch den Rückweg
nach dem Felsentempel nicht wiederfinden, es sei denn durch Zufall.

Der Chinese gab sein Zugeständnis zu diesen Ausführungen, dadurch zu erkennen,
daß er den Kopf hängen ließ.

So hatte man also keine Hoffnung mehr, den Felsentempel so leicht finden zu
können, wie man während der Erzählung des Chinesen geglaubt hatte.

Eine große Verstimmung bemächtigte sich der Anwesenden, man sah sich vom Ziele
weit, weit entfernt.

Da plötzlich sprang Woodfield hastig auf.

»Ich werde jene Mördergrube dennoch finden!« rief er. »Meine arme Nancy hat
mich gerufen, ich habe ihren Verzweiflungsschrei gehört, und ich werde kommen
und sie befreien! Ich habe treue Begleiter, welche gewohnt sind, den
geringfügigsten Spuren zu folgen, selbst wenn sie kaum zu sehen sind; sie
verstehen Schlüsse zu ziehen; mit ihrer und mit Gottes Hilfe werde ich den
Felsentempel und in ihm meine Tochter finden. Mögen alle anderen an dem
Gelingen zweifeln und das Suchen aufgeben, ich tu's nicht!«

»Davon ist keine Rede,« entgegnete Wilkens ruhig. »Wir sind Männer, die sich
nicht so leicht entmutigen lassen. Ich denke übrigens, wir haben Anhaltepunkte,
so zum Beispiel den Radscha von Tipperah, der ohne Zweifel früher die Rolle
eines Priesters der Thags spielte, ferner Monsieur Francoeur der mit ersterem
im Bunde war. Haben sich diese auch, durch irgend etwas gewarnt, uns durch
Flucht entzogen, so kennen wir sie doch, und sie, zu finden, soll unsere
Aufgabe sein. Auch ist da jener Räuber, der sich als Marquis entpuppt hat. Er
stand, wie sich herausgestellt hat, mit Francoeur in reger Verbindung und wird
uns sicher etwas erzählen können. Daß er geflohen ist, darüber wollen wir uns
nicht beunruhigen – wir.

wollen seiner bald wieder habhaft werden. Also, Mister Woodfield, die Sache ist
noch nicht verloren. Zählen Sie dabei auf unsere Hilfe!«

»Was sagen Sie denn zu dem, was jener Gaukler über Mister Westerly geäußert
hat?«

fragte ein anderer Herr. »Wir sind unter uns, wir dürfen darüber sprechen.«

»Ich vermeide es aber, hier meine Meinung zu äußern, ob etwas Wahres daran ist
oder nicht,« entgegnete Wilkens. »Diese Sache gehört auch nicht hierher,
sondern vor eine höhere Versammlung. Das beste ist, daß wir vorläufig darüber
schweigen. Vielleicht wird später die ganze Wahrheit enthüllt, und dann mag
sich jener Herr verantworten.«

Ein zur geheimen Polizei Londons gehörigem Beamte betrat das Zimmer und
überbrachte Wilkens ein Schreiben. Als dieser es gelesen, sagte er: »Meine
Herren, soeben erhalte ich als Detektiv eine Nachricht, welche eigentlich nur
die Polizei angeht, die ich Ihnen aber mitteilen will, weil sie für Sie
Interesse haben wird. Wir haben abermals jemanden verloren, der uns Angaben
machen könnte. Heute morgen wurde unterhalb Londons an einer Sandbank in der
Themse ein männlicher Leichnam angetrieben. Die Feststellung der Personalien
hat ergeben, daß es die Leiche des Marquis Alphons von Lacoste ist, genannt die
schwarze Maske. Da keine sichtbare Verletzung vorhanden ist, so liegt die
Vermutung nahe, daß dieser Räuber, der Sprosse eines altadeligen Geschlechts,
seinem schimpflichen Leben durch Selbstmord ein Ende gemacht hat!«

34. Der vergiftete Dolch

Die Wände haben Ohren, das heißt, Lauscher finden sich immer und überall, und
ganz besonders in England, wo es von Zeitungsreportern wimmelt.

Keiner derjenigen, die der Erzählung des Chinesen beiwohnten, hatte geplaudert,
und doch war alles in die Öffentlichkeit gelangt.

Auch Westerlys Ohr hatte die Erzählung erreicht, er hätte gar nicht so unter
der Hand danach zu forschen brauchen, und fort und fort klangen in ihm die
Worte wieder: Und der, der sie freit, ist der, welcher uns von der geheimen
Order in Kenntnis gesetzt hat. Er ist der Hochverräter.

Damit war er, Westerly, gemeint, und seit dem Hören dieser Worte war es mit
seiner Ruhe vorbei.

Des Gauklers Prophezeiungen hatten sich bis zu dem Zeitpunkte erfüllt, da dem
Chinesen die Flucht gelungen war.

Kiong Jang war in Westerlys Augen ein Schurke. Jetzt hätte er schon Gatte der
reichen Lady Carter sein können, all das Besitztum der kinderlosen Frau hätte
schon ihm gehört. Aber da mußte dieser gelbhäutige Schuft im letzen Augenblicke
kommen und alle seine Pläne zerstören.

Was mochte erst sein Los sein, wenn Kiong Jang den Weg nach dem Felsentempel
zeigte, wenn Carter lebend gefunden wurde, und wenn dann, nachdem alles ans
Tageslicht gekommen war, gegen ihn, Westerly, die Klage des Hochverrats erhoben
wurde? Vorderhand war sein einziger Trost, daß noch niemand, selbst Kiong Jang
nicht, wußte, wo der Felsentempel eigentlich lag. Jetzt herrschte am meisten
noch der Unwille darüber in Westerly vor, daß aus der Heirat nichts geworden
war. – – Westerly saß in dem zur ebenen Erde gelegenen Zimmer seines Häuschens
in Greenwich, des letzten Besitzes, welches er aus einem wüsten Leben gerettet
hatte.

Eine Tür ging nach dem Garten hinaus; man sah durch die Glasfenster Büsche und
Bäume und hörte das Rauschen der Themse, welche, dicht an der Besitzung
vorbeifloß.

In diesem Zimmer befand sich Westerly und las im Scheine der untergehenden
Sonne einen Brief aus Indien, welchen ihm die Abendpost nebst einem Paket
gebracht hatte.

Der Brief war von einem Freunde, mit dem Westerly einst als Sekretär zusammen
in Indien stationiert gewesen war. Dieser Freund, in dem Glauben, daß Westerlys
Hochzeit schon vor sich gegangen sei, gratulierte ihm herzlichst nachträglich
und wünschte ihm und seiner Gemahlin Glück und Segen auf dem ferneren
Lebenswege.

Mit einem Fluche sprang Westerly auf und durchmaß das kleine, für einen
Junggesellen recht niedlich ausgestattete Zimmer.

»Hölle und Teufel,« knirschte er, »man könnte fast annehmen, daß diese Freunde
und Bekannten im Auslande alle ihren Spott mit mir treiben! Diese Blamage für
mich, diese Schadenfreude für andere, wenn sie erfahren, wie ich im letzten
Augenblicke gleich einem nicht mehr gebrauchten Gegenstande zur Seite geworfen
bin. Hölle und Teufel, ich fühle, wie mir beim Lesen eines jeden solchen
Glückwunschbriefes die Schamröte ins Gesicht steigt!«

Mit geballten Fäusten ging er auf und ab und betrachtete mit bitteren
Empfindungen die Einrichtung des Zimmers. Das Häuschen und ein kleines Vermögen
war alles, was er noch besaß, es reichte kaum, seine Bedürfnisse zu
befriedigen, so sehr er auch diese in letzter Zeit reduziert hatte. Als er die
reiche Heirat für gewiß hielt, hatte er überdies Schulden gemacht.

Was nun? Sollte er die in Indien gesammelten Reliquien und Kunstschätze für
einen Spottpreis veräußern, um seine ihn drängenden Gläubiger zu befriedigen?
Nein, so weit war es noch nicht. Nur Ruhe, es kamen ihm schon Gedanken, auf
welche Weise er sich über Wasser halten konnte! Er nahm wieder Platz und las
den Brief weiter.

»Ich kenne deine Vorliebe für alte, ausländische Waffen,« schrieb der Freund,
»du hast manchen Leichenhügel nach ihnen durchwühlt und mit manchem jüdischen
Händler stundenlang gefeilscht, um in den Besitz einer Seltenheit zu kommen. So
glaube ich dir denn eine Freude zu machen, wenn ich deiner Sammlung
beifolgenden Dolch einverleibe, den ich nach vieler Mühe einem alten Indier
abhandelte...«

»Hahaha,« lachte Westerly, »schickt mir der Narr als Hochzeitsgeschenk einen
Dolch, eine alte, von Rost zerfressene Waffe. Oder sollte das vom Schicksal ein
Fingerzeig sein, daß es für mich besser wäre, wenn ich die Klinge gegen mich
erhöbe? Torheit, so weit ist es mit mir noch nicht! Nun, wollen einmal sehen,
was für ein Monstrum mein alter Freund mir da schickt.«

Er öffnete das Paket, entfernte mehrere Papierschichten, mußte noch
verschiedene Leinwand zerschneiden, bis ein schön gearbeiteter Kasten aus
wohlriechendem Holze zum Vorschein kam. Beim Druck auf einen Knopf sprang der
Deckel auf, und aus dem Kasten drang, von den Strahlen der Abendsonne erzeugt,
ein wunderbares Feuergefunkel von Diamanten. Auf dem schwarzen Samtgrunde des
länglichen Behälters lag ein gebogener Dolch in goldener Scheide, diese wie der
Griff reich und in künstlerischer Form mit Edelsteinen besetzt.

Westerly war von Bewunderung ergriffen. Er nahm den Dolch und näherte sich dem
Fenster, mit Kennerblick die Arbeit prüfend.

»Fürwahr, alter Freund,« murmelte er, »ich habe dir unrecht getan. Dieser Dolch
wäre ein Hochzeitsgeschenk, dessen sich kein Fürst zu schämen brauchte. Ich
hoffe, daß ich nicht einmal in die Lage komme, es veräußern zu müssen. Eine
anständige Summe würde ich allerdings dafür erhalten, vielleicht ein Vermögen.
Nun, alter Freund, ich danke dir zwar herzlich, aber deinen Großmut bewundere
ich nicht besonders. Du bist eben ein Glückspilz; Fortuna hat ihre Gaben in
unerschöpflicher Fülle in deinen Schoß geworfen.«

Westerly legte den Dolch vorläufig achtlos auf den Tisch und verglich sein
eigenes Leben mit dem seines Freundes.

Dieser hatte wirklich sein Glück in Indien gemacht, wenn es unter Reichtum
verstanden werden darf.

Er hatte die Tochter eines kleinen Nabob geheiratet, also eine Indierin mit
einer ungeheuren Mitgift. Westerly entsann sich noch recht gut des
Familiennamens dieses Mädchens, weil dessen Bruder erst vor einigen Jahren von
der Königin von England im höchsten Grade ausgezeichnet worden war. Dieser
Bruder, Dollamore, hatte eine Verschwörung gegen England entdeckt und sich
nicht begnügt, dieselbe anzuzeigen, sondern sie selbst mit einigen rasch um
sich gesammelten Treuen im Keime erstickt.

Überall, wohin Westerly blickte, sah er Reichtum, Glück und Ehre, er selbst
hatte davorgestanden, da aber war ihm ein Strich durch die Rechnung gemacht
worden.

Lange, lange saß er so in trübe Gedanken versunken da und gedachte nicht mehr
des wertvollen Dolches. Er bemerkte auch nicht, wie es immer finsterer wurde,
bis in der Stube vollkommene Dunkelheit herrschte.

Da trat ohne Aufforderung Aleen ein, seit langen Jahren Westerlys indischer
Diener, und brachte die brennende, von einem grünen Schirm verhüllte Lampe.

Aleen war ein Indier von etwa fünfzig Jahren mit kurzem, schwarzem Vollbarte,
großer Nase und Augen, welche keinen Augenblick stillstanden, sondern scheu
ununterbrochen umherwanderten.

Überhaupt trug Aleen ein sonderbares Wesen zur Schau. Er war gegen jeden
kriecherisch höflich, aber dabei immer ängstlich, wenn er mit jemandem sprach;
es war, als würde er von einer beständigen Angst verfolgt.

Seinem Herrn war er äußerst treu ergeben. Westerly hätte von ihm verlangen
können, was er wollte, der Indier hätte es für ihn getan. Diese Zuneigung kam
daher, daß Westerly ihn einmal aus einer Schlimmen Lage befreit hatte, als
Aleen beinahe von seinen eigenen Landsleuten getötet worden wäre.

Er hatte einst zu Madras versehentlich einen heiligen Affen getötet und war von
dem wütenden, fanatischen Pöbel verfolgt worden, als Westerly dazukam und in
einem Anfalle von Großmut den dem Tode Geweihten in Schutz nahm. Durch
Herbeirufen einer eben vorübermarschierenden Abteilung englischer Soldaten
gelang es ihm, den Nachstürmenden Halt zu gebieten und den Strafwürdigen in
Sicherheit zu bringen.

Aleen vergaß ihm dies nie; Westerly wußte, was er an ihm für einen Getreuen
hatte und kümmerte sich nicht weiter um das seltsame, scheue Wesen des Dieners.

Als der Indier, bekleidet mit gelben Schnabelschuhen, weißen, engen
Beinkleidern, langem, rotem Rock und mit einem mächtigen Turban von derselben
Farbe, eintrat, erhob sich Westerly, um wieder im Zimmer auf und ab zu gehen.
In einer dunklen Ecke blieb er aber stehen und betrachtete überrascht das
Gebaren seines Dieners.

Aleen wollte die Lampe auf den Tisch setzen, als er den Dolch erblickte;
plötzlich fing seine Hand so an zu zittern, daß sie kaum noch die Lampe halten
konnte.

Sein Benehmen war ganz verstört.

Er ging der Tür zu, drehte sich wieder um; das Auge starr auf den Dolch
geheftet, näherte er sich dem Tische, ergriff die Lampe, hob sie auf, als
wollte er sie hinaustragen, und setzte sie wieder hin.

Dann streckte er die Hand aus, um den Dolch, zu ergreifen, zog sie aber wie
erschrocken zurück.

»Aleen, was hast du?« rief Westerly aus seiner Ecke hervor.

Der Indier schrak furchtbar zusammen. Wieder griff er nach der Lampe.

»Was ist denn mit der Lampe?« fragte Westerly.

»Sie raucht, Sahib,« stammelte der Indier.

»Unsinn, laß sie stehen! Belüge mich nicht, Aleen, der Dolch ist es, der dich
so unruhig macht!«

Damit näherte er sich dem Diener.

»Der Dolch, Sahib? Welcher Dolch?« stotterte dieser.

»Verstelle dich nicht, dieser da! Was ist mit ihm?«

Des Indiers braunes Gesicht wurde aschfahl, seine Lippen waren blutleer, als er
den Dolch aufnahm und ihn betrachtete. Die Hand, die ihn hielt, zitterte wie
Espenlaub.

»Nun, was ist's mit ihm?«

»Sahib, das ist ein wertvoller Dolch..«

»Gewiß, die Diamanten sind kostbar. Kennst du aber den Dolch?«

»Ja, Sahib, ich kenne ihn! Es existieren in Indien nur zwei solche Dolche,
beide gehören mächtigen Radschas. Sieh hier die milchweißen Opale, in
Halbmonden zusammengestellt.

Dies ist einer der beiden Dolche.«

»So, das freut mich zu hören. Also ist er wegen seiner Seltenheit doppelt
kostbar. Aber was sollte es wohl für eine Seltenheit sein? Man kann ihn ja
nachmachen. Besonderes Alter verrät er eben nicht.«

Aleen zog den Stahl aus der Scheide, und sein Gesicht nahm dabei einen
furchtbaren Ausdruck an. Es drückte zu gleicher Zeit Angst, Verzweiflung und
eine wilde Unentschlossenheit aus. So hatte Westerly seinen Diener noch nicht
gesehen. Als derselbe so, mit dem blanken, blauen Stahle, der mit eingeätzten
Zeichen und Arabesken bedeckt war, vor ihm stand, begann er sich fast vor ihm
zu fürchten.

Der Indier hob den Stahl hoch und deutete auf die nach, unten gerichtete
Spitze.

»Siehst du den Tropfen an der Spitze hängen?« fragte er mit heiserer Stimme und
rollenden Augen. Westerly konnte nichts sehen.

»Doch, diesen Tropfen, wie er in allen Farben schillert!«

»Ich sehe nichts.«

Aleen schwenkte den Dolch, als wolle er den Tropfen abspritzen.

»Es ist das Gift,« sagte er dann leise.

»Indische Dolche sind oft vergiftet.«

»Aber nicht so wie dieser. Nur zwei Dolche in ganz Indien gleichen ihm.«

Er stieß den Stahl in die Scheide zurück, zog ihn wieder heraus und deutete
abermals auf die Spitze.

»Siehst du den Tropfen hängen?«

Westerly sah genauer hin. »Du täuschst dich, es ist keiner daran!«

»Es ist einer daran! Siehst du ihn denn nicht? Wie er glänzt, wie er schimmert,
in allen Regenbogenfarben, wie das Gift der Cobra!«

Westerly wollte den Dolch nehmen, doch schnell zog Aleen die Hand zurück.

»Rühr ihn nicht an!« schrie er laut und in höchstem Entsetzen, daß Westerly
erschrocken zurückprallte. »Rühr ihn nicht an! Das ist kein Gift, wie Menschen
es herzustellen verstehen, das ist Gift, gebraut von den Feuergeistern, welche
die giftigen Pflanzen treiben.«

»Ist das Gift so furchtbar?«

»Entsetzlich! Es ist kein Stich, nur eine Berührung nötig, und der Getroffene
sinkt auf der Stelle tot nieder, ohne noch ein Wort, einen Schrei ausstoßen zu
können. Ein leichtes Ritzen der Haut genügt schon, nicht einmal sichtbar.«

Er stieß den Stahl zurück, legte ihn auf den Tisch, machte gegen Westerly mit
über dem Kopf gehaltenem Arm eine tiefe Verbeugung und schritt der Tür zu.

Im Rahmen derselben drehte er sich noch einmal um.

»Ein furchtbares Gift, Sahib,« murmelte er. »ein furchtbares Gift! Es tötet,
wenn die Spitze nur die Haut ritzt, es tötet ohne Schmerz und ohne Schrei auf
der Stelle! Ein entsetzliches Gift, Sahib!«

Kopfschüttelnd blickte Westerly ihm nach.

»Der Kerl ist manchmal nicht ganz richtig im Kopf, oder aber er hat ein sehr
schlechtes Gewissen, vielleicht einen Mord auf der Seele, und es sollte mich
gar nicht wundern, wenn er ihn mit diesem oder einem ähnlichen Dolche
ausgeführt hätte.

Wie er beim Anblick desselben erschrak! Wie er erbleichte, zitterte, die Augen
verdrehte, als er sich von mir beobachtet fand. Nun, meinetwegen mag er
verbrochen haben was er will, wenn er mir nur treu ist und nicht plaudert.«

Er versenkte sich noch einmal in die Betrachtung der wertvollen Waffe, ging
aber dabei sehr vorsichtig mit ihr um, denn er schenkte Aleens Worten Glauben.
Die Indier verstehen es, ihre Waffen mit Giften zu imprägnieren. So oft
Westerly aber auch den Stahl hervorzog, von einem Tropfen an der Spitze konnte
er nie etwas entdecken.

Dann erging er sich in Schätzungen des Wertes der einzelnen Steine und brachte
eine namhafte Summe zusammen.

Plötzlich strich ein leiser Luftzug durchs Zimmer. Erschrocken wendete Westerly
den Kopf nach der Tür, die nach dem Garten führte; sie war geöffnet, und im
Rahmen stand eine hohe Gestalt in schwarzem Mantel und breitkrempigem Hut,
unter dem ein blasses, schwarzbärtiges Gesicht mit tiefliegenden Augen
hervorsah.

Westerly behielt den Dolch in der Hand und stand auf.

»Haben Sie Ihren Weg verfehlt oder glaubten Sie, hier niemanden vorzufinden?«

Der Fremde benahm sich nicht verdächtig. Er nickte zum Zeichen, daß Westerly
nichts von ihm zu fürchten habe.

»Wissen Sie, wer ich bin?« fragte eine sonore Stimme.

»Nein, geben Sie sich nicht zu erkennen! Ich bin kein Liebhaber von solch
mystischen Besuchen.«

»Wenn Sie meinten, ich kam in dem Glauben hierher, niemanden vorzufinden, also
recht gemütlich eine Haussuchung vorzunehmen, so hatten Sie meinen Charakter
allerdings erkannt,« erklang es spöttisch; »denn ich werde die schwarze Maske
genannt. Das schwarze Läppchen hat man mir freilich abgenommen.«

Vor Westerly stand also der überall steckbrieflich und von zahlreichen
Polizisten verfolgte Räuber.

»Wie? Sie wagen, zu, mir zu kommen?« rief Westerly, sich empört oder erstaunt
stellend, während es ihm eigentlich recht schwül zumute wurde. »Es ist meine
Pflicht, Sie festzunehmen und dem Gericht auszuliefern!«

»Das werden Sie nicht tun!« entgegnete der Bandit ruhig und trat völlig in die
Stube.

»Wissen Sie, wer ich bin?«

»Ein von der Polizei verfolgter Räuber!«

»Ja, und nebenbei der Bräutigam der Madame Dubois, welche Sie doch kennen.«

»Was schwatzen Sie da für Unsinn? Entfernen Sie sich, oder ich schlage Lärm und
lasse Sie festnehmen!«

»Wenn Ihnen so viel an meiner Festnahme gelegen wäre, so hätten Sie es ja schon
längst tun können. Drohen Sie mir also nicht mehr mit solchen Redensarten, die
haben bei mir gar keinen Zweck. Ich stelle mich Ihnen nochmals als Bräutigam
der Madame Dubois vor.«

»Was gehen mich Ihre Verhältnisse an?«

»Sehr viel. Ich war nahe daran, der Schwager des Monsieur Francoeur zu werden.
Kennen Sie vielleicht den Herrn?«

»Oberflächlich.«

»Was Sie sagen! Sehen Sie, ich stand mit Monsieur Francoeur in sehr, sehr
intimem Verkehr, natürlich, ich wollte ja seine Schwester heiraten –« »Warum
haben Sie es nicht getan?«

»Meine Braut ist mir durchgebrannt und hat ihren Bruder mitgenommen. Die mir
übermittelte Mitgift ist wertlos geworden, weil sie in einer Anweisung bestand
– Sie wissen ja, warum sie wertlos werden mußte.«

»Ich begreife nicht, warum Sie mir das alles erzählen! Es interessiert mich
nicht. Ich nehme zwar Teilnahme an Ihnen, aber –« »Bitte, sparen Sie die Worte!
Ich möchte die mir versprochene Mitgift von Ihnen holen, aber in bar!«

»Von mir?«

»Von Ihnen!«

»Sie Sind – –« »Wahnsinnig? Durchaus nicht! Wenn Sie nicht geneigt sind, mir
durch Auszahlen einer größeren Summe, die ich nachher bestimmen werde, zur
Flucht behilflich zu sein, so werde ich festgenommen, und dann kenne ich keine
Rücksicht mehr. Ich werde alles erzählen, was ich durch Monsieur Francoeur und
seine Schwester über Sie erfahren habe.«

Mit einem hörbaren Ächzen ließ sich Westerly auf den Stuhl fallen. Er sah sein
Geheimnis abermals einem gewissenlosen Menschen, einem Verbrecher preisgegeben,
der ihn vernichten konnte.

»Nun, sind Sie bereit, mich zu unterstützen?« fragte Lacoste.

Westerly sammelte sich. es gelang ihm, Gleichgültigkeit zu heucheln.

»Was hat denn Monsieur Francoeur von mir zu erzählen gehabt? Ich wüßte nichts
Besonderes, wie ich überhaupt nur selten mit ihm verkehrt habe,« sagte er
ruhig.

»Reden Sie doch nicht!« lachte Lacoste. »Die Heirat war zwar von Ihnen
projektiert, Francoeur aber machte sie möglich, indem er Carter durch eine
Schwindelei für tot erklären ließ. Habe ich recht?«

Westerly starrte den Sprecher mit gläsernen Augen an.

»Ferner hat mir Monsieur Francoeur erzählt,« fuhr dieser gelassen fort, »daß
Sie nicht der Sohn des Lord Westerly sind, sondern nur ein Bastard von diesem
und einer halbblütigen Indierin, und das Geheimnis, daß Sir Carter eine geheime
Order bei sich trug, haben Sie ebenfalls –« »Schweigen Sie,« zischte Westerly,
»oder reden Sie wenigstens nicht so laut!«

»Also Sie fühlen sich getroffen?«

»Sie sprechen furchtbare Anklagen aus.«

»Die ich beweisen kann! Ich kenne den Aufenthaltsort Ihrer werten Frau Mutter,
die als ehrwürdige Greisin in Indien ein recht hübsches Bungalo bewohnt und
eine kleine Rente genießt, ebenso eine gewisse Ayda, Frau im Harem eines
indischen Großen –« »Hören Sie auf,« knirschte Westerly, »es ist genug! Was
verlangen Sie von mir für Ihr Schweigen?«

Wie spielend hatte er den Dolch vom Tisch genommen und den Stahl aus der
Scheide gezogen.

»Lassen Sie das Ding stecken,« sagte der Bandit kalt, »mit so etwas können Sie
mir gar nicht imponieren. Ich bin, obgleich französischer Marquis, Räuber von
Profession und gewohnt, mit Bewaffneten umzuspringen. Sie würden mir mit dem
Ding da höchstens die Haut ritzen, dann würde der Dolch in Ihr eigenes Herz
fahren.«

»Sie haben sich kürzlich nicht eben geschickt gezeigt.«

»Weil ich mich überrumpeln ließ? Mein Gott, das kann jedem einmal passieren.
Ich war meinen Wächtern schnell genug wieder entschlüpft.«

»Nachdem Sie alles verraten hatten.«

»In der Not frißt der Teufel, Fliegen! Doch wir schweifen ab. Wollen Sie mir
meine Verschwiegenheit abkaufen? Ich bin nicht teuer.«

»Und wenn ich es tue, wer bürgt mir dafür, daß Sie nicht morgen schon wieder
kommen und eine neue Summe verlangen?«

»Der Grund, daß ich das nicht tue, ist sehr einleuchtend. Ich werde verfolgt,
und zwar wie ein toller Hund. Sofort, wenn ich also Geld habe, verlasse ich
England und werde mich hier niemals wieder sehen lassen. Ich will nur genügend
Geld zur Flucht haben.«

»Wohin gehen Sie?«

»Nach Indien.«

»Warum?«

»Meine Braut ist dort, und ich kann nicht von ihr lassen, wenn sie mir auch
durchgebrannt ist.«

Westerly wußte, daß dies nur Spott war. Lacoste hatte einen ganz anderen Grund,
nach Indien zu gehen – er wollte sich wieder Francoeur anschließen.

»Warum unterstützte Francoeur Sie nicht?«

»Er hatte es mit seiner Abreise so eilig, daß er vergaß, mir bares Geld zu
hinterlassen.«

»Nun gut, wieviel brauchen Sie?«

»So viel, um die Augen, welche mich beobachten könnten, mit Gold zu blenden,
damit sie meine Flucht nicht sehen. Sie kennen das Sprichwort; wie gewonnen, so
zerronnen. Ich habe mir ein anderes gebildet, und das heißt: wie erbeutet, so
vergeudet, das heißt mit anderen Worten, ich habe von dem Ertrage meiner
Beutezüge nichts, rein gar nichts ins Trockene gerettet, ich bin augenblicklich
vollständig mittellos. Wenn man aber vor der Polizei, fliehen oder sich vor ihr
verbergen will, so braucht man vor allen Dingen Geld. Da ich keins habe, führe
ich ein Leben wie ein gehetzter Hund, nie und nirgends bin ich sicher, auch
nicht hier bei Ihnen. Konstabler können mich über den Gartenzaun steigen
gesehen haben und hier Suche nach mir halten ...«

»Dann machen Sie schnell, daß Sie fortkommen! Wieviel brauchen Sie?«

»Mit tausend Pfund ist mir geholfen.«

»Taufend Pfund?«

»Ja, nicht mehr.«

»Sie sind verrückt! So viel beträgt kaum noch mein Vermögen.«

»Dann geben Sie Ihr Vermögen her!«

»Einschließlich des Hauses.«

»Verkaufen Sie es!«

Westerly spielte mit dem Dolch und blickte starr vor sich hin. Keine
Gesichtsmuskel zuckte, der Räuber ahnte nicht, was in Westerly vorging. Er
glaubte, derselbe überlege sich, ob er die geforderte Summe schaffen könne.

»Sie lassen nicht mit sich handeln?« fragte der Bedrängte schließlich mit
gepreßter Stimme.

»Nein! Tausend Pfund und nicht weniger! Dann haben Sie auch vor mir Ruhe.«

»Gut, ich will sehen, ob ich Sie befriedigen kann.«

»Natürlich gleich jetzt, wenigstens noch heute nacht. Die Zeit drängt.«

Westerly ergriff eine Glocke und klingelte.

»Wen rufen Sie?« fragte Lacoste rasch, den Hut in das Gesicht ziehend.

»Einen indischen Diener, treu wie Gold. Sie brauchen sich nicht vor ihm zu
verbergen.«

Aleen trat ein. Mißtrauisch musterte ihn Lacoste, und ebenso scheu und unruhig
wie gewöhnlich wanderten des Indiers Augen von seinem Herrn, mit dem er sprach,
fortwährend zu dem Fremden hinüber, als habe er von diesem etwas Schlimmes zu
erwarten.

»Hat Mister Neward heute seine Karte abgegeben?« fragte Westerly den Indier.

»Nein, Sahib.«

»Also er war nicht da. Es ist gut.«

Aleen ging wieder hinaus.

»Ich hatte heute meinen Rechtsanwalt zu mir bestellt,« wandte sich Westerly an
Lacoste, »war jedoch den ganzen Tag nicht zu Hause. Er sollte mich über den
Stand meiner Vermögensverhältnisse aufklären, mir mitteilen, was noch zu retten
ist.«

Der Räuber wußte natürlich nicht, daß das Hereinrufen des Indiers nur eine
diplomatische List gewesen war. Westerly war ja Diplomat und hätte es, wenn er
seine Karriere nicht verlassen, darin infolge seiner Begabung weit bringen
können.

»Was geht mich das alles an?« entgegnete Lacoste schroff. »Ich frage Sie: Sind
sie gewillt, mir die verlangten tausend Pfund Sterling zu geben?«

.Ja.«

»Jetzt sofort?«

»Ich habe sie nicht, ich muß sie erst schaffen.«

»Was Ihnen ein leichtes sein wird.«

»Nicht so leicht, wie Sie denken.«

»Ich muß sie bis morgen haben. Sie sind noch immer ein wohlhabender Mann; wer
einen mit Diamanten besetzten Dolch auf dem Tisch liegen hat und mit ihm
spielt, für den bedeuten auch tausend Pfund nicht viel, und übrigens wird es
Ihnen nicht schwerfallen, sollten Sie das Geld wirklich nicht haben, sich diese
Summe irgendwo zu borgen.«

»Ich habe keinen Kredit mehr.«

»Mir gleichgültig, ich brauche das Geld. Wann soll ich es mit abholen und von
wo?«

Nach einigem Überlegen entgegnete Westerly: »Seien Sie morgen abend um dieselbe
Zeit wieder hier, ich werde Ihnen das Geld einhändigen. Ich hoffe aber, daß ich
dann vor Ihnen Zeit meines Lebens Ruhe haben werde.«

»Dessen dürfen Sie vollkommen versichert sein, ich werde mich hüten, den
englischen Boden noch einmal zu betreten, oder auch nur ein Lebenszeichen von
mir nach hier zu geben.

Hüten Sie sich aber, mich noch länger hinhalten zu wollen. Habe ich das Geld
morgen abend nicht, so komme ich nicht wieder, denn es ist mir nicht möglich,
mich noch länger hier versteckt zu halten. Dann aber kenne, ich keine Rücksicht
mehr, ich würde dafür sorgen, daß Sie entlarvt werben.«

»Genug der Worte! Ich werde zahlen und verlange dafür unbedingtes Schweigen.
Doch ich muß noch bemerken, daß ich auf keinen Fall durch Ihr Kommen
kompromittiert werden darf.«

»Ohne Sorge, man soll mich nicht zu Ihnen gehen sehen, ich komme bei Nacht und
vorsichtig.«

Lacoste entfernte sich ohne Abschiedsgruß durch die Gartentür. Westerly sah ihn
wie einen Schatten zwischen den Büschen verschwinden. Dann blitzten seine Augen
in unheimlichem Feuer auf, ein Entschluß schien in ihm zu entstehen, welcher
der Abficht des Räubers entgegen ging.

Der Plan, den Westerly spann, während er, den Kopf in beide Hände gestützt, am
Tische saß, war ein furchtbarer.

Er entwickelte dabei eine Kombinationsgabe, die einer besseren Sache wert
gewesen wäre.

Das rote Licht der Lampe begoß sein schönes, scharf markiertes Gesicht und die
hohe Stirn mit blutigem Schein, und blutige Gedanken waren es auch, die in
seinem Gehirn wühlten oder vielmehr nicht wühlten, sondern sich in klarer
Aufeinanderfolge ordneten, bis sie sich zu einem großen Ganzen gebildet hatten.

Westerly lieferte hier den Beweis, daß er zum Diplomaten geboren war, der mit
gegebenen Größen rechnen und die Verhältnisse seinem Willen dienstbar machen
kann.

Dann ließ seine Hand die Tischglocke ertönen, sie rief Aleen herein.

Westerly wendete sich ihm zu, schlug die Beine übereinander, stützte sich auf
die Stuhllehne und schaute den Indier mit durchdringenden Blicken an.

Dieser stand in unterwürfiger Haltung vor seinem Herrn, ohne ihn anzuschauen,
er fühlte aber dessen Blicke, und als die durchbohrenden Augen minutenlang auf
ihm ruhten, konnte er seine Unruhe kaum mehr bemeistern; er wußte nicht, was er
tun sollte. Seine Finger zuckten nervös, und seine Augen wanderten durchs ganze
Zimmer, nur denen Westerlys immer ausweichend.

»Sahib?« brach er endlich das Schweigen.

Seine Stimme klang, als stäke ihm etwas im Halse.

»Aleen,« begann Westerly, »kanntest du den Herrn, welcher mich eben verlassen
hat?«

Wie erschrocken schaute der Indier auf, doch er senkte die Augen schnell
wieder.

»Er kommt aus Indien,« sagte Westerly, als er keine Antwort erhielt.

»Es sind viele Engländer in Indien.«

»Du kanntest ihn wirklich nicht?«

»Nein, Sahib.«

»Er aber kannte dich, Aleen.«

»Das ist nicht wahr!« fuhr der Indier auf, und sein Gesicht drückte dabei fast
Entsetzen aus.

»Doch, er kannte dich von Indien her.«

»Nicht möglich, Sahib!«

»Es ist so. Er ist dir in Indien begegnet und heute zum ersten Male wieder
hier. Er hat dich sofort wiedererkannt. Warum sollte das überhaupt nicht
möglich sein?«

»O–ich–ich dachte nur so, Sahib,« stammelte Aleen, dessen Verwirrung wuchs.

Eine lange Pause folgte; fest ruhten Westerlys Augen inzwischen auf dem Indier.

»Aleen,« begann ersterer dann wieder, »du bist mir nun seit zwanzig Jahren ein
treuer Diener gewesen.«

»Du findest keinen treueren Menschen, Sahib,« murmelte der Indier, sich
verbeugend.

»Und ich war immer sehr zufrieden mit dir.«

»Du wirst es stets sein.«

»Warum aber hast du Geheimnisse vor mir?«

»Ich habe keine. Mein Herz liegt wie ein Spiegel vor dir.«

»Du lügst!«

»Sahib!«

»Jener Herr hat mir von dir und deiner Vergangenheit erzählt.«

Der Indier zuckte zusammen.

»Was sollte er von mir zu erzählen haben?« murmelte er dumpf.

»Sprich, Aleen, was hast du früher begangen?«

»Ich – Sahib – ich? Nichts – nichts – ich weiß von nichts – ich bin – bin ...«

Aleen wurde von einem furchtbaren Schrecken befallen, er konnte kaum noch
sprechen.

»Ja, was hast du begangen?« fragte Westerly streng. »Der Herr, ein Freund von
mir, hat Andeutungen über dich gemacht, er warnte mich vor dir. Offen wollte er
nicht sprechen, es wäre zu fürchterlich, was du begangen hättest. Er fragte
mich zuerst, wie ich zu diesem Dolche hier käme, und als du eintratest,
erkannte er dich; er sagte, du ständest zu diesem Dolche in einem Verhältnis,
du hättest mit ihm eine ungeheuerliche Tat ausgeführt. Was hast du getan?
Sprich, ich muß es wissen, oder du kannst nicht länger mein Diener sein!«

»Nichts, Sahib!« hauchte der Indier, dessen Aussehen dem eines Toten glich.

»Also du willst es mir nicht gestehen? Nun, morgen abend kommt der Herr wieder,
er will den Dolch kaufen, und da wird er mir wohl sagen, was er von dir weiß.
Eher gebe ich den kostbaren Dolch nicht aus den Händen, den er durchaus
besitzen will,« Der Indier war vollständig geknickt, er zitterte wie Espenlaub.

»Morgen – morgen – abend – kommt er – wieder?« stammelte er endlich.

»Morgen abend, ja, und in deiner Gegenwart soll er mir von deiner Vergangenheit
erzählen. Geh jetzt und überlege dir, ob du gestehen willst. Erst aber lege den
Dolch in das Kästchen und setze es dort auf den Schrank!«

Der Indier tat, wie ihm geheißen, und entfernte sich dann mit schleppenden
Schritten. Er ahnte nicht, daß Westerly sein Gesicht in einem Wandspiegel
beobachtete.

Westerly sah schreckliche, von einer wilden Leidenschaft entstellte Züge.

»Ich werde mich nicht getäuscht haben,« murmelte er, als er allein war, »Aleen
wird so handeln, wie ich vermute; der Stachel hat gesessen. Und ist es nicht,
nun dann muß ich mir anders helfen.«

Am anderen Tage traf Westerly nicht die geringste Vorbereitung, sich taufend
Pfund Sterling zu verschaffen, obgleich ihm dies möglich gewesen wäre. Westerly
war der zweite Sohn eines Lords oder galt doch allgemein als solcher. Nach dem
Tode seines Vaters hatte er eine ganz bedeutende Erbschaft empfangen, diese
aber durch Spiel und allerlei andere kostspielige Vergnügungen bis auf ein
Minimum reduziert.

In England ist es nun einmal Sitte, daß der erste Sohn, und ganz besonders beim
Landadel, bei der Erbschaft den Löwenanteil, bestehend in barem Vermögen und
Grundbesitz, erhält, während die anderen Kinder mit geringeren Geldsummen
abgespeist werden.

So war auch der jetzige Lord Westerly, der Bruder unseres Westerly, ein sehr
reicher Mann, der sein Vermögen überdies noch zu vermehren wußte. Da er Familie
besaß, so durfte Westerly nicht hoffen, dereinst den älteren Bruder zu beerben,
und da zahlreiche männliche Sprößlinge da waren, so war nun gleich gar keine
Aussicht vorhanden, daß er etwa noch dereinst die erbliche Lordwürde erhalten
könnte.

Zu diesem Zwecke mußte die ganze Familie des Bruders von der Erde verschwinden.

Mit solchen Illusionen gab sich Edgar Westerly also nicht ab. Seine Hoffnung
bestand darin, durch eine reiche Heirat seine derangierten Verhältnisse wieder
in Ordnung zu bringen.

Zum Glück waren dieselben noch nicht so bekannt, daß man ihm den Kredit
verweigert hätte.

Er hätte also die tausend Pfund auftreiben können, aber er tat es nicht.

Ebensowenig erwähnte er dem Indier gegenüber wieder das Thema von gestern
abend, er schien es vergessen zu haben, aber er sah, welche Angst und finstere
Entschlossenheit zugleich aus jeder Bewegung und jeder Miene Aleens sprach.

Am Abend saß er, von Schriftstücken umgeben, wieder in dem erwähnten Zimmer und
schrieb. Mit einer absichtlichen Bewegung warf er das neben ihm stehende
Wasserglas vom Tische, rief Aleen herein und trug ihm auf, aufzutrocknen.

Dadurch bekam er Zeit, mit dem Indier zu sprechen, ohne anscheinend eigentlich
eine Unterhaltung gewünscht zu haben.

»Nun, Aleen,« begann er, während dieser am Boden hantierte, »hast du dir
überlegt, was der Herr, welcher um 10 Uhr kommt, von dir erzählen wird?«

Ein scheuer Blick traf den Frager von dem knienden Indier.

»Ich weiß nichts, Sahib.«

»Ich bin begierig darauf, es zu hören; etwas Gutes ist es sicherlich nicht.
Übrigens wäre es mir zehnmal, nein, hundert- tausendmal lieber, dieser Freund
käme nicht zu mir. Ich würde sonst etwas darum geben.«

Die Indier kennen eigentlich nicht die Angewohnheit anderer Diener, welche mit
ihren Herren, sobald diese plauderhaft angelegt sind, ein Gespräch anfangen,
auch neugierige Fragen stellen, diesmal aber vergaß sich Aleen.

Er hob den Kopf, seine Augen glänzten.

»Haßt du ihn, Sahib?« fragte er gedämpft.

»Hassen eben nicht, aber er ist mir eine unangenehme Person,« entgegnete
Westerly bereitwilligst; »ich wünschte nichts sehnlicher, als daß ich einmal,
womöglich recht bald, seinen Tod erführe.«

»Du möchtest, er wäre tot?«

»Trauern würde ich um ihn jedenfalls nicht.«

»Er hat dir ein Unrecht zugefügt?«

»Ein Unrecht? Unsinn. Ich Schulde ihm Geld, und das will er sich heute abend
holen; aber ich habe es nicht. Doch sei jetzt ruhig, ich muß schreiben.«

Des Indiers Neugier war indes noch nicht befriedigt; nach wiederholtem Räuspern
gelang es ihm, die Aufmerksamkeit seines Herrn nochmals auf sich zu lenken.

»Nun, was gibt's?«

»Dein Freund will den Dolch kaufen?«

»Nicht kaufen, ich muß ihn ihm als Pfand geben. Störe mich nicht mehr!«

Aleen ging hinaus, verfolgt von einem teuflischen Blicke Westerlys.

Es war ein ungastliches Wetter. Vom Westen her kam über den atlantischen Ozean
ein Sturm gebraust, der in Amerika gewütet hatte, und nachdem er sich an den
Wellen des Meeres ausgetobt, nun seine letzte Kraft in England zeigte.

Die Bäume des Gartens beugten sich wie Strohhalme; Blätter und ganze Zweige
sausten durch die Luft und flogen prasselnd gegen die Fensterscheiben.

In nervöser Unruhe saß Westerly vor dem von rotem Lichte übergossenen
Schreibtisch und gab sich Mühe, beschäftigt zu erscheinen; aber die Feder
schrieb nicht, die Augen vermochten die Buchstaben nicht zu unterscheiden.
Seine Gedanken waren ganz wo anders.

Jetzt hob die, Uhr zum Schlage aus, die zehnte Stunde zu verkünden. In diesem
Augenblicke fuhr wie gestern abend um dieselbe Stunde ein Luftzug durchs
Zimmer, aber ein viel stärkerer. Die Lampe flackerte hoch auf und drohte zu
verlöschen, und schon stand vor der schnell wieder geschlossenen Tür die vom
schwarzen Mantel verhüllte Gestalt des Räubers.

Er sah noch bleicher aus als gestern. Seine Augen glänzten wie die des
verfolgten Raubtieres.

»Haben Sie das Geld?« fragte er ohne weitere Einleitung schnell und leise.

Westerly erhob sich.

»Ich habe es. Sind Sie gesehen worden, als Sie zu mir kamen?«

»Nein.«

»Sie werden nicht verfolgt?«

»Noch nicht. Doch morgen soll nach mir eine Treibjagd abgehalten werden, der
ich nicht entgehen kann, wenn ich nicht heute noch fliehe. Das Geld, das Geld!«

»Einen Augenblick. Setzen Sie sich!«

»Sie haben es nicht hier?«

»Nein, mein Geldschrank befindet sich oben im Schlafzimmer. Dieses Zimmer liegt
zu frei.«

»Schon gut, ich warte. Nur machen Sie schnell!«

»Setzen Sie sich. Hier, das wird Sie interessieren.«

Er schob ihm ein beschriebenes Blatt hin und ging hinaus.

Lacoste griff nicht erst nach dem Blatt, seine scharfen Augen aber überflogen
es; es mußte ihn interessieren, er nahm es, las und vertiefte sich so in die
Lektüre, daß er auf dem Stuhle Platz nahm, ohne davon zu wissen.

Westerly hatte alles notiert, was von der Erzählung des Chinesen in die
Öffentlichkeit gelangt war. Auch die Namen Francoeur, Dubois, Bega und so
weiter, kamen in dem Berichte vor, und der Räuber interessierte sich natürlich
dafür höchlichst. Da er jeden Umgang meiden mußte, um nicht entdeckt zu werden,
hatte er nur wenig von dem jetzigen Tagesgespräch gehört. Hier erhielt er eine
vollkommene Übersicht.

Westerly aber hatte sich nicht in sein Schlafzimmer begeben, er besaß ja gar
nicht die taufend Pfund. Er stieg nur die Hälfte der Treppe hinauf und blieb an
einem kleinen Fenster stehen, spähte durch die Vorhänge und konnte so in das
untenliegende Zimmer sehen, in welchem Lacoste saß und las.

Kaum hatte er eine halbe Minute so dagestanden, als er Zeuge eines unheimlichen
Vorganges wurde, der für jeden anderen rätselhaft gewesen wäre, doch für den
Lauscher nicht.

Lacoste saß da, den rechten Arm auf den Tisch gestützt, den Kopf in der hohlen
Hand, den linken Arm herabhängend, und las das vor ihm auf dem Tische liegende
Schreiben.

Er war darin so vertieft, daß er nicht bemerkte, wie hinter ihm im Rücken die
Seitentür aufging und der Indier eintrat.

Aleen bewegte sich zwar anfangs ganz harmlos, allerdings äußerst leise und
vorsichtig, aber kaum wußte er, daß ihn der Lesende nicht bemerkt hatte, als
sich sein Gesichtsausdruck, sein ganzes Benehmen furchtbar änderte.

Seine Augen, starr auf den Lesenden geheftet, begannen plötzlich wie glühende
Kohlen zu funkeln. Er nahm die Bewegungen einer Katze an, und so schlich er auf
den Fußspitzen, ohne den Lesenden aus den Augen zu lassen, dem Schränkchen zu,
auf welchem der Kasten mit dem Dolch stand.

Er öffnete ersteren, entnahm ihm die Waffe und entblößte den Stahl. Dann
schlich er, den Körper weit vorgebeugt, den Dolch in der erhobenen Hand, von
hinten auf Lacoste zu.

Nicht das geringste Geräusch verriet ihn, selbst für die scharfen Ohren des
Räubers herrschte die tiefste Stille im Zimmer. Nur draußen heulte der Sturm.

Jetzt hatte Aleen den Lesenden erreicht. Der Dolch war zum Stoße erhoben, aber
nur langsam senkte sich der blanke Stahl herab.

Die Spitze berührte den Hals des Lesenden; für den beobachtenden Westerly kaum
merklich.

Lacoste hob die linke, herabhängende Hand, als wolle er vom Halse eine Fliege
verscheuchen, aber mitten in der Bewegung sank die Hand wieder schlaff herab,
der Oberkörper brach etwas zusammen, und der Kopf legte sich schwer auf die
Hand.

Ein teuflisches Lächeln verzerrte die Züge des Indiers. Schneller, als man
erzählen kann, hatte er den Dolch wieder im Kasten geborgen und das Zimmer
verlassen, ohne noch einmal einen Blick nach Lacoste geworfen zu haben.

Dies alles hatte kaum eine Minute gedauert; für Westerly schien es eine
Ewigkeit gewesen zu sein.

Sein Gesicht war bleich; er hatte die Lippen zusammengekniffen und hielt sich
an dem Fenstersims fest, als müsse er ohne diese Stütze zusammenbrechen.

Dann stieg er gemächlich die Treppe hinunter und betrat das Zimmer. Ohne
weiteres ging er auf Lacoste zu, betrachtete ihn aufmerksam und ergriff dann
nach Überwindung einiger Scheu die herabhängende Hand.

»Tot!« murmelten dann seine bleichen Lippen. »Aleen hatte mich nicht belogen;
das Gift des Dolches ist entsetzlich. Wohlan, Aleen ist der Mörder, nicht ich!«

Er klingelte; der Indier kam. Westerly empfing ihn, der ein ganz harmloses
Gesicht zeigte, mit unheilverkündender Miene.

Stumm deutete er auf Lacoste, der dasaß, als ob er noch lebe und lese.

»Sahib?« fragte Aleen unschuldig, und jetzt konnte er auch den Blick seines
Herrn ruhig ertragen, zum ersten Male während seiner Dienstzeit.

»Lacoste ist tot!«

»Tot!« schrie Aleen und taumelte zurück. Er verstellte sich meisterhaft.

Gleichzeitig ging Westerly nach dem Schränkten, nahm den Dolch und zog den
Stahl aus der Scheide.

»Ja, tot,« sagte er, »und der ihn ermordet hat, bist du, Aleen!«

»Ich?«

Aber mit seiner Verstellungskunst war es nun doch vorbei. Ein Zittern befiel
ihn, und sein letzter, unsicherer Ausruf war nur eine Bestätigung zu des
Anklägers Behauptung. Seine Augen quollen fast aus den Hohlen, als er seinen
Herrn mit dem vergifteten Dolche in der Hand vor sich stehen sah. Er schien
sich auf ihn stürzen zu wollen, doch sein Gegner besaß eine furchtbare Waffe.
Er blieb stehen, vor Schrecken wie gelähmt.

»Du hast ihn ermordet!« wiederholte Westerly voll Nachdruck! »Du hast ihn mit
diesem Dolch in den Nacken gestochen. So klein die Wunde ist, man kann sie doch
bemerken.«

»Sahib, ich weiß nicht ...« stammelte der Indier.

»Leugne nicht, es nützt dir nichts! Ich stand dort am Fenster,« Westerly
deutete nach der Stelle, »und wurde zufällig Zeuge deiner Untat. Warum hast du
das getan, Aleen?«

»Du wolltest es, Sahib!« entgegnete der Indier unsicher.

»Ich?« fuhr Westerly auf. »Du träumst wohl!«

»Es wäre dir lieb, wenn er tot sei, sagtest du vorhin.«

»Habe ich dir geheißen, ihn zu töten?«

»Nein.«

»Aber du wolltest seinen Tod, weil er ein Geheimnis, wahrscheinlich ein
furchtbares Verbrechen von dir weiß, und weil du fürchtetest, er könnte es mir
verraten; darum hast du ihn getötet. Aleen du bist zum Mörder geworden.

Ich muß dich der Polizei ausliefern.«

Der Indier richtete sich aus seiner gebeugten Stellung auf.

»Du hast den vergifteten Dolch, Sahib,« sagte er fest.

»Stoße ihn mir ins Herz oder ritze mir nur die Haut, denn ich will sterben. Was
ich getan habe, bereue ich nicht; ich mußte diesen Mann töten!«

»Kanntest du ihn?«

»Nein.«

»Also habe ich das Richtige getroffen? Du fürchtetest, er könnte dich verraten?
«

»Ja, Sahib.«

»Was für ein Geheimnis wußte er?«

»Keine Gewalt der Erde wird es mir entreißen. Töte mich, Sahib! Ich fürchte den
Tod nicht!«

Westerly steckte den Stahl in die Scheide, behielt den Dolch aber zur Vorsicht
in der Hand.

»Du kennst diesen Mann also nicht?« fragte er nach einigem Überlegen.

»Er ist mir ganz fremd. Töte mich, ehe du mich dem Gericht auslieferst, denn
dann werde ich gehängt.«

»Da hast du allerdings recht, aber ich will deinen Tod nicht. Höre mich an,
Aleen! Was du vorhin sagtest, war eine wahnsinnige Vermutung, die dir niemand
glauben würde. Du weißt, wer ich bin, und was du bist. Ich haßte diesen Mann
nicht, er war mir nur eine unangenehme Person, weil ich ihm Geld schuldete.
Aber mich an seinem Leben zu vergreifen oder auch nur an so etwas zu denken,
wäre mir nie eingefallen. Oder denkst du, ich sei ein Mörder und Verbrecher,
der ein Menschenleben, welches ihm im Wege ist, einfach vernichtet?«

»Nein, Sahib!« entgegnete der Indier zerknirscht, der sich diesem vornehmen
Engländer gegenüber stets wie ein ganz untergeordnetes Geschöpf vorkam.

»Aber du warst mir immer ein treuer Diener,« fuhr der schlaue Westerly fort,
»und ich will dich um keinen Preis verlieren, denn Treue ist heutzutage nicht
mehr für alles Geld der Erde zu erhandeln. Dieser Mensch war für mich gar
nichts, du bist mir sehr viel, Aleen. Ich liefere dich nicht der Polizei aus,
obgleich ich es eigentlich müßte; ich will dich bei mir behalten.

Laß jetzt den Toten verschwinden und sprich nicht mehr über ihn!«

Es dauerte lange, ehe der arme, unwissende Kuli die Worte seines Herrn
begriffen hatte.

Dann aber glaubte er wirklich, er wäre Westerly lieber als andere; nur um ihn
nicht zu verlieren, zeige sein Herr ihn nicht an.

Die Engländer verstehen es ja, das Volk, über welches sie herrschen wollen, in
Dummheit und Verblendung zu lassen, und Westerly war nicht umsonst in die
Schule der Kolonial-Politik gegangen.

»Wie, du verzeihst mir wirklich?« rief Aleen mit verklärtem Gesicht.

»Es fällt mir zwar sehr schwer, meine Pflicht so zu verletzen, doch ich habe
dich lieb. Wer ist im Hause noch wach?«

»Niemand mehr, Sahib.«

»Sie schlafen alle?«

»Alle, Sahib.«

»Bringe diesen Mann fort!«

»Wohin?«

Westerly öffnete die Gartentür und deutete nach der Richtung, wo die Themse
floß.

»Dorthin!«

»So, wie er ist?«

»Ja. fort mit ihm!«

Noch einmal zögerte der Indier.

»Und wenn man seine Leiche findet?«

»Sie kann gefunden werden. Fürchte dich nicht, ich verrate nichts und würde
dafür sorgen, daß kein Verdacht der Täterschaft auf dich fällt.«

»Ich weiß, o, Sahib, du bist der Sohn eines mächtigen Lords, der in deinem
Lande zu befehlen hatte, wie du noch jetzt darin zu befehlen hast,« sagte der
Indier, trat zu dem Toten und nahm ihn auf seine sehnigen, kräftigen Arme.

Westerly sah, wie der Mörder mit seiner Last im Dunkel des Gartens verschwand –
er hatte sich nicht verspekuliert, sondern seinen Zweck erreicht.

Bald kehrte Aleen zurück; sein Gesicht zeigte eine aschgraue Farbe, er bebte am
ganzen Leibe.

»Von jetzt an sprichst du nie mehr über das, was heute vorgefallen ist,«
flüsterte Westerly ihm zu. »Ich schweige und verzeihe dir, damit genug!«

Plötzlich stürzte Aleen zu den Füßen seines Herrn nieder und ergriff und küßte
dessen Hand.

»O, Sahib!« schluchzte er. »Du rettest mich zum zweiten Male! Womit habe ich
armseliger Kuli deine Gnade verdient? Wie soll ich dir danken?«

»Indem du mir treu bist.«

»Verlange von mir, was du willst, verlange das Unmöglichste, und ich will es
ohne Zögern tun. Mein Leben gehört nicht mehr mir, es gehört dir!«

»Vielleicht kommt noch einmal die Zeit, da du deine Dankbarkeit beweisen
kannst. Jetzt verlasse mich, benimm dich wie gewöhnlich, daß du keinen Argwohn
erregst.«

Aleen entfernte sich, gefolgt von Westerlys im Triumph strahlenden Augen.

»Das nennt man: zwei Fliegen mit einem Schlage treffen!« murmelte er. »Der,
welcher mich vernichten konnte, ist tot, und Aleen ist sein Mörder. Ich habe
ihn jetzt in meiner Tasche; er muß nach meiner Pfeife tanzen. Selbst wenn ich
seiner Dankbarkeit nicht so versichert wäre, ich könnte doch von ihm das
Unmöglichste verlangen, denn ich weiß, daß er ein Mörder ist, und ich werde es
ihm manchmal vorhalten, damit er es nicht vergißt.«

Er nahm den Dolch und steckte ihn in die Tasche.

»Und dich, der du mich aus dieser Not befreit hast, dich will ich wie ein
Kleinod aufbewahren. Ich denke, ich werde dich noch manchmal gebrauchen – durch
die Hand Aleens. Noch leben einige, die mir hinderlich sind; sie werden alle
durch dich fallen, bis ich freie Bahn habe.«

Dann nahm er die Lampe vom Tisch und leuchtete im Zimmer umher, aber er
bemerkte nichts, was die Anwesenheit des Räubers verraten hätte.

Befriedigt legte er sich zu Bett, doch es dauerte lange, ehe er Schlaf fand,
denn ein überirdischer Finger pochte vernehmlich und wie drohend an sein
Gewissen.

Durch Vorgaukeln angenehmer Bilder suchte er derartige Vorwürfe des Gewissens
zu verwischen, was ihm schließlich auch gelang. Der Schläfer hatte anfangs
einen recht angenehmen Traum, der aber zuletzt eine schlechte Wendung nahm.

Im Traum hat man sonderbare Einfälle, und doch kommt einem alles ganz natürlich
vor, so unglaublich und töricht es auch nach dem Erwachen erscheint So träumte
Westerly, vor ihm erhebe sich ein riesengroßer, pyramidenähnlicher Bau, dessen
oberste Spitze er zu erklimmen suchte. Jede Stufe brachte ihm neue
Überraschungen, und je höher er stieg, desto schöner wurden diese.

Auf der untersten Stufe glaubte er sich plötzlich nach dem Besitztum seines
Vaters versetzt. Er stand im Schlosse von Leicaster, sein Auge überflog
blühende Felder und Triften und ausgebreitete Wälder; aber er befand sich nicht
als Gast seines Bruders hier, sondern die sich verbeugenden Diener nannten ihn,
Edgar Westerly, den Lord von Leicaster, ihm gehörte das Schloß und alles, so
weit er sehen konnte.

Dann erklomm Westerly im Traum die zweite Stufe der Pyramide.

Eine jauchzende Volksmenge empfing ihn; brausende Militärmusik ertönte ihm zu
Ehren, auf den Befehl hoher Offiziere präsentierten die Regimenter das Gewehr
vor ihm.

Dann kamen ihm schöne Frauen und Mädchen entgegen, sie schmückten seine Stirn
mit Lorbeeren und beugten sich vor ihm, sie lagen zu seinen Füßen und, flehten
um seine Gunst.

Er nahm die schönste und am reichsten gekleidete, und während die übrigen mit
neidischen Augen auf die von ihm Erwählte blickten, führte er sie vor den
Altar, Kurz, Westerly machte im Traum ein ganzes Leben durch, welches mit
Reichtum, Ehre und Glück überfüllt war.

Endlich erklomm er die letzte Stufe der riesigen Pyramide, er erreichte ihr
Plateau.

Auf diesem stand ein Indier im prächtigen Schmuck der Maharadschas, demütig
gebeugt und in der Hand eine von Juwelen funkelnde Krone. Er streckte sie dem
ankommenden Westerly entgegen.

»Heil dem Lord von Leicaster, Heil dem König von Indien!« hörte der Träumende
eine Menge von Hunderttausenden jubeln, und klirrend wurden Waffen
zusammengeschlagen.

Schon wollte Westerly die Krone ergreifen, als neue Gestalten auftauchten.

Neben dem Indier erschien die Gestalt eines alten grauhaarigen Mannes, gebeugt
und zusammengeschrumpft. Drohend streckte er die Hand gegen Westerly aus und
rief mit starker Stimme: »Das ist der Hochverräter, für den ich siebzehn Jahre
im Felsentempel geschmachtet habe!«

Doch Westerly erschrak nicht ob der Anschuldigung.

»Ich?« hohnlachte er. »Wer könnte das wohl beweisen, du Narr?«

»Ich!« entgegnete eine andere Stimme, und neben dem grauhaarigen Manne tauchte
ein Weib auf, mager, elend, das Gesicht von Leidenschaften entstellt, nur in
Lumpen gehüllt.

»Ich kann es beweisen, denn mir hast du das Geheimnis verraten. Kannst du es
leugnen? Hier ist das Medaillon, welches ich dir nahm.«

Wieder erschien eine neue Person, abermals ein Weib, schön, aber mit traurigem
und drohendem Gesicht zugleich.

»Wo ist Alfons de Lacoste?« fragte sie.

»Was weiß ich, wo der Räuber geblieben ist?« lachte Westerly im Traum.

»Du, du sollst ihn getötet haben!«

»Torheit, ich habe es nicht getan!«

»Wer sonst?«

»Aleen, mein Diener,« gestand Westerly offen, die Wahrheit nicht verbergend.

Plötzlich stand der Indier vor ihm.

»Nein, dieser, dieser hat es getan,« schrie er, »ich war nur sein Werkzeug! Er
hat mich aufgefordert, Alfons de Lacoste zu töten.«

»Hast du meinen Geliebten gemordet, so morde ich dich!« rief das schöne Weib
und faßte Westerly mit starken Armen.

Vergebens suchte er sich zu wehren; wie ein Spielzeug hob ihn das starke Weib
empor, wirbelte ihn in der Luft herum und schleuderte ihn herab von der
Pyramide.

Sausend fuhr er hinab in die Tiefe, tiefer und tiefer ging es, bis er ...

Mit einem Schreckensschrei wachte Westerly auf. Gott sei Dank, er lag im Bett,
allerdings in Schweiß gebadet.

Im Nu kam ihm das gestern Erlebte in die Erinnerung zurück.

Bah, Träume sind Schäume, und Westerly vor allen Dingen war nicht im geringsten
abergläubisch, wenigstens konnte er über Aberglauben nicht genug spotten.

Während er sich ankleidete, warf er ab und zu einen Blick in die ihm von Aleen
gebrachte Morgenzeitung.

Eine Notiz war für ihn von besonderer Wichtigkeit. Auf einer Sandbank in der
Themse hatte die Flut während der Nacht einen Leichnam angeschwemmt. Eine
polizeiliche Untersuchung war noch nicht angestellt worden, aber die
Zeitungsreporter, über viele Dinge besser orientiert als die Polizei,
behaupteten, es sei der gesuchte Räuber de Lacoste, der talentvolle, aber
verkommene Sohn eines französischen Herzogs, und da eine andere Verletzung
nicht vorliege, so müsse er ertrunken sein, vielleicht in einer Anwandlung von
moralischer Selbstanklage sich ertränkt haben.

Westerly atmete erleichtert auf; Aleen wollte er diese Nachricht noch nicht
mitteilen, welche später auch noch von den Behörden bestätigt wurde. Mochte der
Indier immer in der Besorgnis leben, daß sein Mord doch noch einmal ans
Tageslicht käme.

Unten wurde die Hausglocke gezogen. Aleen trat ein und brachte seinem Herrn die
Karte eines hohen Londoner Gerichtsbeamten, welcher Westerly zu sprechen
verlangte.

Der Schuldbewußte erschrak im ersten Augenblick furchtbar; unwillkürlich griff
er nach dem vergifteten Dolch, ob er ihn noch in der Brusttasche habe. Ob er
ihn wohl bei einer Anklage gegen sich selbst erheben wollte? Doch gleich
beruhigte er sich wieder, denn Aleen fügte hinzu, auch Mister Neward, sein
Rechtsanwalt, sowie ein Schreiber mit Akten unterm Arm sei in Begleitung des
Gerichtsbeamten.

Was wollte man von ihm? Westerly fürchtete schon die Ankündigung einer
Pfändung, veranstaltet von seinen Gläubigern. Doch das Schlimmste war dies noch
nicht.

Das Gebaren der drei Herren, als Westerly zu ihnen kam, benahm ihm indes jede
Besorgnis, wenn er auch noch nicht wußte, was ihm bevorstand.

Der Gerichtsbeamte, ein kleiner Herr in schwarzem, tadellosem Anzug, verbeugte
sich tief vor dem Eintretenden, der Schreiber knickte wie ein Taschenmesser
zusammen, einen Kratzfuß nach dem andern machend, und der Rechtsanwalt nickte
Westerly schmunzelnd und augenblinzelnd zu.

»Mir ist eine Mission zuteil geworden, welche ich nur mit schwerem Herzen
erfülle,« begann der schwarze Herr nach einigem Räuspern mit salbungsvoller
Stimme. »Ich möchte Sie erst etwas vorbereiten, ehe ich mich meines Auftrags
entledige.«

»Bitte, sprechen Sie gleich offen,« unterbrach ihn Westerly, »ich bin kein
Mann, welcher bei einer unerwarteten, freudigen oder traurigen Nachricht gleich
einen Nervenschlag bekommt. Ist es gut oder schlecht?«

»Traurig, sehr traurig für Sie.«

»Und das wäre? Spannen Sie mich nicht länger auf die Folter!« rief Westerly
ungeduldig.

»Ihr Herr Bruder« Harry Westerly, Seine Herrlichkeit der Lord von Leicaster,
befindet sich nicht mehr unter den Lebenden.«

Eine kurze Pause trat ein. Der kleine schwarze Herr wischte sich mit einem
seidenen Taschentuch über die Augen, Westerly schaute ihn starr an.

»Mein Bruder,« flüsterte er dann, »welcher sich mit seiner Familie in Venedig
aufhielt – so gesund und kräftig – wie ist das gekommen – woran starb er? Es
muß auf See passiert sein.«

»Ein furchtbarer Unglücksfall,« fuhr der Beamte mit zitternder Stimme fort,
»fassen Sie sich, um das Unglück in seiner ganzen Tragweite erkennen zu können!
Am 17. dieses Monats verließ der Lord von Leicaster mit seiner Familie Venedig
auf dem englischen Dampfer >Stag<. In der spanischen See, kurz vor dem Kanal,
trat starker Nebel ein, er herrschte die ganze Nacht hindurch, und da – da ist
der >Stag< von einem spanischen Dampfer gerammt worden ...«

Dem Erzähler drohte die Stimme zu versagen.

»Und die Passagiere?« fragte Westerly leise.

Der schwarze Herr hob wie in namenlosem Jammer beide Hände empor und flüsterte:
»Alles, alles dahin! Nur ein Matrose blieb übrig, um uns zu sagen, auf welche
Weise der >Stag< unterging.«

»Die Familie meines Bruders?«

»Gattin, Töchter und Söhne liegen neben der Leiche des Vaters aufgebahrt – man
hat ihre Körper aufgefischt. Sie sind der letzte Sproß des erlauchten Hauses
von Leicaster.«

Westerly wandte sich schnell ab und verbarg sein Gesicht im Taschentuch. Nicht
Schmerz beherrschte ihn, sondern triumphierende Freude. Der Bruder und seine
Familie waren tot, jetzt war er der Lord von Leicaster.

Unwillkürlich faßte er nach dem vergifteten Dolche, als wolle er mit ihm die
eben erhaltene Herrschaft gegen jeden verteidigen, der sie bedrohe.

Trotzdem entstürzten seinen Augen Tränen, hervorgerufen durch die maßlose
Erregung, in welche ihn die, unerwartete Nachricht versetzt hatte. So hatte es
wirklich den Anschein, als trauere er um den Tod seiner nächsten Verwandten.

Nach einigen Minuten wendete er sich, die Augen trocknend, wieder dem Herrn zu.
Der Beamte hatte von dem Schreiber die Akten auf den Tisch ausbreiten lassen.

»Mylord,« sagte er mit tiefer Verbeugung zu Westerly, »darf ich Euer
Herrlichkeit ersuchen, einen Blick, in diese Schriftstücke zu werfen, welche
über den Untergang des >Stag< berichten und den Tod der erlauchten Familie von
Leicaster beglaubigen?«

35. Nach Indien

»Auch ich bin Ihrer Meinung, daß der Aufenthalt dieses Monsieur Francoeur und
des angeblichen Radscha von Tipperah in England von politischer Bedeutung war,«
sagte Wilkens sechs Tage nach der unterbrochenen Hochzeit zu Reihenfels, der
ihn aufgesucht hatte, »und es fragt sich nur, was die Indier wieder vorhaben.
Wollte Gott, daß in ihren unruhigen Köpfen nicht abermals der Plan zu einem
Aufstand entstanden ist.«

»Dieser Überzeugung bin ich,« entgegnete Reihenfels, »und ich glaube, das
Schlagwort »hundert Jahre nach der >Schlacht bei Plassy'«, welches zu hören und
zu lesen wir schon öfters Gelegenheit hatten, hängt damit zusammen. Es wird
jedenfalls ein Aufstand vorbereitet; langsam und vorsichtig, der erst hundert
Jahre nach der Schlacht bei Plassy losbrechen soll. Bis dahin ist es nicht mehr
lange. Nun, wir werden ja sehen; das Kriegsministerium ist, von uns
benachrichtigt und gewarnt, unsere Sache ist es nicht, einen etwaigen Aufstand
zu vereiteln. Wie schon gesagt, ich gehe wieder nach Indien, schließe mich
jedoch nicht meinem Vater an, sondern begebe mich auf die Suche nach dem
Felsentempel, wobei mich Lady Carter begleitet, denn sie hofft, ihren Gemahl,
zu dem ihre alte Liebe in neuer Stärke erwacht ist, dort lebend zu finden und
befreien zu können.«

»Es freut mich ungemein, daß sie nicht Missis Westerly oder vielmehr Lady
Westerly geworden ist. Westerly scheint den Tod des Bruders und dessen Familie
nicht eben tragisch zu nehmen, auch Lady Carter, seine einstige Braut, scheint
er vergessen zu haben, seitdem er Lord geworden ist.«

»Er hat jetzt sehr viel zu tun,« nahm Reihenfels für den Partei, mit dem er
eigentlich auf gespanntem Fuße lebte. »Nun noch eine Frage: Was denken Sie über
Miß Bega?«

»Dieselbe Frage wollte ich an Sie richten. Der Radscha, ohne Zweifel der
Priester der Thags, gab sie für seine Tochter aus.«

»Wenigstens Francoeur, tat dies, denn der Radscha war ja stumm – eine Lüge
welche einen neuen Verdacht auf die Familie wirft. Nach Kiong Jangs Erzählung
war dieser Indier weder stumm noch taub. Glauben Sie, daß Miß Bega seine
Tochter war?«

»Ich halte sie jetzt eher für die Tochter Francoeurs selbst, oder vielleicht
auch für die der Madame Dubois. Nun, ich hoffe, daß es Ihnen gelingt, den
Felsentempel sowohl, als auch jene intrigante Gesellschaft aufzuspüren, und
dann werden sich wohl alle Rätsel lösen. Also Hira Singh begleitet Sie,
obgleich er fürchten muß, der Rache der fanatischen Fakire zum Opfer zu fallen,
weil er ihre Geheimnisse verraten hat?«

»Ja, er will ihrer Rache trotzen,« entgegnete Reihenfels, aber anscheinend an
etwas anderes denkend; »seit der Erzählung Kiong Jangs über das schändliche
Treiben der Thags hat er einen förmlichen Haß gegen seine Nation gefaßt. Er
gibt seine ihm so viel einbringenden Vorstellungen hier auf, um mir beim
Aufspüren der Mördergesellschaft behilflich zu sein. Um auf Miß Bega
zurückzukommen, glauben Sie nicht, daß auch sie in einem etwaigen Aufstande
eine Rolle spielen sollte?«

»Das wäre leicht möglich. Dann müßte sie in die Pläne der Intriganten
eingeweiht gewesen sein. Auf mich machte das Mädchen, welches ich allerdings
nur einmal gesehen habe, freilich einen sehr unschuldigen Eindruck.«

»Sie wußte auch nichts davon,« rief Reihenfels fast heftig, »sie ist
unschuldig! Ich glaube, sie genoß nur eine Erziehung, welche sie darauf
vorbereitete, in dem kommenden Aufstande eine Rolle zu spielen, und der,
welcher dies alles leitet, ist kein anderer als Timur Dhar, der Räuber der
Tochter der Lady Carter.«

Erstaunt betrachtete Wilkens den leidenschaftlich sprechenden Reihenfels.

»Ich möchte fast glauben, Sie wären mehr in die Verhältnisse eingeweiht, als
Sie zugeben wollen,« sagte er; »oder wissen Sie sogar, wer diese Miß Bega ist?«

»Und wenn?«

»Wirklich, Sie wissen es?«

»Ja.«

»Und Sie verheimlichen es?«

»Ja, ich habe einen Grund dazu.«

»Welcher ist das?«

»Durch mein offenes Bekenntnis würde ich nur noch mehr Unglück über jemanden
bringen, der schon unglücklich genug ist, und auch in England wie in Indien
böses Blut erzeugen. Ich müßte gegen einige mächtige, bedeutende Personen
furchtbare Anklagen erheben, die ich nicht beweisen kann, wenigstens jetzt noch
nicht. Die fehlenden Beweise zu sammeln, soll meine Aufgabe sein, und ich
versäume dabei nicht das Aufsuchen des Felsentempels und Sir Carters. Die
Personen, welche ich im Verdacht habe, stehen mit den Thags im Bunde.«

»Sie sprechen in Rätseln.«

»Ich bitte Sie, fragen Sie mich nicht weiter darüber. Sie sollen alles
erfahren, sobald ich Gewißheit habe und offen als Ankläger auftreten kann.
Sollte aber mein Tod eher erfolgen – ich beginne ein gefährliches Unternehmen –
so habe ich schon dafür gesorgt, daß mein Verdacht auch anderen mitgeteilt
wird, welche die weitere Verfolgung übernehmen. Mister Wilkens, wollen Sie der
sein, welcher meine Bemühungen fortsetzt oder fortsetzen läßt, wenn vielleicht
einmal mein Tod nach England gemeldet wird?«

»Gewiß! Vertrauen Sie mir getrost Ihr Geheimnis an.«

Reihenfels entnahm seiner Brusttasche ein großes, dickes und mit vielen Siegeln
versehenes Kuvert.

»Hier drin ruht es,« sagte er; »dieses Kuvert enthält meine Vermutungen und den
Weg, den man meiner Ansicht nach einschlagen muß, um die von mir Verdächtigten
zu entlarven.«

»Ich verstehe Sie nicht ganz.«

»Ich kann mich nicht deutlicher ausdrücken. Nehmen Sie diese Schriftstücke und
erbrechen Sie das Kuvert nicht eher, als bis Sie die sichere Nachricht von
meinem Tode haben. Wenn möglich, werde ich Ihnen noch mein Tagebuch zukommen
lassen, das als Kommentar zu diesen Angaben dienen könnte. Sollte mir Gott ein
längeres Leben als Ihnen schenken, so sorgen Sie dafür, daß Sie einen
Nachfolger haben, der meinen Wunsch an Ihrer Stelle erfüllt. Ich betrachte dies
als eine Art von Testament, als meinen letzten Willen, und ich bitte Sie,
denselben zu erfüllen.«

Wilkens nahm das versiegelte Schreiben und verschloß es in seinen Sekretär.

»Sie brauchen nicht darum zu bitten,« sagte er, »sondern dürfen es von mir
verlangen, denn wir streben ja Hand in Hand nach ein und demselben Ziel, ohne
Lohn zu erwarten. Ich werde genau nach Ihrer Vorschrift handeln und gleich
nachher eine Schrift aufsetzen, damit bei meinem etwaigen Tode ein anderer
Ihren Wunsch erfüllt. Ich bin zwar sehr neugierig, was für Offenbarungen das
Kuvert enthält, da Sie es aber fordern, werde ich auch keine Fragen deswegen
mehr stellen.«

Reihenfels reichte dem Detektiven die Hand zum Abschied und zum Dank.

»Ich begebe mich jetzt zu Lady Carter, um mit ihr die letzten Vorbereitungen
zur Reise zu besprechen. Unsere Unternehmung wird sehr beschwerlich werden,
besonders da eine Dame, vielleicht noch eine Dienerin daran teilnimmt, und so
ist noch mancherlei anzuordnen. Ich habe jetzt alle Hände voll zu tun, und bis
morgen ist nur noch eine kurze Zeit.«

»Sie wollen wirklich das Transportschiff benutzen, welches das englische
Bataillon nach Bombay bringt? Die Reise auf dem mit Menschen vollgepfropften
Schiffe, noch dazu in der nicht eben angenehmen Gesellschaft von englischen
Soldaten dürfte Lady Carter nicht willkommen sein.«

»Sie vergessen, daß auch Offiziere dabei sind, darunter Eugen, den Lady Carter
liebt.«

»Richtig, daran hatte ich nicht gedacht. Auch Mister Woodfield schließt sich
an, ebenso seine beiden Diener?«

»Natürlich, wir verfolgen ja alle dasselbe Ziel: Das Auffinden des rätselhaften
Felsentempels. Lady Carter hofft dort ihren verschollenen Gemahl, Mister
Woodfield seine, geraubte Tochter zu treffen. Weniger angenehm ist es mir, zu
hören, daß auch Miß Woodfield ihren Bruder, also auch uns begleitet. Doch ich
kann nichts dagegen tun. Auf Wiedersehen, Mister Wilkens, wir sprechen uns
morgen noch einmal vor der Abreise!«

Reihenfels ging.

Als er das Haus Lady Carters betreten wollte, kam ihm daraus Westerly, oder
vielmehr Lord Westerly entgegen. Sein Gesicht sah sehr finster aus.

Ohne Gruß schritten die beiden Männer aneinander vorüber.

Emily kam Reihenfels gegenüber selbst sofort auf ihren einstigen Bräutigam zu
sprechen, wie sie überhaupt den jungen Gelehrten von jetzt ab vollständig als
ihren Freund betrachtete; widmete er doch alle seine Kräfte ihrer Sache.

»Sie begegneten Lord Westerly?« fragte ihn die schöne, schwermütig blickende
Frau.

»Ja, er sah unwillig aus. Darf ich fragen, ob dies das erstemal gewesen ist,
daß Sie ihn wiedergesehen haben?«

»Ich habe ihn seit jenem Tage noch gar nicht wiedergesehen.«

»Aber doch jetzt.«

»Nein, ich habe ihn nicht empfangen.«

»Sie wollen also den Verkehr mit ihm, den er vielleicht fortsetzen möchte,
abbrechen? Ich finde das auch ganz natürlich, wie ich mich überhaupt wundere,
daß Lord Westerly eine Annäherung noch sucht.«

»Sie haben recht. Ich finde an ihm zwar nichts auszusetzen, er hat nichts
getan, was mich veranlaßte, ihn meiden zu müssen, aber dennoch, ein
unbestimmtes Gefühl stößt mich von ihm zurück. Seit ich die Gewißheit habe, daß
mein Gemahl, dessen Namen ich trage, noch lebt, ist mir Westerly ganz
gleichgültig geworden. Ich fürchte mich sogar, mit ihm zusammenzutreffen. Wie
kommt es nur, daß meine frühere so starke Liebe zu ihm plötzlich gestorben ist?
« fragte Emily, mehr zu sich.

»Sollte nicht die Vermutung daran schuld sein, welche Kiong Jang betreffs
Westerlys geäußert hat?«

»Wegen des Hochverrats, für den mein Mann statt seiner büßen mußte? Ich glaube
nicht daran, es war nur eine aus der Luft gegriffene Behauptung Timur Dhars.
Nein, etwas anderes ist es, was mich von diesem Manne plötzlich zurückstößt,
ich kann meine Gefühle nicht definieren, und dann finde ich es geradezu
anstößig, daß sich Lord Westerly gestern bereiterklärt hat, mich beim Aufsuchen
meines Gatten zu unterstützen. Er wollte mich nach Indien begleiten, in meiner
Gesellschaft sein.«

»Tat er das wirklich?« fragte Reihenfels erstaunt »Er schrieb es mir gestern,
heute wollte er sich persönlich meine Antwort holen. Daß ich ihn nicht
empfangen habe, wird ihm meinen Entschluß deutlich zu erkennen gegeben haben.

Sein Anerbieten ist zwar sehr menschenfreundlich, es verrät einen edlen
Charakter, aber ein solcher Edelmut kommt mir geradezu unnatürlich vor.«

»Ich möchte mich noch stärker ausdrücken,« stimmte Reihenfels bei, »da ich
jedoch gegen Lord Westerly sowieso Antipathie hege, enthalte ich mich meines
Urteils. Doch ich freue mich, zu hören, daß Sie entschlossen sind, ferneren
Verkehr mit ihm durchaus zu meiden, der übrigens anstößig gefunden werden
könnte. Verzeihen Sie mir, wenn ich als junger Mann so zu Ihnen spreche, es
kommt aus. einem teilnahmvollen Herzen. Betrachten Sie sowohl die Unterbrechung
der Trauung, als auch den Umstand, daß Ihre Liebe zu Westerly so schnell
erkaltet ist, ohne daß Sie sich dies erklären können, als einen Fingerzeig
Gottes, daß er Sie nicht für Westerly bestimmt hat, sondern Ihrem Gatten
erhalten will. Gottes Ratschlüsse und Wege sind wirklich unerforschlich. Das
hat er uns diesmal herrlich, geoffenbart.«

Reihenfels merkte, wie unerquicklich dieses Gespräch für Emily war. Wenn sie
sich auch ihm gegenüber hatte aussprechen wollen, und lenkte deshalb auf die
morgende Reise ab.

Währenddessen fand unten vor dem Hoftor eine Szene statt, deren Urheber den
Bewohnern des Hauses noch manche Überraschung bereiten sollte.

Miß Woodfield wollte eben das Tor verlassen, um über den Hof nach dem Schuppen
zu gehen, wo die schon zur Reise gepackten Kisten und Koffer standen, als ihr
ein Mann entgegentrat, der aller Wahrscheinlichkeit nach ein Hausierer war.

Er war ganz mit Schachteln, Kästen und Raketen behangen; hier guckte der Griff
eines Spazierstocks, dort der untere Teil eines Regenschirms hervor, an der
einen Seite rasselten bei jeder Bewegung blecherne Töpfe und Pfannen zusammen,
auf der anderen war eine Puppe an den Beinen aufgehangen.

Der Mann hatte brennend rotes Haar und einen Anflug von einem roten
Schnurrbart; wie die grauen Augen, so blickte auch die Stulpnase aus dem von
Gesundheit strotzenden Gesicht recht frech in die Welt.

Als er mit der alten Dame zusammenstieß, klappte er sofort den Deckel des
Kastens, den er vorn trug, auf, und eine Menge Galanteriewaren, wie Uhrketten,
Ringe, Armbänder, Tabaksdosen und so weiter, alles recht glitzernd aussehend,
aber wertlos, lag ausgebreitet da.

»Etwas gefällig, gnädige Frau?« begann er in einem schlechten, aber recht
zungengeläufigen Englisch. »Alles elegant, dauerhaft und spottbillig, die
größte Auswahl, die Sie in der Welt finden. Da ich nur wenig Ladenmiete zahle,
bin ich in der Lage, billiger als alle meine Konkurrenten zu verkaufen,
Ohrringe, Handschuhknöpfer, Haarpomade, Trauringe, von echtem Gold nur am Tage
zu unterscheiden, Schnupftabaksdosen, klein und zierlich, Damenuhrkettchen,
ganz manierlich; hier Zigarrenspitzen für Ihren wertesten Mann, der würde sich
aber schön freuen, wenn Sie heimlich eine kauften und ihm schenkten. Sehen Sie,
wenn man auf der anderen Seite hineinbläst, dann pfeift's; das ist die neueste
Errungenschaft unseres Jahrhunderts.«

Der Hausierer war schlau genug, einzusehen, daß diese Dame seine
Schmuckgegenstände aus Messing nicht kaufen würde, und bot ihr daher solidere
Waren an, wenn auch vorläufig für ihren Mann.

Jetzt, da er auf der Zigarrenspitze pfiff, fand Miß Woodfield überhaupt zum
ersten Male eine Gelegenheit, den redseligen Mann abzuweisen.

»Ich habe keinen Mann und ...« begann sie. Der Hausierer schlug die Hände
zusammen.

»Ach, das tut mir aber leid.« unterbrach er sie schon wieder, »so jung und
schon Witwe! Woran ist denn Ihr Seliger gestorben? Ach, Gott, die armen
Kinderchen! Wieviel haben Sie denn? Wie wäre es denn hier mit dem Püppchen? Da
würde sich aber Ihr Jüngstes freuen, wenn es das Püppchen wiegen könnte. Kostet
nur einen Schilling, die Kleider sind von schwerer chinesischer Seide,
waschecht, nur dürfen sie nicht in den Regen kommen, natürliches Haar ...«

»Ich bitte Sie ...«

»Na, dann neun Pence zum ersten. Ich bin ein billiger Mann, habe freilich
Verlust dabei.

Bedenken Sie nur, ich importiere alle meine Sachen selbst und direkt aus
Indien, komme dabei kaum auf meine Kosten ...«

»Ich kaufe nichts!« sagte Miß Woodfield jetzt energisch und suchte sich
vorbeizudrängen, doch der Hausierer setzte ihr Widerstand entgegen. Er hatte
das goldene Kreuz mit dem Heiland darauf an ihrem Halse hängen sehen und, mit
den englischen Verhältnissen wahrscheinlich gut bekannt, änderte er sofort
seinen Angriffsplan.

»Da, wie wär's denn hier mit seidenen Strümpfen, gnädige Frau? Die sind von den
christlichen Hindumädchen im Missionsgebäude von Haidarabad gesponnen worden.
Ach, Sie sollten einmal die kleinen Geschöpfchen sehen, wenn sie so auf ihren
Stühlchen sitzen, beten und dabei Strümpfe wirken. Diese Taschentücher haben
sie auch gemacht, ebenso diese Hosenträger; sehen Sie diese köstliche
Stickerei, das hier ist die weltberühmte Lotosblume.

Was die Mädchen verdienen, fließt in die Kasse der Heidenmission in Indien.
Unterstützen Sie dieses wohltätige Unternehmen, gnädigste Frau.«

»Sie irren, ich bin keine Frau,« sagte jetzt die alte Dame, durch die letzten
Erklärungen des Hausierers nachgiebiger geworden, die vor ihr ausgebreiteten
Schätze zu mustern, wozu Sie vor die Brille noch eine Lorgnette hielt »Was, Sie
sind nicht verheiratet?« rief der Mann. »Ach, Gott, das ist aber Schade! Daß
ich alter Dummkopf das aber auch nicht gleich gesehen, daß Sie noch Miß sind.
Jedes Kind muß es ja gleich merken, so eine schlanke, elegante, graziöse und
schön gewachsene Figur wie Sie haben.«

»Hören Sie auf mit den Schmeicheleien. Sind diese Tücher wirklich in Indien
gemacht?«

»Natürlich, wo denn sonst anders!«

Sie befühlte ein Taschentuch.

»Das ist aber keine Seide, sondern Baumwolle.«

»Es ist Seide dazwischen.«

»Meiner Ansicht nach nicht.«

»Die Missionsmädchen in Indien haben es gesagt, und ich glaubte es ihnen.
Solche fromme Geschöpfe werden doch nicht lügen. Betrachten Sie nur dieses
Muster, ist das nicht rührend? Hier geht die Sonne unter, wie gewöhnlich
natürlich im Westen, das Vögelchen auf dem Zweiglein badet sich im
Abendsonnenschein und singt dabei ein lustiges Morgenliedchen, zum Preis des
Schöpfers Himmels und der Erden. Diese roten Punkte bedeuten die Tränen, welche
das Hindumädchen vor Rührung geweint, als es dieses Muster in dem Tuche
verewigt hat Ein herrlicher Gedanke, nicht? Diese Sonne, der Vogel und der Ast,
dazwischen die Tränen. Geradeso sieht es aus, wenn in Indien die Sonne auf- und
untergeht, in Wirklichkeit ist es nur etwas größer. Aber solche kleine Vögel
wie hier, gibt es dort in Lebensgröße.«

»Waren Sie in Indien?«

»Nu, das wollte ich meinen, hochgeehrtes Fräulein. Sie noch nicht?«

»Nein; aber wir reisen morgen für längere Zeit nach Indien.«

»Was, morgen schon? Herrgottsackerlot; und das sagen Sie erst jetzt? Sind Sie
denn schon mit allem Nötigen versehen? Hören Sie auf mich, ich bin Zeit meines
Lebens in Indien gewesen, ich kenne es in- und auswendig. Vorder-, Hinter- und
Mittelindien, ganz egal, Indien ist meine zweite Heimat geworden. Sehen Sie,
die indische Sonne hat sogar mein Haar ganz rot gebrannt. So lange bin ich dort
gewesen, egal mitten unter den Hottentotten und anderen Kaffern. Haben Sie denn
eigentlich schon die berühmte Elefantensalbe, von Doktor Bernardus, dem
weltberühmten Brahmanen, hergestellt aus den Extrakten der Lotosblume? Die
müssen Sie haben, oder Sie sind einfach verloren. Am ersten Tage fressen die
Mücken Sie mit Haut und Haaren, mit Stumpf und Stiel auf.«

Er präsentierte eine Holzschachtel, mit ganz gewöhnlicher Zinksalbe gefüllt.

»Das ist die berühmte Elefantenfalbe von Doktor Bernardus, ordentlicher
Brahmane, Leibarzt Seiner Majestät des Großmoguls von Indien,« fuhr er in
dozierendem Tone fort; »heutzutage wagt kein Indier mehr sein Haus, sei es
Palast oder Hütte zu verlassen, ohne diese Salbe in der Tasche oder sonst wo
bei sich zu haben. Reibt man sich mit ihr ein, so ist man gegen jeden Biß und
Stich gefeit, kein Tiger, Löwe, Panther wagt zu beißen, keine Mücke, Schlange
oder sonst ein kleines, unangenehmes Insekt wagt den zu stechen, der sich mit
dieser Salbe eingerieben hat. Ferner ist dieselbe das beste Mittel gegen
Sommersprossen, Flechten und andere Hautkrankheiten. Sie heilt wunde Füße, auf
ein Läppchen aufgetragen und auf Hühneraugen gelegt, entfernt es selbige mit
unheimlicher Geschwindigkeit. Nun, gnädigstes Fräulein, wie wär's denn mit
einem Dutzend Schächtelchen dieser Wundersalbe?«

Miß Woodfield steckte ihre lange Nase in die Schachtel, roch daran und
entschloß sich dann, sechs Schachteln dieses wunderbaren Präparates zu nehmen.

»Haben Sie schon einen Schirm für Indien?« fragte der Hausierer und begann
Regen- und Sonnenschirme auszupacken.

»Danke, damit bin ich versorgt.«

»Haben Sie sich einen extra für Indien gekauft?«

»Die hiesigen werden dort wohl dieselben Dienste leisten.«

»Um Gottes willen, werteste Miß, da sind Sie ganz kolossal auf dem Holzwege.
Glauben Sie etwa, solch ein gewöhnlicher englischer Schirm könnte einem
indischen Regen Trotz bieten? Jawohl, was glauben Sie denn! Dort prasselt es
nur so vom Himmel, als wenn die himmlische Feuerwehr alle Spritzen losgelassen
hätte. Ein Regen, sage ich Ihnen, na, das ist gar kein Regen mehr zu nennen,
das gießt wie mit Eimern herab. Ein gewöhnlicher Regenschirm ist im Nu in Atome
zersplittert, und der Besitzer kann froh sein, wenn er nicht wie nasse Pappe
aufgeweicht wird; aber sehen Sie einmal hier diesen Regenschirm, ja, das ist
ein Schirmchen!«

»Ich finde ihn aber gerade sehr schwach,« meinte Miß Rachel.

»Geben Sie nichts aufs Äußere, Verehrteste, Sie täuschen sich. Das ist inwendig
alles mit Stahl gefüttert, sogar das Tuch, glaube ich. Er bietet nicht nur
Schutz vor Regen, Sturm und Unwetter, selbst die Pfeile der wilden Indier
prallen wie an einem Stahlpanzer von seinem Schutzdach ab, und Sie wissen doch,
daß die Indier mit vergifteten Pfeilen schießen. Nehmen Sie den Schirm, rate
ich Ihnen; Vorsicht ist besser als Nachsicht.«

Die alte Dame ließ den Schirm einstweilen beiseite stellen. Jetzt begann der
Hausierer, ihr einen Sonnenschirm aufzuschwatzen.

»Den habe ich schon,« wehrte Rächet zuerst ab.

»Aber nicht einen solchen, wie man in Indien trägt.«

»Das wird sich wohl gleich bleiben.«

»Gott bewahre, Gnädigste! Alle besseren Damen tragen dort genau dieses Muster
hier, besonders nachts.«

»Nachts? Ich denke, es ist ein Sonnenschirm?«

»Nur dem Namen nach, in Wirklichkeit dient er zum Schutze gegen die
verderbliche Wirkung der Sonnenstrahlen des Mondes.«

»Gegen die Sonnenstrahlen des Mondes?« staunte die alte, leichtgläubige Dame.

»Gegen die Sonnenstrahlen des Mondes!« versicherte der in Indien bewanderte
Mann ernsthaft. »Der Mond fängt die Strahlen der Sonne am Tage auf und gibt sie
in der Nacht wieder von sich, und zwar ganz besonders in Indien. Diese Strahlen
haben eine furchtbar schädliche Wirkung. Nicht nur, daß sie den Teil des
Körpers, den sie treffen, dick anschwellen lassen, sie machen auch die Haut
quittengelb. Deshalb sind auch der indische Tiger, Panther und manches andere
Tier gelb, oft haben dieselben ganz geschwollene Backen, ebenso die dummen
Indier, welche sich unvorsichtig den Strahlen des Mondes ausgesetzt haben. Die
gebildeten Herren und Damen vermeiden solche Unannehmlichkeiten, vor allen
Dingen wahren Sie sich ihren schönen Teint, indem Sie solche Mondschirme
tragen.«

Miß Rachel kaufte den Mondschirm und ließ sich von dem Hausierer noch manches
andere aufschwatzen, was sie seiner maßgebenden Ansicht nach während ihrer
Reise in Indien unbedingt brauchen mußte, wollte Sie dort nicht ihren Tod
finden oder doch als Krüppel und häßlich nach England zurückkehren. Eben pries
er ihr ein Pulver an, gegen welches das fiebervertreibende Chinin gar nichts
sei, als von oben herab eine rauhe Stimme auf deutsch rief: »Mich soll doch das
Mäuschen beißen, wenn das nicht ein Deutscher ist!«

Der Hausierer blickte auf, konnte aber erst nichts weiter sehen als nur eine
große, rote Pelzmütze. Dann, als er zurücktrat, sah er noch ein Paar listig
blinzelnde Augen und einen roten Vollbart – das Gesicht von Dick Red.

»Nu allemal, ich bin ein Deutscher!« rief der Hausierer in derselben Sprache.
»He, Landsmann, willst du auch nach Indien?«

»Wenn's dich nicht weiter geniert!«

»Mir genieren? I wo, ganz und gar nicht, im Gegenteil, es freut mich. Komm
einmal runter, hier kannst du sehen, was du noch nie gesehen hast, und kaufen
dazu; alle Sachen, die du in Indien nötiger brauchst, als das Hemd auf dem
Leibe.«

Der Gerufene zögerte nicht lange; nach einer Minute war er unten, und der
Hausierer staunte nicht schlecht den Mann in dem rohen Lederkostüm an. Gleich
darauf erschien auch Charly, der auf das spöttische Anraten Dicks seinen
modernen Anzug, der ihm nicht paßte und in allen Nähten geplatzt war, schon
wieder mit seiner Pelzjägerkleidung vertauscht hatte.

»Herrgott, solche Kerls,«, rief der Hausierer, »die sehen ja gerade aus wie die
Männer, welche immer in den Indianerbüchern abgebildet sind.«

»Geniert dich das etwa, daß wir solche Kerls sind? Na, da zeige uns einmal
deine Raritäten, aber Gott behüte dich, wenn du uns betrügen willst!«

Der Hausierer bot an, die beiden Männer wühlten in seinen geöffneten Paketen,
warfen alles geringschätzend beiseite, bis es vor der Haustür aussah, als wäre
der Verkäufer geplündert worden.

»Nun, kein Geschäft zu machen?«

Dick schüttelte ungnädig den Kopf.

»Ne, Landsmann, mit solchem Ausschuß können wir nichts anfangen, da ist nichts
für uns dabei, und einen Preis, verlangst du, der sich gewaschen hat. Bei uns
in Berlin bekommt man solche Schundsachen für ein paar Neugroschen, und du
willst ebensoviel Schillinge dafür haben. Pack ein, alter Gauner!«

Bis jetzt hatte der Hausierer vergebens versucht, den Pelzjäger, der jedenfalls
ein Deutscher war, während des Handelns auszuforschen, was er eigentlich sei,
woher er stamme, wie er hierherkomme und so weiter. Dick hatte unverständlich
gebrummt oder gar keine Antwort gegeben.

Nun erfuhr er, das Dick in Berlin gewesen sei.

»Was, du bist aus Berlin?« rief er erfreut. »Da bin ich nämlich auch her.«

»Ich nicht.«

»Aber aus der Umgegend?«

»Ja.«

»Doch nicht etwa aus Potsdam? Dort hat nämlich meine Wiege gestanden.«

Dick ließ den Spazierstock, den er eben prüfend betrachtet hatte, sinken und
musterte den Sprecher.

»So so, aus Potsdam! Woher denn da?«

»Aus der Friedrichgasse.«

»So so, aus der Friedrichsgasse, die kenne ich auch noch. Bist du schon lange
von dort fort?«

»So ein Stücker zwei Jahre.«

»Wie kommst du denn eigentlich hierher?«

»Ich ging von Muttern weg, um mir die Welt anzusehen. Ich wünschte, ich wäre
hinterm warmen Ofen geblieben, besonders gut ist es mir bis jetzt noch nicht
gegangen.«

»In Indien warst du also auch?«

»I Gott bewahre!«

»Du sagtest es aber doch vorhin der Dame.«

»Heutzutage muß man manche Notlüge machen, um fortzukommen.«

Dick brummte etwas in den Bart, was ungefähr wie >Lügenluder< klang. Er fragte
nicht weiter, und da der Hausierer keine Antwort bekam, so stockte das
Gespräch.

Charly ließ sich trotz des Abratens Dicks, von dem >Schund< etwas zu kaufen,
verführen, doch einige Sachen zu nehmen, er bezahlte, und dann halfen beide dem
Hausierer, alles wieder einpacken.

Schon wollte er die Ballen wieder auf dem Rücken befestigen, als er noch einmal
absetzte, denn Dick zog bedächtig einen Beutel hervor, den der Hausierer zu
seinem Erstaunen mit Goldstücken gefüllt sah.

»Ich will dir nichts abkaufen,« sagte Dick langsam, »aber umsonst sollst du
nicht hierherkommen. Es geht dir schlecht, sagtest du, das glaube ich dir.
Würdest du wieder nach Hause reisen, wenn du Geld dazu hättest?«

»Nu allemal, direktemang nach Potsdam!«

»Wieviel kostet die Reise wohl bis dahin?«

»So ungefähr vierzig Mark, das heißt, dann muß ich mir unterwegs den
Hungerriemen etwas stramm anziehen. Aber das Hungern bin ich schon gewöhnt.«

»Gehören diese Sachen nicht dir?«

»Nein, die sind mir nur auf mein ehrliches Galgengesicht hin auf Kredit gegeben
worden.«

»Dann liefere sie wieder ab, und hier gebe ich dir zehn Pfund, das sind
zweihundert Mark.

Damit wirst du wohl nach Potsdam kommen.«

Der Hausierer war starr, als er die zehn Goldstücke in seiner Hand hielt.

»Umsonst gebe ich sie dir nicht,« fuhr Dick fort, »ich verlange dafür etwas von
dir.«

»Was soll ich dafür tun?«

»Nichts weiter, als daß du dich in Potsdam nach einer Familie erkundigst und
ihr etwas von mir bestellst.«

»Wie heißt sie denn?«

»Die Alten mögen wohl nicht mehr leben, aber hoffentlich noch; einige der
Jungen.

Kennst du den Namen Hefter in Potsdam?«

»Herrgott, so heiße ich ja selber!« schrie der Hausierer und ließ seinen Pack
fallen.

»August Hefter!«

»Den kenne ich nicht. Mein Vater hieß Emil Hefter.«

»Emil Hefter? So hieß ja auch mein Vater!«

Der Hausierer riß plötzlich seine Augen weit auf und starrte den vor ihm
Stehenden an, der seinerseits den Hausierer fast wie erschrocken anschaute.

»Weiß Gott, der Kerl hat auch rote Haare,« murmelt Dick wie verdutzt, »das ist
doch nicht etwa ...«

»Du bist doch nicht etwa Richard,« unterbrach ihn der Hausierer, »der als
kleiner Junge von seinen Eltern gelaufen ist? Damals wohnten wir noch am Tore,
das heißt, ich war noch gar nicht geboren, aber erzählt ist mir von dem
Tunichtgut oft genug worden.«

Da stieß Dick plötzlich einen unartikulierten Schrei aus, sprang auf den
Hausierer zu, umschlang ihm und schwenkte ihn in der Luft herum.

»Herzensjunge,« schrie er ein über das andere Mal, »dann bist du ja mein
Bruder!«

Als der Hausierer dem Erstickungstode, dem er durch die Umschlingung der
muskulösen Arme des Pelzjägers ausgesetzt gewesen, glücklich entgangen war,
folgten noch einige Fragen und Antworten aus denen sich deutlich ergab, daß die
beiden, August und Dick, wirklich aus Potsdam von ein und denselben Eltern
abstammten. Nur war August geboren worden, als Richard oder englisch Dick, der
Tunichtgut, schon lange dem elterlichen Hause entlaufen war.

Dick führte den gefundenen Bruder, von dessen Vorhandensein er überhaupt keine
Ahnung gehabt hatte, in sein Zimmer, und nun ging's an das Erzählen.

Er erfuhr, daß der Vater schon lange tot wäre, daß aber die Mutter noch lebe,
und zwar in guten Verhältnissen.

»Ich hatte die Absicht,« sagte Dick, »einmal nach Hause zu reisen, wenn mein
Herr hier seine Geschäfte erledigt hätte. Daraus wird nun freilich nichts; ich
muß mit ihm nach Indien, um seine Tochter suchen zu helfen. Du gehst nach Hause
und bringst die, Nachricht, daß ich bald nachkomme. Ewig wird es wohl nicht
dauern, bis wir das Mädchen aufgespürt haben. An solche Sachen sind wir schon
gewöhnt.«

»Kannst du mich nicht mitnehmen?« fragte August, in dem beim Erzählen der
Abenteuer seines Bruders die Reiseluft wieder erwacht war.

Dick nahm die Pelzmütze ab und kratzte sich den kahlen Kopf, auf dem einst
ebenfalls rotes Haar gesessen hatte.

»Nein, mein Junge, das geht nicht!« entschied er dann. »Ich könnte die Reise
wohl bezahlen und dich erhalten, aber was sollst du dabei machen? Du würdest
uns nur hinderlich sein. Ich bin kein Freund von solchen unnützen Brotessern;
ja, wenn du etwas leisten könntest! Was hast du denn gelernt?«

»Ich bin Strumpfwirker,« sagte August kleinlaut.

Dick lachte auf.

»Du machst also jene Dinger, welche man an den Füßen trägt, ehe man in die
Schuhe fährt. Kann mich gar nicht mehr entsinnen, je welche getragen zu haben.
Nein, geh du nur nach Hause und bleibe bei Muttern. Ich lasse mich auch noch
einmal dort sehen, ehe ich sterbe, das heißt, wenn es nicht anders bestimmt
ist. Das Reisegeld hast du, damit basta. Ja, wenn du dir zu der Reise irgend
eine Stelle verschaffen könntest, dann wäre es ganz hübsch, wenn wir beisammen
blieben.«

»Als was denn?«

»Nun, etwa so als Diener. Aber wer soll dich Grünfinken, der die Welt nicht
kennt, als Diener zur Reise mitnehmen? Da braucht man andere Kerls dazu!«

»Oho, gerade zu so etwas würde ich mich sehr gut eignen!«

»Das müßtest du erst beweisen.«

»Habe ich das nicht schon?«

»Womit denn?«

»Nun, versuche du einmal, als Hausierer in England herumzuwandern und etwas zu
verkaufen. Dazu gehört ein Mundwerk, das sich gewaschen hat.«

»Dazu würde ich mich freilich nicht eignen,« lachte Dick, »und daß du ein gutes
Mundwerk hast, habe ich vorhin allerdings selbst gehört. Aber mit dem Reden
allein ist nichts getan. Geh nur nach Hause und warte, bis ich komme.«

»Wer ist das?« rief August plötzlich und deutete zum Fenster hinaus in den
Garten, wo ein junger Mann zwischen den Beeten promenierte.

»Das ist Mister Reihenfels,« erklärte Dick, »so ein Mann, der Forschungen in
Indien anstellt. Er führt unsere Expedition, denn wir anderen sind alle in
jenem Lande ganz unbekannt, nur einige Diener, die uns begleiten, waren schon
dort, wissen aber auch nicht mehr als wir. Kennst du ihn denn?«

August war aufgesprungen.

»Natürlich kenne ich ihn; vor einem Jahre habe ich ihn immer gesucht, konnte
ihn aber nie finden. War der stets hier?«

»Er war ein Jahr lang in Indien und geht jetzt wieder mit uns hin.«

»Den muß ich sprechen!«

Damit eilte August hinaus und fand Reihenfels in einer Laube sitzen. Mit einem
linkischen Gruß näherte er sich ihm.

»Was wollen Sie?« fragte Reihenfels den ihm völlig fremden Mann. »Ach so, Sie
sind der Hausierer!« fuhr er lächelnd fort. »Tut mir leid, ich nehme von Ihren
echten, aus Indien importierten Waren nichts, sie sind mir nicht echt genug.
Geben Sie mir also keine Probe Ihres Rednertalents, ich kaufe nichts.«

Reihenfels hatte die Szene zwischen Miß Woodfield und dem Hausierer vorhin vom
Fenster aus beobachtet.

»Ich will nichts an Sie verkaufen, ich bin auch gar kein Hausierer mehr.
Entsinnen Sie sich nicht, wer ich bin?«

»Ich kenne Sie nicht.«

»Wir trafen uns in Indien!« sagte August mit pfiffigem Lächeln.

»In Indien? Waren Sie denn wirklich dort?«

»Ja, aber hier in London.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Nun, in der indischen Ausstellung hatten Sie die Freundlichkeit, mit mir zu
sprechen.«

»Ah so!« entgegnete Reihenfels, von dieser Erinnerung peinlich berührt. »Aber
ich entsinne mich Ihrer nicht mehr.«

»Damals hatte ich eine braune Haut, schwarze Haare, und meine Fingernägel waren
durch die Hand gewachsen.

Reihenfels besaß ein vorzügliches Gedächtnis. Im Augenblick wußte er, wer vor
ihm stand. Doch dieser Mann interessierte ihn nicht im geringsten.

»Richtig, Sie sind der Strumpfwirker aus Potsdam, der in der Alhambra die Rolle
eines Fakirs spielte. Also Sie haben Ihren Beruf abermals gewechselt und sind
Hausierer geworden.

Nun, sehen Sie nur zu, daß Sie viel verkaufen, das Zeug haben Sie dazu und des
Englischen sind Sie ja recht gut mächtig. Ich bedaure, nichts weiter für Sie
tun zu können.«

»Sie sagten damals zu mir, ich sollte Sie am anderen Tage im Hotel aufsuchen,
vielleicht könnten Sie mir eine Stelle verschaffen ...«

»Ich weiß. Ich konnte Sie, obgleich stets zu Hause, nicht empfangen.«

Reihenfels, dem die Unterhaltung immer unangenehmer wurde, griff in die Tasche,
um den sich Aufdrängenden durch ein Geldgeschenk loszuwerden.

»Lassen Sie nur stecken,« sagte August gemütlich, »Sie brauchen mir nichts zu
schenken.

Sie waren damals in eine recht eklige Sache verwickelt, Sie saßen tief in der
Patsche, und da war es ganz natürlich, daß Sie sich nicht um einen solchen
Vagabunden, wie ich einer war, kümmerten. Ich nehme Ihnen das nicht weiter
übel.«

»Das ist hübsch von Ihnen,« sagte Reihenfels und stand auf.

»Warten Sie nur noch ein Augenblickchen, ich muß Ihnen doch noch etwas sagen.
Sie sollten damals doch Faxen gemacht haben, und da wartete ich nur darauf, daß
man Sie vor das Gericht verdonnerte, dann wollte ich auftreten und aussagen,
wie Sie ganz unschuldig waren und jener Musjeh, Musjeh ... wie hieß er doch
gleich, der kleine Franzose mit dem Gaunergesicht?«

»Monsieur Giraud?« fragte Reihenfels, der jetzt aufmerksam wurde, und setzte
sich wieder.

»Richtig, Musjeh Giraud. Ja, daß dieser Musjeh Giraud ein ganz infamer Lump
war, der mit der Mirzi unter einer Decke spielte und Sie ins Unglück reiten
wollte. Ihre Verhaftung in dem kleinen Zimmer war nur eine abgekartete
Geschichte, der Musjeh und die Mirzi haben lange darüber disputiert, und dann
hat der Franzose Ihnen auch noch den deutschen Detektiv auf den Hals gehetzt.«

Jetzt nötigte Reihenfels den Mann, ausführlicher zu erzählen, und er wurde auch
nicht ungeduldig, was sonst bei ihm der Fall war, wenn jemand weitschweifig
schilderte und gerade da, wo es nicht nötig war.

August erwähnte viele Namen, welche Reihenfels kannte, so z. B. den von
Francoeur, und es war gar kein Zweifel mehr, daß die Intrige von letzterem
angezettelt worden war, um Reihenfels zu blamieren, so daß Bega das Verhältnis
mit ihm löste. Francoeur hatte ja seinen Zweck auch vollkommen erreicht.

Der Erzähler konnte nichts weiter als die Wahrheit aussagen, woher hätte er
sonst alles nehmen sollen. Er hatte den Franzosen Giraud als ständigen Besucher
der Alhambra gekannt und ihn heimlich beobachtet, als dieser so viel mit der
Mirzi zu verkehren begann, für welche August eine heimliche Neigung besaß. Der
Eifersüchtige verfolgte Giraud auf Schritt und Tritt und wurde so Zeuge mancher
intimen Unterredung, die für keine fremden Ohren bestimmt gewesen war. Selbst
den Namen Bega hörte er öfters, ganz besonders aber den von Reihenfels, und
dann lachten beide stets ausgelassen.

Reihenfels zweifelte um so weniger an der Wahrheit, als der Erzähler den
Stempel der Ehrlichkeit an der Stirn trug, trotz des listigen Augenspiels.
Dagegen glaubte sich Reihenfels wieder nicht zu täuschen, wenn er August für
etwas beschränkt hielt. Dieser gehörte zu den Menschen, welche Schlauheit mit
Dummheit vereinigen. Aus übergroßer Schlauheit begehen sie Dummheiten, und ohne
daß sie es wollen, machen sie in ihrer Dummheit oft die gescheitesten Sachen.

»Warum haben Sie mir das nicht gleich erzählt?« fragte Reihenfels. »Sie wußten
ja, wie Sie vorhin selbst gesagt haben, in welch unangenehme Lage ich geraten
war. Ihre Aussage, bekräftigt von einem Schwur, hätte mich von dem Verdacht
sofort gereinigt.«

»Ich wollte Sie immer aufsuchen, aber es durfte ja niemand zu Ihnen.«

»Sie haben recht, es war meine Schuld. Ich schloß mich damals von jedem Verkehr
ab.

Aber trotzdem, Sie hätten mir öffentlich beistehen können, indem Sie sich als
Zeuge vor Gericht meldeten. Es wurden damals überall solche gesucht.«

»Ich habe nicht gern mit den Gerichten zu tun. Ich wollte warten, bis Sie
verdonnert würden, dann wäre ich schon noch vorgetreten. Ich war selbst mit im
Gerichtssaale. Als ich Sie freisprechen hörte, dachte ich: na, da ist alles
gut.«

»Ich wurde wegen Mangels an Beweisen freigesprochen.«

»Das ist doch ganz egal.«

»Für mich nicht.«

»Ach, gehen Sie, so zimperlich ist doch unsereiner nicht.«

Reihenfels bat den Mann, einige Minuten in her Laube zu verweilen, und ging
während dessen selbst überlegend in den Gartenanlagen auf und ob.

Als er zurückkehrte, stand sein Entschluß fest.

Dieser Mann war der einzige, welcher seine Unschuld vollständig beiweisen und
gegen die, welche die Intrige angezettelt, als Ankläger auftreten konnte. Seine
Angaben waren trotz aller Weitschweifigkeit klar und deutlich gewesen, er besaß
ein gutes Gedächtnis, er konnte viele der belauschten Reden wörtlich
wiederholen, er entsann sich aller gehörten Namen.

»Sie sagten vorhin, Sie würden Ihr Hausiergeschäft, aufgeben. Was gedenken Sie
jetzt zu tun?« fragte Reihenfels.

August erzählte, wie er hier seinen Bruder gefunden habe, über welches
zufällige Zusammentreffen Reihenfels nicht wenig erstaunt war, und was er mit
Dick ausgemacht hatte.

»Sie würden lieber hierbleiben?«

»Das weniger. Am liebsten möchte ich mir noch ein bißchen mehr von der Welt
anschauen, das heißt, aber nicht so ein Hungerleben wie bisher führen.«

»Dazu kann ich Ihnen Gelegenheit bieten; kommen Sie mit mir als Diener nach
Indien.«

Wer war froher als August! Ohne Bedenken nahm er das Anerbieten an, und Dick
hatte keine Einwendungen zu machen.

In dem Kontrakte, machte Reihenfels nur noch aus, daß August ihn, solange sie
in Indien wären, nicht verlassen, das heißt kein anderes Engagement annehmen
durfte, und dieser war ohne weiteres damit einverstanden.

Zur gleichen Zeit beschwor Hedwig, die Indierin, ihre Herrin, auch Sie mit nach
Indien zu nehmen, sie vergehe vor Sehnsucht nach ihrer Heimat, und Emily ließ
sich nicht lange bitten.

Sie brauchte sowieso eine Dienerin, und Hedwig, an deren Treue und Ergebenheit
Emily nicht zweifelte, eignete sich in Indien jedenfalls am besten dazu.

So bestand die Gesellschaft, welche das Transportschiff anderentags nach Indien
bringen sollte, aus Emily, in deren Begleitung Hedwig und Jeremy, aus Miß und
Mister Woodfield und seinen beiden Pelzjägern, und schließlich aus Reihenfels,
Hira Singh, Kiong Jang und August. Das Ziel aller war ein und dasselbe: der
Felsentempel der Göttin Kali, in welchem der eine Teil ein schönes Weib mit
goldenen Haaren, der andere Teil einen gebeugten, durch Verzweiflung und
Entbehrungen zum Greis gealterten Mann zu finden hoffte.

Als Führer der Expedition galten Reihenfels, Hira Singh und Kiong Jang; doch
Reihenfels hatte dabei noch ein ganz anderes Ziel im Auge. Er wollte einer
schwarzlockigen Gestalt nachjagen und nicht eher ruhen, als bis er sie erreicht
und sie von den Ketten befreit hatte, die ein grausames Schicksal um sie
geschmiedet

*

Den Engländern ist nur sehr selten einmal Gelegenheit geboten, ihre
militärischen Truppen im Paradeschmuck zu sehen. Offiziell findet eine Parade
nur zum Geburtstage des Königs statt, sonst höchstens beim Besuch eines fremden
Herrschers.

Kann der Engländer aber einmal ausnahmsweise die Truppen in Parade sehen, dann
sucht er sich unter allen Umständen freizumachen, um dem uns gewohnten
Schauspiele beizuwohnen. Ein Offizier in Paradeuniform ist in England eben eine
Kuriosität.

So zählte die Volksmasse, welche um den großen Platz des Tower Spalier bildete,
nach Hunderttausenden, alle Fenster waren mit unzähligen Köpfen besetzt, Männer
wie Kinder erklommen die Laternenpfähle, und um die Ecksteine entstanden wahre
Kämpfe.

Der Tower, zu deutsch >Turm< heißt die alte, mächtige Festung Londons, an der
Themse liegend und diesen Strom beherrschend. Einst mit Kanonen bespickt und
wirklich eine furchtbare Festung, dient der Tower jetzt nur noch als
Aufbewahrungsort von Reliquien; man zeigt in ihm die alten königlichen
Gemächer, und nur wenig Soldaten liegen darin. Aber der den Tower umgebende
Platz wird noch immer zum Exerzieren und zum Abhalten von Paraden benutzt.

Auf diesem Platze standen heute alle die in London liegenden Bataillone und
Schwadronen in vollem Paradeschmuck, zur Seite je eine Kapelle, die Offiziere
in goldstrotzenden Uniformen auf herrlichen Rossen.

Den aufgestellten Truppen gegenüber erhob sich unter einem Baldachin ein
rotsamtener Thron, und hinter diesem eine Tribüne, welche hauptsächlich mit
Damen und Kindern besetzt war. Es waren dies die Gattinnen und Kinder der
Offiziere, welche als Führer des heute nach Indien abreisenden Bataillons
bestimmt waren. Die meisten Frauen begleiteten wie gewöhnlich ihre Männer,
dauerte das Kommando doch drei Jahre. Selbst die Kinder wurden mitgenommen.

Den Thronsessel nahm Viktoria, die Königin von Großbritannien ein. Sie wohnte
dem Abschiede der Söhne ihres Landes in eigener Person bei.

Die hohe, schöne Herrscherin hielt die Hand einer Dame. welche ihr zur Linken
saß, und diese Dame war keine andere als Lady Carter. Die Königin gab ihr noch
einmal einen Beweis ihrer Gunst, war sie doch der Gattin Sir Carters, auf
dessen Namen unverdientermaßen Schmach um Schmach gehäuft worden, einen solchen
schuldig.

Zur Rechten der Königin stand ein alter, weißhaariger Mann in der überreichen
Uniform eines Generalfeldmarschalls. Dies war Havelock, welcher vor siebzehn
Jahren als Oberster in das Leben der Lady Carter eingegriffen hatte. Er begab
sich jedenfalls mit dem Transportschiff nach Indien, um den dortigen
Oberbefehlshaber der gesamten indischen Truppen abzulösen.

Hinter diesen dreien befanden sich Damen und Herren des Hofes, der Königin am
nächsten aber Clarence, des Generals Tochter, welche mit Kapitän Atkins
verheiratet war, nebst ihren beiden Kindern.

Unter der Volksmenge entstand eine Bewegung, Kommandos erschollen, und die
Parade nahm ihren Anfang. Unter schmetternden Märschen marschierten die
Musikchöre vor, schwenkten rechts ab und stellten sich dem Thronsessel
gegenüber auf. Dann defilierten die Truppen an der Königin vorüber, erst
Kavallerie, Kürassiere, Dragoner und Husaren – zuletzt die verschiedenen
Bataillone der Infanterie.

Es war ein wunderschöner Anblick, diese schmucken Krieger in der glänzenden
Paradeuniform, die Offiziere, deren von Gold strotzenden Waffenröcke in der
Sonne funkelten, und sie bewiesen alle, daß man auch ohne unnötig anstrengenden
Exzerzierdienst einen guten Parademarsch liefern kann.

Dieser ist bei der englischen Armee anders als bei der deutschen. Er wird im
Geschwindschritt ausgeführt, wie man überhaupt englische Truppen in
geschlossenen Massen sich nur im Geschwindschritt bewegen sieht.

Die einzelnen Bataillone schwenkten gleich hinter dem Throne rechts und links
ob und stellten sich auf, so eine Gasse bildend, welche vom Thron bis zum
Eingang des Katharinen-Docks führte, in welchem das Transportschiff lag.

Als das letzte Bataillon placiert war, verstummten die Musikchöre plötzlich,
die ganze unabsehbare Gasse entlang wurden die Gewehre präsentiert, die
Offiziere, vom höchsten herab bis zum Fähnrich, neigten die Degen.

Statt des rauschenden Parademarsches erscholl plötzlich ein seltsames,
quiekendes Pfeifen, vermischt mit wirbelnden Trommelschlägen; das Bataillon,
welches nach Indien gehen sollte, und dem die ganze Feierlichkeit galt, kam
vorbeimarschiert.

Die Königin erhob sich, und mit ihr alle anderen Zuschauer auf der Tribüne.

Was konnte man den armen Soldaten, welche zur Wahrung her Interessen des
Vaterlandes nach den Kolonien zogen, Höheres bieten als solch ein Zeichen von
Hochachtung? Wie mochte das Herz manches jungen Mannes schlagen, als er sah,
wie seine Kameraden vor ihm präsentierten, wie die Offiziere, welche ihm sonst
befahlen, den Degen vor ihm senkten, ja, wie selbst die Königin und ihr ganzes
Gefolge vor ihm aufstand! Alle diese Ehrerbietung galt ihm, ihm sowohl, als dem
geringsten der neu eingestellten Trommeljungen.

Wie seltsam stach dieses Bataillon gegen die vorigen ab. Es befand sich nicht
in Parade, sondern trug die graue Tropenuniform, alles grau, vom Kopf bis zu
den Gamaschen hinab.

kein Knopf funkelte, keine Helmspitze, nur die Waffen glänzten.

Im Geschwindschritt marschierten sie vorbei, voran die Trommeljungen, alles
fast noch Kinder, welche ihrem Bataillon selbst zum Marsch aufspielten. Luftig
ließen sie die quiekende Pfeife ertönen, munter rührte die Hand die
Trommelschlägel, und zur Seite hing am langen Riemen das Hifthorn, welches auf
Befehl des höchsten Offiziers die Schlachtsignale geben sollte.

Die Kinder, meist Waisen und Söhne von Soldaten, sahen so fröhlich drein, als
ginge es nicht nach einem Lande, wo der Tod in tausenderlei Gestalt ihrer
wartete, sondern zum heiteren Spiele, und ebenso stolz und fröhlich sahen die
nachfolgenden Soldaten aus.

Die unter den grauen Tropenhelmen hervorblickenden Gesichter waren von der
englischen Sonne nur wenig gebräunt worden. Wie aber mochten sie aussehen, wenn
die Soldaten nach Ablauf dreier Jahre nach England zurückkehrten? Ob überhaupt
einer von ihnen das Heimatland wiedersah? Die unendliche Reihe der Kameraden
präsentierte zum Abschied. Diese wußten nicht, daß kurze Zeit darauf ein
Wehgeschrei durch England schallen werde, ein Ruf nach Hilfe, der sie alle,
alle nach Indien führte, und noch zahllose andere. Und wieviel kamen von ihnen
zurück? Nur einige wenige, eine Handvoll, zum Tode erschöpft, allerdings als
Helden.

Dort winkten die Frauen und Kinder ihren Gatten, Vätern und Brüdern zu; sie
wußten nicht, was ihnen in Indien bevorstehen würde.

Hätte die Königin eine prophetische Gabe besessen! Sie ahnte nicht, welches
Unglück ihrem Lande bevorstand, nicht, woher es kam, sonst hätte Sie nicht so
liebevoll die Hand der Nachbarin zur Linken in der ihren gehalten.

Auch die Offiziere dieses Bataillons waren zu Fuß, aber die Sporen verrieten,
daß sie eigentlich beritten waren. Sie erhalten ihre Pferde erst in Indien.

Der Kommandeur war Kapitän Atkins. Das Neigen seines Degens vor dem Throne galt
weniger der Königin, als vielmehr seiner Gattin. Die Kinder jubelten dem Vater
laut zu, sie begleiteten ihn nach Indien.

Jetzt grüßte Emily herzlich hinunter, denn Eugen kam vorbei. Er zog im Dienste
Englands in seine Heimat. Wie blitzten seine schwarzen Augen im Jugendfrohsinn
und Stolz, als er grüßend wiederholt den Degen neigte! Das Bataillon verschwand
im Katharinen-Dock.

Diejenigen, welche es begleiteten, folgten ihm nach, während die Königin und
ihr Gefolge an den Quai gingen, wo für sie eine Jacht bereitlag, auf welcher
sie dem Transportschiff die Themse hinunter das Geleit geben wollten.

Im Dock fanden die letzten Abschiedsszenen zwischen den Soldaten und deren
Eltern, Geschwistern und Verwandten statt. Auch Briefe, die letzten aus der
Heimat, wurden verteilt.

»Jim Green, Jim Green!« rief eine Ordonnanz, einen Brief hochhaltend.

»Hier!« schrie unser Freund und drängte sich durch.

»Ein Brief von Muttern! Sie schickt noch ein Paket mit Hundertpfunden!« sagte
die Ordonnanz und gab ihm einen dicken, großen Brief.

»Banknoten werden's nun freilich nicht sein,« lachte Jim; »aber gespannt bin
ich doch wie ein Regenschirm, was da wohl drin sein mag!«

Die Aufschrift war von einer ganz ungelenken Hand geschrieben. Es sah fast so
aus, als ob Krähen mit Tintenfüßen darüberhinspaziert wären, und die Adresse
nur zufällig entstanden sei. Außerdem fühlte sich der Brief so weich und
schwülstig an.

In der Nähe stand ein Trommeljunge, ein junges Kerlchen mit einem hübschen,
mädchenhaften Gesicht, in dem eine kecke Stulpnase saß. Mit lachenden Augen
betrachtete er den mißtrauischen Soldaten.

»Na, Tommy Atkins,« redete er Jim an, »bist wohl bange, den Brief aufzumachen?
Hast wohl deine Braut heimlich verlassen?«

»Halt's Maul, dummer Junge!« schnauzte ihn Jim an. »Sonst ziehe ich dir die
Haut von deinem Milchgesicht ab und spanne sie auf deine Trommel!«

»Da wären aber gleich von vornherein Löcher darin!« lachte der Bursche und
ging.

Jim öffnete den Brief und – war vor Staunen sprachlos. Er hielt in der Hand
eine Anzahl kurzer, dünner, schwarzer Haarzöpfchen, mit Papierwickeln
durchflochten.

»Gott bewahre mich!« brachte er endlich hervor, »Wenn das nicht Nellys Zöpfe
sind, so will ich noch heute freiwillig Spießruten laufen!«

Er steckte sie schnell in die Brusttasche, ehe sie von seinen Kameraden gesehen
wurden, was ihm Spott vielleicht für seine ganze Dienstzeit eingebracht hätte.

»So ein verrücktes Ding!« murmelte er dann. »Etwas Tollheit lasse ich mir schon
gefallen, aber das ist doch zu viel! Richtig, sie wollte ein Andenken von mir
haben, ich gab ihr mein Taschenmesser und forderte auch von ihr ein Geschenk.
Sie versprach, mir noch eins zu schicken, ehe ich abreise.«

Den jungen Soldaten überkam etwas wie Wehmut.

»Also die Zöpfe hat sie sich abgeschnitten, um mich zu beglücken!« fuhr er dann
in seinem Selbstgespräch fort. »Das arme Kind, ich habe mich seit jenem Tage
nicht mehr um sie gekümmert, und sie schien mich wirklich liebzuhaben! Aber das
ist eben Soldatenliebe.

Na, ich werde ihre Zöpfe also als Andenken aufheben, und sollte ich einmal in
den Besitz einer Uhr kommen, mir aus ihnen eine Uhrkette machen lassen.«

Die Soldaten mußten das Schiff besteigen, denn schon näherten sich die Damen
und Kinder, die die Reise mitmachten.

Dann ertönten die Signale der Dampfpfeife, die Musik auf dem Quai setzte ein,
und unter dem Jubel und Hurrarufen der Volksmenge nahm das Schiff seine Fahrt
auf – nach Indien zu.

Von hinten näherte sich schnell eine kleine Dampfjacht, an deren Gaffel das
königliche Banner wehte. An Bord befand sich Ihre Majestät, sie gab ihrem
Bataillon, das für sie nach Indien ging, das Geleite.

Die beiden Schiffe waren schon lange verschwunden, die Hurrarufe verstummt, die
Menge hatte sich schon längst verlaufen, als noch immer ein Mann auf dem Quai
stand und in die Richtung blickte, wo die Schiffe seinen Augen verschwunden
waren.

Er war kein Europäer, wenn auch nach der Mode gekleidet. Sein Gesicht war tief
braun, die Nase gebogen, die Augen dunkel und blitzend. – Er war ein Indier.

Die Hände hatte er in die etwas zu langen Ärmel zurückgezogen – was alle
Chinesen und Hindus mit Vorliebe tun, auch wenn sie europäische Kleidung tragen
– und so konnte man nicht sehen, daß sie zu Fäusten geballt waren.

Lange stand der Indier so unbeweglich auf dem Quai.

»Fahret nur hin!« kam es dann zischend, wie in maßlosem Haß über seine schmalen
Lippen. »Fahret nur hin, ihr stolzen Engländer! In Indien soll Euch eine andere
Musik empfangen. Hundert Jahre nach der Schlacht bei Plassy - bald ist die Zeit
erfüllt.«

Er wandte sich um und verlor sich in einer engen Dorfstraße.

