Robert Müller

Das Inselmädchen

Von allen Erscheinungen der Insel, die ihn beunruhigten, versöhnte den Belgier
Raoul de Donckhard das Mädchen auf der Südklippe der Insel zuerst.

Über den Bruchrändern der bassinblauen Muschel der Bucht quoll malachitgrün das
Meer, stand Augenblicke wie ein schartiger dicker Stein und zerspähnte sich,
bei näherem Hinsehen bewegt, in lange Kammspiralen, die tausendflächig
geknittert verkräuselten, von einer unendlich walzenden Maschine aus der
Unendlichkeit geschält. Raoul de Donckhard ließ die Bewegung rings um sich
wieder narbig versteinern, indem er den Blick von ihr hob. Die Insel lag da wie
ein aufgeklapptes Gebiss auf einer Etagere; leer und scharf. Ein blauer Gaumen,
unterwölbte sie die Muschel der Bucht. Raoul empfand Abscheu vor diesem
Anblick. Die Einsamkeit von Weite und Meer hatte sich zu einem knirschenden
Wink gefestigt, ihr Ausdruck war diese weitläufige Klippe.

Raoul nahm das Seeglas vor die Augen. Der harte Schrei fuhr auseinander zu
einem Nebel von Linien und Flecken, Raoul schraubte, da gerann es, setzte sich
ab in deutlicheren Stufen des Lebens. Die Klippe war leer, aber nicht tot. Aus
der Heftigkeit, mir der sie über die Oberfläche gesetzt war, strömte an
geborgenen Stellen ein zärtliches Dasein.

Raoul setze ab und blinzelte. Sofort begann der Wellensteinbruch um ihn in
Milliarden von Flächen zu zerfallen, arbeitete sich in unendlichfachen Schuppen
ab, blätterte, verwitterte augenfällig. Raoul schloß die Augen und sah die
Insel und ihre junge Geschichte vor sich.

Auf der Insel war eine blendende, aber zähe Vegetation ausgebrochen. Eines
Tages hatte der Meergrund, von einer inneren Wallung getrieben, die Spitzen
durch das Meerende oben gestoßen. Das Meer schwoll ab, wie von einem heißen
Loch geschlürft. Die Krusten des Meerbodens brachen bei dieser furchtbaren
Anstrengung, die kunstvoll gesammelten Korallenbänke zerpulverten an der
pressenden Bewegung, die von tiefen Feuermuskeln auf sie überzitterte.
Schwarzblasse Tangurwälder starben im kochenden Sonnenschein uns aschten die
Ritzen der jungfräulichen Insel, die Verwesung von Fischleichnamen schuf
winzige Gärten der Fäulnis, die der herabprasselnde Tropenregen mit unzähligen
Händen als Teig der Schöpfung um die ganze Insel knetete. Er stampfte ihn fest,
die Sonne gab ihm Halt. Begehrende Erde streckte ihre Schöße, wenn der
schwertragende Samenwind von weiten Kontinenten über sie hinschlüpfte und seine
feinen Lasten in sie niederließ. Aber Wind und Regen, die Gründe und schräge
Hänge und flachen Felder beflorten, wetzte auch die erste furchtbare Verwirrung
des Durchbruchs hinweg. Wie schrecklich hart und planlos hier trotzdem noch
alles lag! Man konnte am gerechten Sinn der Natur verzweifeln; nur eine starke
einfache Idee konnte hier Gerechtigkeit, Form und Wachstum schaffen. Und die
Natur, die ihren Anfang so drastisch darbot und die Reste davon unerschrocken
aufrecht erhielt, hatte auch diese Idee.

Raoul sah klar vor sich: die Idee. Am Rand und innerst der Insel quetschten
polstrige Blöcke die Backen aneinander. Furchtbarer Druck hatte große reine
Flächen geschaffen, deren Kanten Meerorkane entschärften. Die
Hundertmeter-Erhebungen brachen spitz und steil empor, kleine ausgeprägte
Vulkantürme und nichts anderes als zu diesem Zwecke, Rauchschäfte,
Essenausgänge; ein gemeiner Winkel herrschte hier vor, eine rücksichtslose
Absicht nach oben auch jetzt noch, da alles erloschen war. Von dieser Urabsicht
und ihren Bleibseln ging nun wohl die Natur aus. In dieses langsam zu einer
organischen Ordnung zerfallende Chaos setzte sie eine gerechte Idee, die sich
nicht vollkommen frisch gebärdete, sondern von älterm Willen nährte. Die Natur
hält auf Übergänge. Sie setzte eine Vegetation ein, die jene reine Fläche und
den übertrieben spitzen Winkel beibehielt, zwei maßlos einfache Prinzipe. Die
Baumformen der Insel waren anfängerhaft. Sie wuchsen steif aus der Erde und
setzten erst hoch oben Äste an, deren Beblätterung längs des Stammes
behälterartig emporstrebte. Ein seltsames Gewächs, eine riesenhaft dicke
Distel, knickte ihre Seitensprossen starr nach oben, trug die vollroten Köpfe
der Blüte wie die Flammen eines streng geregelten Armleuchters. Die erste
Neigung, in die Breite zu gehen, war hier im Kampf einer Natur mit sich selbst
zugunsten eines älteren Inselprinzipes gezüchtigt. Raoul vergegenwärtigte sich
das lähmende Grauen, das ihn überfiel, so oft er durch den Dschungel der
Armleuchterpflanze zu schreiten hatte. Er empfand die gerade Linie, die in den
weichen runden Mond hineinwuchs, als faszinierend, aufsaugend, erkältend. Nach
oben geschlossen, Gestalten mit vermummten Köpfen, waren die von dem selben
Grundsatz hypnotisierten Palmen, die dieser Insel entwuchsen, dabeigestanden.

Steinbäume schlugen ins Blau. Basaltene Sträucher drohten, ein Gewissen der
Überlieferung, zum abgearteten Leben verurteilter Grundsatz, Meerweltmotiv, das
in Korallenbarrieren vorgelebt haben mochte. Erzenes Adergezweig ahmte in
unergründlicher Sehnsucht die Zeichnung nach, die der Wellengang auf der
Meerfläche abschlägt. Zäh schlug die Zelle altvorderem Gestaltungstrieb der
Welle nach. Die Insel war von der Rasse des Meeres.

Das Zerfallen des Meeres in Flächen war nutzlos. Aber aus den selben Motiven
schuf das Meer, Insel geworden, die Typen der Insel, die sie emporbringen
sollen, aus reiner Fläche und spitzem Winkel. Erst eine andere Kraft und
Überlieferung, dem Meer an Macht und Adel gleich, der Wind, wird anfängerhafte
eckige Jugend, Flegeljahre der werdenden Natur, ausgleichen, modellieren und
verbreitern.

Raoul sah ein, dass aus der Verwirrung und Beiläufigkeit des Durchbruchs nur
eine einfache und harte Idee zur Gerechtigkeit führen konnte. Das neue Leben
nahm seine Form vom Toten. Das Tote hatte ihn an dieser Landschaft inmitten
schmiedender Hitze kalt bis in die Zunge werden lassen. Er unterdrückte seinen
Ekel und anerkannte das Gerechte, das die Natur vorwollte.

Einfach wie ein Kind setzt sie Striche, um eine Ordnung herbeizubringen; dünne
riesige Pilze, das waren die Bäume, eine erschreckend simple Landschaft; genug,
diese versorgte die Menschen, die von Festländern aus durch Wasser auf sie
gedrungen waren. Männer standen Schulter an Schulter in hochgeschwungenen
Kähnen, Weiberscharen mit aus den Busen und von den Hüften quellenden Kindern
zu Füßen. Mädchen kauerten sich über das Lieblingshuhn, Tauben mit Radaugen
saßen Kriegern auf den Schultern und flatterten gegen die Luftwirbel. Der
Männer ästig gewachsene Lanzen mit den unebenen Steinsplitterspitzen starrten
verkreutzt wie nackte Zeltspieren über das flößende Lager, der Wind faßte sich
im Rudel der Stöcke wie in einem Segel und trieb überfüllte Boote an eine
Küste, während die Blicke der Insassen noch scheu nach rückwärts loteten, ob
die Zornmächte ihrer Urheimat ihnen im Kielwasser folgten.

Sturmhiebe aus der Tiefe des Landes, wandernde Wasserdämme von meerwärts
trieben ein großes Volk, als alle Erde dort sich unter Wolkenbrüchen und
Flußschwellungen zu gelben Milchfluten quirlte, auf die tanzenden Boote.
Tausend Boote kippten in der Schale einer hohlen Woge lautlos um und versenkten
mit einschläferndem Schrecken ihre Menschenladung; andere saugten langsam,
trugen über Flutsäulen und Wellengrate treu hinweg und schluckten plötzlich
irgendwo im stillsten Wasser; Menschen griffen ihren langen Schreien nach, als
könnten sie sich an ihnen halten. Die Haie sonnten an diesen Tagen ihre Bäuche.
Aber die andern Dutzend Boote blies ein freundlicher Wind an den Stöcken in die
Bucht. Seither gilt die Steinscherbenlanze als heilig. War es nicht derselbe
Wind, der spät, nachdem die Insel von Kadaveroasen gedüngt und der Leichenhumus
in rastloser Arbeit geglättet war, Samen von Kontinenten und anderem Geinsel
gebracht hatte? Ein Taifun in asiatischen Meeren saugte Insektenschwärme und
Vögel an und führte sie jenseits von stillstehenden Luftbänken über den
Erdquadranten, wie Wein in einem Stechheber, bis er flau wurde und alles auf
die Insel fallen ließ. Aus den intakten Eiern der ohnmächtigen oder erdrückten
Weibchen entstand eine Tierwelt. Diesmal beschämte der Wind die Insel mit
Menschen.

Seither gilt der Wind höher als Gott denn jemals, und sein Sausen in den
steinernen Lanzen wird angehört. Das muß wahr sein, denn so erzählt es die
Mythe der Insel. Als Beweis dessen steht in der zerklüfteten Nische eines alten
Kraterbruchs ein Hain von heiligen Lanzen. Raoul de Donckhard schraubte sein
Glas und konnte ihn unter der Spitze des steilsten und höchsten Kegels
ausnehmen. Wieviel hundert und tausend Jahre waren seitdem vergangen? Die
Menschen hatten sich angesiedelt und angepaßt. Sie bauten, erfanden, zeugten,
fischten, kämpften und lachten viel. Es war eine Auslese von Glücklichen und
Geretteten. Das sanfte und erlöste Lächeln von damals, als die Vorfahren nach
stumpfen Tagen und Nächten in der blauen Muschel der Bucht landeten, war ihnen
geblieben. Es blieb auch, als fließende Inseln mit symmetrischen Wolken vor den
sanftesten Winden daherkamen und Boote abstießen, und schaurig anzusehende
blinkende Männer mit Haifischgesichtern und harten Schuppen an den maßlosen
Leibern an Land klirrten. Die Inselbewohner hatten wenig fremde Feinde gesehen
und ihr ganzer üppiger Kampf war auf Privatstreitigkeiten beschränkt geblieben,
nur die Knappheit an ausgiebigen Großtieren ließ ihre Mägen kriegerisch
knurren. Ihre Steinlanzen standen längst oben in der Götterspalte unter der
alten Vulkanhaube. Sie hatten jetzt kleine Lanzen aus Holz mit einem stark
verzierten und nicht ungefährlich gekanteten Blatte. Metall gab es auf der
Insel nicht, der brüchige Stein eignete sich wenig zur Behandlung, sie
bearbeiteten zäh und erfinderisch Holz mit Holz und Kies.

Aus der Urzeit sprangen sie gleich und frisch nach dem ersten ungeübten Staunen
– sie hatten ja wenig Gelegenheit dazu – in eine hochentwickelte Metallperiode.

Sie lächelten noch, als eine bisher sanft gestimmte Mythe zur Geschichte wurde.
Sie wandten ihre Holzspeere gegen die Schuppenpanzer und Sturmhauben der
Fischmänner kaum erst an, sondern weil sie kein Bedürfnis danach hatten. Sie
zitterten, als die schwimmende Insel mit den ganz schmal gewordenen Wolken. Bei
deren Anblick ein oder der andre offene Kopf mit aus Betäubung erwachender
Dengeln nach dem heiligen Lanzenhain blinzelte, zu donnern begann und ein
runder rauchender Ste in, dessen Hitze ihnen die Haaren versengte und dessen
unanständiges Winseln sich ihnen mit dunklen Ahnungen auf den Magen legte,
knapp über ihren Köpfen dahinschlingerte.

Die Fischmänner gingen auf ihren Inseln, die sich bald als ausgewachsene und
erstaunlich gescheite Kähne verstehen ließen, nach einiger Zeit wieder in einer
wunderbaren Tracht von Wolken ab. Sie ließen Tand und Wonne zurück und nahmen
die blassen festen Früchte der Muscheln mit, die Geschlechter der Inselbewohner
mit zusehends gestählten Organen, mit aussparender Technik der Bewegungen und
des Atmens zutage gefördert hatten. Der zurückgelassene Tang bei ferneren
Besuchen der Schuppenmenschen und Haifischgesichtern vermehrt, an Formen
ergänzt, verdünnte durch die neuen Erregungen, die er schuf, geradezu die
Nerven des bisher ruhig und gleichförmig lebenden Inselvolkes. Die Taucher
gingen jetzt öfter des Tags hinunter in den Kies des aufgebrochenen Meerbodens,
wo die Tiefe klar war, innerhalb der Bruchränder der Golfmuschel, diesseits der
Grenze der das Meer grün färbenden Tangurwälder. Einige aber übernahmen sich,
ermüdeten und kamen geplatzt an die Oberfläche. Ihre Augen hatten allen Glanz
verloren und waren zu blutigen Schwämmchen eingefallen, sie hingen wie schlaffe
Beutel heraus. Aus den Ohren, Nasenlöchern und zwischen den Nägeln krochen
offene Adern hervor. Die Inselbewohner sahen es an, heulten, schüttelten die
Schultern, die Weisen gaben abgeklärte Reden, aber alle lächelten sie noch
immer; nur war es jetzt ein anderes Lächeln. Die Skeptiker erinnerten sich mit
tiefen Falten in Gesicht und Seele an die schwimmende Insel die sich als ein
großes Kanu entpuppt hatte und an den Schwindel mit den Wolkenmasten –
irgendein Geheimnis des Stammes, der nach der Mythe mit Windlanzen gekommen
war, mußte da verlorengegangen sein – und sahen zu den Lanzen der Alten empor,
die eines Tages vom Berg wieder in die See wandern würden.

Jahre vergingen. Die Fischmänner kamen wieder, immer wieder und stiegen nach
und nach aus ihrem Schuppenkleid; große, prachtvoll gefaltete Matten ruhten
jetzt um ihre Häupter und Glieder. Das an Formen ausgehungerte Inselvolk konnte
tagelang knien und sich mit schwimmenden Lustaugen in den Gang dieser großen
Schurze und Kopfbedeckungen verlieren. Die Linien, mit denen es seine
Holzgeräte bisher verziert hatte, waren winkelig gewesen, steil auffallende
Strichordnungen, Motive von Fiederungen, barocke Verästelungen, ins Unendliche
fortgespielt. Jetzt kam plötzlich ein neuer Geschmack auf, den die alten
Künstler heftig bekämpften und als Dekadenz und Ausländer brandmarkten. Aber
die jungen Geschlechter siegten wie immer und datierten eine neue weichere und
vielseitigere Kunst von dieser fremden Befruchtung her. Die Körpertätowierung
bewegte sich in neuen umschließenden Rhythmen, die Beziehungen zwischen Schmuck
und Körper vertieften sich, aus dem Kunstwerk als Anhängsel wurde Entfaltung.
Das ältere Geschlecht von Inselleuten lachte über diese neumodische
Ausdruckskunst, aber den Jungen war es heiliger Ernst. So wirkten die Trachten
der europäischen und amerikanischen Seefahrer zuerst auf die Phantasie des
Inselvolkes. Mancherlei neue Geflügelarten und kleine Tiere, wie Ziegen und
Hunde, kamen ans Land und vermehrten sich; auch die Ratte, die es auf der Insel
bisher nicht gegeben hatte. Diese entwickelte sich besonders kräftig und
bevölkerte nach vielen Geschlechtern die Insel als ein großes schenantes Tier,
das neben der scheuen einheimischen Schildkröte die Jagdinstinkte der Jugend
blank hielt.

Nach den französischen Missionären, die eines Tages dauernd von der Insel
Besitz ergriffen hatten, kamen als Folge irgendeines politischen Kuhhandels
portugiesische Offiziere und Beamte, besserten das Palisadenkloster am
Südvorsprung der Insel zu einem Kastell aus, füsilierten anstandshalber ein
paar vornehme Familien und machten aus der Insel ein etwas heißeres und noch
gelangweilteres Portugal.

Das war die Geschichte der Insel. Zwischen ihrem Anfang und ihrer Gegenwart
bestanden möglicherweise bloß Jahrtausende. Über diese Zeitspanne hinweg, die
von französischen gelehrten Kuttenträgern in einer Zelle des Palisadenforts
nach sorgfältigen Forschungen und in zeitraubenden verliebten Gedankenketten
aufgezeichnet war, blickte jetzt Raoul mit einem An- und Absetzen seines
scharfen Zweiglases. Vor dem unbewaffneten Blicke lag die Insel noch immer als
die nackte Klippe da, als die sie aus Meerversunkenheit gestiegen war, der
steinerne Rest einer nutzlosen schönen Naturgewalttat. Im Glase schnellte sie
zu einer üppigen, aber etwas starren Pracht auseinander, zu einer ernsten
frugalen Vegetation, einer glanzlosen bohrenden Tropenlandschaft.

Raoul de Donckhard richtete das Glas auf die Bäume der Insel, auf die weiten
Streifen Land mit Armleuchterpflanzen bedeckt, die ihm stets wie das Zeichen
des Unaussprechlichsten der Insel erschienen. Er stieg durch sein Glas auf die
Insel, über Zeiten wie in einem vollgeräumten Keller hinab, um Ordnung zu
machen – nicht in der Natur, die sich einfache und harte Ideen dafür
zurechtlegte, sondern um seine Gedanken über sie Insel zu sichten.

Er vermißte Zwischenglieder zwischen den Formen seines geschliffenen und
übergangwilligen Denkens und der Landschaft. Seine Gedanken trugen das Laub
einer anderen Zone und breiteten sich mächtig allseits aus. Sein Innenleben
dehnte sich vielstreckig in Wölbungen, nicht wie die Tendenz dieser Insel in
baren Erstreckungen; sein Weltbegriff war ein volles Ein-und Ausatmen des
Weltalls. Wie der Gockel vor dem Kreidestrich war er von soviel Konsequenz des
Seins fasziniert, aber auch unbefriedigt. Inmitten der Fülle des Tropischen
empfand er dessen Armut und Einseitigkeit und entgleiste in der ersten Woche
seiner Ankunft.

Er befand sich unter jenen neutralen Gendarmerieoffizieren, die mit Zustimmung
der amerikanischen Regierung nach der Insel berufen worden waren, um die
Eingeborenenunruhen zu dämpfen. Von portugiesischer Seite waren bei der
Niederwerfung Ausschreitungen vorgefallen, die dem Geiste der -internationalen
Staatenliga für Kolonialkultur- zuwiderliefen. Raoul sollte zugleich
Aufsichtsperson und gegenüber den portugiesischen Behörden ein gehorsamer
Funktionär sein. Er hatte sich in seiner Eigenschaft als Kapitän der belgischen
Gendarmerie eben in das internationale Kongo gemeldet, wohin ihn nordische
Sucht nach Extremen und nach Wandlungen des Lebensbildes einbildungsmäßig schon
früh getrieben hatte. Jetzt sattelte er beschleunigt um; in Vorbereitung seiner
afrikanischen Karriere hatte er sich auch mit portugiesischen Kenntnissen
versorgt, für die im portugiesischen Angola Absatz war. Der Gedanke in den
Tropen, in unmittelbarer Berührung mit der wildesten Natur und mit dem
Urmenschen zu arbeiten, stand als Leidenschaft hinter seiner Vorbereitung.

Er besaß, als er endlich im Januar 19.. in die Tropen kam, vom Stofflichsten
bis zum Sublimsten vom sportlichen Modeartikel bis zu einem Schatz
geographischer Gelehrtheit und beträchtlicher körperlicher Eigenschaften alles,
was ein Europäer besitzen kann, der den Äquator noch nicht kennt.

Zu dem Hauptteil seiner Aufgabe kam er natürlich zu spät. Der Aufstand, dessen
Aufflammen ihm nach dem ersten Eindruck von der Harmlosigkeit einer kindlichen
Rasse unverständlich wurde, war niedergeworfen, die Spuren des Blutbades, das
die Portugiesen angerichtet haben sollten, verwischt. Der Aufstand der
Inselleute schien in den pathetischen Blättern Lissabons ebenso aufgebauscht
worden zu sein wie nachher die Racheakte der Inselherren in den sentimentalen
Tageszeitungen Washingtons und Bostons. Raoul de Donckhard meldete sich beim
Gouverneur Don Calgareos und stellte sich zur Verfügung; er wurde als
Bureauoffizier eingeteilt und versah einen aktenmäßigen Dienst, an dem nur die
Amtsstunden exotisch waren.

Er war als psychologischer Tierbändiger gekommen, er hatte erwartet,
Menschenfresser mit Maschinengewehren und überlegener Menschenkenntnis in Zucht
nehmen zu dürfen. Er machte jetzt Eingaben und schrieb Ziffern mit einer von
Wärme sauer riechenden Tinte. War es diese Enttäuschung, die ihn verzweifeln
ließ?

Raoul de Donckhard war brav gewachsen, voll und hatte Züge von jener kurzen
Verfestigung der Unterpartie, wie man sie bei Briten und Holländern beobachten
kann, aber er war Belgier. Er gehörte zu einem Typus, der sich allmählich im
Westen Europas herausbildet und über den Norden nach dem Osten verbreitet.
Dieser ist keltischer Herkunft und besteht in einem Gezeichnetsein von
unwirksam gewordenen Ermüdungen, von einer Sorge, die im Kopfe, nicht im Gemüte
ihren Sitz hat, von einem zerebralen Kummer, der um die geistige Bewältigung
materieller Probleme entsteht, und den man bei hochstehenden Kaufherren,
Ingenieuren, Kriminalpsychologen und Sportsleuten findet. Diese Züge sind eine
Folge gedanklichen Trainings.

Er hatte sich mit Urkräften ringen sehen und blätterte beschriebenes Papier um.
Bilder von Menschheit, Erde und Kultur, von unbegrenztem Bauen und Formen, von
Zukunftsvölkern, von neuartigen menschlichen Zusammenschlüssen füllten sein
Gehirn aus, als er in der Barkasse ans Land stampfte. Er hielt zwei Tage stand,
unter jochte alle Eindrücke seinen hartnäckigen Vorurteilen, ordnete sie um ein
europäisches Lebenszentrum in seinem Innern und brach am dritten Tag wie in
einen Hohl raum unter sich ein. Das Tempo und die Richtung außen waren stärker
als seine mitgebrachte innere Tropenausrüstung.

Er konnte nirgends anknüpfen. Er konnte weder denken noch träumen, nach dem
ersten Anlauf der Gesamteindrücke setzten alle Beobachtungen einfach aus, er
schrumpfte ein aus sinnlicher Unterernährung. Dargebotenes lehnte sein Zustand
ab. Eine Woche arbeitete er im Bureau und nur im Bureau, wie ein Maniak, ohne
sich von der Insel etwas anderes anzusehen, als was der Unterrichtung diente
und auf dem Wege zwischen dem Bureau, dem Offizierskasino und seinem Bungalow
lag. Er arbeitete, wenn er nicht gedankenlos lange Schläfe bevorzugte,
arbeitete, um den Betrieb zu erobern und von diesem Standpunkt aus und nach
Erledigung des Einzeltechnischen ins Allgemeine und Große, in die persönliche
Aufgabe hinauszusegeln. Er erledigte Referate nach allen Weltrichtungen, saugte
mit dem Heißhunger des Ventilators, wie er sich mit messingenem Ton auf einem
Gestell bei seinem Schreibtisch drehte, Papierstöße auf, brach die Dinge, die
zu begründen waren, mit einem knallfrischen Urteil, dem man noch das
europäische Lager anroch, übers Knie und mußte es später, wenn es Vorgesetzte
passiert hatte, in ein landläufiges Tempo übersetzt wiederfinden, das ihm wie
eine Ohrfeige ins Gesicht ging. Er versuchte kleine Reorganisationen in seinem
Arbeitsraum, auf seinem Tisch, bei den Ordonanzen; eine schmächtige Welle von
Eifer teilte sich für ein paar Tage seiner Umgebung mit und verlief sich
endlich an einem Papierkorb, der dann eine Woche lang ungeleert stehen blieb,
während sich um ihn ein Kranz von Papierabfällen bildete. Aber auch der
Papierabfall vermehrte sich bald nicht mehr wesentlich. In den weiteren
vierzehn Tagen ermüdete Raoul physisch. Die Nebeninstanzen, höher- und
niederrangige Kameraden waren von Geschriebenem, das aus seinem Zimmer
wirbelte, nicht mehr überhäuft und fanden ihn liebenswürdiger.

Er aber war so weit, dass er sich nicht einmal unerträglich empfand. Er wurde
pflanzenhaft und dumm. Obwohl es durch fortgesetzte Tagesausflüge möglich
gewesen wäre, die kleine Insel vollständig kennenzulernen, war er über das
portugiesische Viertel und die amtliche Umgebung nicht hinausgekommen. Er
deuchte sich seit Jahren da und hatte doch keine Lust, mehr zu sehen, als er
sehen mußte. Seine Kiefer wurden unfester, sein Gesicht voller und röter. In
der Unteroffiziersmesse trank er Schnäpse wie die andern.

In der vierten Woche erholte er sich. Er machte die Entdeckung, dass es einen
Zusammenhang mit Europa gab, eine gemeinsame gültige Größe, die nicht in den
persönlichen Zusammenbruch verwickelt war, eine objektive Quelle des
Menschlichen, und das waren die Akten. Er erholte sich, indem er an ihre Seele
geriet, und verstand plötzlich die Inbrunst, mit der die anwesenden Europäer
sich bei aller Saumseligkeit in sie vertieften, sich gänzlich in ihre
Belanglosigkeiten und technischen Einzelheiten hineinwühlend. An diesen
Einzelheiten war gar nichts belanglos. Sie waren die einzigen Zeichen, die von
der tektonischen Phantasie beredt waren, mit der Europa zu Werke geht.

Bau, Wille, Zukunft kündigte sich an ihnen verloren an, ein Zusammenwirken, das
über diese stehenbleibende, abgeschlossene Insel hinausgeht, war in diesen
Fernfunken ausgegeben und von den nach Umfang, Wachstum und Betrieb gierigen
Europäerseelen aufgesaugt. Raoul schloß seine Akten, seinem größeren
Europahunger gemäß, um eine halbe Stunde später als alle andern. Die Akten,
diese Wracks seiner persönlichen Aufgabe, erinnerten ihn dumpf an Größeres, das
sich in eines Europäers Sinn bilden kann.

Der Schrecken der tropischen Existenz ist ihre völlige Zukunftslosigkeit. Die
Landschaft der mittleren Zone weckt Hoffnungen, Erwartungen gesteigerter Art,
zeugt komplizierte Formen, die vielleicht aus dem persönlicheren Zuschnitt des
Waldes auf den schauenden Geist eindämmern. Die Tropen sind der Persönlichkeit
nicht günstig. Raoul fand, dass sich die Charaktere seiner Begleiter vom
Dampfer, Originale aus europäischen Nationen, merkwürdig verwischt hatten, seit
sie Gäste des Kasinos und nicht mehr des Salondeckes waren. Die Tropen
vernichten die persönliche Aufgabe, nur die allergrößt angelegte Maschine wird
hier umwälzend eingreifen können. Raoul erfaßte zum erstenmal seit langem
Tatsachen, Differenzen. Erstens: Er war nun tatsächlich in den Tropen.
Zweitens: Er war nicht in den Tropen, er hielt sich noch in einer Bastion
Europas zurück. Drittens: Die Tropen sind mit der Ordnung des Persönlichen, wie
es in Europa im Schatten raunender, gliedernd er Wälder geworden ist, nicht zu
erfassen.

Diese durch Hitzen, Ermüdungen, leichte Fieber und Ekel, Blendungen, Ängste
hindurch gepflegte und gekelterte Beobachtungen half ihm auf. Er erkannte
Umrisse, Licht und Schatten, Differenzen, seine Phantasie setzte sich nach
einer Periode der Bewegung wieder langsam und beharrlich in Bewegung.

Sechs Wochen waren vergangen. Es war heute, dass er das erstemal während dieser
Zeit wieder eine Anstrengung versuchte und den Blick allgemeiner auf die Insel
richtete. Er versuchte es von der Seeseite. Er schnitt sie heraus aus den
Wassern, die sie umgaben. Das moderne Mittel des Fernglases ermöglichte ihm,
zugleich über und in sie zu sehen. Er saß in einem Bootsgerippe mit hohem
Schnabel, von rohen Tierhäuten umspannt, kajakähnlich; einmal hatte geschälte
zähe Rinde, wie zu Gummi präpariert, geholfen; das Boot war geschickt
balanciert und schwer zu kentern; die unbearbeiteten Ränder der Häute bildeten
innen an den Wänden eine durch Schmutz und Salz erstarrte Borte. Das tiefsinnig
häßliche Profil eines Meeresungeheuers, etwa eines Rochens, diente als Ruder.
Das Boot selbst war schäbig wie ein ausgenommener Haifischrumpf. Raouls
Vorstellungskraft saugte Schicksale und Geschichte aus dem Vergleich. Auf
diesen Booten, mit ragenden Steinsplitterhölzern, wie französische Missionare
die Sage deuteten, waren die Inselleute einst in die Bucht hereingetrieben.
Raoul sah die Insel selbst geworden. Er überblickte ihre Geschichte, ihre
Aufpflanzung, ihre Vermenschlichung, ihre eindeutigen Ideen. Er sah sich selber
nach Franzosen und Portugiesen auf die Insel kommen. Erst jetzt wurde sie
wirklich entdeckt, in ihrer ganzen Fremdheit und Bizzarerie, als ein
europäischer Inhalt, ein Bewußtseinsreiz jener Menschen, die viel Gedanken auf
die Materie verwenden und den kurzen festen Zug um den Mund haben.

Raouls Glas trug weit, aber es hatte ein beschränktes Sehfeld. Während das Boot
im Wellengang schlingerte, pendelte die Insel als vager Knäuel durch das feine
Fadenkreuz. Ein Stillstand in der Meerbewegung trat ein, da setzte sich das
Glas an einem Punkt der Insel fest. Scharf und isoliert sprang eine Figur in
das Sehfeld, hintergrundlos im Raume und überraschend nah.

Raoul schraubte die Perspektive auf die vorspringende Felsengruppe, auf der
sich die Gestalt befinden mußte, ein. Ein brauner breiter Kopf wurde langsam
von West nach Ost gewendet, wie die Perle zwischen den Fingern des Kenners, und
kehrte wieder zurück. Raoul fing den klugen traurigen Blick aus solcher Nähe
auf, dass er betroffen wurde.

Er befand sich dem Urmenschen gegenüber, einem Exemplar, das sich unbeobachtet
fühlte. Das Gesicht mußte genau in die Richtung von Raouls Kanu gewendet sein,
eine verstärkte Aufmerksamkeit strahlte von der Stirn des sichtlich angestrengt
denkenden Individuums aus. Der Oberkörper war nackt, über die Hüften bis zu den
Knien war ein orangegelber Sarong gedreht, der sich um die aufgestellten
Schenkel spannte. Die Arme waren vorgestemmt und hielten die Fußknöchel,
während sich die Zehen über der blaßgeschundenen Sohle infolge der
Konzentration des ganzen Menschen spreizten.

Die durch die kauernde Lage hervorgerufene Einwölbung des Unterleibs verstärkte
die Brustfalten, so dass man nicht entscheiden konnte, ob es ein Mann oder ein
Weib war. Die Geschlechter unterschieden sich beim Inselvolke im Bau nur wenig,
die schrägschultrigen Männer, eine Zucht von Schwimmern, waren nur wenig größer
als ihre Weiber, ebenso voll und breithüftig wie diese und hatten dasselbe
etwas stumpfe kurzwadige Unterteil. Die ganze Rasse besaß einigermaßen
weibliches Aussehen, muskulös aber waren auch die Weiber. Die gedrungenen
Körper bewegten sich mit großer Ruhe und Festlichkeit und kamen besonders im
Geröll der Basaltberge zur Geltung. Als aber das Wesen auf dem Grat die Hände
langsam von den Knöcheln löste und, unverwandt in die Richtung von Raouls Kanu
starrend, sich hinter dem Rücken aufstützte, die glänzende Brust mit den
ebenmäßigen Vertiefungen und der starken Rille von der Kehle bis zum Nabel in
den Raum dehnte, erkannte er an den gerade Schultern und den spitzen Brüsten,
dass es vollwüchsiges Mädchen war.

Er beschäftigte sich mit dem Gesichte. Es war dunkel wie das einer Maori, von
schwarzen, trockenen Haaren umzottelt; der Kopf war nach europäischen Begriffen
zu groß, zwischen den Flächen an der Stirn und in der Gegend der Schneidezähne
wuchs in breiter Anlage die Nase, wie hervorgezupft mit zum Munde abfallenden
Nüstern und einem vorquellenden Zuge, der zuerst unangenehm berührte. Aus dem
Gesichte leuchteten Intelligenz und eine dunkle Lieblichkeit, der unangenehme
Zug wurde vertraulich. Die weißen Blitze der scharfen Schneidezähne schossen
zwischen dunkelblütigen langen Lippen hervor, die Zähne waren in malmender
Bewegung. Der Ausdruck war schwermütig.

Raoul legte sein Glas aus der Hand und griff nach dem Ruder. Er suchte einen
orangegelben Fleck auf der südlichsten Klippe, konnte ihn aber mit freiem Auge
nicht ausnehmen. Als er mit Rudern innehielt und das Glas vornahm, blieb der
blaue Himmelsraum und die Klippe leer.

In Raoul zuckten die Jahre der Sehnsucht nach ungeschmälerter Körperlichkeit.
Die Stirn des Europäers wölbt sich über einer ungeheuerlichen erotischen
Spannung. Im Kielraum seiner reisigen Seele führt er ein uneingestandenes
Geheimnis, eine nährende und anstachelnde Illusion, den nackten Körper. Bei
allen seinen Gedanken begleitet ihn ein unausgesprochener Wunsch nach dem
Urzustand. Die neuen Erscheinungen, der Sport, die Freiluftbewegung und die
exotische Literatur sind Ausflüsse einer verschärften Verriegelung, alles
Reisen entwickelt sich ursprünglich aus der Neigung für ins ferne gerückte
Urmenschlichkeit.

Dann kommt der Weiße in die Tropen. Er zerfällt in Stücke, was er als Kern in
sich vermutet hat, zerschmilzt vor dem großen Leuchten, das den Tag erfüllt und
keine Heimlichkeit und keine Schatten duldet. Nicht die Nacktheit und
Primitivität der Landschaft mergeln ihn aus, das preisgegebene Geheimnis des
Körpers ernüchtert ihn. Die Nacktheit stumpft jeden Stachel ab. Der Tiefsinn
des Europäers, ein erotisches Versteck, verflacht sich inmitten bloßer
Menschenleiber. Die plötzliche massenhafte Entblößung ist wie ein Chok, dem das
Gemüt des Weißen bei der Berührung mit den intensiven Tropen ausgesetzt wird.

Wie alle Weißen hatte sich Raoul die Tropen als eine exzessive und sittenlose
Liebesidylle vorgestellt. Er bemühte sich, der Veränderungen habhaft zu werden,
denen sein Seelenleben seit sechs Wochen ausgesetzt war.

Er war genau um einen Körper benachteiligt worden, seinen eigenen Körper, den
Körper des Menschen. Diesen gibt es inmitten der Tropen als Inhalt der
menschlichen Seele nicht. Der Fortfall von Hemmungen zerstört.

Raoul nahm seit dieser Kanufahrt an Gewicht zu und war peinlich berührt, als es
der Magister Dr. Lovadel in der Apotheke ablas. Auburn Fowler, der junge
Ingenieur aus San Franzisko, bot ihm an, auf dem von Fowler eingerichteten,
aber wenig benützen Tennisplatz das Überflüssige abzutrainieren. Der Knabe, von
den halben und geschwinden Schulen seiner Heimat zu einem lebenslustigen
Selbstbewußtsein promoviert, nahm Raoul unter den Arm und führte ihn
schnellzüngig auf das graue Viereck, dessen Geschichte er ihm aufnötigte. Die
grünen Büschel zwischen den weißen Leisten waren gewachsen, seit Calgareos
nicht mehr ehrgeizig war und die Majorin da Cossilias dick wurde, nachdem sie
Monate hindurch Ereignis und Mittelpunkt für eine Schar von Kavalieren gewesen
war. Wie, Raoul kannte die da Cossilias nicht? Die große blonde Böhmin? Ach so,
die. Die kannte er. Was weiter? Master Fowler, der die Telephonleitungen der
Insel einrichtete, sah sich um und legte seinen immer gekränkt aussehenden
Indianermund, der etwas an den Raouls erinnerte, inhaltsreich und im schlechtem
Französisch an die Ohrmuschel des Begleiters. Raoul blieb stehen, rückte etwas
ab und blickte auf den. kleinen Sprechmotor im Gesicht des andern, der in
rhythmischen Explosionen arbeitete. Hier gab es Kämpfe um die Frau? Exzellenz
und ‚Kid 11' , wie derlei junges Gemüse daheim in U.S. genannt wurde, hatten
einst in historischen Tennisturnieren um die barbarische Blondine gerungen?
Raoul erinnerte sich der gesund aussehenden Slawin nur als einer Figur von den
Familienabenden im Kasino. Der junge Amerikaner brach in ein furchtbares
Bedauern aus über die Gewichtszunahme der schönen Blonden, die Kränkungsfalten
seines kindlichen Mundes schrumpften zu einer Säuerlichkeit ein, die
Beziehungen zu unbekommenen Trauben hat. Er sah beziehungsvoll an den Flanken
Raouls hinab.

Raoul stand mit großer Energie ein paar Tage des Morgens um halb fünf Uhr auf,
spielte eine Inselstunde, die das europäische Maß etwas zu unterschreiten
pflegte, mit rasanten Bällen, hinter denen stapsige Inseljungen gellend
einherpurzelten, und erfuhr Bücher über die Beziehungen auf der Insel in einer
drink-kalten amerikanischen Mischung von Sport und Liebe, ohne Geschmack und
mit viel Braus. Nach einer bis vier Uhr morgens im Kasino durchlärmten Nacht
verabredete er mit Fowler eine eintägige Unterbrechung ihrer täglichen Übung,
die nie mehr rückgängig gemacht wurde. An diesem Abend war sein Blut heiß
geworden. Er gedachte der acht beinahe gelähmten Wochen seit der Abschiedsnacht
in Brüssel. Der Inselklatsch, nicht ohne Geist und romanische Feinheit
gehandhabt, enthüllte ihm ein Lebensbild, das bei aller Niederträchtigkeit
Inhalt und Ersatz bot für die innere Wüste, in die sich des Europäers Seele bei
dem Betreten der Tropen wagt. Er faßte zusam men, die Akten, der Kognak, der
Tennisplatz, die schlechten Telephonverbindungen Fowlers, der Klatsch waren die
eigentliche Kolonie, die Bastion Europas, die für mehr oder weniger europäische
Lungen notwendige Atmosphäre. Sie umgibt wie eine Ausstrahlung noch die Weißen,
die als Gestrandete auf eine Robinsonade kommen würden.

Er wollte an diesem Abend vergessen, dass es jenseits dieser stillschweigend
vereinbarten Welt eine andere, einfachere und zugleich geheimnisvollere gab,
die dem Menschen mit den gedankenkauenden Kiefern die persönliche Aufgabe
vorstellen müßte. Aber die Liköre, die mit dem letzten Dampfer aus Santiago
gekommen waren, machten ihn leicht und spülten schwere Reste seines flämischen
Blutes hinweg. Unter einem niedrig hängenden üppigen Sternenhimmel, von dem nur
die metallisch tropfende Lichtertraufe aus den Galerien der Lampions trennte,
näherte er sich den Frauen und Freundinnen portugiesischer Beamten, den Flirts
fremder Beauftragter und Abenteurer. Nicht alle der Frauen waren gelbe
Portugiesinnen, die Augen langsam und die Brüste wogend, die Finger
behandschuht vom Metall der Ringe, mit kleinen Fesseln aus Filigran am Gelenk
und Kettengelenken im Ohrläppchen klimpernd. Die afrikanischen Stirnen und
Lippen ihrer Männer strahlten Hitzen in die lichteren Profile nördlicherer und
östlicherer Frauen. Frankreich, Wien, Jüdinnen aus Ungarn und Rußland mit
Kirgisentyp und ausgesogenem Blond, schneidend sprechende Serbinnen mit einer
gewalttätigen Energie des Geschlechts in den Linien, das ganze erotische Genie
Europas hatte sich zusammengefunden. Wo kamen alle diese Frauen her? Trieb sie
ihr Instinkt? Waren so viele ihres Berufes auf den Weltmeeren unterwegs, dass
jedes Netz, das eine so kleine Insel wie diese aushing, mit vollem Fang
eingezogen werden konnte? Oder waren es nicht vielmehr die Inseln weißer Männer
in der Südsee, die sich in diesem Schleppnetz von Frauen der großen Kontinente
wie es die Dampferrouten bilden, fangen und fressen lassen mußten?

Niemand wußte über diese Frauen etwas Bestimmtes; wenn Raoul versteckt und mit
dem Recht des Neulings fragte, glitt die vorsichtige Antwort an dem Namen
Calgareos' vorbei. Niemand wußte etwas, und niemand interessierte sich im
Grunde über die Vorläufer der hin genommenen Tatsache, es war niemand
analytisch genug, der die Erscheinung scharf als etwas Besonderes
zusammengefaßt hätte.

Mademoiselle Farouche, die niedliche Französin mit den viel gekreppten Haaren,
die Freundin eines langen olivengesichtigen Caballero, schlug Raoul mit dem
Straußenfächer auf den Mund, in dessen zarte Kraft sie sich, vom Likör zu
Deutlichkeiten verführt, für einen Augenblick versenkte. Aber der Likör war
nicht stark genug, das Siegel ihrer Herkunft zu lösen, als Raoul sie nach ihrem
letzten Aufenthaltsort gefragt hatte. Und die kurze Hingabe der Französin war
noch zurückhaltend, gemessen an der gebieterischen Anlehnung der Draga Boguviç,
einer Anlehnung im wahren Sinne des Wortes. Die Serbin war auf eine Art schön,
die den starken Flämen fesselte. Sie hatte mächtige Brauen und starke
Augenhöhlen, ihr grauer Blick ging unvermittelt zu Leibe, in ihrer schneidenden
Stimme, an sich wenig liebenswürdig, lag der Tonfall einer bis ins Triviale und
gemeine gehende, nicht zu befriedigende Leidenschaft. Sie trug den Stempel
echter weiblicher Kraft, das Geschöpf einer Rasse von Müttern; unter all den
verfeinerten Exemplaren Amerikas und Europas und den etwas erloschenen
Portugiesinnen schien sie die geeignete Persönlichkeit für dieses Leben auf
Meeren und Inseln. Sie nahm sich, was ihren weiblichen Gefühlen nottat. Beim
Lächeln fletschte sie etwas die Zähne nach Raoul. Er dachte, es gibt noch eine
Art Urmenschen in Europa.«Wer von ihnen mein Freund ist?« lachte sie, ihr Blick
suchte und blieb an Auburn Fowler hängen. »Ich habe noch keinen gehabt hier«,
fügte sie ironisch hinzu und sah Raoul an. »Wie sie fragen! Wer sollte mir
gefallen . . . « Sie überschüttete ihn mit Glut in den Blicken, ihre Augen
waren weiblichen Geschlechts, Organe für den Liebeskampf. »Der Junge dort?
Darüber bin ich hinaus – oder ich bin noch nicht so weit. Der Gouverneur
immerhin ist ein schöner Mann«, sagte sie, aus trotz für ihren Geschmack einen
Gegenstand wählend, der am fernliegensten sein mußte. »Eine Mannpuppe für
Backfische«, gab Raoul, Frauen gegenüber ohne Argwohn, zurück. Sie glimmte
Triumph zwischen den Augenschlitzen. »Ach, Sie sind eifersüchtig!« und schlug
ihn: »Bei Exzellenz ist eine temperamentvolle Frau gewiß nicht am schlechtesten
aufgehoben!« Sie sah ihn neugierig an und glaubte ihm mit diesen Worten genug
ihrer Wünsche verstehen gegeben zu haben.

Ihre Forderung an ihn war so hoch geschraubt und augenfällig, dass sie ihm,
obwohl sie sich spröde verhielt, auch im Gespräch ununterbrochen den Weg
vertrat. Das war auch der Grund, warum er, als sich der Garten leerte und Paare
um Paare sich gesellig empfahlen, nicht mit ihr verschwand, wie Frau da
Cossilias mit ihrem kleinen chilenischen Professor, der eher aussah wie ein
Japaner. Die Boguviç machte Raoul auf dieses Paar aufmerksam, als es sich
hinter einem Naturgitter von Sträucherwerk unbemerkt zu treffen wähnte. Sie
lachten über den Major, der, als er sich vereinzelt sah, schlechtgelaunt
verstummte und böse Ahnungen erst verleugnete, als er Master Fowler erblickte,
wie er sein ‚damned old nigger‘ an die farbigen Kellner schickte. Dann geriet
der Major an eine schlanke Brünette die Französin oder Kreolin sein konnte. Die
Töchter des Gouverneurs, den aufrechten Vater-Witwer hinter sich, graziöse
grandes dames mit töricht schönen Gesichtern, folterten den jungen Fowler mit
Ansprüchen an amerikanische Galanterie auf die lichtbestäubte Straße hinaus.
Raoul aber lehnte sich zurück und blieb, auch als ihn die Boguviç mit ihren
Pariser Absätzen, das eine Bein leidenschaftlich gegen den Schenkel gepreßt, in
die Wade hakte. Er wischte nicht einmal den Staubabdruck von seiner weißen
Leinenhose, er bemerkte eben ihr starkes, aber keineswegs unförmiges Bein gar
nicht. Er genoß nicht einmal, dass sie litt, obwohl sie es drastisch preisgab,
nur um in seinen geistigen Zügen irgendeinen Reflex ihrer Leidenschaft wieder
zu erkennen. Sie widersprach ihm, halb geärgert, halb verächtlich in allem. Er
erinnerte sich des Vorkommnisses, das sie ihm zum erstenmal in den Weg geführt
hatte.

Er ging damals kurz nach der Ankunft über den Quai am Hafen, als sie ihm den
Weg vertrat. Er spürte ihre schönen grauen Blicke um seinen Leib tigern. Sie
war nicht groß, aber dieser das Weib vergessende Blick ließ sie beinahe groß
und irgendwie furchtbar erscheinen. Er sagte: Pardon! und bog aus, genau in
Sicht des Gouverneurs, der die Szene mit schief gelegtem Kopfe beobachtet haben
mußte. Später sah er ihr Medusengesicht mit der geraden, gleich aus der Stirn
springenden Nase und den geblähten Nüstern wieder. Sie kannte ihn nicht.

Mochte sie allein nach Hause gehen. Fernando, ein diminutiver Leutnant, süß in
die glitzernde, goldbenähte Uniform gepreßt und mit lackschwarzem Zwirbelbart,
taumelte vorüber, schluckte: Ja, da bist du ja, kleine Bestie!« und lehnte sich
vertraulich an sie; sie ließ ihn, bös geworden, zu Boden gleiten; als er aber
weiter zu großen Reden emporschwoll und dabei pathetisch ihren goldbraunen
Schuh küßte, erhielt ihre angefachte Erregung einen natürlichen Ausfluß. Ohne
einen Blick auf Raoul schnatterte sie mit dem Leutnant von dannen. Sie ging so
blicklos, dass Raoul einen Druck empfand. Er sah sich komisch geworden, da ein
anderer erntete, wo er gesät hatte.

Es blieben nur mehr einige Herren zurück. Sie umarmten sich, weinten, ließen
Europa und Lissabon und Paris leben und stießen mit Füßen nach den eingeborenen
Kellnern. Raoul, in einen heftig gerittenen Monolog vertieft, schüttelte eine
lächerliche wörtliche Verpflichtung ab, er fand es geschmacklos, gegenüber
Betrunkenen für die Humanität zu intervenieren. Einer andern Gelegenheit, die
heute bereits einmal mit dem Standpunkt ‚damned old nigger!‘ gegeben gewesen
wäre, verwehrte er den Zutritt zum Gedächtnis. Aber während er die Frage
steigerte: Wo hört auf einer Insel im Weltmeer wie dieser die Betrunkenheit auf
und wo hat die Humanität anzufangen, und begann, aufgeregt gegen sich zu
werden, suchte ihn Lovadel, der Magister pharmaciae, auf.

Er wies mit dem Daumen nach den Tumultanten und meinte: »Diese Pogromisten, die
den Farbigen gehenkt zu sehen wünschen, sind gerade diejenigen, die es mit
seinen Weibern halten!« Er hatte ein schlechtes Gewissen für sein
Portugiesentum und Takt für die internationale Mission Donckhards, er glaubte
die Schreier nicht besser entmündigen zu können, als wenn er sie auf die
tiefste Stufe stellte, die eines unerlaubten Verkehrs. Dann war gleichsam die
Kolonie nicht für sie verantwortlich.

Raoul zischte gleichgültig, dann kam ihm im Verfolg ein Gedanke und er fragte:
»Warum ist es eigentlich verboten?« »Das ist eine große Geschichte!« sagte der
Apotheker schmierig lächelnd. »Das scheinbar aus sozialen Gründen erlassene
Verbot hat einen hygienischen Hintergrund. Der letzte Aufstand war dadurch
hervorgerufen, dass unter einer Anzahl von Inselmädchen die Lustseuche
ausbrach. Die Inselmänner führten es auf böse Gifte der weißen Liebhaber
zurück. Diese Rassen krepieren rapide an einem solchen Bazillus. Das Gesetz
wird vom Gouverneur strenge gehandhabt. Es ist auch ganz vernünftig,
immerhin –Politik und Liebe, in der Südsee, sagte er, in einem Tonfall, der,
was er sagte, dem Wort nach verneinte.

Raoul ging bei fahlem Morgen ans Meer, sog die Brust voll und leer und voll,
kühlte die männlichen Erschütterungen und ließ sich von der ruhig anlaufenden
See festigen. Das Wasser rann wie Öl, man hörte in ihm den hingeschleppten Kies
knistern, ein Gesang von winzigen Engelschören, eine ununterbrochene
meilenweite Rieselmühle.

Um sechs Uhr morgens löste Raoul den kleinen Dienstkutter von der Launch, an
die er vertäut lag, hißte das Focksegel und fuhr mit Landwind aus dem Bassin.
Er kreutzte vor der Insel und sah sie schnell in die Sonne hineinwachsen.

Es streckte die derben Regungen, in die ihn der schwüle, mit Weibern und
Likören gebeizte Abend versetzt hatte. Begierden, die durch die
selbstverschuldete Fortnahme einer Frau, die ihm vorher gleichgültig gewesen
war, Zähne bekommen hatten, lösten sich zur linden Spannung. Er spürte sich,
obwohl er überhaupt nicht geschlafen hatte, mit Kräften versehen. Um sieben
trat er zwischen die schmalen harzig riechenden Bretter der Amtsstuben und sah
die Akten gehäuft liegen. Er setzt e sich, machte eine Eingabe um Vermehrung
seines manipulativen Personals und arbeitete bis zum Dienstschluß um zehn Uhr.
Um elf Uhr nahm er den Lunch mit anderen Offizieren in demselben Verandagarten,
in dem er zwölf Stunden vorher sich hatte Menschenschicksale im Lampionlicht
entwickeln gesehen. In der ziehenden Mittagsonne sah das Ereignisvolle und
Persönliche des verflossenen Abends kleiner aus, gewöhnlich und bureaukratisch.
Nur die dunkelhäutigen Kellner in den gestreiften Matrosenleibchen und die
Sternformen der Vegetation bestätigten den nahen Äquator.

Anstatt sich in die Hängematte zu werfen, auf die ein elektrischer Propeller
warme Luftgüsse hauchte, und die heiße Tageszeit bis vier zu verschlafen,
drehte sich Raoul einigermaßen unruhig in den wenigen gelben Straßen des
Viertels umher. Die hölzernen Villen mit all den gleichen Treppen und offenen
Parlours lagen trocken und hart, in einer Art Heißfrost erstarrt. Exzessive
Hitze zeitigt dieselben Erscheinungen wie Kälte. Sie lähmt, das Leben gefriert
in der Hitze. Das Viertel, sonst ein Zusammenhang von Belebtem, zerbröckelte in
ein Gehäuf von undurchsichtigen Kristallen, kein Mensch war auf den gebackenen
Wegen zwischen den Vorgärten und ihrer vielen, aber wie im Wachstum
überraschten stockenden Vegetation. Nur hin und wieder krachte eine Latte,
inmitten der klanggedörrten Stille wie ein Donnerschlag wirkend. Raoul schrak
zusammen. Ein Stück Mörtel klatschte, aus einer Ritze kollernd, auf die Dielen
eines Aufganges, es war wie ein Felsblock, der zerbarst. Drohten die Flächen
der Kuben einzusinken? Die andalusischen Holztürmchen an den Ecken der Villen
wollten einander in steife Arme knicken. Das Mittagsgespenst verzauberte die
Tropenwelt. Der Heißfrost sog an den Säften.

Er erzeugt auch am Menschen die gleichen Erscheinungen wie die Kälte, das
Nervenflackern, die Nervosität, die kleinen lebenswarmen Eruptionen gegen die
Stille. Raoul war ein Nordländer; während seine Glieder wie fremde schwere
Instrumente an ihm hingen, wölbte sich seine Innnerlichkeit in einem
verschlingenden Wunsche nach Tat und Lust über den trägen Widerstand des
Fleisches. Er rollte an Zäunen vorbei, schwerfüßig wie ein Seemann, den Kopf
mit süßen Bildern aus dem Mittagstod hebend. Als er an einer Verschnitzung
lehnte, hörte er Schritte.

Es war eine Zivilisierte, sie hatte europäische Damenschuhe, aber keine
Strümpfe, es wirkte unverschämt, weil der Rock kurz war; er entstammte einer
etwas verspätet hierher gedrungenen Mode aus den großen Städten der Kontinente
und war aus schlechtem Satin; in Taschenhöhe klaffte er harmonikaartig. Er
wurde, wie überall bei den Inselmädchen, unschick getragen, hing zu weit oben
an den natürlichen weiblichen Hüften, und darum war der Bauch vorgepolstert;
bei den Eingeborenen galt gerade dies als hübsch. Eine gelbe Bluse, aus
billigem Stoff, deformierte das anmutige Mädchen vollends. Es galt als
Vorschrift, dass die sogenannten Zivilisierten, die Angestellten und
Manipulanten in Betrieben der Regierung europäisch bekleidet waren, das
verlangte das Christentum. Das Mädchen war barhaupt, krampusschwarzes Kurzhaar
rollte über die Ohren; die starken Brauen waren Rußstriche und hingen zusammen.

Die Kleine lächelte von weitem und rollte ihre Augen auf ihn. In einer hitzigen
bestialischen Anwandlung streckte er das Bein vor; sie wich aus, lachte und
eilt e davon.

Er sah ihre dunkle Haut ober den Schnürschuhen und hörte den Satin an ihren
bloßen Waden knistern. Plötzlich wurde ihm bewusst, wie er ihr nachsah, den
Mund offen, mit laxer Zunge und ein Klopfen in den Kiefern. Er schämte sich,
drehte den Korkhelm von einer dumpfen Stelle am Haupte und ging unschlüssig die
Gasse hinab, bog in das Amt ein und betrat die knarrenden Treppen. Er kam
reichlich vorzeitig, es war niemand da. Er streckte sich auf eine harte Bank
aus, das beruhigte ihn. Vor seinen Augen flimmerte Satin und brach sich an
strotzendem Fleische. Er faßte einen Vorsatz und schlief, bis ihn das Kommen
der andern weckte.

An diesem Abend suchte er die Villa der Boguviç auf. Sie biss nach ihm, war
unermüdlich in ihrem Verlangen und entließ ihn am Morgen ausgelassen und
glücklich. Sein Gewicht regelte sich, er fuhr im Kutter oder mit dem Kanu um
die Insel und drang ins Innere. Langsam gewöhnte er sich an die steifen Formen
der Vegetation. Die Baumpflanzen wuchsen wie auf Draht, wie die falschen
Nadelbäume vor den Läden in Europa. Große Früchte drückten sich kurzstengelig
an die geraden Zweige. Ohne Stamm entsprossen Riesenblätter, um einen Kern
geschachtelt in der Art großer Kohlstauden, dem Boden. Geröstet und haarig
rundete sich die Kokosnuß zwischen Zacken hervor. An weiten Feuern wurde die
Kopra gedämpft. Scharen von kalikobekleideten, halbnackten Gestalten reckten
sich an schlanken Stämmen empor und bückt en sich über weite Felder, über die
perlmutternd Wasser gestaut war. Zwischen engstehenden Bäumen kletterten
Gerüste schräg wie Nester aufwärts. Es waren die Behausungen der Inselleute,
die sich vor bösen Springfluten schützten.

An strengen katholischen Feiertagen, und es waren ihrer viele, spielte an Bord
des kleinen Kriegsschiffes, das knapp am Quai lag, eine Matrosenkapelle auf
glasscharfen Blechinstrumenten. Hier war alles versammelt, man prominierte,
eine dunkelgefleckte Gesellschaft, denn zwischen Europäern, Australiern,
Amerikanern, zwischen khakifarbenen Kolonialsoldaten liefen dunkelhäutige
Seeleute und Maschinenmeister durch und dandyhaft aufgestutzte Prinzen der
eingeborenen Bevölkerung, mit deren Hilfe der Gouverneur Politik machte; Ketten
von Zivilisierten schwenkten einher in hellen Blusen, die Arme untergefaßt,
lachend und große Blüten im Krampushaar.

Der Gouverneur passierte die Promenade und wurde mit schweren Bewegungen
gegrüßt. Er war schlank, elegant, hatte einen Kopf wie von einer Münze und
starke, an den Schläfen ergraute Haare. Er trug Goldlitzen an den Hosen und auf
den Achseln. Sein melancholischer Afrikanerblick schien gutmütig. Aber jetzt
legte er den Kopf unter dem Leinwandhelm schief und pfiff dem Polizeihund,
Dobermann-Rasse, der ihn beständig begleitete und jede weibliche Person
ansprang, auf die ein Blick seines Herrn gefallen war. Der Gouverneur befreite
das Eingeborenenmädchen von der gefährlichen Nähe des schönen Hundegebisses und
der intelligenten Nase, die wie ein Stift vorgetrieben war; er legte seinen
blanken gemünzten Herrenkopf schief, pfiff und drehte das Weiße seiner großen
Augen in einer durchaus unmelancholischen Art hervor. Raoul fing einen solchen
Blick auf und war unangenehm berührt. Er sah auf den Hund und erkannte das
Mädchen. Er hatte es eines Mittags allein getroffen. Das Mädchen blickte
dankbar zu dem hohen Herrn hinüber, der es vor dem Hunde bewahrte.

»Eine noble Seele!« sagte Raoul zu dem jungen Fowler, der neben ihm ging. »Der
Polizeichef, der alles sieht, alles kennt, alles weiß!« erklärte Fowler die
Erscheinung der Exzellenz. »Der Hund ist ein Symbol und Abzeichen. Man munkelt
boshaft, der Hund stünde mit inoffiziellen Liebhabereien des alten Herrn in
Verbindung.« Fowler fuhr fort, Raoul über Einzelheiten aus dem Leben der
Kolonie zu informieren, die sich vollzählig über den Platz drehte, während
rasch die Dämmerung hereinschlich und die Kapelle die neuesten Wiener Operetten
in einer grotesken Verstümmelung spielte, mit einem kurzatmigen Takt, der zu
iberischen Kastagnetten paßt.

Als der Gouverneur seinen monatlichen Inspektionsrundgang durch die Ämter,
Kanzleien und Regierungsbetriebe machte, wurden wie gewöhnlich einige
Unzukömmlichkeiten bemerkt. Es war zu viel Material vergeudet worden, der
Schaden betrug beinahe die Auslage für eines der solennen Abendessen, die mit
Hilfe offizieller Zuschüsse im Kasino bestritten zu werden pflegten. Betriebe
wurden saumselig verwaltet und brachten nicht die gewünschten Summen ein. Der
Tennisplatz, dessen Errichtung Staatskapital verschlungen hatte, lag unbenützt;
die Offiziere fuhren, statt ihren Dienst zu machen, auf der See umher und
benützten dabei gegen das Verbot die Dienstkutter. Die allgemeine Sittlichkeit
sollte nach genauen Berechnungen nicht sehr hochstehen, durch den Zuwachs an
neuen Persönlichkeiten auf der Insel war außerdem die Gefahr politischer
Kolportage und Intrige gestiegen, und der Chef der geheimen Abteilung, der
seinen Dienst nicht mehr bewältigte, wurde abgesetzt. An seine Stelle trat eine
festere Hand, der neuangekommene Kapitän Alvarez; er war früher
Botschaftsattachè in einer chilenischen Küstenstadt gewesen. Im Departement des
Majors da Cossilias, Landwirtschaft, gab es Skandal, weil Gelder fehlten. Der
Arme beteuerte seine Unschuld; er hatte einen im fremdem Kurs bezahlten Teil
der Summe zwecks späterer Einwechslung in der Hausgeldkassette seiner Frau
aufgehoben und begriff absolut nicht, wohin die fremden, unbrauchbaren
Banknoten gekommen waren. Die blonden Haare seiner Frau retteten ihn wieder,
man war unter Hildalgos, die im Frauendienst bewandt sind; er mußte bar zahlen,
gute Bekannte der üppigen blonden da Cossilias erlegten die Kleinigkeit
vorläufig für ihn, und er verließ die Insel, um nach Marokko abzugehen. Frau da
Cossilias blieb als Pfand am Arm eines der Darleiher zurück und winkte mit dem
wohlriechenden Spitzentüchlein dem verschwindenden Dampfer nach. Ihr Galan war
ein junger jüdischer Advokat, der mit Kapitän Alvarez gekommen war und sich mit
den juristischen Problemen der Südsee bekannt zu machen dachte.

Auch bei Raoul de Donckhard gab es Anstände. Die Akten lagen gehäuft. Er hatte
eine Eingabe um Personalvermehrung gemacht! War auf der Insel schon jemals
einer auf einen solchen Gedanken verfallen? Wen sollte man bei der allgemeinen
und notwendigen Einschränkung zur Verfügung stellen, vielleicht schwarze
Hilfskräfte, eine von den Zivilisierten? Raoul sollte näher unter die Augen des
Gouverneurs kommen; es war etwas Unbestimmbares, von undienstlichen Erwägungen
Sprechendes in seinem Gesichte, etwas Nagendes in seinem Ausdruck; er ging
verkappt auf dem Quai umher, musterte die Menschen mit ungewöhnlichen Blicken,
streifte ins Land, war oft von der Insel weg, während die fremden Dampfer
ein-und ausfuhren. Die heiße Zeit nach dem Lunch verbrachte er ungewöhnlich,
ohne in der Hängematte zu liegen, er forschte wohl, was in den verschlossenen
Villen vor sich gehe? Man konnte nicht gut die Anforderungen des regelrechten
Portugiesen an ihn stellen. Aber er war anderseits intelligent und geschickt;
vielleicht konnte er unter entsprechender Aufsicht noch für Portugal wertvoll
werden. Er kam in ein Departement unter der unmittelbaren Kontrolle des
Gouverneurs und erhielt die Regierungsoffizin unterstellt.

Der Gouverneur war bestechend freundlich und intim mit ihm, als die Sache erst
einmal gedeichselt war. Er führte ihn selbst in den Betrieb ein und überließ
ihn dann seiner Arbeit. Raoul prüfte die Setzmaschinen und die Druckpressen. Er
las die für den Tag vorgesehenen Pronunziamentos, die für das Auswärtige Amt in
Lissabon gedruckten Mitteilungen über das Entwicklungswerk auf der Insel,
korrigierte praktische Abänderungen in den Text der Drucksorten. Als er zu den
Falzerinnen kam, starrte ihm ein dunkles Gesicht aus den vielen entgegen. Sie
lächelten beide und erkannten sich. Er fragte nach ihrem Namen. Sie hieß
Marianne. Als er merkte, dass sie ein naives, aber keineswegs armes Französisch
sprach, das sie in den Schulen der Mönche gelernt hatte, sagte er ihr
freundliche Bemerkungen, sooft er an ihr vorbeikam. Das bedruckte Papier flog,
während sie lächelnd und begeistert antwortete, leicht durch ihre geschmeidigen
verblaßten Finger. Seine Besuche bei der Boguviç hörten auf. Er kam ins Innere
der Insel und fand sich mit Marianne zusammen. Ihre Geschichte war reichhaltig
wie ein europäischer Roman, aber sie erzählte sie, als hättet sie von den
Tragödien keinen Eindruck davongetragen. Sie hieß mit ihrem eingeborenen Namen
Thli. Den andern hatte sie bei der Taufe von den französischen Mönchen
erhalten. Ihr Geschlecht war königlich. Um eine Prinzessin ihrer jüngsten
Vorfahren waren große Kriege geführt worden. Sie war vierzehn Jahre alt und
seit drei Jahren eine Zivilisierte. Ihr Vater war früh im Kampf mit betrunkenen
melanesischen Matrosen gefallen, die auf einem britischen Dampfer gekommen
waren und einen Streit mit den Anhängern der französischen Mönche über eine
einzige Perle gehabt hatten. Der Vater erhielt einen Stich in den Hals, der die
Schlagader durchbohrte und ihn tötete. Ihr älterer Bruder hieß Tumri und lehrte
sie mit Holzlanzen, die leicht sind, nach den Hälsen von Puppen zu zielen. Als
die französischen Brüder, die sehr beliebt waren, abziehen mußten und darüber
ein Aufruhr ausbrach, war es Thlis Hütte in den Bäumen, die damals einer
Schiffsgranate zum Opfer fiel. Die Mutter war nicht zu Hause. Der Schwester riß
es den Magen auf, so schön, so schön lag sie da. Thli schilderte, ohne das
Gesicht zu verändern, die natürlichen Einzelheiten des gräßlichen Zustandes.
Alle Inselleute kamen nachher, sie anzuschauen, bis sie starb; der innere
Mensch hatte für diese Urmenschen keinerlei Widerwärtiges, er war ihnen
offenbar im einzelnen sehr bekannt. Tumri und Thli aber würgten nach der
Explosion an Gas und Schreck. Tumri wurde deportiert, in ein großes nördliches
Land; als er mit anderen Jünglingen auf Verlangen des amerikanischen Konsuls
wieder zurückgebracht wurde, starb er an innerlichem Feuer in der Brust. Thli
meinte, das sei noch von der bösen Luft des ‚donnernden Steins‘ gewesen, und
legte oft ihre Hand an die Brust und bedeutete Schmerzen. Aber sie blieb
fröhlich dabei.

Das kleinste Geschwister, ein dreijähriges Bübchen, verschwand bei der
Explosion spurlos. Als die Mutter zurückkehrte, wurde sie wahnsinnig, hauste
tagelang in dem Schutttrichter und grub mit bloßen Fingernägeln durch die
Schlacke, ob sie nicht ein Knöchelchen von dem Bübchen fände. Sie fand nicht
ein Knöchelchen. Da beruhigte sie sich wunderbar und glaubte, es sei von den
Göttern beschützt und unbeschädigt an Körper und Seele entführt worden.

Thli äußerte sich nicht über die Auslegung der Mutter. Raoul erinnerte sie an
die Lehren der Mönche, die vieles in ihr geweckt haben mußten. Aber er bemerkte
nur, dass an einer gewissen Grenze ihre Denkkraft, die innerhalb der ihr
bequemen Strecke nicht unerheblich war, plötzlich abbrach. Die neue
Vorstellungswelt blieb gegenüber der alten völlig subaltern, auch die Mönche
hatten ihr keine grundsätzliche Skepsis vor der Erscheinung einimpfen können,
was sie an dem jungen Gehirn änderten, waren nur religiöse Zahlen und Formeln.

Um so auffallender war das Verständnis, das Marianne realen Zusammenhängen
entgegenbrachte. Raoul war arglos genug, sie in das Kino mitzunehmen, das
Auburn Fowler aus San Franzisko hatte herüberkommen lassen. Er hatte das
Experiment einmal begonnen und führte es systematisch durch. Marianne folgte
den Verknüpfungen, so weit sie nicht durch technische Voraussetzungen, die ihr
nicht geläufig sein konnten, herbeigeführt waren, wie ein gescheites Kind. Über
Wunderbares jedoch, das sie hätte unbefriedigt lassen müssen, staunte sie nicht
im mindesten. Sie sah es als gegeben und nicht weiter analysierbar an.
Erotische Szenen ergriffen sie, sie schmiegte sich an, wie ein weißes Mädchen.
An die Musik gewöhnte sie sich, sie wußte europäisch zu tanzen.

Wenn sie beide allein waren, warf sie sich über Raoul und küßte ihn, aber nicht
auf den Mund, sondern auf die Nase und zwischen die Augen. Sie sagte ihm über
sein Gesicht: »Süß. Ratte. Du frißt mich mit dem Gesicht«. Er wartete ohne
Begierde auf das Weitere. Aber ihre ganze Leidenschaft äußerte sich in Küssen,
sie ahnte weder die verwickelten Liebesübungen der Farouche noch die
unstillbare sinnliche Not der Boguviç als er sie daraufhin prüfte. Doch sah er
Wollust in ihren Augen, als sie sich an der Metallbrosche seines Schlipses
aufriß und Blut kam. Sie duldete es, vor Aufregung zitternd, als er sie biss.
Als er ihr sein Taschenmesser schenkte, versuchte sie, die großen Narben ihrer
Ohrläppchen, die seit ihrer zivilisierten Periode verwachsen waren,
aufzutrennen und das Instrument hindurchzuklemmen.

Raoul versuchte nicht, wie es leicht gewesen wäre, sie in der europäischen
Liebe zu belehren, sondern sie zu ergründen. Er sah sie einmal mit ihrer Mutter
auf den spiegelnden Feldern, die Füße in dem seichten Geriesel, das wie ein
landweiter Fladen langsam von d en Ackerterassen herabwalzte. Sie hatte einen
orangefarbenen Sarong um die Flanken gefältelt und Blumen im Haar. Er erinnerte
sich ihrer vom Südkap der Insel. Ohne es wahrzunehmen, hatte er nun doch die
persönliche Aufgabe in Angriff genommen – so stark war der über ihn gesetzte
Trieb, das Gesetz seiner Welteinstellung. Der kurze, feste Zug im lockeren Teil
des Schädels, dem Unterkiefer, wuchs wieder. Er wird unausweichlich auf Raouls
Nachkommen, auf seine ganze Rasse übergehen.

Raoul verglich die Gesetzmäßigkeiten. Thli staunte, wo sie verstand. Wo sie
nicht verstand, staunte sie nicht, sondern nahm ihn, hatte kein Organ dafür.
Der Nordländer hatte ein Staunorgan. Unsere Gesichter sind schlechthin immer
verblüfft. Je mehr wir wissen, desto verblüffter sind wir. Es gibt welche unter
uns, die aus der Verblüffung nicht mehr herauskommen. Sie reiben sich
ununterbrochen die Stirn, und das sieht man solchen Stirnen an, sie sind weit,
es geht Glanz von ihnen aus.

Raoul staunte über Thli. Es war denkrichtig, anzunehmen, dass er sie verstand.
Trotz ihrer Ungeheuerlichkeit und schwierigen Simplizität konnte sie nicht
anders sein, als wie er sie dachte, ohne große Geheimnisse, simpel und ein
kleines Ungeheuer, der Urmensch.

Eines Tages machte die Zivilisierte Marianne dem Kapitän de Donckhard Zeichen.
Er rief sie dienstlich, sperrte die Türe ab und sah sie an. Sie wendete sich,
zupfte an der gelben Bluse, lachte und begann dann unvermittelt zu weinen. Sie
weinte nicht, sie heulte wie ein trauriges Tier. Obwohl sie für Raoul ein
Experiment bedeutete, war sie doch ein Weib, sie hatte den vollen geschmeidigen
Körper des unzerstörten Weibes. Er erkannte, dass etwas Abenteuerliches
vorging, er witterte einen Liebeseingriff, er konnte sich nicht dagegen wehren,
dass sie ihm in ihrer Kränkung plötzlich mehr Weib erschien denn je. Er umarmte
sie leidenschaftlich, aber noch immer mit Abstand. Sie erzählte. Sie war zum
Fysikus gerufen worden. Man war strenge zu ihr. Man verbot ihr, ohne Namen zu
nennen, jede außerordentliche Beziehung zu den Offizieren und drohte, sie ins
Lazarett zu sperren. Sie mußte sich in den Stuhl legen. Was mit ihr vorgenommen
worden war, konnte sie nicht sagen; sie hatte Angst ausgestanden, etwas Schmerz
gespürt und fühlte sich angetastet. Sie hatte versprechen müssen, vollkommen zu
schweigen.

Raoul verstand sofort. Zuerst erfüllte ihn Abscheu, er wollte sie wegstoßen,
aber dann überkam ihn ein abenteuerlicher Geist, er begriff, dass man ihm, aus
welchem Grunde immer, ein Mädchen nehmen wolle, und erinnerte sich seiner
Schande am ersten Abend mit der Boguviç. Er umfaßte Marianne leidenschaftlich
wie noch nie, nahm sie ohne Anstände auf den Schoß und ging den geraden Weg
vor. Sie hielt, ohne sich zu rühren oder zu wehren, ohne entgegenzukommen, mit
aufgerissenen Augen aus. Jetzt staunte sie, sie wußte; sie vermochte sich wohl
einen weißen Mann in dieser Situation nicht vorzustellen.

Da sprang ein Gedanke in Raoul auf; er schauderte vor einer sehr gewöhnlichen
Gefahr. Vielleicht gab es Gründe, dass man sie geprüft hatte. Sie ging, als er
es heischte, zur Tür, unberührt. Ihr Blick eines traurigen Tieres machte ihn
wieder feurig, er rief sie zurück, küßte sie zum erstenmal voll auf den Mund,
preßte ihre Brüste, zögerte, während er auf ihre langen glatten Schulterknochen
herabblickte, und schob sie zur Tür hinaus.

Er ging sofort zum Gouverneur. Im Vorzimmer empfing ihn der Adjutant Leutnant
Marquis Almavoga. »Gut, dass du kommst! Exzellenz hat nach dir gefragt.« Der
Leutnant blickte ihm neugierig in die Augen. »Fatale Sache«, sagte er mit
kameradschaftlicher Teilnahme. Er nötigte dem Kapitän seinen Degen um, Raoul
war ohne jedes Zeremoniell gekommen.

Der Adjutant meldete ihn. Raoul trat ein. Don Calgareos hatte den goldenen
Degen umgeschnallt und ging nach einer kalten Verbeugung, die den militärischen
Gruß des Jüngeren erwiderte, mit maurischer Großartigkeit an ihm vorüber. Er
sprach kein Wort und schielte nach den Fersen Raouls, bis dieser sie schloß.
Raoul, der gekommen war, Rechenschaft zu fordern, stand schweigend in
dienstlicher Haltung. Der Gouverneur pflanzte sich vor ihm auf, sein Blick war
gerade, vorgesetzt, richterlich und konnte als aufrichtig genommen werden.
Seine Augäpfel waren stark gerundet. Während er Raoul sonst mit ‚mein lieber
Kapitän‘ anzureden pflegte, sagte er heute ‚Herr Kapitän‘. Raoul stand wortlos.

»Sie haben hier, Kapitän de Donckhard, eine Mission auszufüllen, die gerade Sie
mit einer ganz besonderen Verantwortung belastet. Sie sind der Vertreter des
europäischen Urteils über uns, aber auch einer der europäischen Gesittung vor
allen Nichteuropäern. Pardon, Herr Kapitän, jetzt spreche ich. Ihr Charakter,
Herr Kapitän, ist mir bekannt; auch ihre Intelligenz. Um Leichtsinn, oder sagen
wir Mangel an Bewusstsein für eigene Handlungen, kann es sich dabei nicht
handeln. Aber mit der Aufgabe, zu der Sie uns empfohlen worden sind, stimmt ihr
Verhalten nicht überein. Ich bin milde, wenn ich es als persönlichen … Protest
– habe ich nicht recht? – als eine Unterschätzung ihrer Stellung hier . . .
bezeichne. Derartiges ist mir während meiner Amtszeit noch nicht vorgekommen.
Sie sind mit einer Zivilisierten im Kino erschienen, Herr Kapitän, in den
Rängen für Offiziere und deren Damen. Wenn auch von Seiten der Behörden nichts
dagegen einzuwenden ist, dass Eingeborene und Zivilisierte, die in den Diensten
der Regierung stehen, das Kino besuchen – ich persönlich«, fügte er mit
Resignation hinzu, »bin allerdings anderer Meinung, aber von oben her weht nun
schon einmal dieser Wind; wenn also im Prinzip den Eingeborenen der Besuch
gestattet ist, so muß doch die Distanz eingehalten werden. Noch nie ist einem
Offizier etwas Derartiges eingefallen. Und dann, Herr Kapitän, was hat sie
gerade an diesem Mädchen zum Narren gemacht … ?«

»Exzellenz, meinen Kopf für das Mädchen«, sagte Raoul heftig und lockerte die
Fersenstellung.

Der Gouverneur schielte an den Beinen Raouls hinab, sagte aber nichts darüber
und meinte streng:

»Kapitän, das Mädchen paßt nicht für Sie, von allem anderen abgesehen. Nehmen
Sie den Rat eines erfahrenen alten Mannes an, der um diese Bescheid weiß und
der das Leben in den Tropen kennt. Wir handeln in Ihrem Interesse. Wir werden
Sie retten, Kapitän. Ich selbst habe das Mädchen beobachten lassen und selbst
beobachtet …« Hier wurde er unsicher und sah in die Ecke.

»Exzellenz,«, sagte Raoul und drängte sich in die Bresche; er stellte den
rechten Fuß fort und stemmte sich ins linke Knie … es ist ja ein liebes,
gefälliges Dingchen, aber …«, brach der Gouverneur plötzlich mit einer
seltsamen Inbrunst heraus.

»Ich will vom Persönlichen schweigen«, fuhr Raoul fort. »Die internationalen
Anschauungen, die ich hier vertrete und die sich in den letzten Jahren über die
Erde ausgebreitet haben, stellen alle Menschen gleich. Das ist nicht nur
Gewissenssache, eine Laune des Christentums« – Raoul drehte durch den Willen
seiner Sprache die Augen des Gouverneurs in die Richtung des Kruzifixes, das
über dem Schreibtisch hing –, »es kann auch dem Verstande als berechtigt
bewiesen werden. Die Natur kann nicht die überwiegende Mehrzahl der Menschen
zur Zweitrangigkeit bestimmt haben. So simpel und ungeheuerlich der dunkle
Mensch auch ist, es muß einen höheren Zusammenhang zwischen uns und ihm geben!«

Der Gouverneur war über die Verbiegung des Gesprächs peinlich berührt. Aber es
schmeichelte ihm, dass man ihn eines tieferen Urteils für fähig hielt. Seine
Stimme wurde wesentlich milder, sie gewann die fürstliche Grandezza des nicht
nicht nur durch die Stellung Überlegenen. Er vermochte durch einen solchen
Übergang aus dem dienstlichen Ton ein dankbares Gefühl im Unterstellten zu
erregen, und so war wohl seine Menschenklugheit an diesem Prozeß nicht ganz
unschuldig. Seine Züge waren ja fein und nicht leer von geistigen Dingen. Er
sagte gutmütig:

»Sie sind ein Idealist, Kapitän. Sie sind naiv, Ich hätte Sie beinahe an
Gefährlichkeit überschätzt. Aber Sie haben auch, man könnte sagen,
philosophisch unrecht. Die Natur ist gar nicht rational und irrational wie der
einzelne Mensch. Sie besteht ebenso aus quellendem Gefühl, wie aus Vernunft.
Sie handelt, wenn Sie wollen, ebenso aus Berechnung wie aus Träumerei: die
kalte, distanznehmende, einteilende Kraft der Natur heißt Kultur. Vernunft ist
in der Natur ebenso geworden wie beim erwachsenen Menschen, mit ihm zugleich,
vorher war alles sinnlos. Gegen diese Vorzeit, gegen den Urmenschen, muß sie
sich selbst wehren, ihn bändigen, ihn in Distanz halten -sie macht es mittels
der Ordnungen unserer Zivilisation, so wie es täglich der Mensch gegen die
eigenen Instinkte macht.«

Der Gouverneur schwieg, ohne mit der Stimme zu fallen, in einen Raum hinaus,
wie er gesprochen hatte; er sah ein großes Auditorium vor sich, diesen ganzen
Erdball, den er nicht mehr verstand, alle seine Gegner. Sein Haupt ragte
gleichsam über den Archipel hinaus, das Gesicht nach den großen Kulturländern
des Nordens gerichtet, aus denen neue Menschheitslehren kamen. Und er fühlte
dieses sein herrscherliches Haupt als ein untergehendes Gestirn, er fühlte die
Anstrengung vom Kampf mit einer jüngeren Welt in den noch immer geschmeidigen
Nobilekörper. Sein Blick zog sich über Meere zurück auf die Insel, in das
Zimmer, in sein Auge. Er umfaßte, mit der Liebe des Siegers zum Besiegten, mit
der Noblesse des Stärkeren, der die Dinge nicht auf die Spitze treiben will,
den aktuellen Brennpunkt dies es Weltneuen, Raouls plebejischere Gestalt, eine
knochige, gymnastische Eleganz, den müden gespannten Zug in einem schwerfällig
gemeißelten Gesichte. Der Gouverneur lächelte beschaulich, ein
Altes-Herren-Lächeln. Er hatte bewiesen, dass er kein vollkommener Trottel und
nicht nur Beamter war. »Bitte, stehen Sie bequem, lieber Kapitän!«

Raoul verbeugte sich leicht. »Exzellenz, ich bin freudig überrascht soviel
Nachdenken vorzufinden.« Als sie beide den Sinn ganz erfaßt hatten, lachten
sie. »Lieber Kapitän«, und reichte ihm die Hände, »versprechen Sie mir, lassen
Sie ab, das Mädchen ist Ihrer nicht wert. – Sie gehen in einem Irrgarten, wenn
Sie die melanesische Seele suchen. Hart und planlos wie die Natur ist hier die
Seele. Nur eine harte, einfache Idee kann hier Gerechtigkeit, Form und Wachstum
schaffen.«

Raoul wurde düster. Er hatte einen falschen Ton, als er den Gouverneur bat
dessen graziler Unwiderstehlichkeit er sich nachgeben spürte: »Behüten Sie das
Mädchen, Exzellenz, es ist es wert!«

Der Gouverneur lachte mit einem aufgeregtem Jubel. Ja, ja, das will ich tun.
Verlassen Sie sich auf mich, Kapitän. Und ich werde Ihnen beweisen, was ich
sagte , das Mädchen war Ihrer nicht wert.«

Der Adjutant beglückwünschte Raoul, als er seinen Degen zurückbekam, er hatte
lachen gehört.

Raoul sann: Beweisen, beweisen? und lief zum Magister Lovadel, den er um eine
Gefälligkeit bedrängte. Lovadel sagte schließlich zu. Nach Amtsschluß begaben
sie sich in das Ordinationszimmer des Polizeiarztes, zu dem der Apotheker einen
Schlüssel hatte. In dem Rapportbuch, das sie nachschlugen, stand: Zivilisierte
Marianne. 14 Jahre. Ledig. Gesund. Virgo intacta.

Was konnte der Gouverneur beweisen? Raoul verzehrte sich den ganzen Tag über
nach Thli in einem Feuer, das er auf der Insel noch nie gefühlt hatte. Er war
unfähig zur Arbeit und dachte daran, sich der Boguviç zu überlassen oder b den
Künsten der Farouche Zuflucht zu suchen. Aber der weiße Körper per langweilte
ihn. Als es Abend war und eine Taube draußen vor der Veranda auffällig gurrte,
nahm er Thli verabredungsgemäß zum erstenmal in sein Bungalow auf. Sie kam, wie
ein Katze, über die Veranda gestiegen, auf einem Wege, den niemand ahnen
konnte. Als er sie an sich riß, brach das Fieber in ihm aus. Er schwindelte und
sank zurück. »Geh«, schrie er, »er kann es beweisen, er wird es beweisen.« Sie
lief planlos auf die Straße. Er folgte ihr, um sie bangend, sie kamen in die
Gärten. Er fiel, man fand ihn am Morgen, nachdem man gesucht hatte, in einer
eingeborenen Hütte gebettet und brachte ihn nach Hause.

Er phantasierte zehn Tage. Er sah sich durch die Gassen irren und nach Marianne
rufen, die man ihm entführt hatte. Plötzlich meinte er sie am Arme des Kapitäns
Alvarez einherkommen zu sehen. Einmal des Morgens fand man ihn in den Gassen
beim Kasino, an die Verschnitzung einer Villa gelehnt. Er stand auf einem Bein,
das andere hielt er töricht, es lüftete fiebrige Vorstellungen. Er mußte über
sie Veranda gekrochen sein, wie ein Schlafwandler, das Personal hatte ihn nicht
bemerkt.

Die Sorge eines guten Inselgeistes wachte um ihn. Die Medikamente des
Apothekers halfen nur wenig, das Fieber ließ nicht nach. Aber von irgend
jemandes Hand war über Nacht ein Teig um seinen und den Nabel geschmiert, das
Fieber hatte nachgelassen. Lovadel und der Inspektionsarzt sahen sich an,
schüttelten den Kopf, greinten die farbigen Wärter aus und entfernten die
Schmiere. Ein andermal lagen symbolische Hölzer und luftleichtes ausgesogenes
Tiergebein in einer geheimnisvollen Konstellation auf seinen Gliedern. Ein
frisch abgezogenes Rattenfell war an die Tür genagelt. Der Polizeihund, den man
aufgebracht hatte, um den lächerlichen Aberglauben abzustellen, winselte unter
der Veranda, verkroch sich und mußte wieder fortgenommen werden.

Am elften Tage erwachte Raoul aus dumpfem Schlaf und starrte in ein
erschreckendes Viehgesicht. Bevor er es sah, hatte er an die käferfarbenene
Schuhe seiner Freundin gedacht, an den Satinrock, der vor ihm schwang.
Plötzlich gewahrte er das Kräftesymbol vor seiner Stirn, schrie auf, als ob ihm
mit kaltem Griff das Rückgrat umgedreht würde, und blieb in Totenstarre liegen.
Sein Fieber hatte das Sichtbare vergrößert. Seine gesteilten Blicke isolierten
die winzige Insektenmaske, rollende Kauwerkzeuge und schlaffe Beutelaugen zu
einer eigenen, raumfüllenden Existenz. So lag er drei Tage, dämonisiert. Am
vierzehnten Tage erwachte er gesund.

Man zeigte ihm unter Späßen einen gewöhnlichen schillernden Inselbock, communis
insulae cervocephalus, der während einer Nacht gerade über seiner Nase
aufgehenkt gewesen war.

Man besuchte ihn. Es war ihm lästig. Als die Boguviç unten an der Veranda
sprach, stellte er sich schlafend. Der Gouverneur kam. Er war überströmend und
siegreich. »Gratuliere. Nun werden Sie aber das Klima verändern müssen,
Kapitän. Sehen Sie, die Natur hilft sich nicht selbst, sie hilft sich mit
Kultur nach., Wir haben das Fieber mit Chinin gestopft. Die abergläubischen
Beschwörungen Ihrer schwarzen Freunde hätten Ihnen schmerzlich bekommen
können.« Raoul dankte leer.

Nach dem Fieberanfall war Raoul schwach und vertrug keine Belastung, kaum die
leichtesten Kleider; alles in ihm ging auf Daunen, seine Empfindungen waren
melancholische Reste geworden. Er beachtete nichts und niemanden, sah nur von
Schatten aus in die Sonne, bis er einschlief. Schließlich fragte er nach
Marianne. Sie war noch vor wenigen Tagen in der Offizin gesehen worden, seither
galt sie als verschollen. Raoul war zu müde, um weitere Ideengänge daran zu
knüpfen.

Schonend brachte man ihm inzwischen bei, was sich während seiner Ohnmacht
zugetragen hatte. Ein Telegramm aus Washington, in Brüssel vidiert, berief ihn
sofort von der Insel ab.

Raoul de Donckhard hatte sich der Mission, zu der ihn die offizielle
Kulturmenschheit berufen hatte, nicht gewachsen gezeigt. Ein zweiter Aufstand
war auf der Insel ausgebrochen. Die Gründe mochten denen des früheren
Aufstandes ähnlich gewesen sein, man wußte über diese unerklärliche Begebenheit
nichts Genaues. Die Bewegung war nach wenigen Tagen niedergeschlagen.
Untersetzte seehundsschultrige Männer mit hervortretenden Kugelgelenken, Frauen
unter ihnen, hatten ihre Körper zu bösem Aussehen tätowiert, steckten Feder und
Zierat in die Haare, durch die Nase und in die Ohrläppchen und raubten die
heiligen Lanzen von Kraterfeld. Sie stürzten sich auf eine Kolonne, die vom
andern Ende der Insel heraufzog. Es fiel ein Opfer auf seiten der Weißen, und
dies war gerade ein Amerikaner, der junge kühne Auburn Fowler, der mit bloßen
Händen in den wildschreienden Haufen hineinlief und aus kurzer Entfernung eine
der Steinsplitterlanzen in den Hals bekam. Sie durchstieß die Schlagader, das
Blut quoll wie ein dunkles Gewächs hervor, er war sofort tot. Ganz Nordamerikas
bemächtigte sich Aufregung.

Raoul legte sich die merkwürdige Veränderung, in die er hineinerwacht war,
langsam zurecht. Er verstand nicht und grübelte über die Zusammenhänge.

Er fuhr mit dem nächsten Dampfer. Der ging nach Australien. Die Insel lag wie
ein aufgeklapptes Gebiss auf einer Etagere. Die bleue Muschel der Bucht
unterwölbte es als Gaumen. Dann kamen die schwarzgrünen Tangurwälder. Als man
weit genug war, um den Quai und das Viertel mit freiem Augen nicht mehr
wahrzunehmen, hörte Raoul einen melodischen langen Schrei, ein Jauchzen wie von
einem Kinde sich über die Insel erheben. Er schüttelte sich, hob den Kopf in
die Brise, um diese kleinen Anfälle des Fiebers zu verjagen. So hatte ihm Thli
Zeichen zu geben gewußt, wenn sie sich im Innern trafen. Es war eine lange Zeit
von dort her.

Gleich nach dem Fieberschrei nahm er das Glas. Ein Vogel erhob sich aus der
Mitte der Insel, flog lang und ließ sich auf der letzten Klippe des Südkaps
nieder. Es war eine Taube, sie war wie eine europäische Taube, aber kleiner und
bunter und hatte Flocken im Schöpfchen, goldenen Räderaugen und, er erinnerte
sich des Vogels, einen rollenden Laut.

Von der Südspitze richtete Raoul das Glas auf das Viertel. Er schnitt die
Meeroberfläche, aus der eben ein schrägschultriger Taucher mit blinzelnden
Augen heraufkam, im Wasser zackig wie ein Amphibium gebrochen. Dieser hielt die
Faust geschlossen um Sand, schwarzgrünes Zeug und Muscheln. Von der
Meeroberfläche führte Raoul das Glas zu den Quaimauern hinauf. Er traf auf
einen dunklen quadratischen Schlund, ein Kanal goß sich hier ins Meer. Aus dem
dreieckigen Schatten schossen Ratten, sich überpurzelnd, ihrer mehr an einem
Stück Abfall zerrend. Raoul ging mit dem Glas nicht mehr höher, er nahm es
schnell von den Augen und versah es. Raoul de Donckhard blieb vier Wochen in
Sydney und gesundete im trockenen Klima, das sich hier auch in die Seelen der
Menschen erstreckte. Eines Tages hielt er es nicht mehr länger aus, die
Zeitungen über den Aufruhr auf der Insel hatte er zu Ende gelesen, er hatte
keine Geschäftsverbindungen, die Sprechnebel der lärmenden Volkshalle, die das
Land ihm schien, verschlangen die tieferen einsamen Stimmen, die in ihm
sprachen. Er nahm abermals einen Dampfer, wie er gerade ging, und fuhr quer
durch den stillen Ozean, durch Polynesien und den schwarzen Archipel nach
Südamerika.

Er war vollkommen gefaßt und des Abenteuers, seines Rechtes aber auch seiner
Entgleisung bewusst. Er kam an vielen Inseln vorüber, die in der Ferne seiner
Insel ähnelten. Friede und ein ausgeglichenes Regiment schienen über ihnen zu
walten. Hart und planlos wie die Natur lag auch ihre Seele zutage. Nur eine
starke einfache Idee kann hier Gerechtigkeit, Form und Wachstum schaffen. Er
überlegte alles noch einmal. Der zweideutige Sarazenennachkömmling mit dem
Hermeskopf vertrat den produktiven Verstand dieser Zonen. Die Politik jener
Südländer, und wieder sah er Don Calgareos vor sich, beruhte auf einer langen
Erfahrung. Die Intelligenz von Vorfahren, die Mathematiker gewesen waren,
drückte sich in der Gepflegtheit und dem Adel dieser Südseebukaniere aus. Der
Gouverneur hatte nicht ganz unrecht. Einen Abstand, den die Natur macht, soll
man nicht leichtfertig überbrücken. Aber die persönliche Aufgabe? Der eigene
Drang nach der Urseele? Er war das Echo aus den Schreien des Urleibes, der noch
in Bildung begriffen ist.

Die Erfahrung der Mathematikernachkommen verschmolz leicht mit der materiellen
Grundlinie des Raoulmenschen und fügte wieder einen tieferen Zug in sein und
seiner Kinder Gesicht.

Als das Schiff den Äquator passierte, blickte Raoul angestrengt nach Norden und
vermeinte, es war aber eine Vision, seine Insel und die Südklippe mit dem
Mädchen zu sehen. Er entwickelte sich das Mädchen: Eine Seele aus vulkanischem
Erdinnern, kurz nach der Eruption, mit großen reinen Flächen. Das Mädchen war
von der Rasse der Klippe.

Er glaubte auch den höchsten Kegel zu sehen, den Krater mit der leeren Nische.
Die Lanzen waren, auf dass die Sage sich erfüllte, wieder ins Meer
hinausgewandert. Das Museum für Völkerkunde in Heidelberg hatte sie aufgekauft.

In Valparaiso verließ Raoul bald das moderne deutsche Geschäftsviertel und
schlug sich auf einem inhaltsreichen Umweg in die internationalen Hotelviertel
der Hafengegend durch. Er suchte eine Maison, die ihm empfohlen war. Sie war
von besserer Art, für Offiziere, die aus Polynesien zum Urlaub und zur Erholung
oder auf der Durchfahrt vorbeikamen.

In der Flucht von überladen ausgestatteten, rot erleuchteten Salons waren
Frauen aller Rasse und Schattierungen versammelt. Plötzlich rief ihn eine
Stimme deutsch an. Sie gehörte einer großen üppigen Blondine, die damenhaft und
in Straßentoilette, nicht wie die andern kostümiert, gekleidet war. Er erkannte
sie sofort, sie hatte sich nicht verändert, war nur magerer geworden, die
hübsche Böhmin von der Insel, die Frau des Pantoffelhelden da Cossilias. Sie
machte hier Sonntagsbesuche, wenn sie die Hotelrechnung und eine neue Toilette
verdient hatte, würde sie wieder weiterziehen, auf eine andere Insel und einen
Advokaten heiraten, der die Aufhebung ihrer Ehe durch päpstliche Lizenz erwirkt
hatte. Ihr früherer Mann war in Afrika verschollen, er schrieb nicht mehr. Ja,
manchmal kamen Herren von der Insel vorüber. Es hatte sich viel verändert dort;
Calgareos war weg, mit der Boguviç und den beiden Töchtern, die sich Freier
mitgenommen hatten. Neue Kontrolloffiziere aus Schweden und Österreich waren
angekommen. Und – ja, dass sie ihm das Wichtigste noch nicht gesagt hatte! Eine
Überraschung stünde ihm bevor, Bitte, man möge doch Mademoiselle Marianne
herbeirufen – sie sprach zu einer alten Person, die den Damen des Salons zur
Verfügung stand.

Der Name ging Raoul ins Bewusstsein. Er fragte nach Marianne von der Insel,
nach dem Inselmädchen Thli, ob sie wiedergekommen sei? »Sie ist bei Ihnen
gesehen worden, während Sie krank lagen. Dann, während des Aufruhrs, als alles
drunter und drüber ging, blieb sie verschollen. Alvarez, Sie erinnern sich des
‚neuen Geheimen‘, war hinter ihr her, sie war gleich für ihn da, am nächsten
Tage saß sie schon im Lazarett. Alvarez, der hier große Verbindungen hat,
handelte aber schließlich sehr nett, er hat auch ihr…«

In diesem Augenblicke kam Marianne von der Insel, Thli, zur Türe herein, wie
ein Pfau aufgedreht, eine bizarre dunkle Schönheit.

Als Raoul allein mit ihr war, küßte sie ihn fremd und zwischen den Augen. Er
kam nicht weiter mit ihr, ihr Blick war ganz ahnungslos, sie blieb passiv. Er
fragte sie aus, sie aber wollte von Vergangenem nicht sprechen. Er ging
unausgefüllt und fassungslos von ihr. Die Temperamente waren durch die Kluft
geschieden. Sie hatte die Hand auf die Brust gelegt und Schmerzen bedeutet. Die
Luft hier und die Insel dort sogen an ihr. Sie würde den Weg ihres Bruders
gehen. Eine Königsfamilie starb aus. Es wird nicht in der Weltgeschichte
vermerkt sein. Der Urmensch, die Unvernunft der Natur, die Planlosigkeit, eine
Rasse von Taubenmenschen mit Goldräderaugen stirbt aus. Granaten, Tuberkulose,
Syphilis tun ihr Werk. Das erste, was die Fischmänner mit den glänzenden
Schuppen auf die Insel eingeschleppt hatten, waren Ratten.

Raoul fuhr durch den Panamakanal, sein Dampfer hatte die Route nach den Azoren,
von wo er sich ins Kongo zum Dienst melden wollte. An Bord lernte er einen
amerikanischen Diplomaten kennen, der ihm viel Südseeklatsch erzählte. Von
diesem erfuhr er folgende Geschichte:

Auf der Insel herrschte ein portugiesischer Gouverneur, der die übliche
südländische Mißwirtschaft duldete. Ein belgischer Kontrolloffizier wurde
hingesendet, der als tüchtiger Organisator galt. Aber wie bei so manchem
Nordländer war es unter dem heißen Strich mit seiner Energie bald zu Ende. Den
Intrigen des Portugiesen, der sich der festländischen Kontrolle zu entziehen
suchte, war der Belgier nicht gewachsen. Der Gouverneur verbandelteden Offizier
mit einer seiner ehemaligen Freundinnen, einer heißblütigen serbischen Kokotte,
die wegen ihres Temperaments im ganzen Archipel berühmt war. Der Belgier
erkrankte von dieser Liebe. Da wurde ihm ein Inselmädchen zugeführt. Als unter
den Inselleuten Krankheiten ausbrachen, kam es zum Aufruhr. Ein junger,
vielversprechender Amerikaner kam dabei ums Leben.

»Wissen Sie genau, dass sich dies alles so verhält?« fragte Raoul de Donckhard
den Bürgerdiplomaten.

»Ganz genau« – sagte der Bürgerdiplomat im Brustton des Informierten; er war
Südseespezialist; »wir hatten ja unsern Konfidenten dort, der uns bis kurz vor
seinem – ja, nämlich das war eben jener junge Amerikaner, der die Lanze in den
Hals bekam, ein gewisser Fowler. Dieser informierte uns.«

»Eine nette Rattengesellschaft«, sagte Raoul. »Und nun sagen Sie, wäre es nicht
möglich, dass es vielmehr dieser junge Fowler war, gegen den sich die Intrigen
des Gouverneurs richteten, hm?«

Der Bürgerdiplomat sah ihn angestrengt an. »Calgareos ist pensioniert, er lebt
in Paris!« sagte er leise und zurückhaltend. Man kam in den Golf von Tampico.

»Dann wäre der Belgier also doch nicht allein der Schuldige!« behauptete Raoul.

»Schuldige – da sehen Sie mal, fliegende Fische!« rief der Bürgerdiplomat und
stürzte an die Reeling.

