Robert Schweichel

Ums Herz

Aus:
»In Freien Stunden«
Eine Wochenschrift

Romane und Erzählungen für das arbeitende Volk.

Elfter Jahrgang. 2. Halbjahresband.

Berlin 1907.

Verlag:
Buchhandlung Vorwärts, Berlin SW.

(Ernst Preczang, Zingst.)

Verantwortlicher Redakteur:
E. Preczang, Zingst.

Verlag:
Buchhandlung Vorwärts, Berlin.

Druck:
Vorwärts Buchdruckerei und Verlagsanstalt

1.

Herr Martins hatte sich von den Geschäften zurückgezogen, obgleich er noch
verhältnismäßig jung war. Er sah nicht ein, warum er sich noch länger quälen
sollte, da er nach seiner Berechnung mehr als genug besaß, um das Wohlleben, an
das er von Jugend auf gewöhnt, ohne Arbeit fortführen zu können. Die
fieberhafte Begierde, die von keinem Gewinn gestillt wird, war ihm fremd und er
hatte nur für sich selbst zu sorgen, denn er war ein Junggeselle. Nicht als ob
er das weibliche Geschlecht gehaßt hätte, davon war er in seiner Jugend weit
entfernt gewesen. Wie ihm aber die Verwaltung eines eigenen Hauses sehr
verdrießlich dünkte und er deshalb zur Miete wohnte, während er sein Geld auf
erste Hypotheken austat, so schienen die Unfreiheit, der Kinderlärm, Sorge und
Kummer, die mit den Kindern heranwachsen, gegen das Glück der Ehe zu schwer in
die Wagschale zu fallen, als daß er nicht den Spruch des Apostels hätte
beherzigen sollen: »Heiraten ist gut, nichtheiraten ist besser!« Häusliches
Behagen könnte man ja haben, ohne darin durch das Klirren der Ehefesseln
unliebsam gestört zu werden, etwa wie er den Anblick und Duft des Blumengartens
unter seinem Fenster genoß, ohne daß er sich um dessen Pflege zu bekümmern
brauchte. Er besaß in dem Fräulein Käsebitter eine Perle von einer
Haushälterin, die in der Tat bewunderungswürdig für sein leibliches Wohl
sorgte. Keine Frau, die ihren Gatten auf Händen trägt, hätte es besser können.
Freilich hätte eine solche es mit einem Blicke, einer Miene getan, die ihre
innere Freudigkeit verraten und Wärme um sich verbreitet haben würde. Davon war
bei Fräulein Käsebitter, welche die Schwelle des kanonischen Alters bereits
überschritten hatte, nichts zu spüren. Nie schmolz die Strenge ihrer Mienen,,
nie belebte sich die Gemessenheit ihrer Sprache. Mit ihrer engen Stirn, ihren
grauen Augen, den schmalen, blutleeren Lippen, dabei stets schwarz gekleidet,
erschien sie in ihrer steifen Würde als die verkörperte Pflicht. Die Pflicht
war für sie das oberste Gesetz; was diese gebot, das tat sie ohne Rücksicht auf
sich wie auf andere. Die Pflicht umschloß ihr Wesen und durchkältete ihre
Umgebung wie ein nimmer schmelzender Eispanzer das Land am Nordpol.

Auch Herr Martins begann diesen Einfluß allmählich zu verspüren. Es kamen
Augenblicke, Stunden, in denen die Einsamkeit in seiner reich und bequem
eingerichteten Wohnung ihm ein Frösteln verursachte und sein Junggesellenleben
ihm leer und langweilig erschien. Dieses Gefühl regte sich besonders dann in
ihm, wenn er einen Abend bei seinem verheirateten Bruder zugebracht hatte.
Obgleich er es zu durchschauen glaubte, daß die Herzlichkeit, mit der er stets
dort aufgenommen wurde, hauptsächlich dem reichen Erbonkel gelte, so tat es ihm
doch wohl, van den munteren Neffen und hübschen Nichten umschmeichelt und von
allen gehätschelt zu werden. Er wurde so nachdenklich, daß ihn mancher Abend
mit einer längst erloschenen Zigarre im Munde sitzen sah, was ihm früher nie
geschehen war. Das Versäumte nachzuholen, fiel ihm nicht ein; denn jetzt noch
in den Stand der Ehe zu treten, dazu hielt er es für zu spät. Aber er erinnerte
sich, daß irgendwo ein Kind von ihm leben müßte. Er hatte sich bei dessen
Geburt mit der Mutter ein für alle Male abgefunden und seitdem an beide nicht
mehr gedacht. Mit Mühe und Not gelang es ihm, den Namen der Mutter sich wieder
ins Gedächtnis zu rufen; von dem Kinde erinnerte er sich nur noch, daß es ein
Mädchen gewesen war. Reue darüber, daß er um das Wesen, dem er das Leben
gegeben, sich nie bekümmert hatte, empfand er nicht. Er hatte ja seine durch
das Gesetz vorgeschriebene Pflicht gegen dasselbe erfüllt, indem er die Mittel,
um es bis zu einem bestimmten Alter notdürftig zu ernähren und zu kleiden, auf
ein Brett gezahlt hatte. Für außereheliche Kinder gilt nicht das Vaterrecht,
sondern bis zur Stunde noch das vorhistorische Mutterrecht. Und wir sind so
stolz auf unsere Kultur!

Seltsame Blasen stiegen in dem Gehirn des Herrn Martins auf. Das Mädchen mußte
jetzt erwachsen sein. Wie, wenn er sie zu sich nahm? Vor ihrer Jugend, ihrer
Wärme mußte die kühle Einsamkeit entweichen, die ihn umfröstelte. Hatte er
nicht als Vater das Recht, Liebe von ihr zu verlangen und würde sie ihn nicht
lieben, wenn er sie mit seinem Reichtum umgab? Er begann, dem Kinde
nachzuforschen und die Schwierigkeiten, die sich ihm dabei entgegenstellten,
erhitzten seinen Eifer.

2.

Es war an dem Vormittage eines Sonntags im Spätsommer, als Herr Martins die
schmalen und steilen Treppen eines Hauses in der nördlichen Vorstadt
hinaufstieg. Das Haus war eine fünfstöckige Mietskaserne und von allen
möglichen Geräuschen erfüllt. Als Herr Martins nach etlichen Ruhepausen die
Höhe der vierten Treppe erklommen hatte, las er auf einer vergilbten
Visitenkarte an der rechten Flurtür: »Paul Schlitzweg, Schneidermeister.« Er
nahm den Hut ab und trocknete sich mit einem seinen weißen Tuche das glühende
runde Gesicht. Das Herz pochte ihm stark und nicht von dem ungewohnten
Treppensteigen allein. Er klingelte. Kindersüße galoppierten gegen die Tür,
welche von einer Frau in einem verwaschenen Kattunkleide geöffnet wurde, der
das Haar noch ungeordnet um das verdrießlich sorgenvolle Gesicht hing. Herr
Martins fragte nach Fräulein Amanda Balk, indem er seinen Hut flüchtig
berührte. Die Frau riß einen flachsköpfigen Buben, der sich vor sie gedrängt
hatte, während zwei jüngere Mädchen hinter ihren Röcken hervorlugten, unsanft
beiseite, anstatt jedoch zu antworten, musterte sie den Fragenden mit
unverhohlenem Mißtrauen, so daß dieser hinzufügte: »Kartonnagen-Arbeiterin,
wenn ich nicht irre. Sie wohnt doch hier?«

»Aber sie nimmt keine Herrenbesuche an,« rief Frau Schlitzweg und wollte die
Tür zuwerfen. Herr Martins verhinderte es noch rechtzeitig. »Ich muß das
Mädchen in einer wichtigen Sache sprechen,« erklärte er. Ihr Mißtrauen wurde
dadurch nicht zerstreut, aber sie ließ ihn ein und er folgte ihr in ein Zimmer,
das Schlaf-, Wohn- und Arbeitsstube zugleich war, und wo Meister Schlitzweg auf
dem Werktische am Fenster mit fliegender Nadel an einem Herrenrocke nähte.
»Meister« war für ihn nur noch ein leerer Titel; er arbeitete für ein
Kleidergeschäft.

Die Blicke des Herrn Martins blieben auf einem Mädchen ruhen, das in der Nähe
des zweiten Fensters auf ihren Knien einen hellen Handschuh mit Gummi abrieb.
Es war ein etwa zwanzigjähriges, schmales, bläßliches Gesicht, das aus dunklen
Augen unter Brauen, die über einer stumpfausgehenden Nase ineinanderflossen, zu
ihm aufschaute. Ein Kleid von schwarzer Wolle und schwarzes, zierlich
geordnetes Haar ließen es noch blässer erscheinen. »Der Herr fragt nach Ihnen,«
sagte die Meisterin zu ihr. Verwundert erhob sie sich, eine Gestalt von
mittlerer Größe, nur allzuschlank. Eine täglich zwölf- und mehrstündige Arbeit
in der verdorbenen Luft engumbauter Werkstätten ist freilich wenig dazu
geeignet, jugendliche Glieder zu runden und die Wangen zu röten. Die Art, wie
Herr Martins sie noch immer anstarrte, schien der jungen Arbeiterin keineswegs
zu gefallen, denn ihre Stirn zog sich an den Brauen in kleine Fältchen und ihr:
»Sie wünschen?« klang recht ungeduldig. Er verbeugte sich und höflicher als
vorhin gegen Frau Schlitzweg äußerte er: »Ich wünsche eine Unterredung mit
Ihnen, aber –.« Sein Blick streifte den eifrig fortstichelnden Meister, die
Frau, die wie herausfordernd die Arme verschränkt hatte, und die Kinder, die
mit runden Augen zu ihm in die Höhe starrten. »Was mich hierhergeführt hat, ist
nur für Sie bestimmt, Fräulein,« fuhr er fort. »Ich muß daher bitten, mir unter
vier Augen Gehör zu schenken.«

Amanda überflog seine behäbige Gestalt von der Glatze bis zu den Spitzen seiner
eleganten Stiefel und lud ihn dann mit kühler Ruhe in ihre nebenanliegende
Stube. Es war eine längliche Kammer mit einem Fenster, in der zwei Betten, eine
Kommode, ein Waschtisch und ein Kleiderschrank nur einen schmalen Gang frei
ließen. Amanda teilte die Kammer mit einer Freundin, die bereits ihrem
Sonntagsvergnügen nachgegangen war.

»Das nennen Sie Ihre Stube?« fragte Herr Martins, nachdem die Verbindungstür
hinter ihm geschlossen war. »Warum sind Sie von Ihren Eltern fortgezogen? Es
wäre dort auch für Sie Raum, wie mir Ihr Vater sagte.«

»Sie sind wohl von der Polizei?« fragte das Mädchen etwas spöttisch. »Sonst
wüßte ich nicht, was das Sie angeht. Uebrigens ist der Mann meiner Mutter nicht
mein Vater.«

»Ihr Stiefvater, ich weiß es,« sagte er. »Aber Sie erlauben, daß ich mich
setze. Diese vier Treppen!« Er ließ sich auf einen alten Rohrstuhl zu Kopfende
des nächsten Bettes nieder und begann darauf etwas unsicher: »Ihren eigenen
Vater haben Sie wohl nicht gekannt?« Amanda, die sich ihm gegenüber an die
Kommode gelehnt hatte, ließ ein hartes: »Nein!« hören. »Und ich will ihn auch
nicht kennen. Ich bin nie für ihn vorhanden gewesen, nicht einmal seinen Namen
hat er mir gegeben, was Sie ganz in der Ordnung finden werden, nicht wahr? Und
so ist er auch für mich nicht vorhanden.« Ihre Augen blitzten. »Aber – aber,«
stotterte Herr Martins betroffen und zog sein Taschentuch heraus und fächelte
sich Kühlung. Amanda zuckte geringschätzig die Schultern und setzte sich auf
den Stuhl vor dem anderen Bette. Sie machte ein finsteres Gesicht.

»Sie wissen also auch nicht, wer Ihr Vater war oder ist? Ob er noch lebt oder
tot ist?« begann er nach einer Weile. »Was kümmert's mich?« fragte sie
gleichgültig. »Aber er lebt und ich kenne ihn,« rief er erregt. »Gewiß, er hat
unrecht an Ihnen gehandelt und ich muß ihn dafür tadeln, obgleich er mein
Freund ist.« Sie wandte sich zu ihm, indem sie den linken Arm über die
Stuhllehne warf, und einen Augenblick züngelte es wieder spöttisch um den sein
geschnittenen Mund. Dann sagte sie ernst: »Wissen Sie, als ich nach ein dummes
Ding war, da habe ich wohl manchmal nach dem Vater verlangt. Meine Mutter war
nicht gut zu nur. – Aber reden mir nicht mehr von ihm. Was haben Sie mir
eigentlich zu sagen?«

»Im Gegenteil, reden wir von ihm,« versetzte er eifrig. »Eben deshalb bin ich,
hergekommen. Er ist ein wohlhabender Mann, unverheiratet, und möchte etwas für
Sie tun.«

»So? Wie gütig er ist! Und was verlangt er dafür von mir?«

Ihre kühle Ruhe prickelte ihn fast unerträglich. »Was soll er dafür verlangen?
Nichts! – Vielleicht, daß Sie ihn ein wenig lieb haben, wenn –«

Sie unterbrach ihn mit einem grellen Auflachen. »Ich ihn lieb haben?« rief sie
aufspringend und, fuhr mit glühenden Augen fort: »Sagen Sie ihm, daß ich lieber
sterbe, als daß ich von ihm was annehme!«

Herrn Martins runde Wangen wurden ganz blaß, zugleich stachelte ihn aber die
feindselige Gesinnung des Mädchens und er versetzte, zuletzt in einen
salbungsvollen Ton fallend: »Wenn ich sagte, daß er etwas für Sie tun wolle, so
meinte ich, daß er für Ihre Zukunft sorgen will. Er hat die edelsten Absichten.
Sie sollen im wahren Sinne seine Tochter sein. Ihr Vater will Sie zu sich
nehmen.«

Amandas Augen wurden weit, das Blut schoß ihr in die Wangen und flutete ebenso
jäh wieder zurück. Mit zitternden Lippen rief sie: »Wenn er wirklich edle
Absichten hätte, würde er keinen anderen geschickt haben, sondern, selbst
gekommen sein. Warum ist er nicht selbst gekommen? Meint er, ich müßte das, was
er mir durch Sie anbieten läßt, wie ein Hund annehmen, dem man ein Stück Brot
zuwirft? Ich kann selbst für mich sorgen und brauche ihn nicht. Warum ist er
nicht selbst gekommen? Glaubt er, weil er reich ist, darum braucht er nur seine
Schlechtigkeit nicht abzubitten?«

Herr Martins saß wie gelähmt da und blickte sie kläglich an. Da erriet sie, wer
er war und es überrieselte sie. Sie wendete sich von ihm ab, ließ sich auf
ihren Stuhl fallen und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Eine Weile blieb es
still. Dann trat Herr Martins zu seiner Tochter und sagte leise: »Dir gehst
hart mit mir ins Gericht, mein Kind. Ich will mich nicht mit dem Gesetze
entschuldigen, denn das Gesetz haben wir Männer zu unserem Vorteil gemacht. Ich
will alles gut machen, und Du wirst mich lieben, wenn Du erst Deinen alten
Vater besser kennst.« Da ließ sie die Hände sinken und klagte: »Daß Sie es doch
so gelassen hätten, wie es bisher zwischen uns war! Ich war ja ganz zufrieden
und verlangte nichts anderes.«

»Du wirst anders denken, wenn Du ruhiger geworden sein wirst,« sagte er
ermutigend, setzte sich auf den Bettrand bei ihrem Stuhle und nahm ihre Hand.
»Du wirst Dich an das neue Leben schnell genug gewöhnen. Du wirst schöne
Kleider haben und was sonst Dein Herz begehrt. O, es ist sehr angenehm, reich
zu sein, mein liebes Kind.«

Amanda hatte kaum ein mattes Lächeln für dieses und was, er sonst noch
anführte, um sie die Zukunft im rosigen Lichte sehen zu, lassen. Am nächsten
Vormittage wollte er wiederkommen; sie sollte ihren Fuß nicht mehr in die
Werkstätte setzen. Zum Abschiede küßte er sie väterlich auf die Stirn und sie
ließ es geschehen, ohne sich zu regen, ohne ein Wort zu sagen.

Als er sie verlassen hatte, barg sie das Gesicht wieder in den Händen und hob
auch den Kopf nicht auf, als Frau Schlitzweg sie zum Mittagessen rufen kam,
noch folgte sie dem Rufe. Erst der Klang einer frischen männlichen Stimme, der
aus der Wohnstube vernehmbar wurde, entriß sie ihrem Brüten. Sie lauschte, ihr
eben noch geisterbleiches Gesicht rötete sich und im nächsten Augenblick warf
sie sich ungestüm in die Arme, die ihr ein junger, kräftiger Mann von der
Schwelle aus entgegenbreitete. Er hatte intelligente Züge und blaue, strahlende
Augen. Schnurr- und Knebelbart von rötlichem Blond, gaben dem Kopfe ein
Künstlergepräge. Aber Heinrich Kraft war kein Künstler, sondern ein Arbeiter,
ein Klavierbauer. Kaum hatte er seine bärtigen Lippen auf Amandas Mund
gedrückt, so entschlüpfte sie ihm wieder, um sich zum Ausgange fertig zu
machen, denn sie hatten eine Fahrt auf dem Dampfer nach Treptow verabredet.
Amanda hatte es so eilig, daß sie sich nicht Zeit nahm, erst die Handschuhe
zuzuknöpfen. Ein flüchtiges Abschiedswort ihren Wirtsleuten, und sie glitt die
Treppen hinunter. Heinrich vermochte ihr kaum zu folgen.

»Du bist ja heute der reine Sturmwind,« neckte er sie auf der Straße, und sie
erwiderte, indem sie sich an seinen Arm hing: »Es stürmt und wirbelt auch alles
in mir, so daß ich nicht weiß, wo mir der Kopf steht.«

»Wenn Du nur weißt, wo Dein Herz sitzt,« scherzte er, ihren Arm zärtlich an
sich drückend.

Amanda drängte vorwärts. Sie hätte ihm so viel zu erzählen, aber auf der
offenen Straße ginge das doch nicht. Hoffentlich würden sie bei dem schönen
Wetter in der Kajüte des Dampfbootes allein sein.

In diese stiegen dann auch beide sogleich hinunter, nachdem sie an Bord'
gekommen waren, und setzten sich in die fernste Ecke. Es schaute auch nur
selten jemand flüchtig hinein, während auf dem Verdeck die Leute dicht gedrängt
saßen und standen, und Amanda konnte fast ungestört das wichtige Ereignis des
Vormittags berichten.

Heinrich warf seinen Hut neben sich auf die Bank und strich sich erregt das
Haar aus der breiten weißen Stirn zurück. Sein Herz zog sich schmerzhaft
zusammen; denn es ward ihm blitzartig klar, daß die Veränderung in den
Verhältnissen Amandas eine Kluft zwischen ihnen aufreißen mußte. Er liebte
jedoch Amanda zu sehr, um sich nicht des ihr bevorstehenden Glückes zu freuen.
»Das ist besser, als wenn Du das große Los gewonnen hättest,« rief er und sein
Weh beherrschend, gewann er es über sich, nicht nur sie als künftige vornehme
junge Dame zu necken, sondern auch ernstlich ihre Einwendungen zu bekämpfen.
Denn sie sträubte sich, den Vorschlag ihres Vaters anzunehmen. Sie erinnerte
den Geliebten an ihre traurige Kindheit und an das kümmerliche,
entbehrungsvolle Dasein, das sie bis jetzt geführt hatte. Sollte das alles
plötzlich vergessen sein, weil es demjenigen, der schuld daran war, plötzlich
gefiel, seiner Vaterschaft sich zu erinnern? Darüber hatte sie gebrütet,
seitdem Herr Martins am Vormittage sie verlassen. So weit sie zurückdenken
konnte, hatte sie nichts erfahren als Lieblosigkeit und Mißhandlung, und zwar
von der eigenen Mutter, die seit ihrer Verheiratung in Amanda nur einen Vorwurf
ihres Fehltrittes sah und sie haßte, während sie ihre ehelichen Kinder auf jede
Weise verzog. Hätte ihr Stiefvater ihrer nicht zuweilen gegen die Mutter und
die Tyrannei der Stiefgeschwister sich angenommen, es wäre ihr noch schlimmer
ergangen. Sie hatte Unmenschliches erduldet und Herr Martins hatte nach fragen
können, warum sie nicht bei den Ihrigen wohnte? Sie war von Hause fortgelaufen,
sobald sie imstande gewesen, sich durch ihrer Hände Arbeit ein Stück Brot zu
verdienen, und mehr war es anfangs nicht gewesen.

»Das alles ist aber kein Grund, um das Anerbieten Deines Vaters
zurückzuweisen,« stellte Heinrich ihr vor. »Im Gegenteil, je unglücklicher Du
warst, ein um so größeres Anrecht hast Du darauf, daß Dein Vater Dich dafür
entschädigt. Um so größer ist seine Pflicht, Dich schadlos zu halten. Wenn Du
jetzt für ihn nichts fühlst – wie könnte es auch anders sein? – dankbar wirst
Du ihm doch sein können, nicht wahr?«

»Als ob es nur das wäre!« erwiderte sie mit wogender Brust. »Ach, Heinrich, das
schrecklichste ist, daß, wenn ich ihm folgen muß, wir nicht so frei mehr werden
verkehren können, daß wir uns nicht mehr so oft werden sehen können. Du hast
mich als ein blutarmes Mädel geliebt, Heinrich! Heinrich, wenn Du je aufhören
könntest, mich zu lieben, es wäre mein Tod.«

Sie schlang ihre Arme um seinen Hals und blickte ihm ängstlich forschend und
flehend in die Augen. Ihm klopfte das Herz schwer, dennoch versuchte er zu
lächeln: »Ich, Liebste? Aber Du, Du? Ich werde nie aufhören, Dich zu lieben,
wie ich Dich heute liebe!« Und während auf dem Verdeck die Schiffsglocke das
Zeichen gab, daß sich der Dampfer der Landungsstelle von Treptow näherte und
das Wasser stärker erbrauste, preßte er Amanda kräftig an sich und küßte sie
leidenschaftlich. Ihm war es wie ein Abschied und was in seinen Küssen glühte,
war der Schmerz.

3.

»Sie werden Ihren Brief doch nicht selbst forttragen, Fräulein? Dazu sind die
Dienstboten da. Bitte, geben Sie!«

Amanda, die eben vor dem Spiegel im vergoldeten Barockrahmen ihren Hut
aufsetzen wollte, war es zufrieden. Sie fand es aber komisch, daß Fräulein
Käsebitter deshalb die dienstbaren Geister in der übertragenen Arbeit stören
wollte, während sie nichts zu tun hätte und die wenigen bis zum nächsten
Briefkasten selbst gehen könnte.

Fräulein Käsebitter nahm den Brief mit einer mitleidig überlegen lächelnden
Miene und schritt würdevoll aus dein Zimmer. Sie warf immer noch ihren kalten
Schatten auf den Glanz, mit dem die Wohnung eingerichtet war. Herr Martins
hatte sie nicht entlassen, wie er beabsichtigt, vielmehr sie ins Vertrauen
gezogen, als er sich entschlossen, seine Tochter zu sich zu nehmen. Er hatte
dabei weiblichen Rates und Beistandes nicht entbehren können und ein guter
Geist ihn davor bewahrt, sich an seine Schwägerin zu wenden. Seine Enthüllungen
hatten, wie nicht anders zu erwarten stand, das sittenstrenge Fräulein höchlich
empört. Um so rücksichtsloser hatte sie es als seine heiligste Pflicht erklärt,
sein Unrecht an seinem Kinde gut zu machen, mochte die Welt deshalb auch von
ihm denken, was sie wollte, und ihm nicht nur geholfen, die nötigen
Vorkehrungen zu treffen, sondern ihm auch versprochen, das arme junge Mädchen
auf der neuen Lebensbahn zu leiten und zu behüten. Demgemäß hielt sie es auch
für ihre Pflicht, erst Herrn Martins zu fragen, ob sie Amandas Brief zur Post
geben dürfte? Denn dieser Brief war an einen Herrn gerichtet, dessen Namen sie
nie gehört hatte. Auch Herrn Martins war er fremd, weshalb er den Brief
»einstweilen«, wie er sagte, zurückbehielt, ihn aber unverzüglich erbrach,
nachdem Fräulein Käsebitter sich entfernt hatte. Die ungelenk bergauf und
bergab stolpernden Schriftzüge im Verein mit der völligen Gleichgültigkeit
gegen die Gesetze der Rechtschreibung, machten es Herrn Martins nicht leicht,
den Inhalt des Briefes zu enträtseln und der Lohn für seine Mühe war recht
unerfreulich.

Amanda war unterdessen auf den Balkon getreten und beobachtete das lebhafte und
geräuschvolle Treiben auf der breiten, von Bäumen eingefaßten Straße. Mancher
Vorübergehende verzögerte den Schritt, um die junge elegante Dame im
lichtgrauen Kleide mit rotem Besatz und roten Schleifen, die gleichsam über dem
Blumengärtchen schwebte, genauer zu betrachten. In das Laub der Baumkronen
mischte sich bereits manch welkes Blatt und in dem Vorgarten blühten nur noch
spärlich die Georginen. Es war ein sonniger Tag, und die Sonne veranlagte
Amanda bald, wieder in das Zimmer zurückzukehren, wo sie sich auf einem
niedrigen Polsterstuhle mehr bequem als anmutig ausstreckte, die Hände unter
dem Hinterkopfe ineinander faltete und träumerisch zu dem Kronleuchter
aufschaute, dessen Kristallbehang rote, grüne und gelbe Blitze warf. Ihre
Gedanken folgten ihrem Briefe zu seiner Bestimmung und malten sich die Freude
Heinrichs aus, wenn er abends von der Arbeit kam und ihre Zeilen fand. Was er
wohl zu dem Leben sagen würde, das sie nun schon länger als vierzehn Tage
führte? Sie lächelte und seufzte.

Ihr Vater unterbrach ihr Träumen. Auch er lächelte. »Bleibe ruhig sitzen,« rief
er, da sie Miene machte, aufzustehen und rückte sich einen Stuhl neben ihren
Sessel. »Du ruhst wohl von Deiner Anstrengung aus, liebes Kind?« scherzte er.
»Ich wette, Du hast noch Tinte an Deinen Fingern.«

»Tinte?« fragte sie überrascht. »Nein! Ich habe mir die Hände nachher
gewaschen. Aber wie weißt Du denn davon, Papa?« So mußte sie ihn jetzt auf
seinen Wunsch nennen.

»Ja, siehst Du,« lächelte er, »Fräulein Käsebitter hielt es für ihre Pflicht,
mir Deinen Brief zu zeigen, bevor er abgeschickt wurde. Denn, liebes Herz, es
ist in dem Kreise, dem Du jetzt angehörst, nicht Sitte, daß junge Damen an
unbekannte Herren schreiben.«

»Aber Heinrich ist kein unbekannter Herr,« rief sie lebhaft. »Er ist mein
bester Freund und auch Du wirst ihn gern haben, wenn Du ihn erst kennst, ein so
lieber, prächtiger Mensch ist er, und so klug! Ich habe bisher nur noch keine
Gelegenheit finden können, mit Dir von ihm zu reden.«

Er lächelte auch jetzt noch, obgleich es ihn Mühe kostete. Daß es seine Schuld
war, wenn sie ihm noch nicht von ihrem »besten Freunde« hatte erzählen können,
ahnte sie nicht. Er hatte es sich zum Grundsatz gemacht, nicht mit ihr von
ihrer Vergangenheit zu sprechen, in der Hoffnung, daß sie dieselbe um so
schneller vergessen würde. »Also Dein bester Freund,« sagte er, auch jetzt
diesem Grundsatze folgend. »Aber Du wirst begreifen, daß Deine früheren Freunde
nicht in Deine gegenwärtigen Verhältnisse hineinpassen.« Nur darauf wollte ich
Dich aufmerksam machen. Im übrigen vertraue ich ganz Deinem weiblichen
Taktgefühl.«

»Aber Du mißverstehst mich,« entgegnete sie, die Gelegenheit fest, haltend, und
setzte mit erglühenden Wangen hinzu: »Heinrich ist mein Verlobter.«

»Ah, Dein Verlobter!« wiederhalte er mit verstellter Ueberraschung.

»Ja, und ihm hast Du es zu verdanken, daß ich hier bin,« erwiderte sie. »Ich
wäre nicht gekommen, Papa, wenn er nicht darauf bestanden hätte.«

»Das glaube ich wohl,« rief Herr Martins mit einer verächtlichen Bitterkeit,
die nicht erheuchelt war.

Amanda sah ihn einige Sekunden lang durchdringend an, dann sagte sie leise:
»Das war schlecht! – Wenn Heinrich auch nur ein Arbeiter ist, er würde sich
geschämt haben, so etwas auch nur zu denken. Nur um mein Glück allein war es
ihm zu tun.«

»Aber Du kannst doch in Deiner jetzigen Stellung nicht mehr daran denken, einen
Arbeiter heiraten zu wollen,« rief er fassungslos, sprang aus und lief im
Zimmer hin und her.

»Ja, warum denn nicht, da ich ihn liebe?« fragte sie.

Er blieb die Antwort schuldig, setzte sich aber wieder, nachdem er das Zimmer
noch einige Male durchmessen hatte, und rieb sich die Stirn. »Hm! hm!«
räusperte er sich nach einer Weile, »ich habe mich vorhin vielleicht etwas zu
stark über den jungen Menschen ausgesprochen. Nun, wenn es ihm wirklich nur um
Dein Glück zu tun ist, dann wird er auch den veränderten Umständen Rechnung
tragen. Warten wir es ab, mein Kind! Oder eilt es Dir so sehr, unter die Haube
zu kommen, noch bevor Du Dein Leben ein wenig genossen hast?« Er fühlte wieder
den vorher verlorenen Boden unter den Füßen, und durch Amandas verneinendes
Kopfschütteln auf seine Frage ermutigt, fuhr er fort: »Warten wir es also ab!
Du hast an ihn geschrieben, gut – d. h. ich kann es nicht billigen, daß Du es
tatest; aber da es einmal geschehen ist, so können wir ja einstweilen abwarten,
was weiter wird. Er wird ja wissen, was er zu tun hat, wenn er wirklich einzig
Dein Glück im Auge hat. Nur eines muß mir mein Töchterchen versprechen: nicht
wieder ohne mein Vorwissen an ihn zu schreiben.«

Sie versprach es und er hielt die Hand fest, die sie ihm darauf gab, und
streichelte sie, innerlich froh, die unangenehme Sache in der Zeiten
Hintergrund geschoben zu haben. Ihre Hand fühlte sich noch rauh und hart an,
aber wie Ruhe und Pflege dieselbe allmählich weich und weiß machen würden, so
gab Herr Martins sich der Hoffnung hin, daß seine Tochter, wenn sie erst in die
Annehmlichkeiten ihrer gegenwärtigen Lage sich mehr hineingelebt haben, die
Ungeheuerlichkeit einsehen würde, die Frau eines Arbeiters werden zu wollen.
»Und jetzt wollen wir bei den: schönen Wetter eine Fahrt durch den Tiergarten
machen,« sagte er, indem er sich mit einer gewissen Elastizität erhob. »Willst
Du?«

Warum hätte sie es nicht sollen? Es behagte ihr sehr, auf den Kissen eines
bequemen Wagens rasch dahinzurollen. Sie hätte überhaupt nicht jung sein und
die Entbehrungen und Demütigungen der Armut ertragen haben müssen, wenn ihr das
neue Leben nicht gefallen hätte. Ihr Vater gab ihr ein reichliches Nadelgeld
und überhäufte sie außerdem mit Geschenken, besuchte mit ihr die Theater,
Ausstellungen, Konzerte, selbst die Läden und war glücklich über ihre
Zufriedenheit. Glücklicher noch machte es ihn, daß sie unter den verschönernden
Einflüsse des Wohlstandes zu erblühen begann, ihre schlanke Gestalt eine
reizende Fülle annahm und ihre bräunlichen Wangen sich röteten. Selbst ihre
schwarzen Augen schienen an Glanz zu gewinnen. Ihr Vater sagte ihr über ihr
gutes Aussehen Schmeicheleien wie ein Liebhaber und war stolz darauf, sich mit
ihr öffentlich zu zeigen.

Herr Martins hatte nicht Unrecht, wenn er meinte, daß in der hübschen, mit
geschmackvoller Eleganz gekleideten jungen Dame kaum jemand das frühere
Fabrikmädchen erraten würde. Der Geschmack in ihrer Toilette war ein Verdienst
des Fräuleins Käsebitter, deren Rat in diesem Punkte sie anfangs gern befolgte.
Sonst erfuhr das Fräulein nur zu bald, daß Amanda weder das Wachs in ihren
Händen war, noch die Demut besaß, die sie vorausgesetzt hatte, und mußte, die
Erfahrung machen, daß ihr Zögling, den sie leiten und behüten wollte, die
gefährlichen Nachtseiten des Lebens viel besser kannte als sie. Indessen übte
sie noch auf einem anderen Gebiete einen guten Einfluß aus, indem sie Herrn
Martins begreiflich machte, daß seine Tochter auch geistig für ihre neue
gesellschaftliche Stellung vorgebildet werden müßte. Sie selbst übernahm es,
Amanda in den weiblichen Handarbeiten, von denen diese so gut wie nichts
verstand, zu unterweisen. In den Fabriken kennt man dergleichen eben nicht, und
daheim hatte Amanda von kleinauf ihre jüngeren Geschwister warten und wie eine
Magd im Haushalt schaffen müssen.

Am liebsten hätte sie sich auch jetzt in der Wirtschaft betätigt; denn das
Lernen gewährte ihr nur ein sehr mäßiges Vergnügen. Fräulein Käsebitter
verteidigte aber mit Entschiedenheit die Grenzen ihres Reiches. Eine junge
reiche Dame gehöre in den Salon, nicht in die Küche. Wenn es in dem Salon nur
nicht zuweilen gar so langweilig gewesen wäre! Wenn sie nur jemand gehabt
hätte, mit dem sie sich dann und wann so recht nach Herzenslust hätte
ausschwatzen können! Noch hatte sie gar keinen Umgang, selbst nicht in der
Familie ihres Onkels. Denn Herr Martins der jüngere vergab ihrem Vater nicht
die Zerstörung der Anwartschaft auf sein Vermögen und der Erbonkel war für die
Familie nicht mehr vorhanden, seitdem er Amanda als sein Kind anerkannt hatte.
Nun, er konnte die Sippschaft entbehren, hatte er doch jetzt eine eigene
Häuslichkeit; aber seine Tochter sehnte sich nach etwas mehr Verkehr als mit
ihm und dem pflichtsteifen Fräulein Käsebitter. Es wollte sie bedünken, als ob
ihr früheres Leben trotz allem lustiger gewesen wäre. Sie erinnerte sich an das
muntere und vertrauliche Geplauder mit ihren Kameradinnen während der
Frühstücks und Mittagspause und auf dem Heimwege am Feierabend. Und dann an den
Sonntagen die Spaziergänge und Ausflüge mit Heinrich! Manches Theaterstück, dem
sie jetzt in der Loge oder dem Sperrsitz beiwohnte, hatte sie neben Heinrich
vom Olymp herab angeschaut und es kam ihr vor, als ob es sie damals viel mehr
ergriffen oder zum herzlichen Lachen gereizt hätte als jetzt. Und die Konzerte
in den Biergärten! Ihr pochte das Herz und ihre Wangen erglühten, indem sie
sich die glückseligen Stunden an seiner Seite zurückrief. Warum antwortete er
ihr noch immer nicht? Denn sie zweifelte nicht, daß ihr Brief an ihn
abgeschickt worden war. Schon war es Winter und Regen und Schnee zischten gegen
die Spiegelscheiben, hinter denen sie wie eine Prinzessin lebte. Daß Heinrich
sie vergessen haben könnte, war unmöglich, denn er hatte ihr geschworen, daß er
sie ewig lieben würde, damals auf der Fahrt nach Treptow und zuletzt, wie er
vor ihrer Haustür von ihr Abschied genommen hatte. Jeden Tag erhoffte sie
Nachricht von ihm und da keine kam, erfaßten Schmerz und Zorn sie. Wohlan, auch
sie wollte nichts mehr von ihm wissen; allein der Trotz, in dem sie sich zu
ausgelassener Lustigkeit stachelte und den Vater zu mancher Extravaganz
veranlaßte, brach bald wieder in sich zusammen. Nein, untreu konnte Heinrich
nicht sein. Warum schwieg er also? Warum blieb er ihr fern? Innere Unruhe
verzehrte sie und sie schmiedete die abenteuerlichsten Pläne, um sich Gewißheit
zu verschaffen.

4.

Das Ende des Winters brachte den Geburtstag des Herrn Martins. Amanda
beschenkte ihn mit dem ersten Kunsterzeugnis ihrer Nadel: einem Paar gestickte
Morgenschuhe. Die Stickerei ließ noch manches zu wünschen, aber gerade daran
erkannte der Vater, daß Amanda sie nicht in einem Tapisserieladen gekauft
hatte, und war deshalb von diesem Beweis ihrer Liebe um so erfreuter und
gerührter. In früheren Jahren pflegte er an diesem Tage ein kleines Herrendiner
zu geben; diesmal hatte er seine Einladung auch auf die Frauen, Töchter und
Söhne seiner genauesten Bekannten ausgedehnt. Amanda sollte bei dieser
Gelegenheit in die Gesellschaft eingeführt werden, und wahrscheinlich klopfte
dem Vater das Herz, dabei stärker als seiner Tochter. Einige Absagungen, die er
erhalten, ließen ihn wohl nicht ganz ohne Grund besorgen, daß man dem Mädchen
die Unregelmäßigkeit ihrer Geburt, als ob sie schuld daran wäre, zur Last legen
könnte. Seltsam, daß er vorher nie an die offenen und versteckten
Feindseligkeiten gedacht hatte, mit denen die sogenannten höheren
Gesellschaftsklassen diejenigen zu behandeln pflegen, welche ihr Dasein einem
Diebstahl der Natur verdanken. Nun, er hatte keine Ursache, sich in diesem
Punkte über seine Gäste zu beklagen und auch seine zweite geheime Befürchtung,
daß seine Tochter sich nicht sicher zu benehmen wissen würde, erwies sich als
eitel. Amanda war ganz unbefangen, und ihre hübsche Erscheinung tat das
Uebrige. Sie trug ein Kleid von gelber Seide mit einem klaren Ueberwurf, der
mit dunkelroten Rosen gerefft war und eine ebensolche Rose schmückte ihr
schwarzes, glänzendes Haar. Herr Martins warf von seinem Ehrenplätze an der
Spitze der Tafel manchen zufriedenen Blick zu ihr hinüber und wunderte sich,
wie ruhig sie sich mit den beiden jungen Herren zu ihrer Linken und Rechten
unterhielt. Ihre beiden Nachbaren wunderten sich weniger über ihre Ruhe, als
dieselbe sie verdroß. Amanda schien unter ihren Bemühungen, ihr den Hof zu
machen, immer kühler zu werden, während sie vor Tische, besonders mit den
jungen Mädchen, sehr lebhaft, fast zu lebhaft geplaudert hatte. Und trotz der
Kühle strömten ihre dunklen Augen Feuer aus, ein Feuer, das unter dem Geräusch
des Festes und unter der Flut von Trinksprüchen, welche die Gläser kaum aus dem
Klingen kommen ließ, sich allmählich träumerisch verschleierte.

Und so saß sie, nachdem das Fest verrauscht und die Gäste sich entfernt hatten,
träumerisch an ihrem Halsschmuck spielend da, während ihr Vater mit
hochgerötetem Gesichte ob der reichlichen Weinpflege, die er seiner eigenen
Gesundheit und der seiner Gäste hatte angedeihen lassen müssen, hin und her
ging, wobei er stark atmete. Zuletzt blieb er vor Amanda stehen, betrachtete
sie mit dem Wohlgefallen väterlicher Eitelkeit und sagte: »Nun, mein liebes
Kind, ich denke, Du kannst mit Deinem Debut zufrieden sein?«

Amanda blickte unter ihren zusammenfließenden Brauen zu ihm auf und sagte nach
kurzem Zögern anstatt zu antworten: »Ich wollte Dich etwas fragen, Papa!« Und
wiederum ein wenig zögernd, fügte sie hinzu: »Hast Du damals meinen Brief
abgeschickt?«

»Welchen Brief?« fragte er; denn er verstand im ersten Augenblick wirklich
nicht, was sie meinte. Dann aber wurde ihm recht unbehaglich zu Mute und die
Unschuldsmiene, die er machen wollte, mißlang. »Ja so! Ich glaube, ich sagte
Dir, daß ich es nicht ganz schicklich fand, ihn abzusenden. Was hätte der Mann
von Dir denken sollen?«

»Aber das fiel Dir nicht ein, was Heinrich von mir denken müßte und gewiß
denkt, wenn er gar nichts von mir hörte?« rief die Tochter mit zürnenden Augen,
»Wenn ich das hätte ahnen können!« Sie erhob sich unruhig.

»Was Du für ein törichtes Kind bist!« sagte der Vater und suchte ihre Hand zu
fassen, die sie ihm verweigerte, »Du mußt doch begreifen, daß es unmöglich für
Dich ist, Deine alte Schwärmerei jetzt noch realisieren zu wollen, jetzt mit
Deiner Verwöhnung und Deinen Ansprüchen an das Leben! Wirf doch nur einen Blick
in den Spiegel dort und stelle einen Arbeiter, nicht in seinen
Werktagskleidern, sondern meinetwegen in seinem Sonntagsanzuge, an die Seite
dieser eleganten jungen Dame. Du siehst beiläufig in dieser Toilette reizend
aus, mein Kind.«

»Aber Deine Vorstellung von ihm ist falsch! Du kennst ihn ja gar nicht,«
erwiderte Amanda ungerührt von seiner Schmeichelei. »Heinrich sieht sehr gut
aus, besser als die beiden geschniegelten Herrchen, die mich bei Tische
langweilten. Auch ist er sehr geschickt in seinem Fache, und wenn er heute noch
ein Arbeiter ist, so braucht er es morgen nicht mehr zu sein, wenn Du es
willst. Er kann ein eigenes Geschäft anfangen, wie so viele, die vordem auch
nur Arbeiter waren. Du bist ja reich!«

Welch ein Starrkopf, dachte Herr Martins bei sich und fuhr sich mit dem Tuche
über die glühende Stirn. Er sah ein, daß er sein väterliches Ansehen aufbieten
müßte und entschloß sich dazu, während Amanda ihre Hand auf seinen Arm legte
und schmeichelte: »Bitte, Papa, lerne ihn doch nur kennen. Und wozu hast Du
denn Dein Geld, wenn Du mich nicht glücklich machen willst?«

»Eben weil ich Dich glücklich machen will, darum trage ich Bedenken, Dein
Vermögen, denn über lang oder kurz wird es Dir gehören, zum Fenster
hinauszuwerfen,« erwiderte Herr Martins. »Das Geld ist ein kitzlich Ding,
liebes Kind. Aber nehmen wir an, daß dieser – er heißt ja wohl Kraft? – daß
dieser Kraft sein Geschäft wirklich so gut versteht, wie Deine
Voreingenommenheit glaubt, wird er darum ein anderer? Du hast Dich in der
kurzen Zeit schon sehr gut in die Formen der höheren Gesellschaftsklasse
gefunden. Ihr Mädchen habt überhaupt dazu ein natürliches Geschick. – Mit den
Männern ist das anders. Beantworte Du es Dir selbst, ob Kraft je in einen Kreis
passen wird, wie er heute Abend hier versammelt war. Du kennst ja aus eigener
Erfahrung manche von jenen, Leuten, die aus Arbeitern zu Unternehmern geworden
sind. Man merkt ihnen noch immer in der Gesellschaft das grobe Holz an, aus dem
sie geschnitzt sind. Alle Achtung vor der Energie, mit der sie sich
emporgearbeitet haben, aber ich danke für die Ehre eines gesellschaftlichen
Verkehrs mit ihnen.«

»Aber was liegt daran?« fragte Amanda mit Ungeduld. »Ich liebe Heinrich und man
heiratet doch nicht für andere Leute.«

»Und ich sage Dir, daß ich einen Schwiegersohn nicht mag, dessen ich mich
schämen müßte,« rief er erregt. »Schlag' ihn Dir aus dem Sinn! Für mein Geld
kann ich andere Leute haben. Du wirst nur zu wählen haben.«

»Ich mag aber keinen anderen,« versetzte Amanda, deren Stirn sich in Fältchen
zu legen begann. »Du weißt, daß Heinrich mein Wort hat.«

»Meines hat er aber nicht und wird es nie haben,« rief er hitzig. »Potztausend,
ich bin der Vater und Du hast zu gehorchen. Du kennst jetzt meine Ansicht,
sprechen wir also nicht mehr davon!«

Amanda sah ihn mit glühenden Augen an, indem sie immer blässer wurde. »Du
willst nichts weiter davon hören und doch hängt mein ganzes Herz daran?« fragte
sie mit leise zuckenden Lippen. »So wenig gilt Dir mein Glück? Aber dann hast
Du mich auch nie geliebt. Dann war Deine Liebe zu mir nie etwas anderes als
Selbstsucht, alles, alles nur Egoismus von Dir.«

Sie wandte sich und verließ rasch das Zimmer. Er rief sie betroffen zurück,
aber sie achtete nicht darauf. Sie ging in ihr Zimmer, das reizend eingerichtet
und mit unzähligen hübschen Nichtigkeiten geschmückt war. Das Mädchen, das ihr
beim Auskleiden behülflich sein wollte, schickte sie fort, warf sich in einen
Sessel und sann und sann und sann, indem sie sich das Gesicht mit den Händen
bedeckte, wie damals, nachdem ihr Vater sich ihr zu erkennen gegeben hatte.

5.

Ein körniger Schnee stöberte durch die Straßen, als ob es nochmals Winter
werden wollte. Es war Sonntag. Heinrich Kraft legte den »Vorwärts«, in dem er
gelesen, aus der Hand und trat an das Fenster. Seine sonst so hellen,
freundlichen Augen schauten trübe und die Stirnfalte an der Nasenwurzel hatte
sich vertieft. Seit jenem letzten Ausflug mit Amanda hatte er schwere Kämpfe in
sich durchgerungen. Die Arbeiterin hatte sich ihm verlobt und sein Stolz litt
nicht, von Amanda unter den veränderten Verhältnissen die Erfüllung ihres
damaligen Versprechens zu verlangen. Daß sie es nicht würde erfüllen können,
ohne auf die Glücksgüter zu verzichten, die ihr plötzlich zugefallen waren,
darüber gab er sich keiner Täuschung hin. Denn er kannte ja die Anschauungen
der Welt, der sie jetzt angehörte, nur zu gut, und es brauchte andere Mittel,
als seinen Fleiß allein, um selbst in jene Welt hinüber zu gelangen. Aber wie
hart ihm auch die Entsagung fiel, am meisten schmerzte ihn, daß Amanda ihn so
schnell hatte vergessen können. Es war ja gut für sie, und er hatte
vorausgesehen, daß er aus ihrem Gedächtnis entschwinden würde, dennoch tat es
ihm weh. Er arbeitete angestrengt, um seinerseits sie zu vergessen; in der Muße
aber drängte sich ihr Bild immer wieder vor seine Seele. So auch jetzt, wie er
in die Wirbel der Eisnadeln hinausschaute. Als er sich darauf ertappte, strich
er mit der Hand fest über die Stirn und nahm von dein Kleiderschrank eines der
Bücher, die dort oben standen. Es war »Das Kapital« von Karl Marx. Kaum war es
ihm jedoch gelungen, in den schwierigen Gegenstand sich zu vertiefen, als es
klopfte. Ob er es gehört und: »Herein« gesagt hatte, wußte er nicht. Er fuhr
jäh von seinem Stuhle auf und starrte keines Wortes mächtig.

Amanda stand vor ihm und streckte ihm beide Hände entgegen. Auch sie war
sprachlos, ihr Busen wogte unter dem enganschließenden Mantel von Seidenplüsch,
ihr Gesicht hinter dem Halbschleier war brennendrot. So standen beide etwa eine
Sekunde lang einander gegenüber.

»Heinrich!«

Da machte er eine Bewegung gegen sie, jedoch wurzelte sein Fuß sogleich wieder
fest. Sie aber ergriff seine Hände, und dann hielt er sie an sein stürmisch
pochendes Herz gepreßt. Ihr Kopf sank auf seine Schulter und sie weinte. Wachte
er? Träumte er? Hielt er sie wirklich in seinen Armen? Er war noch immer keines
Gedankens mächtig. »Du vergibst mir?« flüsterte sie und hob das Antlitz. »Es
war ja nicht meine Schuld!« Seine glühenden Küsse verschlossen ihr den Mund.

»O, nun ist alles gut!« sagte sie endlich mit den glückseligsten Augen.

»Hättest Du mich nicht mehr geliebt, ich hätte nicht weiter leben können!«

Jetzt kam er zur Besinnung, die Arme sanken ihm schlaff herab und er sagte mit
einer finsteren Miene: »Warum versuchst Du mich? Es kann ja doch nicht sein.«
Sie wich betroffen zurück. Dann rief sie mit fliegendem Atem: »Ich mußte
Gewißheit haben, ob Du mich noch liebst oder nicht. Ich hatte Dir geschrieben,
aber Du antwortetest nicht. Erst seit vorgestern weiß ich, daß mein Vater den
Brief nicht abgeschickt hat.«

»Er weiß also um Deine Liebe zu mir und billigt sie nicht?« rief Heinrich und
strich sich das Haar aus der Stirn. »Natürlich nicht, und dennoch bist Du hier?
O, verzeih' mir, verzeih', daß ich glaubte, Du hättest mich vergessen! Aber
nun?«

Sie erzählte ihm die Unterredung mit ihrem Vater und den Ausgang der letzteren.
»Du siehst,« schloß sie, »daß er bei allem, was er für mich getan hat, nur an
sich dachte. Ich bin ihm daher nichts schuldig. Sie glauben, daß ich jetzt in
der Kirche bin, aber dieser Gottesdienst wird ewig dauern.« Sie legte ihm die
Hände auf die Schultern und küßte ihn. Er aber war nicht wenig betroffen und
fragte: »Du wolltest nicht wieder nach Hause gehen?«

»Ich habe einen Zettel in meiner Stube zurückgelassen, daß ich nicht wieder
komme«, bestätigte sie. »Liebtest Du mich nicht mehr, was lag mir an allem, was
ich hinter mir ließ? Was liegt mir daran, da Du mich liebst? Nein, ich will von
all dem Plunder nichts mehr wissen!« Sie zog sich die Handschuhe aus, nahm die
mit Wildfedern geschmückte Sammettoque von den Locken und warf sie auf das
Bett. Auch den Ueberzieher öffnete sie, unter dem ein dunkles Seidenkleid mit
vielen Rüschen ihre Gestalt umfloß. Heinrich folgte ihrem Beginnen mit
nachdenklichen Augen. »Was aber nun weiter?« fragte er. »Wir können doch nicht
von hier geraden Weges auf's Standesamt gehen, und hier bleiben kannst Du doch
auch nicht.«

»Ich werde wieder wie vorher arbeiten und finde wohl bei Schlitzwegs vorläufig
eine Unterkunft,« äußerte sie ruhig und ließ sich auf den Stuhl nieder, auf dem
er vorher gesessen. »Wahrlich, Du hast Mut!« rief er bewundernd und kniete vor
ihr nieder. Sie strich ihm lächelnd über das Haar. Er haschte und küßte ihre
Hände. »Wie gut sie riechen, und wie weich sie geworden sind!« rief er. »Und
mit diesen Händen willst Du wieder arbeiten wie früher? Ach, das wird ihnen
schwer ankommen, Geliebte! Dein Los wird Dir doppelt, nein, dreifach hart
erscheinen, nachdem Du den Luxus kennen gelernt hast. Ich vermag Dir nichts der
Art zu bieten und Du wirst Dich vergeblich nach dem früheren Wohlleben
zurücksehnen und die Reue das erhoffte Glück zerstören, Deines und meines.
Nein, Geliebte, so sehr ich Dich liebe, so glücklich mich dieser Beweis Deiner
Liebe macht, ich kann das Opfer nicht zulassen, ich darf es nicht annehmen.«
Und er beschwor sie mit der Beredtsamkeit, welche die Liebe ihm verlieh, daß
sie zu ihrem Vater zurückkehren mochte. Sie aber wollte davon nichts hören und
hatte auf alle seine Vorstellungen nur die eine Entgegnung, auf die sie ernst,
heiter und Zärtlich immer wieder zurückkam: ihre Liebe, ohne welche jedes Leben
für sie wertlos war.

Eben um dieselbe Zeit klopfte Herr Martins an die Tür seiner Tochter. Er stand
im Begriff, zu seinem sonntäglichen Frühschoppen ins Weinhaus zu gehen, und da
er Amanda in ihrem Zimmer glaubte, so rief er ihr, wie er es gewöhnlich tat,
ein: »Adieu, Kind!« zu. Als die Antwort ausblieb, öffnete er die Tür und sein
umschauender Blick fiel auf das Billett, das Amanda für ihn auf der Platte
ihres zierlichen Schreibtisches zurückgelassen hatte. Verwundert erbrach er es.
Eine Wolke legte sich über seine Augen und er mußte sich niedersetzen. Als die
Betäubung von ihm wich, hob er das Blatt, das ihm entfallen war, wieder auf und
überlas die wenigen Zeilen nochmals. Jetzt knüllte er es zusammen und
schleuderte es fort,. Um eines solchen Menschen willen hatte sie ihn, ihren
Vater, verlassen können! Der Zorn gewann die Oberhand, er sprang so heftig auf,
daß der Stuhl zu Boden fiel und rannte hin und her. Plötzlich blieb er stehen
uno schlug eine höhnische Lache auf. Sie hat das Blut der Mutter; Art läßt
nicht von Art, hohnlachte er. Seine Augen blitzten in dem Zimmerchen umher.
Diese zierlichen Roccocomöbel, die Gemälde an den Wänden, diese hübschen,
kostspieligen Spielereien, die überall umherstanden und lagen, alles zeugte von
seiner Liebe zu ihr und sie hatte von ihm gehen können, di? Undankbare!
Krachend warf er die Tür hinter sich zu und suchte sein eigenes Zimmer auf. Und
sie hatte nicht einmal für nötig erachtet, ihm zu sagen, wohin sie gegangen
war. Nun, er konnte es sich ja denken. Gut! Gut! Aber die Reue konnte nicht
ausbleiben und dann sollte sie sich vergebens zu seinen Füßen winden. Er hatte
das weichste Herz von der Welt, aber eine so unerhörte Undankbarkeit mußte es
versteinern. Eine Rührung über sich selbst überkam ihn. Aber dann kehrte sich
sein Groll gegen Fräulein Käsebitter. Wenn sie Amanda überwacht hätte, wie es
ihre Pflicht forderte, dann wäre ihm dieser Schimpf nicht angetan worden. Sie
mußte sein Saus verlassen; das stand bei ihm fest. Und in demselben Augenblicke
trat diejenige, die er seine eigene Schuld entgelten lassen wollte, mit ihrer
gewohnten Würde in das Zimmer und meldete ihm mit kühler Stimme, daß ihn ein
Herr dringend zu sprechen verlange; seinen Namen habe er nicht nennen wollen.
Ein unbestimmtes Etwas trieb Herrn Martins, den Besuch sogleich zu empfangen,
und herein trat Heinrich Kraft, verbeugte sich höflich und nannte seinen Namen.

»Das also ist er?« sagte Herr Martins wie enttäuscht zu sich selbst, denn er
hatte sich von dem »Arbeiter« Kraft ein Zerrbild entworfen, den: die
Wirklichkeit vor seinen Augen in keinem Stücke entsprach. Um so mehr regte sich
wieder sein, Zorn und er schrie den jungen Mann an: »Sie wagen es, hierher zu
kommen? Was wollen Sie?«

»Was ich will, ist bald erledigt, Herr Martins,« versetzte Heinrich. »Amanda
hat sich zu mir geflüchtet; sobald Sie Ihre Einwilligung zu unserer Verbindung
geben, führe ich sie Ihnen wieder zu. Um diese Einwilligung Sie zu bitten, bin
ich hergekommen.«

Das runde Gesicht des Herrn Martins wurde bläulich. »Meine Einwilligung? Herr!«
Er drohte zu ersticken und zerrte an seinem Halstuch, »Sagen Sie ihr, daß sie
augenblicklich nach Hause kommt. Ich befehle es ihr, ich, ihr Vater. Ich werde
ihren Ungehorsam brechen, und wenn es sein muß, mit Gewalt, Sie muß gehorchen.«
Er sank auf seinen Stuhl zurück.

»Ich fürchte, Sie verrechnen sich, Herr Martins,« entgegnete Heinrich
unerschüttert in seiner höflichen Ruhe. »Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich
alles getan habe, was in meinen Kräften stand, um Amanda zur Rückkehr zu Ihnen
zu bewegen. Es war vergebens. Daß Sie Gewalt anwenden können, bezweifle ich
nicht. Aber was gewännen Sie dadurch? Glauben Sie, daß die Polizei stark genug
ist, die Liebe zu mir aus dem Herzen Ihrer Tochter zu reißen, die um
meinetwillen alles aufzugeben entschlossen ist? Wissen Sie, was sie tat, als
sie etwa zwölf Jahre alt war? Die schlechte Behandlung von ihrer leiblichen
Mutter war ihr unerträglich geworden, und sie wollte sich, ins Wasser stürzen.
Derjenige, der sie im letzten Augenblick davor bewahrte, war ihr Stiefvater,
Herr Martins, der ihr nachgeeilt war.«

Herr Martins zupfte mit erregten Fingern an seiner Uhrkette. Er sah scheu zur
Seite und sprach kein Wort. Heinrich trat ihm näher und sagte bewegt: »Mit
Gewalt erreichen Sie von Amanda nichts, mit wahrhaft väterlicher Liebe alles.
Unser Herzensrecht ist älter als das Ihrige und geht dem des Vaters vor. Oder
würden Sie Amanda etwa nicht als Ihr Kind anerkannt haben, wenn Sie vorher von
unserer Liebe gewußt hätten? Ich begreife sehr wohl, daß Sie mich von Ihrem
gesellschaftlichen Standpunkte nicht mit freundlichen Augen betrachten können.
Aber Sie kennen mich nicht. Lernen Sie mich erst kennen und dann beurteilen
Sie, ob Amanda mit mir glücklich werden kann.«

Dieser blickte ihn ungewiß an, seufzte und bewegte sich auf seinem Sitze hin
und her. Wie der Mensch zu sprechen wußte! Und er sah in seinen
Sonntagskleidern so übel nicht aus. Aber was derselbe verlangte, war unmöglich.
Er wollte sich auf nichts eher einlassen, als bis Amanda bedingungslos zu ihm
zurückgekommen wäre.

»So begleiten Sie mich,« rief Heinrich lebhaft. »Lassen Sie Ihr Herz sprechen
und ich bin überzeugt, daß Amanda Ihnen folgt.«

»Wie, ich, der Vater, soll mich vor dem Trotzkopf demütigen, ihn wohl gar um
Verzeihung bitten?« wehrte sich Herr Martins. »Niemals!«

Heinrich schwieg etwa eine Minute, dann sagte er leise und nachdrücklich:
»Bedenken Sie noch dieses Eine, Herr Martins: Vielleicht liegt Ihnen nichts an
dem guten Namen Ihrer Tochter; aber auf Ihren eigenen Ruf werden Sie doch
halten. Noch weiß niemand, was geschehen ist, morgen wird es bekannt sein. Man
wird Ihre Tochter steinigen, und Sie nicht schonen.«

Herr Martins sank gegen die Lehne seines Stuhles zurück, als ob er ein Gespenst
sähe. An den Skandal, den die Flucht Amandas verursachen mußte, hatte er noch
nicht gedacht, und er sah die spöttischen Mienen seiner Bekannten, vernahm ihr
schadenfrohes Bedauern, hörte den Hohn seines Bruders. Seine Stirn bedeckte
sich mit Angstschweiß.

»Sie verlangen, geliebt zu werden, Herr Martins, und zertreten rücksichtslos
das Glück Ihres Kindes,« fuhr Heinrich fort. »Als ob Liebe sich mit Geld und
Gut erkaufen ließe. Achten Sie das Herz Amandas, und Sie werden an ihr die
zärtlichste Tochter haben. Sie verlangt ja nichts sehnlicher, als Sie lieben zu
können.«

Jener atmete schwer. Heinrich wartete auf seine Antwort, die ausblieb. Er
bürstete seinen Hut mit dem Rockärmel, richtete dann noch einen langen Blick
auf den alten Herrn, verbeugte sich und machte Miene, zu gehen. Ein gurgelnder
Laut aus der Kehle des Herrn Martins hielt ihn zurück. Stöhnend erhob sich der
Alte! Er begleitete Heinrich. Auf dem nächsten Halteplatz nahmen sie eine
Droschke. –

Amanda kehrte mit ihrem Vater zurück und Heinrich durfte sie fortan besuchen.
Sie behielt recht gegen den Vater, in dessen Achtung Heinrich sowohl wegen
seines Charakters wie seines Kopfes mehr und mehr gewann, je besser er ihn
kennen lernte. Der Gegensatz ihrer sozialen Anschauungen führte freilich zu
manchen scharfen Erörterungen zwischen ihnen. Dennoch gab Herr Martins im
Vertrauen auf Heinrichs Tüchtigkeit seinem künftigen Schwiegersohn die Mittel,
um selbständig zu werden. Als Heinrich in seiner Klavierfabrik kurze
Arbeitszeit einführte und hohen Lohn bezahlte, prophezeite er dessen Ruin. Als
das Gegenteil eintrat, war er höchlichst erstaunt, aber nicht bekehrt. Er
gehörte eben jener Generation an, die in Aegypten alt geworden ist und in der
Wüste aussterben wird. Fräulein Käsebitter aber sagte eines Tages zu ihm: »Sie
sehen, Herr Martins, daß man nicht unglücklich wird, wenn man seine Pflicht
tut, nicht nur gegen sich selbst, sondern vor allen Dingen gegen das Herz der
anderen.« Das sagte sie an Amandas Hochzeitsmorgen und es schimmerte etwas wie
eine Träne in ihren kalten grauen Augen, als Amanda im Myrthenkranz und
Schleier mit bräutlich glühenden Wangen und glücklich leuchtenden Augen die
väterliche Wohnung verließ, um dem Gatten in sein Haus zu folgen. Fräulein
Käsebitter fügte noch hinzu: »Sie können wegen ihrer Zukunft ganz ruhig sein,
Herr Martins, das sind zwei tüchtige Menschen.«

Die Folge gab ihr recht und Herr Martins, der später zu dem jungen Paare
übersiedelte, sonnte sich noch lange mit vollem Behagen in der Achtung,
Dankbarkeit und Liebe seiner Kinder und Kindeskinder.

