Detektiv Nobody's Erlebnisse und Reiseabenteuer.
2. Band

Nach seinen Tagebüchern bearbeitet
von

Robert Kraft

1. Die Verjüngungskur

Die Wintersaison von Monte Carlo näherte sich ihrem Ende. Auf der Terrasse
hinter dem Kasino fand Konzert statt, welches man schon als ein
Abschiedskonzert betrachten konnte. Denn morgen ging der erste Nord-Expreßzug
ab, für den sämtliche Plätze bereits belegt waren. Dann noch einige Wochen, und
das Paradies der Spieler und der internationalen Lebewelt würde öde und
verlassen sein, den langen Sommerschlaf halten, um erst im Spätherbst zu neuem
Leben zu erwachen.

Dumpf hallte ein Kanonenschuß. Er konnte nur von der Seeseite herkommen, alle
Augen richteten sich dorthin. Allein, außer einigen Segelbooten war nichts zu
sehen.

Noch ein Kanonenschuß, und nun entdeckte man am Horizont neue Segel.
Krimstecher und Taschenfernrohre wurden hervorgeholt, die Damen brachten die
Lorgnetten vor die Augen.

»Eine Jacht!!«

Jetzt wurde es interessant, die ganze Terrasse kam in Aufregung.

Die meisten der bekannten Jachten, welche im Winter regelmäßig in der Bucht von
Monaco vor Anker gehen, weil sich ihre Besitzer in Monte Carlo alljährlich ein
Rendezvous geben, waren bereits heimwärts gedampft oder gesegelt.

In der Bucht, welche von der Landzunge, auf der das Kasino steht, und dem
Felsen von Monaco mit Schloß und Kathedrale gebildet wird, schaukelten nur noch
vier Dampfjachten: die von Vanderbilt, die von dem nicht minder bekannten
amerikanischen Krösus Carnegie, die von Mr. Hobwell, dem Herausgeber von
amerikanischen und englischen Zeitungen, und schließlich die von Lord Hannibal
Roger, dem der vierte Teil des Grund und Bodens gehört, auf welchem London
steht.

Diese vier wollten morgen auf Verabredung gleichzeitig in See stechen, um sich
zurück ins Geschäft zu begeben – oder auch zu einem neuen Vergnügen, das sie
vielleicht in einem anderen Weltteil suchten.

Jetzt wurde das Fahrzeug auch für das bloße Auge sichtbar. Die drei himmelhohen
Masten, die sich unter der Last der schneeweißen Segel wie die Reitgerten
bogen, der schlanke, elegante Bau des ganzen Schiffes – gewiß, es konnte nur
eine Jacht sein.

Die Aufregung wuchs immer mehr, die Fragen schwirrten, und das war begreiflich.
Die Ankunft einer Jacht ist in Monte Carlo überhaupt stets ein großes Ereignis.
Man denke sich eine kleine Stadt, ein Separatzug mit eigenen Waggons wird
gemeldet – diese Erwartung, wer da drin sitzen mag! Und solch eine Jacht ist
noch ein ganz anderes Ding, ihr Kommen kann auch nicht so ohne Weiteres
gemeldet werden. Nun waren dieser Lebewelt sämtliche Jachten und ihre Besitzer
bekannt, und wer war am Ende der Saison noch in Monte Carlo zu erwarten? Man
fand absolut keine Vermutung. Es konnte auch der Zar, der Sultan sein!

»Sie zeigt Flaggen!«

Da krachte es zweimal auf der Felsenfestung von Monaco, daß die Konzertmusik
gleich vor Schreck verstummte. Die Jacht hatte durch Schüsse auf sich
aufmerksam gemacht, auf der Seewarte konnten die Flaggensignale schon gelesen
werden, wahrscheinlich bat die Jacht, in den Hafen laufen zu dürfen, die beiden
Antwortschüsse gaben im Namen des Fürsten die Erlaubnis.

»Sie refft die Segel – sie dampft!«

»Ich kann ja gar keinen Schornstein sehen!«

»Sie hat auch wirklich keinen Schornstein, und doch fährt sie jetzt ohne
Segel.«

»Dann hat sie eben einen Petroleummotor.«

Automobile gab es damals noch nicht, wohl aber schon Petroleummotore, bei einer
großen Jacht statt der Kohlenheizung freilich ein kostspieliges Vergnügen.

Und wie dampfte diese Jacht! Wie ein Pfeil schoß sie heran – die Kundigen
schätzten die Fahrt auf mindestens 20 Knoten – und dabei hatte das Fahrzeug für
eine Jacht ganz gewaltige Dimensionen, sie mußte einen riesigen Motor im Bauche
haben – und da war sie schon mitten in der Bucht, hinten schäumte es, die
Schraube drehte rückwärts, augenblicklich stand die Jacht, die Ankerketten
rasselten herab, gleichzeitig donnerten an Bord aus Feuerschlünden die sechs
vorschriftsmäßigen Salutschüsse als Ehrenbezeugung für den Herrn dieses Landes,
wenn auch der Fürst von Monaco zur Zeit abwesend war.

»Bravo! Bravo!« jubelte der sonst sehr phlegmatische Lord Hannibal Roger, denn
in ihm war der Sportsmann erwacht. »Meine Herren, da können unsere Jachten
nicht mit. Aber wer mag das nur sein?«

Niemand dachte daran, gleich jetzt an den Hafen hinabzugehen, es ist ein
abschüssiger, ziemlich weiter Weg, und die Aufklärung mußte ja doch bald
kommen.

»H-e-l-i-o-t-r-o-p,« buchstabierte ein Seemann, der die Flaggen im Kopfe hatte.

»Die Heliotrop!!« rief da der junge Lord in hellem Staunen. »Die kenne ich ja
schon gut! Was? Kommt der alte Schrullenkerl auch nach hier? Dann soll es mich
gar nicht wundern, wenn der auch in Monte Carlo wieder seinen Hiran Singh
sucht.«

Der Sprecher wurde mit Fragen bestürmt, und das um so mehr, weil kein einziger
schon von einer Jacht namens Heliotrop gehört hatte, und dann war auch noch ein
anderer Grund vorhanden, daß Lord Hannibal plötzlich von allen Seiten von
eleganten Herren und vielleicht noch mehr von juwelenblitzenden und
fächerklappernden Damen umringt wurde.

Lord Hannibal Roger, welcher selbst nicht wußte, was er aus seinen Londoner
Häusern für ein Einkommen bezog – solche Kleinigkeiten überließ er seinen
Sekretären, er hatte überhaupt den ganzen Schwamm verpachtet – war im Gegensatz
zu den anderen Milliardären, die alljährlich in Monte Carlo zusammentreffen,
ein noch sehr junger Mann, noch nicht dreißig. Um seinen Charakter zu
kennzeichnen, genügt eine Andeutung: Wenn er hier in Monte Carlo war, wo alle
Welt dem Vergnügen nachjagt und den wildesten Leidenschaften frönt, lutschte
Lord Hannibal den ganzen Tag an seiner Zigarre und gähnte dazwischen; spielen
tat er nie, er war viel zu faul, deshalb die Hände aus den Hosentaschen zu
nehmen. Dann setzte er sich auf seine Jacht, fuhr nach Indien und schoß Tiger.
In Indien erzählte ihm jemand von der Eisbärenjagd, wie die so ganz anders ist
– rutsch, nach dem Nordpol gejagt und dort auf Eisbären gepürscht, um vier
Wochen später wieder in Afrika Elefanten zu schießen. Und dann saß er wieder in
Monte Carlo, lutschte an seiner Zigarre, gähnte und langweilte sich
schrecklich, und wenn sich ihm einmal so eine schöne, diamantschimmernde Dame
näherte, die schnauzte er an. Früher mochte das anders gewesen sein, denn
umsonst hatte sich das Haar an den Schläfen des Lords nicht schon so stark
gelichtet. Der junge Mann hatte sich eben bereits ausgelebt.

Bekanntlich übt nun gerade solch ein Charakter eine besondere Anziehungskraft
aus, am allermeisten auf die Damen, und wenn sich Lord Hannibal nun einmal
mitteilsam zeigte, so war das in Monte Carlo ein Ereignis, diese Gelegenheit
mußte ausgenützt werden, und so wurde er von allen Seiten umdrängt.

Und Lord Hannibal täuschte die Hoffnung nicht, er blieb mitteilsam, er erzählte
sogar mit lauter Stimme, daß ihn alle hören konnten.

»Das erstemal begegnete ich dem kuriosen Kauz vor drei Jahren. Ich liege mit
meiner Jacht in Colombo, dem Haupthafen von Ceylon, logiere aber im Hotel.
Eines Morgens stehe ich im Torweg, da kommt ein uniformierter Matrose
angelaufen, ein ganz kurioses Kerlchen, mit fürchterlichen X-Beinen, mit einem
stattlichen Schmerbauch und auf der Nase eine mächtige Hornbrille. Na, kurz und
gut, ein Monstrum von einem Matrosen, wie ich einen solchen in meinem ganzen
Leben noch nicht gesehen habe. – ›Ist der Hiran Singh hier?‹ schreit der den
Portier gleich an. ›Sagt nicht nein – gnade Euch Gott, wenn er nicht hier ist!‹
– Der Portier weiß natürlich gar nicht, was er davon denken soll. Endlich kommt
es heraus, daß in Colombo eine Jacht eingetroffen ist, die Heliotrop, ihr
Kapitän und Besitzer erwartet hier in diesem Hotel einen Indier namens Hiran
Singh, wohl sogar Doktor, in Hyderabad Professor der unentdeckten
Wissenschaften. Nein, der war nicht hier. Der kleine x-beinige Fettwanst
schimpft darob wie ein Rohrsperling und rückt wieder ab. Ich segelte noch an
demselben Tage ab, sah aber vorher zufällig noch einmal den Kapitän der
Heliotrop, einen uralten Mann mit wachsgelbem Gesicht, krüppelig und
gebrechlich und schwindsüchtig, ich konnte ihn mir unmöglich als Kapitän auf
der Kommandobrücke vorstellen.

Na, ich reise ab, kutschiere nach England. Vor einem Jahre mache ich einen
Abstecher nach der Ostküste von Südamerika. In Buenos Aires muß meine Jacht in
Dock gehen, ich steige in einem Hotel ab. Wie ich es am anderen Morgen
verlasse, sehe ich einen wunderlichen Knirps in einem Matrosenkostüm gelaufen
kommen – Herrgott, denke ich, wo hast du denn nur schon diese X-Beine mit dem
Fettwanst und diese Hornbrille gesehen – und wie ich noch so grübele, da ...
›Ist der Hiran Singh hier?‹ schreit er den Portier an. ›Sagt nicht nein – gnade
Euch Gott, wenn er nicht hier ist!‹ – Ich denke doch, der Schlag soll mich
treffen. Meine Herrschaften, bedenken Sie nur – nach zwei Jahren, auf der
anderen Hälfte der Erdkugel – ganz genau dieselbe Geschichte!« Alles lachte und
wunderte sich über diesen Zufall.

»Ja, wer ist denn nun aber dieser Kapitän von der Heliotrop?«

»Einen Augenblick. – Jetzt fing ich natürlich auch an mich zu interessieren.
Richtig, über Nacht war in Buenos Aires die Heliotrop angekommen, und diese
Wiederbegegnung brauchte gar kein so großer Zufall zu sein, ich brauchte nur
anzunehmen, daß der alte Kerl fortwährend in der Welt herumsegelte, um seinen
Hiran Singh zu suchen. Wozu er den indischen Professor suchte? Das habe ich nie
erfahren können, seine Leute waren stumm wie die Fische. Und der alte Kapitän
selbst? Den soll einmal jemand anzusprechen wagen! Habe ich mich geärgert über
diesen schwindsüchtigen Krüppel! Er logierte nämlich dann in meinem Hotel, und
das war Tag und Nacht ein Husten und ein Schimpfen mit den Kellnern – und ein
Weinen und Fluchen und Jammern nach dem wieder nicht kommenden Hiran Singh –
der Alte hat oben einen Spleen im Kopfe, und zwar keinen kleinen. – Ich bekam
einmal einen Blick durch ein Fensterchen ins Innere seiner Jacht – alles
pompös, großartig!! Es war noch dieselbe Heliotrop; aber in Colombo hatte sie
noch Kesselfeuerung gehabt, jetzt war sie mit Petroleummotor eingerichtet. –
Und, apropos,« wandte sich der Lord an Mr. Carnegie, »Sie interessieren sich
doch für so etwas – einen Ring hatte der Alte am Finger – einen grünen
Diamanten – so einen haben Sie nicht in Ihrer Sammlung. Ein grünes Feuermeer!
Einfach unschätzbar!«

»Ja, wie heißt aber nun der Mann? Wer ist es?« erklang es.

Lord Hannibal begann wieder in sein altes Phlegma zurückzusinken.

»Weiß ich's?« meinte er achselzuckend. »Wie gesagt, ich konnte absolut nichts
erfahren. Die Jacht hieß Heliotrop, und das dort ist dieselbe.«

»Die Jacht mußte auf dem Seemannsamt doch angemeldet werden.«

»Ist in Argentinien nicht nötig bei einer Privat-Jacht.«

»Gab er im Hotel nicht seinen Namen an?«

»Nein. Hatte er noch weniger nötig.«

Nun, hier würde man alles erfahren. Hier in Monaco, mußte er seine Jacht und
sich selbst polizeilich anmelden.

Es wurde dunkel und kühl, man begab sich zum Tee in sein Hotel oder gleich
direkt in die Spielsäle.

 

Es war sieben Uhr geworden, unaufhörlich rollten die Equipagen vor das Kasino,
Mengen strömten ein und aus, manchmal setzte sich ein Herauskommender
tiefsinnig auf eine Bank der Gartenanlagen, die schon im Februar im
herrlichsten Blumenschmuck prangten – sein Tiefsinn ist leicht erklärlich -,
als um die Ecke der Avenue de Monte Carlo ein Mensch bog und auf das Hotel de
Paris zustrebte, welches dem Kasino am nächsten liegt.

Das Kerlchen mußte jedem sofort auffallen. Wenn er im Grunde genommen nicht
sehr klein war, so wurde er doch durch die ganz außerordentlich nach innen
geschweiften Beine dazu gemacht, der stattliche Schmerbauch ließ ihn noch
kleiner erscheinen, und nun kam als Merkwürdigkeit noch hinzu, daß er auf der
Nase eine gewaltige Hornbrille balancierte. Das Seltsame der ganzen Erscheinung
lag aber darin, daß er einen Matrosenanzug mit bewimpelter Mütze trug, auf
dessen Band der Name seines Schiffes mit Gold eingestickt war – Heliotrop -,
während die ebenfalls goldenen Knöpfe eine erhabene Sonnenblume zeigten.

Ein Matrose mit solch einem Bauche, eine Brille auf der Nase – nein, das kann
man sich so wenig vorstellen wie einen Schornsteinfeger mit einem weißen
Strohhut, und wie der mit diesen X-Beinen die Wanten hinaufkam, das war auch
ein Rätsel. Er mußte noch jung sein, hatte aber ein recht bärbeißiges Gesicht,
das etwas an die Züge einer Bulldogge erinnerte.

In der erhöhten Glasveranda, welche den Eingang zum Hotel de Paris bildet,
standen der Portier und nicht weniger als sechs unbeschäftigte Kellner. Im
Hintergrunde hielten sich Lord Roger, der englische Zeitungsonkel und die
beiden amerikanischen Yankee-Milliardäre, welche zusammen gespeist hatten.

»Da – da – da,« sagte Lord Hannibal, »da kommt wahrhaftig das kleine X-Bein
wieder! Nun bin ich bloß begierig, ob der nicht gleich wieder vom Hiran Singh
anfängt.«

Der dicke Matrose steuerte direkt auf den Portier los.

»Ist Hiran Singh hier? Sagt nicht nein – gnade Euch Gott, wenn er nicht hier
ist!« Also fuhr der krummbeinige Wicht den goldlivrierten Portier in barschem
Tone an.

»Na, da haben Sie es,« flüsterte Lord Hannibal seinen Begleitern zu, »gerade
wie vor drei Jahren in Colombo und dann in Buenos Aires, über Raum und Zeit
erhaben! Und natürlich gerade wieder in dem Hotel, in dem auch ich abgestiegen
bin!«

Der so angefahrene Portier machte zunächst nur den Mund vor Staunen auf. Aber
die Ankunft seiner Jacht mit dem Namen Heliotrop war ihm natürlich bekannt,
hier las er ihn an der Mütze des Matrosen, ja, er wußte auch noch etwas mehr,
die Erzählung des Lords hatte schon durch ganz Monaco die Runde gemacht.

»Der indische Professor?« fragte er also.

»Jawohl, er ist hier?« rief der dicke Matrose erfreut.

»Nein.«

»Was, er ist nicht hier?!«

»Nein, in ganz Monaco nicht, sonst stände der Name schon in der am Abend
herausgekommenen Fremdenliste.«

»Na, dann gnade Euch Gott,« schnob der x-beinige Bullenbeißer mit der
Hornbrille den Portier wieder grimmig an, »dann werdet Ihr meinen Kapitän noch
kennen lernen, der haut gleich alles kaput, wenn er kommt und Hiran Singh ist
nicht hier. – Also,« fuhr er ruhiger fort, aber immer noch barsch und herrisch
genug, »für den Herrn Kapitän der Heliotrop einen großen Salon, ein
Schlafzimmer mit Badekabinett, ein Rauchzimmer – alles in der dritten Etage mit
Aussicht nach dem Meere – und daran angrenzend zwei Zimmer für die Stewards,
die er sich selbst mitbringt. Das allernächste Zimmer an der Schlafstube des
Kapitäns ist für mich allein, nur mit einem Bett – fein, nobel, separiert,
ungeniert – das ist für mich – ich bin nämlich die Ordonnanz von der Heliotrop!
«

Und das kleine X-Bein reckte den Bauch noch weiter heraus und machte eine
Handbewegung, welche in Worte übersetzt gelautet hätte: Herr, was bin ich, und
was kann aus mir noch alles werden!!

Die sechs in einer Reihe stehenden Kellner hatten schon immer über das
possierliche Kerlchen gelächelt, jetzt wurde ihr Kichern sogar hörbar.

Da aber stand der kleine Wicht mit einem einzigen Schritte plötzlich dicht vor
ihnen, und jetzt war er ein ganz anderer.

»Worüber habt ihr Tellerschwenker denn so dreckig zu lachen?!«

Er hatte es im Gegensatz zu seiner sonstigen Ausdrucksweise sehr ruhig gefragt
– aber in einem Tone, mit einem Blicke, dieses plötzliche Vortreten – das alles
machte, daß das Lächeln augenblicklich nicht nur erstarb, sondern daß alle
sechs befrackten Geister gleich spurlos verschwanden.

»Nun, wie ist's?« wandte sich jener wieder an den Portier. »Der Kapitän wird
gleich kommen, und der kann keine Minute warten!«

»Bedaure, wir haben gar keine Zimmer frei, alles ist besetzt,« erklärte der
Portier, aber man sah es ihm gleich an, daß er es nicht bedauerte, sondern sich
darüber freute, diese Gäste, von deren Grobheit er schon etwas gehört und nun
schon selbst eine Probe zu kosten bekommen hatte, nicht aufnehmen zu brauchen.

»Was, Ihr habt keine Zimmer mehr frei?! Na, aber da könnt Ihr meinen Kapitän
kennen lernen! Das ist uns überhaupt ganz egal, da muß einfach ...«

»Der Herr kann meine Zimmerflucht bekommen,« ließ sich da der alte Vanderbilt
vernehmen, »ich gehe sowieso schon heute abend an Bord.«

Jetzt gab es keine Ausrede mehr, ein Fremder, der mit seiner eigenen Jacht nach
Monte Carlo kam, mußte unter allen Umständen von jedem Hotel aufgenommen
werden, diese Hotels sind ja ganz von dem Kasino abhängig – und jetzt flogen
die Zimmerkellner und Stubenmädchen.

Die Herren verließen die Veranda, um nach dem Souper etwas zu promenieren.

»Das war höllisch schneidig, wie das dicke Kerlchen plötzlich auf die
grinsenden Kellner lostrat,« meinte Lord Hannibal, als er sich im Hinausgehen
eine Zigarre ansteckte. »Kennen die Herren übrigens den Kapitän Flederwisch?«

»Ist das nicht der mit dem verrückten Torpedojäger?« fragte der
Zeitungsverleger.

Er war aber auch der einzige der Herren, welcher von Kapitän Flederwisch schon
etwas gehört hatte, und sonst auch nichts weiter. Denn damals war dessen Name
noch gar nicht bekannt, auch die Londoner, die einst seine Torpedojacht
bewundert, hatten ihn schon wieder vergessen.

»Wo steckt er denn jetzt?« setzte Mr. Hobwell noch hinzu. »Man hat gar nichts
wieder von ihm gehört.«

»Ich weiß es auch nicht,« entgegnete der Lord. »Ich habe zufällig einmal seine
vorübergehende Bekanntschaft gemacht. Ja, was ich sagen wollte: der hat auch so
eine kuriose Ordonnanz, die ist das Pendant zu dieser. Aber seine Beine sind
gerade nach der anderen Richtung geschweift, und was der hier im Bauche hat,
hat jener in der Nase. Die beiden paßten zusammen.«

Noch zwei andere Matrosen von der Heliotrop waren in dem Hotel angekommen, die
schon angemeldeten Stewards, und bald danach rollte eine geschlossene Equipage
vor.

Schnell war es bekannt geworden, daß der Kapitän der Heliotrop im Hotel de
Paris logieren und bald ankommen würde, und so hatte sich schon vor dem Hotel
ein vornehmes oder richtiger ein elegantes Publikum angesammelt, die Damen
drängten sich wie die Herren, um der Ankunft des neuen Ankömmlings beizuwohnen,
so wie bei jeder Trauung vor der Kirche das müßige Volk steht.

Dieser unerbetene Empfang eines jeden Fremden ist hier so Mode, man hat ja
nichts weiter zu tun, in den Modebädern an der Landungsbrücke geht es nicht
anders zu, und Vornehmheit und Anstand sind zweierlei.

Die Ordonnanz öffnete den Schlag und half dem Kapitän heraus. Es war ein alter
Mann mit weißem Vollbart und weißen Haarsträhnen, eine hohe, knochige Gestalt,
aber von Altersschwäche gebeugt, die eingefallene Greisenhand, von deren einem
Finger ein grüner Feuerbüschel ausging, auf einen Krückstock gestützt, das
wachsgelbe Gesicht finster, mürrisch, verbissen, und nun noch ein
vorsintflutlicher Zylinder und ein um die hagere Figur schlotternder, schwarzer
Anzug, der ebenfalls aus dem vorigen Jahrhundert zu stammen schien – das war
der Kapitän der stolzen Jacht, die jetzt dort in der Bucht lag!

»Das ist ja kein anderer als Präsident Krüger!!« wurde erstaunt geflüstert,
doch nur von denen, welche das Porträt des alten Burenführers nicht so genau
kannten.

Nein, das war nicht der Ohm Paul, der hatte auch anderes zu tun, als in der
Welt herumzukutschieren und einen indischen Professor der unentdeckten
Wissenschaften zu suchen. Allerdings erinnerte dieser Mann an ihn, doch nur
durch seine Gestalt und mehr noch durch die altmodische Kleidung. Und ein über
alle Begriffe konservativer Holländer mochte es wohl sein.

»Hiran Singh ist nicht hier,« meldete die Ordonnanz, als sie dem Kapitän aus
den Wagen herausgeholfen hatte, was nicht ohne Stöhnen abging.

»Was, er ist nicht hier?« bellte der Alte gleich wie ein wütender Kettenhund
den erschrockenen Portier an.

»Nein, Euer Gnaden.«

»Caracho ...«

Der Portier suchte schleunigst das Weite, der Alte mit erhobenem Krückstock ihm
nach, die Treppe hinauf, so schnell es seine wankenden Beine erlaubten, oben
schlug er los – der Stock zerschmetterte aber nur eine kostbare Vase und eine
Fensterscheibe. Dieser Gast führte sich ja nett ein!

Dann sah ihn das Publikum in dem Korridor verschwinden, vorher aber hörte man
noch einmal seine Stimme, doch jetzt ganz anders, schmerzlich, klagend, fast
weinend:

»O, Hiran Singh, o, Hiran Singh, wann endlich wirst du kommen und mich von
meiner Qual erlösen!«

Die Zuschauer lachten, sprachen etwas über den wundervollen grünen Diamanten –
so etwas ist hier immer die Hauptsache – und dann zerstreuten sie sich.

Unter dem Publikum hatte sich ein junger, stattlicher Herr mit
sonnenverbranntem Gesicht befunden, den deutschen Offizier schon von weitem
verratend.

Nicht seine eigene Neugier mochte ihn hierhergetrieben haben, dazu sah dieser
Mann viel zu echt vornehm aus, sondern wohl die Evatochter war es, die er an
seinem Arme führte, eine junge, zauberhaft schöne Dame in prachtvoller
Toilette, die sie mit königlichem Anstande zu tragen wußte. Ein Stolz, eine
Hoheit, eine Unnahbarkeit – wenn das nicht wahrhaftes Fürstenblut war, dann log
hier in Monte Carlo alles!

»Heern Se, Herr Graf, ich gloowe, der hat'n Biebmatz im Gobbe,« fing da dieses
wahrhafte Fürstenblut im schönsten Sächsisch zu singen an.

Und da sie keine Antwort bekam, der Offizier nur heimlich zur Seite schielte,
ob niemand in der Nähe sei, der den schönen sächsischen Gesang seiner stolzen
Begleiterin hören könne, fuhr sie gleich fort:

»Nu woll'n mir awwer erscht noch ä bißchen was essen, gelle he?«

Na, schadet nichts, es war niemand in der Nähe, ihr Kavalier war daran gewöhnt,
und er drückte ihr zärtlich die Hand.

»Und dann?« flüsterte er schmachtend.

»Nu, dann gehen mir erscht noch ä bißchen in de Gandine.«

»Ins Kasino, meinen Sie. Und dann, Adele?«

»Nu, dann gehn mir erscht noch ä bißchen hin, wo's hibsch is, so ä bißchen ins
Dingeldangel, wo ma Radau machen gann, was, gelle he?«

»Und dann?« flüsterte ihr Ritter immer liebeglühender.

»Nu, dann gehen mir nadierlich zusamm ins Bädde!«

Jetzt war es ein tödlicher Schreck, mit dem sich der Offizier schnell
umblickte, ob es jemand gehört haben könnte.

Mit dem ›wahrhaften Fürstenblute‹ schien es also nichts zu sein. Es war
vielmehr die erste Balletteuse eines deutschen Hoftheaters, die mit ihrem
Verehrer einen kleinen Abstecher nach Monte Carlo gemacht hatte.

Demnach also, da wir uns so geirrt haben, muß in Monte Carlo alles lügen! Na,
es wird hier wenigstens sehr viel gelogen, bewußt und unbewußt. Wenn man so im
Palmengarten sitzt, alle Bänke sind voll, es kommt noch so ein stolzes Pärchen,
man wird in irgend einer Sprache angeredet, nach etwas gefragt, und man
schüttelt den Kopf, man versteht nichts – und man versteht doch! – Ach, was man
da manchmal zu hören bekommt!! – Never mind. –

So hatte der Kapitän der Heliotrop im Hotel de Paris seinen Einzug gehalten,
Matrosen brachten noch eine Menge Gepäck, und bald bekam das Hotelpersonal
einen Vorgeschmack von dem Gaste, den es für unbestimmte Zeit zu bedienen
hatte.

Unaufhörlich ertönte in seinem Zimmer die elektrische Klingel, unaufhörlich
mußten drei Kellner und ebensoviele Stubenmädchen hin- und herjagen, der Alte
konnte nur wie ein wütender Kettenhund bellen. Das erste war, daß er einem
Kellner die leere Wasserkaraffe an den Kopf warf, einem Stubenmädchen schlug er
das Handtuch um die Ohren, weil es ihm nicht handbereit gelegen hatte, und nach
einem andern Kellner schleuderte er das ihm nicht sauber genug geputzte
Tischmesser, es sauste dem Manne dicht am Kopf vorbei und blieb mit zitterndem
Schafte in der Tür stecken.

Mit schlotternden Knien und aschfahlem Gesicht brachte ihm der Zimmerkellner
das Fremdenbuch. Da kam er gerade an den Rechten.

»Ich bin der Kapitän der Heliotrop. Genug – hinaus – packen Sie sich!«

»Aber – aber – Euer Gnaden ...«

»Ich will nicht! Verflucht, wenn ich's tue! Raus!! Raus!!«

Der Kellner floh vor dem erhobenen Krückstock. Er war froh, daß ihm der Alte
nicht mit der Pistole nachschoß.

Der Direktor des Aktienhotels vernahm es. Da half alles nichts, der Pflicht
mußte nachgekommen werden, selbst mit Lebensgefahr.

Schließlich hörte der Respekt auch vor einem Jachtbesitzer auf, und auch in
Monte Carlo gibt es Polizei, sehr viel sogar, sonst wimmelte es ja dort von
Taschendieben und Einbrechern, und eben deshalb wird es in Monaco-Monte Carlo
mit Paß und Legitimation äußerst streng genommen, und da gibt es keinen
Unterschied der Personen. Jetzt mußte sich der Alte zuerst ins Fremdenbuch
eintragen, oder die Sache war der Polizei zu melden.

Der Zimmerkellner bat um seine sofortige Entlassung, wenn er noch einmal zu dem
wütenden Kettenhund hinein müsse. So nahm der Direktor selbst das Fremdenbuch
und die auszufüllenden Formulare, stärkte seinen Mut durch zwei Gläschen
Kognak, spülte mit einem Glase Champagner nach, und so vorbereitet betrat er
kühn den Raubtierzwinger.

»Herr Kapitän, ich bitte Sie höflichst ...«

»Was, sind Sie schon wieder da?« donnerte ihn der Alte sofort an. »Nein, ich
nenne meinen Namen nicht!! Mensch, hinaus, oder ich schieße dich wie einen
tollen Hund nieder ... da!!«

Entsetzt prallte der Hotelier zurück, der Alte hatte schnell in seine
Brusttasche gegriffen, er riß etwas heraus – aber keinen Revolver, sondern es
war nur ein Papier, welches er jenem entgegenhielt.

»Genügt das?«

Mit weit geöffneten Augen sah der Hotelier eine ihm wohlbekannte Handschrift,
und er riß seine Augen immer weiter auf, als er las:

Von Anfang bis zu Ende des souveränen Fürsten und allmächtigen Landesherrn
eigenhändige Schrift! Darunter das fürstliche Siegel! – Der Hotelier klappte
gleich wie ein Taschenmesser zusammen, und in dieser gebückten Stellung kroch
er rückwärts wie ein Krebs hinaus.

Eine Viertelstunde später wußte es ganz Monaco-Monte Carlo: der Kapitän der
Heliotrop besitzt einen vom Fürsten eigenhändig ausgestellten Passepartout!
Besonders das ›eigenhändig‹ konnte gar nicht genug betont werden.

Nun fing das Kopfzerbrechen erst recht an. Wer ist er? Phantasievolle Köpfe
kamen bis auf den Kaiser von China.

Einige, die ihn vorhin gesehen hatten, kalkulierten am richtigsten, wenn sie
ihn für einen alten Holländer hielten, der in Indien vielleicht Fürstenrang
bekleidete, denn solche Diamanten, wie dieser Mann an den welken Fingern trug,
findet man in keiner europäischen Schatzkammer, solche Steine sind nur im
Besitze von indischen Nabobs und Maharadschas.

Auf dem Boulevard de la Condamine, eine Promenade, welche sich längs der
Hafenbucht hinzieht, staute sich die Bevölkerung von Monaco, die üppigen Frauen
und die reizenden Wasch- und Plättmädchen mit ihren Männern und Liebhabern,
welche alle ausschließlich von den Fremden leben – aber auch genug Fremde
selbst, um das Wunder anzustaunen.

Dort lag die geheimnisvolle Jacht, elektrisch erleuchtet, man sah Matrosen an
Deck arbeiten, sie hoben mit Winden aus dem Schiffsbauche Tonnen, welche in ein
schon ausgesetztes Motorboot hinabgelassen wurden.

Das gefüllte Boot steuerte dem Ufer zu, auf einer Plattform wurden die Fässer
ausgeladen, zwanzig Stück, gar nicht so groß, wie Sardinenfäßchen – aber nur
ein einziger Mann, ein herkulischer Matrose, war imstande, solch ein kleines
Fäßchen allein mit seinen beiden Armen aus dem Boote zu heben, und man sah es
ihm an, was für eine Kraftanstrengung dazu nötig war.

Es wurden noch viele Matrosen ans Land gesetzt, etwa zwei Dutzend, und zwar
waren es lauter ausgesuchte, große, schlankgewachsene, schöne Kerls, alle in
schmucker Uniform, sie luden die Fäßchen auf einen mit vier Pferden bespannten
Lastwagen, und eng umringt von den Matrosen, welche oftmals mitschieben mußten,
ging es den steilen Weg nach Monte Carlo hinauf.

Von dem Platze vor dem Kasino zweigt die Hauptstraße ›Galerie Charles II.‹ ab.
In dieser befindet sich das Bankhaus Smith & Co. Hier hielt der Lastwagen. Auch
der alte Kapitän hatte sich eingefunden.

Die Bank war zwar schon längst geschlossen, doch hält sich im Café Paris stets
jemand auf, falls noch ein Geschäft zu machen ist.

Denn wer einmal in Monte Carlo gewesen ist und behauptet, die Spielsäle würden
abends um elf Uhr geschlossen, der irrt sich! Dann geht es oben in den geheimen
Zimmern weiter, bis unten wieder aufgemacht wird. Aber da hat nicht jeder
Zutritt, da genügt der ehrliche Paß noch nicht.

Der Bankbeamte wurde geholt.

»Mr. Smith?«

»Eugen Gibbs in Firma Smith & Co,« stellte sich der Herr vor.

»Hier sind zwei Tonnen Gold, vierzig Zentner, geeicht im Schatzamte zu
Washington, im Werte von fünf Millionen Francs. Kann ich sie bei Ihnen
deponieren?«

So etwas war dem Bankier allerdings noch nicht passiert! Doch der Engländer
verzog keine Miene.

»Gewiß, sehr gern. Mit wem habe ich die Ehre?«

Der alte Kapitän zeigte seinen Passepartout, das mußte genügen, dankend gab ihn
der Bankier zurück, die Stahltüren des Ladens wurden auf irgend ein geheimes
Zeichen von innen geöffnet, es befanden sich immer Wächter darin, die Fässer
wurden von den Matrosen in das Kellergewölbe getragen, wo eine große Hebelwage
und die Panzerschränke standen, inzwischen wurden die anderen Bankbeamten
geholt, wo sie zu finden waren, und das ist in dem winzigen Fürstentume –
anderthalb Quadratkilometer ist es groß – nicht schwer.

In Amerika, dem Lande der Praxis, des Geldes und des Schwindels, werden größere
Zahlungen sehr häufig in Goldbarren geleistet. Das ist bequem und das
allersicherste. Der glückliche Besitzer einer goldenen Barre, wie sie aus dem
Schmelzofen kommt, schickt sie nach Washington an das Schatzamt, dort wird sie
auf ihren Feingehalt untersucht und gewogen und enthält diesbezüglich zwei
Stempel. Nun gilt sie als Geld, auch die Münze jedes anderen Landes wechselt
sie ein. Und wenn von der Barre auch schon abgeschnitten ist, das schadet
nichts, nach dem Stempel und dem jeweiligen Kurse kann man immer ihren genauen
Wert berechnen, und da ist eine Fälschung sehr, sehr schwer.

Der Bankier also blieb ganz kaltblütig, aber die geholten Kommis glaubten ihren
Augen nicht trauen zu dürfen, als sie in dem Keller das gleißende Gold in
Zentnerblöcken aufgetürmt sahen.

Die Arbeit begann. Die Lupen wurden ins Auge geklemmt, jede Barre wurde auf die
Wage gehoben, welche trotz ihrer Größe ganz fein spielte. Mr. Gibbs beobachtete
die Zunge und rechnete in seinem Notizbuch.

In noch nicht einer halben Stunde war alles geschehen. Nun soll aber jemand
fünf Millionen in Zwanzigfrancstücken abzählen! Gewiß, die kann man auch
abwiegen, aber wieviele falsche können dann nicht darunter sein? Und
fünftausend Tausendfrancscheine abzählen, jeden einzelnen anknipsen, gegen das
Licht halten und sonst prüfen, das ist auch eine nette Arbeit, abgesehen davon,
daß in vielen Fällen Zahlung in Papier verweigert wird.

»Die genaue Summe kann ich Ihnen erst morgen angeben,« sagte Mr. Gibbs.

»Sind es fünf Millionen Francs?«

»Gewiß, es sind sogar mindestens viertausend mehr, der Kurs steht gegenwärtig
sehr hoch.«

»Unter Ihrer Garantie?«

»Ich garantiere dafür.«

»Dann, bitte, wollen Sie mir eine Quittung geben. Liegt das Gold hier auch
sicher?«

»Hier? So sicher, wie jeden Menschen der Tod ereilt.«

Da plötzlich fuhr der alte Kapitän, der bisher dem Bankier gegenüber sehr
höflich gewesen war, wütend auf.

»Sprechen Sie in meiner Gegenwart nicht vom Tod!!« donnerte er ihn an. »Ich
will nicht sterben! Ich mag nicht sterben!! Ich werde nicht sterben!!«

Ja, er mußte doch wohl einen ›Biebmatz‹ im Kopfe haben.

»Pardon,« sagte der englische Geschäftsmann phlegmatisch. »Ich meinte, daß hier
ein Diebstahl nicht passieren kann, und übrigens würden Sie dadurch doch gar
nicht geschädigt, die Firma Smith & Co. würde es Ihnen doch ersetzen.«

Die Quittung war ausgestellt, bald lag das Bankhaus wieder einsam da. Aber vier
Matrosen von der Heliotrop umschritten es als Wächter.

 

Auch Wilm, wie der dicke Matrose mit den X-Beinen von seinem Herrn gerufen
wurde, war dabei gewesen, und sofort, wie dieses Geschäft beendet, war er, ohne
noch vom Kapitän eine Instruktion erhalten zu haben, nach der nahen Poststation
von Monte Carlo geeilt.

Sie war schon geschlossen, doch ein Telegraphenschalter ist die ganze Nacht
offen.

»Dieses Telegramm, mit Kollation.«

Der verschlafen aussehende Beamte nahm den Zettel und las:

Komm, Hiran Singh! Monte Carlo. Hotel de Paris. Heliotrop.

»Jawohl, es sind acht Worte. Aber die Adresse fehlt.«

»Ohne weitere Adresse, nur an sämtliche große und kleine Telegraphenstationen
von Vorderindien, Hinterindien und dem malaiischen Archipel.« Natürlich hatte
der Beamte nicht richtig verstanden.

»Bitte, wohin?«

»An sämtliche Telegraphenstationen von Vorderindien, Hinterindien und dem
malaiischen Archipel,« wiederholte Wilm. »Mit Kollation.«

Jetzt glaubte der Beamte, er schlafe noch, und rieb sich die Augen.

»Von – von – Vorder – Vorder – von Vorderwas?«

Jetzt verlor aber auch der bebrillte Dickwanst seine Geduld.

»Von Vorderindien, Hinterindien und dem malaiischen Archipel!!!« brüllte er in
den Schalter hinein. »Es sind nur vierhundertundzweiundsiebzig Stationen! Es
ist gar nicht so schlimm. Aber mit Kollation!«

Der Beamte mußte doch wohl noch schlafen.

»Mit Koll – Koll – Koll ...«

»Mit Kollatiooooon!« brüllte Wilm. »Jede Station in Vorderindien, Hinterindien
und dem malaiischen Archipel, die so einen Klapperkasten hat, muß die Depesche
wiederholen. Nun endlich kapiert?«

Ja, jetzt hatte der Telegraphenbeamte kapiert, jetzt wußte er, daß er nicht nur
träume, aber dafür bekam er einen Hexenschuß in die Knie, er wollte sich
setzen, verpaßte den Stuhl und legte sich gleich an den Boden hin.

Diese Depesche von hier aus über ganz Indien zu verbreiten, das wäre eine
Kleinigkeit gewesen. Derartiges kommt im Geschäftsleben, wie z. B. bei der
Korn- und Baumwollen-Spekulation, oft genug vor. Da war nur eine einzige
Depesche nötig, die ging über Genua nach Wien, von hier aus südwärts nach
Konstantinopel, nun durch Kleinasien, Persien und Beludschistan nach Bombay,
von wo aus sie gespalten und in drei Richtungen verschickt wurde: nach Ceylon,
nach Dungar im Himalajagebirge und über Kalkutta nach Singapore, und Singapore
wieder sorgte für den malaiischen Archipel. Dann lasen die sämtlichen
Zwischenstationen an den Eisenbahnstationen die Depesche mit, wozu sie vorher
aufgefordert wurden.

Nun aber die Kollation! Die Wiederholung des Telegrammes von jeder der 472
Stationen! Wenn also in Bombay dreißig Telegraphenämter sind – es werden aber
mehr sein – so mußten allein von Bombay hier dreißig Wiederholungen eintreffen,
und waren sie nicht richtig, gingen sie wieder zurück und mußten von neuem
wiederholt werden.

»Aber die Depesche hat doch gar keinen Zweck!« jammerte der Beamte. »Es fehlt
doch die Adresse, wie kann denn dieser Hiran Singh ...«

»Was, die Depesche hätte keinen Zweck?! Na, gnade Euch Gott, sagt das mal
meinem Kapitän! Nun vorwärts, vorwärts, die Depesche könnte schon in
Hinterindien herumspazieren! Was kostet die Geschichte?«

Ja, da half alles nichts. Das war nicht nur ein böser Traum. Was dieser Spaß
kostete? Das konnte noch gar nicht berechnet werden. Aber ein kleines Vermögen,
von dessen Zinsen ein solider Mann leben kann, ging darauf.

Die Depesche ging ab. In fünf Minuten konnte die Kollation von Genua kommen,
dann die von Wien, von Konstantinopel – und mit Bombay fing es erst richtig an,
da konnte man wohl die ganze Nacht sitzen. Also sofort sämtliche Postbeamten
geholt, wo man sie packte, aus der Kneipe, aus dem Bette, aus den Armen der
Braut.

Die ganze Nacht hindurch? Vier Nächte und drei Tage saßen die Telegraphisten an
ihren Apparaten, untätig, nur immer auf das Wiederbeginnen des Klapperns
lauernd, bis irgend eine Station in Vorder- oder Hinterindien die Depesche
kollationierte, und aus den Hauptstationen Genua, Wien, Konstantinopel, Bombay,
Kalkutta usw. usw. wurde auf diesen Hiran Singh und auf den oder die oder das
Heliotrop genau so mörderlich geflucht wie hier auf dem Postamte von Monte
Carlo.

Und nun kam es doch oft genug vor, daß die Depesche auf dem langen Wege
verstümmelt und daher falsch wiederholt wurde – es half alles nichts, sie mußte
wieder zurück, so gut nach Bombay, wie nach Siam oder Borneo, der alte Nörgler
im Hotel de Paris gab sich nicht eher zufrieden, als bis er seine 472
Kollationsdepeschen klipp und klar vor sich liegen hatte. Daß der alte Kapitän
einen gewaltigen Knacks im Kopf hatte, das war ja ganz klar. Aber das Gold, das
auf der Bank lag, das viele Gold! Die fünf Millionen!! Das war auch eine
Tatsache!

Es werden in Monte Carlo alljährlich 60.000 Fremde gezählt, wobei die noch
nicht mitgerechnet sind, welche nur auf der Durchreise schnell einmal ein
Spielchen machen. Von diesen 60.000 Menschen kann kaum ein Prozent sagen: ich
habe es nicht nötig. – Dreiviertel von den anderen kommen nach Monte Carlo doch
nur in der Hoffnung, ein Vermögen zu gewinnen, womöglich gleich einige
Millionen. Das eben ist ja das Merkwürdige: in Monte Carlo spielt das Geld gar
keine Rolle, und dennoch ist alles auf der Jagd nach dem Gelde. Und so wurden
alle diese Menschen über das viele Gold des Kapitäns halb wahnsinnig. Nun kam
aber auch noch das Geheimnis dazu, welches mit dem alten Manne und seinem Hiran
Singh verbunden war, auch der Passepartout hatte viel zu sagen. Kurz gesagt:
ganz Monaco-Monte Carlo drohte über den Kapitän der Heliotrop den Verstand zu
verlieren.

Der alte Mann kümmerte sich um nichts. Im Hotel bellte und schimpfte und schlug
er weiter, sonst schlich er gebückt am Krückstock durch den Palmengarten,
suchte die einsamsten Wege und Bänke aus, knurrte und hustete und stöhnte, und
wenn er einem rauchenden Spaziergänger begegnete, so schnauzte er ihn an, was
er mit seiner Zigarre die Lust zu verpesten habe. Ins Kasino kam er niemals.

Mit solch einem Menschen war natürlich schlecht anzuknüpfen. Diese
Bärbeißigkeit hinderte aber doch nicht, daß man wenigstens eine Anknüpfung mit
ihm suchte. Die Anziehungskraft des Goldes ist eben allmächtig. Im Hotel de
Paris wurden für den Kapitän der Heliotrop täglich nicht nur einige Dutzend,
sondern einige hundert Briefe abgegeben!

Was in den Briefen stand? Natürlich waren es Bittschriften von ruinierten
Spielern, von wahnsinnigen Menschen, die das ›untrügliche System‹ erfunden
haben wollten, mit dem man die Bank von Monte Carlo sprengen kann,
Bittschriften von wirklichen Erfindern, die aber auch schon dem Wahnsinne nahe
waren – schon damals spukte die Flugmaschine in den Köpfen der Menschheit – von
verkannten Genies, von unglücklichen Familienvätern und vor allen Dingen von
noch unglücklicheren Frauen und Mädchen. Denn darin ist Monte Carlo groß.

Ob er die Briefe las? Ganz sicher nicht. Die wanderten ungelesen ins Feuer. Das
wußte man ganz bestimmt, und dennoch wurde das Briefschreiben fortgesetzt.

Das Geheimnis, das mit dem alten Holländer verbunden war, hatte noch einen
anderen, ganz merkwürdigen Erfolg.

»Ich denke, Sie wollten schon gestern abend abreisen?« fragte einer den andern.

»Und Sie wollten doch heute früh abfahren?«

»Eigentlich ja, aber ich möchte doch gern noch wissen, was aus dem Kapitän und
aus seinem Gold noch wird, irgendwie muß die Geschichte doch einmal zu einem
Ende kommen. Haben Sie es gehört? Heute hat er wieder nach seinem Hiran Singh
gejammert. Ob der die Depesche irgendwo in Indien nur wirklich empfangen hat?
Ob er wirklich kommt? Was will der Alte nur von ihm?«

So sprach ganz Monte Carlo. Einer lachte den andern aus, daß er wegen dieses
verrückten Kerls seine Abreise aufschöbe und – alles blieb. Ja, sogar Carnegies
und Lord Rogers Jachten lagen noch immer im Hafen, und dann die des englischen
Zeitungsverlegers erst recht. Nur Vanderbilt hatte wegen dringender Geschäfte
nach Amerika zurückgemußt.

Wenn nun diese tonangebenden Größen der Gesellschaft so offen ihre Neugier
zeigten, dann brauchten sich die anderen auch nicht mehr gegenseitig
auszulachen. Die Kasinoverwaltung mußte dem alten Kapitän mit seiner verrückten
Idee sehr dankbar sein, denn infolgedessen blieben die Spielsäle nach wie vor
gefüllt. Nur die Eisenbahndirektion schimpfte auf den Kerl, weil seinetwegen
die angekündigten Expreßzüge ganz leer abgingen.

 

Fünf Tage waren seit der Ankunft des ›Heliotrop‹ verstrichen.

Da, eines Vormittags in der elften Stunde, als das Leben vor dem Kasino
beginnt, kommt den Weg, welcher von dem unten liegenden Bahnhof von Monte Carlo
durch herrliche Blumenanlagen direkt vor das Kasino führt, eine höchst
auffallende Gestalt herauf - ein junger Indier mit braunen, tiefernsten Zügen,
in einen dunklen Kaftan gekleidet, um die Brust schlingt sich unterhalb der
Arme eine schneeweiße Schärpe, um die Stirn ein goldenes Schuppenband, und als
Kopfbedeckung trägt er eine hohe, spitze Mütze mit bunten Malereien.

Indier laufen in Monte Carlo genug herum, meist sind es Teppich- und
Waffenhändler, sie tragen auch ihre orientalischen Kostüme, das gehört mit zum
Geschäft – aber doch nicht solch ein Priestergewand. Das hier war ein Magier
aus Tausendundeiner Nacht.

»Bitte, mein Herr, wo ist hier das Hotel de Paris?« wendet sich der exotische
Fremdling mit tiefer Stimme und im reinsten Französisch an einen ihn
bewundernden Stutzer.

Noch ehe dieser sein Staunen bemeistert hat, kommt über den Platz weg auf die
beiden ein junges, kokettes Dämchen losgeschossen.

»Heißen Sie Hiran Singh? Wollen Sie zum Kapitän der Heliotrop?« fängt die
gleich ganz unverfroren an.

»Das ist mein Name, Doktor Hiran Singh.«

»Ach, wie interessant! Kommen Sie, kommen Sie, ich führe Sie hin. Der Kapitän
kann es ja schon gar nicht mehr erwarten.«

Mit diesen Worten eilt die Evatochter voraus, dem Hotel de Paris zu, der
indische Adept mit dem Schmucke des Brahmanen folgt ihr mit stolzer Würde, und
manch bewundernder Blick aus schönen Frauenaugen wird dem jungen, braunen Manne
mit den ernsten, idealen Zügen nachgesandt.

Im Nu ging es durch ganz Monaco-Monte Carlo: Hiran Singh ist wirklich gekommen!
– Und dann hörte man die Stimme des alten Kapitäns durch das ganze Hotel
jauchzen: endlich, endlich, Hiran Singh!!

Aber die kecke Evastochter hatte sich getäuscht, wenn sie glaubte, durch ihr
Entgegenkommen als Führerin das Geheimnis schneller zu erfahren als die anderen
Sterblichen, die jetzt vor Spannung bald vergingen. Der alte Kapitän schnauzte
die Aufdringliche mit bekannter Liebenswürdigkeit an und verschwand mit dem
Indier in seinem Hotel.

Eine halbe Stunde später kamen die beiden wieder zum Vorschein, man sah sie
nach Smiths Bankhaus gehen, und als sie sich nach dem Hotel zurückbegaben,
wußte man es auch schon: der Kapitän hatte dem Indier die fünf Millionen Francs
angewiesen!

Himmel, gab das eine Aufregung! Wofür hatte er dem Indier das Geld gegeben? Was
würde nun noch kommen?

Es sollte noch etwas kommen, was niemand auch im kühnsten Traume zu ahnen
gewagt hätte.

Im Hotel wurde sofort der Direktor beordert. Er mußte in des Kapitäns
Schlafzimmer kommen, welches aber schon eher einem Prunksalon glich. Dem
Direktor rutschte gleich von vornherein das Herz in die Kniekehlen, denn er sah
da auf einem großen Tische, der in die Mitte des Zimmers gerückt worden war,
ein ellenlanges, blitzendes Messer liegen. Sah das nicht fast gerade wie ein
Operationstisch aus? Alle guten Geister!!

»Mein lieber Wirt,« begann der Kapitän mit einer geradezu unheimlich wirkenden
Liebenswürdigkeit, »ich komme nach Monaco und speziell nach Monte Carlo, um
mich einer Operation zu unterziehen, welche dieser indische Professor, Doktor
Hiran Singh aus Hyderabad, an mir ausführen wird. In ein Hospital kann ich
nicht gehen, es hängt alles von der Stellung der Sterne ab, und diese weisen
gerade hierher, wo das Hotel de Paris steht. Danach müssen wir uns richten,
davon hängt das Gelingen der Operation ab. Wenn nun aber die Operation hier
vorgenommen wird, dann ist ein Mißlingen auch ganz ausgeschlossen. Was also
auch passieren mag, wenn ich auch noch so schreie – Sie werden dafür sorgen,
daß wir ganz ungestört bleiben. Haben Sie mich verstanden, mein lieber Wirt?«

»Sehr wohl, Herr Kapitän,« stimmte der Wirt bei, den Blick ängstlich auf das
ellenlange Messer gerichtet, und im Innern verfluchte er die Sterne, die gerade
auf sein Hotel gezeigt hatten und nicht auf irgend ein anderes.

»Gut. Heute nachmittag um fünf wird die Operation beendet sein. Dann wird mich
der Professor verlassen, wird von draußen mein Zimmer verschließen und Ihnen
den Türschlüssel zur Aufbewahrung übergeben. Dann schlafe ich. Niemand darf
mein Zimmer betreten – niemand!! Heute haben wir Donnerstag – am Sonntag, also
in drei Tagen, Punkt 5 Uhr, werden Sie in dieses Zimmer kommen und mich wecken,
falls ich nicht vorher selbst gerufen habe! Wenn Sie jedoch,« fuhr der Greis
mit erhobener Stimme fort, »dieses Zimmer eher betreten, oder ein anderer, so
daß ich in meinem Schlafe zu frühzeitig gestört werde, dann – bin – ich – des –
Todes!! Und Sie sind mein Mörder!!! Verstanden?«

»Sehr wohl, Herr Kapitän,« hauchte der Hotelier mit bleichen Lippen.

»Gut. Bedürfen Sie sonst noch etwas, Herr Professor?«

Der junge Indier sah sich in dem Zimmer um und schüttelte den Kopf.

»Dann, Herr Wirt, lassen Sie uns allein. Eine besondere Stille im Hotel ist
nicht nötig, mein Schlaf wird sehr tief sein, überhaupt eigentlich mehr ein
Todesschlaf denn ein natürlicher.«

Der Hotelier entfernte sich, selbst schon mehr tot, denn lebendig. Er hörte
noch, wie drinnen der Schlüssel umgedreht wurde.

Eine Viertelstunde später gellte durch das Hotel ein entsetzlicher Schrei, der
erste, welcher eine ganze Reihenfolge solcher fürchterlicher Schreie
einleitete, und dazwischen heulte, wimmerte, ächzte und tobte es in allen
Tonarten. Allen, die es hörten, sträubte sich vor Entsetzen das Haar auf dem
Kopfe.

»Um Gottes willen, was ist denn nur das?« fragte der Direktor die Ordonnanz,
die er aufgesucht hatte.

»Das ist nix, das Schreien gehört mit zur Operation,« meinte der Dickwanst
phlegmatisch, die Hände in den Hosentaschen.

»Befindet er sich denn in Narkose?«

»Nar ... Nar ... wuat für 'ne Hose?«

»Ist er denn nicht chloroformiert? Betäubt, meine ich, daß er nichts von den
Schmerzen fühlt?«

»Chloroformiert? Nee, dann kann er ja nicht schreien, und schreien muß er,
sonst hilft ihm die ganze Operation nischt.«

Diese Gleichgültigkeit des Matrosen wirkte wenigstens etwas beruhigend.
»Weshalb wird er denn operiert?«

»Weil er was hat, was weggeschnitten werden muß.«

»Ein Geschwür?«

»Jawohl, ein Geschwür im Kopfe, was man auch eine Schraube nennt. Die wird ihm
herausgeschnitten. Nee, er kriegt gleich einen ganz neuen Kopf.«

Unten stand eine große Menschenmenge, starrte nach den verhangenen Fenstern
hinauf und lauschte mit angehaltenem Atem den schrecklichen Tönen.

Nach einer halben Stunde ging das furchtbare Brüllen allmählich in ein Röcheln
über, es wurde immer heiserer, aber noch auf der Straße hörbar, dazwischen ab
und zu noch ein gellender Schmerzensschrei.

Dann wurde es ganz still, auch das lauschende Hotelpersonal hörte nichts mehr,
und punkt fünf Uhr trat der Indier wieder heraus, schloß hinter sich die Tür ab
und gab den Schlüssel dem draußen wartenden Hotelier.

»Es ist gelungen. Also Sonntag nachmittag um fünf Uhr wecken Sie ihn, nicht
eher und nicht später, wenn er nicht vorher selbst ruft.«

»Ja, ja, und der Schlüssel kommt nicht aus meiner Tasche, darauf können Sie
sich verlassen. Was haben Sie ihm denn nur herausgeschnitten?«

»Dasselbe, woran auch Sie sterben werden.«

Ach, du großer Schreck!! Der Hotelier mußte sich gleich setzen, das hätte ihm
nicht passieren dürfen und ehe er sich nur etwas erholt hatte, um nähere
Erkundigungen über seine Todesursache einziehen zu können, hatte sich der
Indier schon entfernt, und dem armen Hotelier blieb als Trostmittel nur noch
die Kognakflasche übrig.

Hiran Singh begab sich sofort nach Smith Bank, vor welcher bereits ein
Lastwagen hielt, wieder von den Matrosen der Heliotrop begleitet, die
deponierten Goldbarren, die auf den Indier übergegangen waren, wurden wieder in
die Fässer gepackt und auf den Wagen geladen, sie wanderten zurück an Bord der
Heliotrop, und die Jacht stach sofort in See. Auch der Indier fuhr mit.

Man wandte sich um Aufklärung an Wilm, welcher in seinem Zimmer mit den beiden
Stewards Sechsundsechzig spielte.

»Jetzt bringt Hiran Singh sein Honorar in Sicherheit, wozu ihm mein Kapitän die
Jacht zu Verfügung gestellt hat,« erklärte Wilm, sonst aber absolut nichts
weiter, und als man ihn nach dem Woher und Wohin fragen wollte, wurde er
saugrob.

Nur das gab er noch zu, daß diese fünf Millionen Francs in Goldbarren wirklich
das ärztliche Honorar des Indiers für die an seinem Herrn vollzogene Operation
seien.

Fünf Millionen Francs – Sapristi! –

Gegen neun Uhr abends erfüllte das Hotel de Paris ein neues Jammergeschrei.

Kellner und Stubenmädchen stürzten herbei. Das war ein Weib, welches um Hilfe
rief – und richtig, auf dem Korridore in der zweiten Etage rannte eine alte
Jungfer im Hemde herum und schrie Zeter und Mordio, und sie mochte Ursache dazu
haben, denn ihr Hemd war über und über mit Blutflecken bedeckt.

Sie mußte mit Gewalt festgehalten werden, zu erfahren war von ihr nichts, doch
schien sie gar nicht verletzt zu sein. Man schickte nach einem Arzt, drang in
ihr Schlafzimmer, ihr Bett schwamm im Blut, ein Blick nach der Decke – und da
klärte sich die rätselhafte Bluttat auf, allerdings ohne Beruhigung, vielmehr
nur noch neue Sorgen bringend.

An der Decke befand sich ein großer Blutfleck, es tropfte davon auf das Bett
herab, und gerade darüber lag das Zimmer des Kapitäns. Die Dame war früh
schlafen gegangen und wachte auf, als ihr das Blut ins Gesicht tropfte.

Wilm spielte mit den beiden Stewards noch immer Sechsundsechzig zu dritt, als
ihm das neue Schrecknis berichtet wurde.

Aber der dicke Matrose klatschte seine Karten ruhig weiter auf den Tisch.

»Schippenaß!! Jawohl, genau so hat es kommen müssen. Nur, daß das Blut gerade
auf eine alte Jungfer im Hemd tropfte, das hat nicht in den Sternen gestanden.
– Ich melde zwanzig!«

»Aber das müssen doch ein paar Eimer Blut sein, die der Kapitän verloren hat,
wenn es schon durch die Decke kommt?!«

»Natürlich, mit Kleinigkeiten gibt sich unser Kapitän nie ab – und vierzig! –
bei uns geht alles eimerweise – schwarz seid ihr, ihr Ludersch!«

Dieses phlegmatische Verhalten des vertrauten Dieners wirkte doch wieder sehr
beruhigend, und so wurde auch die alte Dame beruhigt und ihr ein anderes Zimmer
angewiesen. Auf die Rechnung des Kapitäns wurde natürlich eine neue Diele und
Decke, und was da alles noch dran hing, gesetzt.

Die drei Tage vergingen, ohne daß ein neuer Zwischenfall passierte.

Nichts regte sich in dem Schlafzimmer. Unten auf der Straße war ständig ein
zahlreiches Publikum versammelt, welches die verhangenen Fenster anstarrte.
Jetzt hätten eigentlich schon sämtliche Wandervögel fort sein müssen, und sie
alle waren noch in Monte Carlo. Und was soll man in Monte Carlo anfangen, wenn
nicht spielen? Das Kasino machte brillante Geschäfte.

Ein mutiger Kellnerstift und ein dreistes Stubenmädchen hatten es gewagt, durch
das Schlüsselloch des geheimnisvollen Zimmers zu lugen, aber es war absolut
nichts zu sehen gewesen, und aus den drei zurückgebliebenen Matrosen der
Heliotrop, deren Aufenthalt man nicht kannte, war ebensowenig etwas
herauszubringen.

Diese spielten am Sonntagnachmittage auf ihrer Stube wie gewöhnlich Karten, als
der Hoteldirektor zu ihnen kam. Die kritische Stunde nahte.

»Es ist bald Zeit, den Herrn Kapitän zu wecken.«

»Welche Zeit ist es?« fragte Wilm, nach seiner Uhr sehend. »Erst um viere. Um
fünfe wird er geweckt, keine Minute früher; und wacht er von alleine eher auf,
so wird er schon klingeln.«

Und Wilm spielte gelassen seine Karten weiter aus.

Trotzdem stellte sich der Hotelier schon jetzt vor die Tür des unheimlichen
Zimmers, zur Vorsicht den Sekretär und den Zimmerkellner als Zeugen mitnehmend;
denn wer wußte denn, was man erleben konnte?

Wir haben noch gar nicht von den Zeitungsreportern gesprochen, welche in Monte
Carlo stets zahlreich vertreten sind. Aber es ist wohl ganz selbstverständlich,
daß diese Neuigkeitshascher ganz Feuer und Flamme waren, dem Hotelier waren
schon große Summen dafür geboten worden, wenn sie beim Öffnen des Zimmers
dabeisein dürften, es waren noch andere Vorschläge gekommen, mit einer Leiter
hinaufsteigen und eine Fensterscheibe herausnehmen wollten sie, und Mr. Hobwell
persönlich hatte dem Direktor, wenn er ihm einmal den Eintritt ins Zimmer
erlaube, eine Summe geboten, welche diesen in den Stand gesetzt hätte, ein
eigenes Hotel zu kaufen oder als wohlbestallter Rentier zu leben. Allein der
gewissenhafte Mann ließ sich auf nichts ein, er wollte nicht zum Mörder werden,
und auch beim rechtmäßigen Öffnen der Tür durfte um keinen Preis ein Fremder
dabeisein.

Die Uhr zeigte auf halb fünf. Noch eine halbe Stunde!

Da – bewegte sich drinnen nicht etwas? Gewiß ein Stuhl war gerückt worden. Und
jetzt gähnte jemand, er räusperte sich!!

Und plötzlich begann da drinnen eine prachtvolle Baritonstimme zu singen, sie
sang das komisch-traurige Liebesschmerzenslied des Mohren aus Mozarts
Zauberflöte, aber es klang jauchzend:

»Alles kennt der Liebe Freuden,

Noch wußten die drei nicht, was sie davon denken sollten, als drinnen
geklingelt wurde – jetzt war alles erlaubt – der Hotelier hatte schon den
Schlüssel in der Hand gehabt, schnell schloß er auf, öffnete die Tür, es waren
noch Portieren vorhanden, diese wurden von innen zurückgeschlagen und ...

Von staunendem Schrecken gelähmt standen Hotelier, Sekretär und Zimmerkellner
da!

 

Wir müssen uns jetzt zunächst mit einem seltsamen Manne beschäftigen, welcher
in diese ganze Episode tief eingreift und an dem unser Nobody als Detektiv
später noch eine Nuß zu knacken bekommen sollte.

Monsieur de Haas, ein Belgier, zweiter Direktor der Spielbank und zugleich
Besitzer der meisten Aktien, befand sich in seinem im Kasino gelegenen
Privatkontor.

Daß dieses keine gewöhnliche Schreibstube ist, läßt sich wohl denken. In dem
offenen Kamin brannte ein Holzkohlenfeuer, welches man auch an der Riviera in
den kühlen Zeiten nicht entbehren kann. Jetzt freilich wäre es nicht nötig
gewesen, draußen wischten sich die Spaziergänger den Schweiß von der Stirn.
Aber dieser Herr – der Teufel hat ihn schon längst geholt – wollte auch in der
größten Julihitze immer Ofenfeuer haben, sonst rieb er sich fröstelnd die
Hände.

Soeben hatte ihm ein Diener eine Karte gebracht. Auf dieser stand:

»Der Schreiber dieses, welcher dem Herrn Direktor vielleicht unter dem Namen
›Eremit von La Turbie‹ bekannt ist, bittet um Erlaubnis, ohne Legitimation die
Spielsäle betreten und dreimal setzen zu dürfen.«

Kopfschüttelnd ging Monsieur de Haas mehrmals im Zimmer hin und her.

»Ein komischer Zufall, daß der gerade heute kommt,« brummte er. Ja, er kannte
diesen sogenannten Eremiten von La Turbie.

Vor sechs Jahren war der rätselhafte Fremdling nach Monaco gekommen, ein
junger, einfacher Mann, bleich und hager, mit träumenden Augen, die aber
manchmal recht glühend aufleuchten konnten.

Er war mit seinem Köfferchen in dem bescheidenen Hotel Des Quatre Saisons
abgestiegen, in Condamine gelegen, das ist die untere Stadt von Monaco, und
weil er auf einem Spiritusapparat sein Essen selbst kochte, wenn er nicht nur
von Brot und Früchten lebte – er war Vegetarianer – mußte er für sein
Zimmerchen etwas mehr bezahlen.

›Emil Schmidt aus Düsseldorf, Privatier.‹ So hatte er sich in das Fremdenbuch
eingeschrieben.

Den ganzen Tag strich er im Gebirge umher, und als er dann das Hotel verließ,
gab er trotz seiner sonstigen Sparsamkeit allen dienstbaren Geistern, die ihn
nicht einmal bedient hatten, ein sehr reichliches Trinkgeld und ging mit seinem
Köfferchen so still und bescheiden von dannen, wie er in dem Hotel gewohnt
hatte, und das französische Zimmermädchen hatte vergebens die verzweifeltsten
Anstrengungen gemacht, den unschuldigen Jüngling mit ihren Reizen zu
umstricken, und so konnte Madame Gueit, die ehrbare Wirtin – Gott habe die
brave Frau selig! – vielleicht mit Recht behaupten, daß Monsieur Schmidt der
einzige anständige Mensch gewesen ist, den sie bisher in Monaco-Monte Carlo und
Umgegend kennen gelernt habe.

Doch erfolgte sein Abschied vom Hotel unter ganz besonderen Umständen.

Noch ehe die sieben Tage verstrichen waren, innerhalb deren man auf dem
Meldebureau seinen Reisepaß präsentieren muß, erschien im Hotel Des Quatre
Saisons ein fürstlicher Diener, welcher nach Monsieur Emil Schmidt fragte und
ihn zum Schlosse hinaufgeleitete, wo ihn der Fürst in Audienz empfing.

Erregte schon dies berechtigtes Aufsehen, so wurde es noch größer, als der
junge Mann das Palais in Begleitung des persönlichen Adjutanten des Fürsten
wieder verließ.

Wer steckte denn hinter diesem einfachen, bescheidenen Manne? Der sah doch gar
nicht nach etwas ›Hohem‹ aus?

Das Rätsel sollte sich bald auf eine ganz einfache Weise lösen, es war wirklich
ein ›ganz gewöhnlicher Mensch‹, wenn auch die Sache noch sensationell genug
blieb.

Die beiden, Emil Schmidt und der Adjutant, begaben sich nach Monte Carlo auf
den Bahnhof der Zahnradbahn, welche nach dem Städtchen La Turbie
hinaufklettert, doch stiegen sie schon unterhalb in La Bordina aus, schlugen
sich links durch unwegsame Felsenmassen, immer höher ging es hinauf – und wäre
der Adjutant nicht ein noch junger Mann und ein gewandter Fußgänger gewesen, er
hätte dem rüstigen Bergsteiger kaum folgen können, so halsbrecherisch war der
Weg – bis Emil Schmidt an einer tiefen Schlucht stehen blieb, auf das
jenseitige Felsplateau deutete und sagte:

»Dies ist das Fleckchen Erde, welches ich mir von der Gnade des Fürsten
erbitte.«

Da dieses ›Fleckchen Erde‹ noch heute existiert und einer Besichtigung sehr
wert ist, soll Lage und Aussehen desselben genauer beschrieben werden.

Es liegt zwischen La Bordina und La Turbie, dem letzteren näher, nicht weit
entfernt von einem alten Steinbruch. Es ist nichts weiter als ein nackter,
ebener Felsvorsprung. Hier oben sieht es überhaupt recht öde aus. Links wird
das kleine Plateau von einer Schlucht begrenzt, in die sich ein Bach ergießt,
derselbe, welcher dann in die Gaumates-Schlucht, die Monte Carlo von Condamine
trennt, hinabfällt; rechts von dem Plateau gähnt erst recht eine fürchterliche
Tiefe, und nach hinten wird dieses reizende ›Fleckchen Erde‹, auf dem damals so
wenig etwas von Erde zu bemerken war, wie jetzt, von einer himmelhohen Felswand
abgeschlossen.

So sah und sieht das Fleckchen Erde aus, etwa 20 Meter lang und 10 Meter breit,
ein nackter Felsvorsprung, nach dem sich das Herz des jungen Mannes sehnte –
ein richtiger Horst, auf den ein Adler sein Nest kleben kann. Die Geschmäcker
der Menschen sind eben verschieden – und das ist sehr weise eingerichtet von
der Vorsehung. Freilich, umsonst hatte der junge Mann auch nicht solch
träumerische Augen.

Nun reicht aber das schmale Fürstentum Monaco nur bis an den Fuß der Berge,
hier war schon das französische Departement der Seealpen, hier oben hatte die
›Gnade‹ des Fürsten von Monaco also gar nichts zu verschenken. Doch da dieser
zugleich auch französischer Herzog ist, so konnte er schon etwas machen. Sehr
bald erhielt denn auch sein Schützling aus Paris eine Schenkungsurkunde – ja,
der moderne Eremit ist niemals von einem Steuereintreiber, von keinem Beamten
belästigt worden.

Vorläufig aber konnte er seine zukünftige Heimat noch gar nicht betreten.
Zuerst kaufte er sich in La Turbie einige sehr lange Bretter, schleppte sie
einzeln herbei und schlug über die Schlucht eine Brücke.

Dann erstand er einen Spaten, eine Hacke, Hammer, mehrere Meißel, ein Pack der
gröbsten Leinwand und andere Utensilien, welche der Mensch braucht, will er
nicht in der Einsamkeit zum nackten Wilden herabsinken.

Mit hohlen Bambusstäben wollte er sich jedenfalls eine Wasserleitung bauen,
wozu er ja nur in den Wasserfall eine Röhre zu stecken brauchte.

Schließlich machte er noch mit dem Viktualien-Händler Manuelo Moretti in La
Turbie einen Kontrakt aus, nach welchem dieser an gewissen Tagen an einer
bestimmten Stelle der Wildnis gegen Barzahlung Lebensmittel niederzulegen
hatte, fast nichts weiter als Mehl, Hülsenfrüchte, Salz, Olivenöl und Petroleum
– und der moderne Einsiedler war aus der Welt verschwunden.

Anfangs natürlich hatten die sensationslüsternen Stammgäste von Monte Carlo
lebhaftes Interesse für den romantischen Sonderling. Es machten sich genug auf
den Weg, auch Damen, und wenn sie nicht schon auf der Hälfte vor der
schrecklichen Klettertour zurückgeschreckt waren, so konnten sie sehen, wie
Herr Emil Schmidt jenseits der Schlucht eine Höhle in die Felswand meißelte und
den Boden des Plateaus zu Pulver zertrümmerte, um ihn nach und nach in
fruchtbares Land zu verwandeln. Ein Hinüberkommen gab es nicht, er ließ sich
nicht interviewen, und dann langten die vornehmen Herrschaften mit zerfetzten
Schuhen oder gleich ganz barfuß im Hotel wieder an - um eine Erfahrung reicher
und um ein Paar Stiefel ärmer.

Da erlahmte das Interesse sehr schnell. Es war ja absolut nichts zu sehen.
Niemand suchte ihn mehr auf, man vergaß ihn, Fremdenführer und Hotelpersonal
machten nicht mehr auf ihn als auf eine Merkwürdigkeit aufmerksam.

Wenn man aber ein gutes Fernrohr nach dort oben richtete und den Adlerhorst
wirklich fand, so konnte man beobachten, wie sich die erst so nackte
Felsenklippe im Laufe der Jahre immer mehr mit frischem Grün bekleidete.

Aber auch solch ein Weltentsager braucht, wenn es in der Wüste keine
Heuschrecken gibt, entweder die Zinsen eines Vermögens oder einen Verdienst –
er muß arbeiten, und wenn er Rosenkränze oder geweihte Zahnstocher schnitzt.
Dieser Eremit hier schliff für das physikalische Institut von Maurice Orchard
in Paris optische Gläser, deren Hin- und Herbeförderung ebenfalls jener Moretti
besorgte. Er fristete auf der Klippe sein Leben also genau so, wie einst der
berühmte Philosoph Spinoza das seinige in der Dachkammer.

Das Schleifen von optischen Gläsern ist eine Arbeit, welche außer
physikalischen Kenntnissen eine unsägliche Geduld erfordert, sie kann noch
immer nur mit der Hand gemacht werden, und der Eremit schliff noch dazu sehr,
sehr langsam, er verdiente im Durchschnitt wöchentlich acht Francs, das sind
noch keine sieben Mark.

Ebenso genau konnte berechnet werden, was er ausgab; in der Woche zwei Francs.
Und das ist möglich! So billig kann der Mensch leben, wenn er kein Leckermaul
ist und keine Miete zu bezahlen braucht. Täglich ein halbes Pfund Erbsen, ein
Stück in Öl getauchtes Brot – da führt er seinem Körper genügend Nahrungsstoffe
zu.

Und fürwahr, dieser Mann hatte sich nicht das schlechteste Teil erwählt! Er war
ein reicher Mann, er verdiente ja viermal so viel, wie er verbrauchte. Er war
ein freier Mann, ein wahrer Freiherr, kein Fürst der Erde kam ihm darin gleich.
Und nun in dieser Höhe, wenn die Sonne aufging und am Horizont wieder ins Meer
hinabtauchte, diese Szenerien, diese blaue See, die er bis nach Korsika
überschauen konnte – und welche Gedanken mochten durch dieses freien Mannes
Kopf kreuzen, wenn er so hoch oben in seiner Einsamkeit stand und herabblickte
auf das zu seinen Füßen liegende Monte Carlo, wie die winzigen Menschlein dort
unten nach dem roten Golde jagten, nach einem Phantom, blind und taub und
wahnsinnig, geplagt von Lastern und Begierden und Gebrechen ...

Und nun kam dieser selbe Mann und bat um Eintritt ins Kasino, er wollte
spielen!

»Wo befindet sich der Eremit?« fragte Monsieur de Haas den Diener, welcher die
Karte gebracht hatte und noch im Zimmer stand.

»Er wartet im Vestibül.«

»Wie sieht er aus? Wie ist er gekleidet?«

»Wie ein Anachoret,« lautete die Antwort des gebildeten Dieners. »Er trägt eine
Kutte, nur Sandalen, keine Strümpfe, und wahrscheinlich hat er auch kein Hemd
an. Aber sonst scheint er ganz reinlich zu sein.«

»So, sonst scheint er ganz reinlich zu sein,« wiederholte der Direktor
amüsiert. »Dann will ich ihn auch sprechen. Führe ihn hier herein.«

Der Eremit trat ein.

Was war in den sechs Jahren aus dem jungen, hübschen, so anständig auftretenden
Manne geworden!

Er sah aus, als wäre er in einer Kaffeetrommel geröstet worden, ein braunes
Skelett, um das eine Kutte aus Sackleinwand schlotterte, dazu ein Totenschädel,
in dem die Augen das einzig Lebendige an der ganzen Gestalt waren, und zwar
glühten diese Augen in fanatischem Feuer.

Außer der Kutte gehörten zu der Kleidung nur noch ein Paar aus Stroh
geflochtene Sandalen, welche mit Stricken an den Füßen festgebunden waren.

Sehr merkwürdig war es, daß er schon beim Eintritt den linken Arm hoch in die
Höhe gehalten hatte und auch noch im Zimmer in dieser Stellung verharrte. Dabei
fiel der weite Kuttenärmel bis an den Ellenbogen herab, und der nackte Arm sah
aus, als ob er aus Baumwurzeln zusammengeflochten wäre.

Monsieur de Haas putzte seinen Klemmer, setzte ihn auf und betrachtete
interessiert den ausgedörrten Asketen des neunzehnten Jahrhunderts.

Es tauchen ja in Monte Carlo genug seltsame Figuren und Charaktere auf, aber so
etwas war denn doch ganz neu.

»Sie wünschen die Spielsäle zu betreten?«

»Ich bitte dich darum. Entschuldige, wenn ich dich mit du anrede.«

Es war eine tiefe, ruhige Stimme, welche keiner Leidenschaft, keines Wechsels
fähig zu sein schien, erhaben über Lust und Leid.

» N'importe. Zum Eintritt in das Kasino ist aber eine Legitimation nötig.«

»Ich besitze keine. Eben deshalb bitte ich persönlich um deine Erlaubnis.«

Der Eremit war der Schützling des allmächtigen Fürsten, von dem die Spielbank
doch ganz abhängig ist, und der Direktor des Kasinos hat für das Amüsement der
Fremden zu sorgen.

Monsieur de Haas füllte ein Formular aus und drückte den Stempel darauf.

»Geben Sie diese Quittung unten im Sekretariat ab, links im Vestibül, Sie
erhalten dafür ohne Legitimation eine Eintrittskarte.«

Der Eremit nahm das Papier mit der rechten Hand, die linke hielt er
unausgesetzt hoch.

»Ich danke dir. Aber ich darf auch spielen?«

»Gewiß, wer eingelassen wird, kann auch spielen, so lange er will. Sie können
auch die Einlaßkarte, die Sie nun einmal haben, täglich ohne weitere
Förmlichkeiten gegen eine andere auswechseln.«

»Das beabsichtige ich nicht, ich werde nur dreimal setzen.«

Er hatte doch schon auf der Karte geschrieben, daß er nur dreimal am Spieltisch
zu setzen wünsche, jetzt fiel das dem Direktor auf.

»Warum nur dreimal?«

Der Eremit steckte das Papier in einen Schlitz seiner Kutte und brachte dafür
ein Zwanzigfrancstück zum Vorschein.

»Mit diesem Goldstück werde ich durch dreimaliges Setzen eine Tischkasse
sprengen.«

Aha, wieder einmal einer! Jetzt war also sogar dieser Eremit in seiner
Einsamkeit von dem hier grassierenden Wahnsinn angesteckt worden. Das mußte
geradezu in der Luft liegen.

Ach, was erleben diese Beamten der Spielbank nicht alles! Das System, das
System! Nämlich das untrügliche System, wie man fortwährend gewinnen muß, und
die Narren bieten ihr System der Direktion gleich zum Kauf an, natürlich höchst
vorsichtig, mit der Drohung, sonst die Bank sprengen zu wollen, eine Million
ist immer das Mindeste, was sie gleich verlangen – und einige Tage später wird
wieder ein Unglücklicher ins Irrenhaus gesperrt, wenn man ihn nicht auf dem
Friedhof der Selbstmörder begräbt.

»Durch dreimaliges Setzen wollen Sie eine Tischbank sprengen?« lächelte
Monsieur de Haas. »Bitte, tun Sie es.«

»Ich werde es tun.«

»Sie können auch gleich die ganze Bank sprengen,« lächelte der Direktor weiter.

»Ich könnte es tun, will aber nicht.«

»O, legen Sie sich nur keinen Zwang auf.«

»Ich werde nur an einem einzigen Tische beweisen, daß ich es wirklich könnte,
wenn ich wollte.«

»Nun, wenn dem so ist, wenn sich Ihr System wirklich als untrüglich erweist, so
werden wir es Ihnen abkaufen.«

»Ich bedarf keines Geldes. Auch das, was ich jetzt gewinnen werde, gebe ich der
Bank zurück.«

»O nein, das nehmen wir nicht an.«

»Du nimmst das Geld nicht an?«

»Niemals, das geht gegen unsere Prinzipien. Schenken Sie es doch den Armen.«

»Nein, denn das Geld, welches in solch unwürdigen Händen ist, kann jedem
Menschen nur Verderben bringen.«

Der Direktor ignorierte diese Beleidigung gänzlich. Nicht etwa deshalb, weil er
an solche Vorwürfe gewöhnt war – gerade er war der Mann dazu, solch einen Hieb
mit doppelter Schärfe zurückzugeben – sondern er hatte Lebensweisheit genug, um
sich zu sagen, daß man solch einem Einsiedler gegenüber einen Pflock
zurückstecken müsse.

Hätte ein anderer ihm so etwas gesagt, hier in seinem Bureau, den hätte dieser
Monsieur de Haas mit den feinsten Redensarten auf den Sand gesetzt, daß jenem
die Entrüstung schnell vergangen wäre.

»So tun Sie mit dem gewonnenen Gelde, was Sie belieben.«

»Dann gestattest du, daß ich das Geld verbrenne?«

»Ja, wenn es Ihnen Spaß macht, warum nicht?«

»Ich meine, ob ich das Geld im Saale verbrennen darf?«

»Na, eigentlich ist in den Sälen kein Feuerwerk gestattet,« lächelte der
Direktor belustigt, »aber mit Ihnen will ich einmal eine Ausnahme machen –
vorausgesetzt, daß Sie die ganze Tischbank gesprengt haben, sonst nicht.«

»Ich danke dir für diese Erlaubnis, und ich werde von ihr Gebrauch machen.
Kannst du mir nicht ein Streichholz geben?«

»Bitte, hier!« lachte jetzt Monsieur de Haas laut auf, dem kuriosen Kauze eine
ganze Schachtel Schweden überreichend. »Langen die? Sonst können Sie auch noch
mehr bekommen. Lassen Sie sich nur immer Papiergeld geben, damit es auch
brennt.«

Der Eremit hatte auch die Schachtel eingesteckt und wandte sich zum Gehen.

»Noch einen Augenblick! Gestatten Sie mir noch eine Frage,« sagte der Direktor,
und jener drehte sich an der Tür noch einmal um.

»Frage!« erklang es kurz.

»Hängt Ihr untrügliches System davon ab, daß Sie immer Ihren linken Arm
emporhalten müssen?«

»Allerdings, es hängt wenigstens damit zusammen,« entgegnete der Eremit.

»Ich habe gehört, daß indische Fakire zum Beispiel ihren Arm so lange über den
Kopf gelegt tragen, bis dieser Arm völlig abgestorben ist, abgedorrt. Erfüllen
auch Sie solch eine Bußübung, um dadurch das Glück zu zwingen?«

»Nein, derartiges beabsichtige ich nicht. Ich habe den Arm kurz vorher in die
Höhe gehoben, ehe ich zu dir kam, und ich werde ihn wieder herabnehmen, sobald
ich mit dem dritten Spiele die Tischbank gesprengt habe.«

»So bereitet Ihnen das Emporhalten des Armes Unannehmlichkeiten?«

»Noch nicht, aber sehr bald wird es mir nicht nur Unannehmlichkeiten, sondern
sehr große Schmerzen bereiten.«

»Nun, dann will ich Sie auch nicht länger aufhalten. Die Spielsäle stehen Ihnen
offen, ich wünsche Ihnen viel Glück.«

Der Direktor hatte höflich lächelnd gesprochen, zuletzt eine leichte Verbeugung
machend. Der Eremit aber verließ aufrecht, wie er gekommen, den Arm steif
emporhaltend, das Bureau, und nicht nur dadurch, daß er auf die Verbeugung des
Direktors hin nicht einmal ein leises Kopfneigen gehabt hatte, lag etwas von
einem ungemein beleidigenden Stolze in dieser armseligen Erscheinung, auch noch
verstärkt dadurch, daß er jeden Menschen mit du anredete, der maßlose Stolz lag
überhaupt in seinem ganzen Wesen ausgedrückt.

 

Das Kasino erstrahlte schon in elektrischem Lichte.

Im Sekretariat hatten ein Dutzend Schreiber zu tun, neue Eintrittskarten
auszustellen und die abgelaufenen umzuwechseln. Hinter einem erhöhten Pulte
thronte der erste Sekretär, welcher die Pässe der neuen Ankömmlinge visiert.

Das unnötige Verweilen in dem immer überfüllten Sekretariat ist nicht
gestattet. Eine Ausnahme macht die Verwaltung mit den ständigen weiblichen
Besuchern des Kasinos, mit den schönen Damen in tiefdekolletierten Seidenroben,
überladen mit Juwelen und Perlen; sie gehören ja auch mit zum Beamtenstab,
wenigstens indirekt. Diese Hyänen, in schöner Frauengestalt, in zarterer
Sprache Kokotten genannt, sind vom Kasino dazu angestellt, die Spielunlustigen
zu animieren – das Weib gehört nun einmal zum Spiel so gut wie der Wein – ohne
diese sinnverwirrenden Damen der Halbwelt wäre Monte Carlo eben kein Monte
Carlo.

Jede dieser Kokotten hat ihren Spitznamen, den eigentlichen kennt man gar
nicht, und Namen wie Bella Cobra, Madame Pompadour, die Duchesse, die grüne
Eva, Lila Nachtschatten und Mademoiselle Phöbe werden unvergeßlich sein allen
denen, welche zu jener Zeit Monte Carlo besuchten. Sie existieren sogar zum
Teil heute noch, wenn die Zeit auch diesen schönen Schlangen die Giftzähne
ausgebrochen hat.

Vor dem Pulte des gerade unbeschäftigten Sekretärs hatten sich vier solcher
berückender Weiber zusammengefunden, das Gespräch drehte sich natürlich um den
rätselhaften Kapitän, welcher heute aus seinem Todesschlafe erweckt werden
sollte, und dazu klapperten die Fächer in den mit Diamanten gepanzerten Fingern
in wahrhaft nervenzerstörender Weise.

»Der Eremit von La Turbie!« rief da plötzlich der Sekretär in grenzenlosem
Staunen. »Wahrhaftig, er ist es!«

Schnell wurden alle Fächer herumgedreht, an deren langem Griff sich die
Lorgnetten befanden. Das Schwirren und Summen in dem Sekretariat verstummte mit
einem Zauberschlage, aller Augen richteten sich nach dem Eingange.

Barfüßig und barhäuptig trat der Eremit ein und schritt direkt auf das einzelne
Pult zu, ohne jemandem einen Blick zu schenken, den linken Arm noch immer hoch
über dem Kopf erhoben.

Die vier Kokotten wichen nicht von ihrem Platze, sie musterten das Wundertier
aus allernächster Nähe durch das Vergrößerungsglas, während der Kuttenträger
sie gar nicht beachtete.

Der Sekretär hatte sich von seinem ersten Staunen erholt.

»Sie wünschen, mein Herr?« fragte er ganz geschäftsmäßig.

»Ich bitte um eine Eintrittskarte in die Spielsäle, hier die Erlaubnis des
Direktors,« entgegnete der Eremit mit metallharter Stimme und legte das Papier
jenem aus das Pult.

Der Sekretär erkannte die Vollmacht und hatte kein Wort weiter zu verlieren, er
tat seine Pflicht, füllte die für jeden Tag der Woche anders gefärbte
Eintrittskarte aus.

Die Damen dagegen brauchten ihrer Neugier keine Zügel anzulegen.

»Sie sind der Eremit van La Turbie?« fragte da schon die kleine, zierliche,
tiefbrünette Bella Cobra.

»Ist das ein Gelübde, daß Sie Ihren Arm immer in die Höhe halten?« erklang es
gleichzeitig von der großen, üppigen, rothaarigen Pompadour verführerischen
Kirschlippen.

»Kommen Sie zum ersten Male wieder unter Menschen?« fragte die grüne Eva, ein
kindliches Lockenköpfchen, wie die Unschuld selbst aussehend, und gerade sie
die Verworfenste von allen.

»Werden Sie spielen?« ließ sich die diabolische Lila Nachtschatten, deren Augen
von dunklen Ringen umrändert waren, ebenso schnell vernehmen.

Seltsamerweise stand der sonst so stolz auftretende Eremit willig Rede und
Antwort.

»Ich bin der Eremit von La Turbie und werde mit drei Einsätzen eine Tischbank
sprengen, um zu beweisen, daß mir stets bekannt ist, auf welche Nummer die
Kugel in der Roulette fällt,« erwiderte er, die lodernden Augen fest auf die
schönen Frauengestalten gerichtet; aber es war ein kaltes Feuer.

»Ach, wie interessant!«

»Sie haben wirklich ein untrügliches System?«

»Bitte, verraten Sie mir, wie Sie das machen!«

»Gehört das dazu, daß Sie immer den Arm in die Höhe halten?«

Das waren aber nur vier Fragen und Ausrufe von hundert anderen. Die
Aufmerksamkeit sollte von dem Kuttenträger abgelenkt werden.

»Eine Maske! Eine Maske!« erscholl es in dem wirren Durcheinander.

»Wahrhaftig, er hat eine schwarze Maske vor seinem Gesicht!«

»Wer mag das sein?«

»Diese herrliche Gestalt, dieser stolze Gang!« wurde schon von schönen
Frauenlippen geflüstert.

»Ist es denn erlaubt, hier Masken zu tragen?« fragten Neulinge.

»Nun brate mir jemand einen Storch, ist denn heute hier Karneval?« murmelte der
Sekretär mit unsicherem Blick nach der Tür.

Der sonst so kaltblütige Mann verlor bald gänzlich seine Fassung.

Erst kommt ein Bettelmönch und will am grünen Tisch sein Glück probieren – dort
steht er noch – und jetzt ... jetzt kommt da ganz unverfroren ein Mann mit
einer schwarzen Maske herein!!

Nein, so etwas war im Kasino wirklich noch nicht dagewesen!

Im Jahre zuvor war in Paris ein Gassenhauer entstanden mit dem immer
wiederkehrenden Refrain: jetzt kommt der Prinz von Monte Carlo!

Ein junger Franzose sollte die Spielbank von Monte Carlo gesprengt haben und
nun in Paris das Geld mit vollen Händen ausstreuen, weswegen man ihn den
Prinzen von Monte Carlo nannte. Mit dem regierenden Fürsten hat das nichts zu
tun, dessen Sohn ist der Prinz von Monaco.

Also, wohlverstanden: das ist der Inhalt des erfundenen Liedes!! Die Spielbank
von Monte Carlo ist nämlich noch niemals gesprengt worden, auch nicht vom
Prinzen von Wales, wie es einmal durch alle Zeitungen ging. Es ist auch ganz
ausgeschlossen, daß die Bank gesprengt werden kann, dafür ist durch
Beschränkung der Einsätze gesorgt.

Der Gassenhauer hatte mit seiner hübschen, faszinierenden Melodie überall Glück
gemacht, soeben wurden er draußen im Garten von der Kapelle gespielt, in der
plötzlich eintretenden Stille drang die Musik ganz deutlich herein, und unter
diesen faszinierenden Tönen hielt der maskierte Fremdling seinen Einzug.

Es war ein hochgewachsener Mann, ohne jeden Zweifel noch jung. Nicht einmal der
elegante Straßenanzug vom modernsten Schnitt konnte das schönste Ebenmaß der
athletisch gebauten Gestalt verbergen. Dazu nun noch ein schneller, stolzer,
elastischer Schritt. Alles Kraft und Feuer und Grazie.

Den Hut mußte er schon in der Garderobe abgegeben haben, man sah kurze,
schwarze Locken, aber das ganze Gesicht war von den Stirnhaaren bis hinab zum
Kinn von einer schwarzen Seidenmaske bedeckt, welche nur für Mund und Augen
kleine Öffnungen hatte.

Also man hörte die Klänge jenes bekannten Liedes.

»Achtung, meine Damen und Herren!« rief da die Pompadour plötzlich mitten in
das stumme Staunen hinein, und, einem Einfalle nachgebend, sang das zügellose
Weib mit schallender Stimme zu der Musik den Endtext.

???»Achtung, jetzt kommt er, –

Nun darf man nicht glauben, daß es in Monte Carlo besonders fein zugeht. Ja, es
geht schon alles vornehm zu, sogar furchtbar vornehm – aber das ist eine so
leichte Tünche, daß der freche Untergrund mit schamloser Nacktheit bei jeder
Gelegenheit sichtbar wird.

Der Gassenhauer war von der Kapelle noch nicht ganz beendet, die letzte Strophe
wiederholte sich mehrmals, die Musik spielte also noch, und da fiel auch schon
eine ganze Bande solcher juwelenblitzender Weiber jauchzend mit ein in den
Chor:

»Jetzt kommt der Prinz, der Prinz, der Prinz von Monte Caaaarlo!«

»Aber, meine Damen!!« ließ sich da der in der Tür stehende Monsieur de Haas,
welcher dem Eremiten bald gefolgt war, entrüstet vernehmen.

Ach was! Jetzt waren sie einmal drin. Und das Kasino braucht die Kokotten
ebenso, wie die Kokotten vom Kasino abhängig sind!

Also noch einmal zur letzten Musik, und dazu mit Fächer und Stiefelchen den
Takt geklopft:

»Jetzt kommt der Prinz, der Prinz, der Prinz von Monte Caaaarlo!«

Als ob er den Inhalt des Liedes wirklich auf sich bezöge, so hatte sich der
Maskierte verbeugt, mitten im Gehen, wozu eine große Gewandtheit nötig ist,
soll es graziös geschehen, und er hatte es mit vollendeter Grazie getan, und es
war fast selbstverständlich, hier, wo ja alles nur Spiel ist, daß die meisten
der Damen, wenigstens alle, welche genügend schnelle Auffassungskraft besaßen,
sich sofort ebenfalls mit zwei Schritten nach rückwärts bis an die Erde
verneigten, respektive die Knie so tief beugten.

Der Maskierte hatte das Pult erreicht, die Musik war verstummt, und jetzt
drängte sich alles nach diesem Pulte, um etwas zu erlauschen, wenn sich der
verlarvte Fremdling legitimieren mußte.

»Ich bitte um eine Eintrittskarte für die Spielsäle,« erklang es hinter der
Maske mit sonorer, voller Bruststimme.

»Ja aber – aber – aber – mein Herr,« stotterte der verblüffte Beamte, »eine
Maske zu tragen ist hier nicht gestattet.«

»Weshalb nicht?«

»Ja aber – aber – aber – das geht hier eben nicht, das ist nicht erlaubt.«

»Es könnte doch sein, daß ich eine Wunde im Gesicht habe und einen Verband
trage.«

»Ach so, es ist nur ein Verband ...«

»Nein, ich nahm nur diesen Fall an. Es ist eine richtige Maske, welche ich
trage, um mein Gesicht nicht sehen zu lassen.«

Der Sekretär raffte sich von seiner Bestürzung auf. Er gehörte mit zu dem
Spionagesystem, ganz Monaco ist ja mit Geheimpolizisten übersät.

»Sie wünschen eine Eintrittskarte in die Spielsäle?« fragte er kurz.

»Ich ersuche Sie darum.«

»Dann muß ich um Ihren Paß bitten.«

»Bedauere, ich besitze keinen vorschriftsmäßigen Reisepaß, habe auch in diesem
Lande keine Legitimation nötig ... ich bin der Kapitän der Heliotrop!«

Und gelassen streifte der Maskierte den linken Glacéhandschuh ab, man sah den
nun schon berühmt gewordenen, grünen Diamanten ein Feuermeer ausstrahlen,
gelassen griff er in die Brusttasche, zeigte ein auseinandergefaltetes Papier
vor – und da war es: des Fürsten eigenhändig ausgestellter Passepartout für den
Kapitän der Heliotrop.

»Genügt das?«

Jetzt war es mit des Sekretärs eben wiedergewonnenen Fassung gänzlich vorbei,
er stierte den maskierten Herrn wie ein Gespenst an.

»Ach – ach – ach – ach nee! Ach neeeee!!«

Da sah er im Hintergrunde den Direktor vom Hotel de Paris auftauchen, dieser
nickte immer, zugleich den ganzen Oberkörper bewegend, und ein zweiter Herr
näherte sich dem Pulte, trat gleich dahinter, ein Mann mit einem langen,
schwarzen Vollbarte, der Polizeidirektor von Monaco.

Er zeigte dem Sekretär eine Depesche.

»Es stimmt,« flüsterte er. »Ich habe sofort, als ich den Vorfall vernahm, an
das fürstliche Sekretariat nach Paris telegraphiert, soeben kam die Antwort –
hier ist sie: Der Kapitän der Heliotrop darf in Meinem Fürstentum eine Maske
tragen und ist überhaupt unbehelligt zu lassen, wie ihm Meine Beamten in jeder
Weise entgegenzukommen haben. Auf Befehl! Albert Grimaldi.«

Jetzt machte der Sekretär einfach den Mund zu und schrieb die Karte aus.

Sie sind ja alle willenlose Sklaven des Goldes, und die Besitzer der Spielhölle
kriechen wiederum dem Fürsten zu Füßen.

Der Eremit hatte sich bereits entfernt, jetzt folgte ihm der Maskierte nach, da
sah man draußen ja auch seine Ordonnanz, den dickwanstigen Matrosen mit der
Hornbrille, er hatte eine große Ledertasche umgehängt ... und nun begann im
Sekretariat ein unbeschreibliches Durcheinander von Stimmen, alle sprachen
gleichzeitig, der Hotelier und der Polizeidirektor wurden bald zerrissen, ohne
daß man etwas von ihnen erfuhr ... und dann stürmte alles den beiden nach in
die schon überfüllten Spielsäle.

Den Eremiten und seinen erhobenen Arm hatte man vorläufig vergessen, aller
Augen suchten den Maskierten – den Prinzen von Monte Carlo, wie er sofort
getauft worden war.

Dieser hatte unterdessen schon an einem Roulettetisch einen Stuhl gefunden.
Zuerst beobachtete er das Spiel, während seine Ordonnanz wartend hinter ihm
stand, und man hatte genügend Zeit, ihn zu betrachten.

Wie, das sollte derselbe alte, gebückte, hustende, schwindsüchtige, bellende
Kapitän sein? Ganz und gar unmöglich!!

Das war ein noch sehr junger Mann! Es war gar nicht nötig, daß man sein Gesicht
sah – man hatte doch oft genug des alten Kapitäns Hand gesehen, die verwelkte,
zusammengeschrumpfte Greisenhand – und das hier war eine jugendkräftige Hand,
sogar äußerst muskulös, dabei aber dennoch schlank und fein gepflegt.

Man hatte doch auch diesen schnellen, elastischen Schritt gesehen, und nun
›beguckten‹ ihn – ganz besonders die Damen – von hinten und von vorn, sie
spähten ihm in den Hals hinein – nein, nein, das war doch kein Greis, das war
ein noch junger Mann!

Ja, das half aber alles nichts, jetzt wurde auch laut, was der Hotelier und
seine beiden Zeugen erlebt hatten, als sie die Tür öffneten – dieser Maskierte
hier mußte eben doch derselbe Kapitän der Heliotrop sein! Hier war eben ein
Wunder geschehen! Der indische Professor hatte den alten Mann durch eine
Operation oder durch sonst etwas wieder jung gemacht!

»Na, glauben Sie denn an solche Gespenster?!« wurde ärgerlich gefragt.

»Ja, geben Sie mir doch eine andere Erklärung,« lautete die Erwiderung, »ich
warte nur darauf, denn ich für meinen Teil finde keine.«

Wenn man die Sache genau und mit nüchternem Verstande betrachtete, fand man
auch wirklich keine andere Erklärung, als daß sich ein Greis plötzlich wieder
in einen jugendfrischen Mann verwandelt hatte. Denn daß da in dem Zimmer ein
Austausch von zwei Personen stattgefunden habe, das war viel leichter gesagt
als bewiesen.

Als der Hotelier die Tür geöffnet hatte, war ihm dieser maskierte, junge Mann
entgegengekommen, war sehr heiter gewesen, hatte aber vor allen Dingen einen
ganz enormen Appetit entwickelt. Der Zimmerinhaber war mit einem Male auch sehr
leutselig geworden, er hatte dem Hotelier erzählt, wie die Verjüngungskur des
indischen Professors an ihm geglückt sei, allerdings sonst hatte er nichts
weiter gesagt – auffallend aber war es auch, wie der Kapitän von den drei
Matrosen so freudig begrüßt wurde, sie gratulierten ihm zu der erfolgreichen
Kur. Doch sonst waren diese nicht überrascht gewesen, sie hatten eben schon
gewußt, wie alles kommen würde, und auch der Kapitän war der Sache so sicher
gewesen, daß er schon für sein neues Jugendleben eine vollständige Garderobe im
Koffer gehabt hatte.

Dann war er sofort ins Kasino gegangen, immer scherzend hatte er die Tasche
seiner Ordonnanz mit Gold und Papiergeld gefüllt - er wolle der armen Bank auch
etwas zuwenden, hatte er gesagt – man war gleich an die Reinigung seines
Zimmers gegangen, jetzt konnten die Kellner und andere Neugierige alles
durchsuchen, und da gab es keinen großen Koffer, in dem sich ein zweiter Mensch
hätte verstecken können, und das Zimmer lag in der dritten Etage, und daß
während der drei Tage niemand dasselbe verlassen hatte, darauf war der Hotelier
einen Schwur abzulegen bereit.

Nun blieb noch die Vermutung übrig, daß dieser Mann zuerst nur einen Greis
markiert hatte.

Na, wer den alten Kapitän gesehen hatte, nur von weitem, der hielt so etwas für
ganz ausgeschlossen, und damit basta! Solch eine welke, ausgetrocknete Hand
kann man sich nicht anschminken oder auf eine andere Weise künstlich
herstellen!

Den langen, weißen Bart hatte er sich selbst gleich nach dem Erwachen aus dem
todesähnlichen Schlafe abgeschnitten, im Zimmer lagen noch die Haarsträhne –
bevor er die schwarze Maske vorband.

Wozu nun diese Maske?

Es blieb nichts anderes übrig, als zu warten und auf eine Erklärung aller
dieser Rätsel zu hoffen, vorläufig konnte man den Maskierten nur anstaunen.

Nachdem dieser also sich längere Zeit durch Zusehen über die Art und Weise des
Spieles orientiert, auch einen neben ihm sitzenden Herrn mit äußerster
Liebenswürdigkeit um einige Auskünfte gebeten hatte, ließ er sich von seiner
Ordonnanz Gold und Papiergeld reichen, ordnete es wie die anderen vor sich auf
dem Tische und begann zu setzen.

Er gewann, er verlor, gewann wieder – bis sich das Glück ganz entschieden gegen
ihn wandte, und je mehr er den Tisch mit Gold pflasterte, desto mehr verlor er.
Schon nach einer halben Stunde schätzten die Kundigen seine Verluste auf
mindestens 20.000 Francs, und ferner konstatierten sie, daß er nicht nur gar
keine Leidenschaft für das Hasardspiel besaß, daß er nur noch hier und da einen
Hundertfrancsschein, später auch einen Tausendfrancsschein hinlegte, um nicht
untätig am Tische zu sitzen, sondern daß seine Aufmerksamkeit auch von etwas
anderem gefesselt wurde, was ihn mehr interessierte als dieses Spiel.

Es war ein junges Mädchen, welches ihn so fesselte. Hier konnte man zwischen
den ›Damen‹ endlich einmal das schöne Wort ›Mädchen‹ anwenden. Freilich saß
hier auch manches unschuldig aussehende Täubchen, und es war dennoch ganz vom
Spielteufel besessen. Besonders die Engländerinnen, die können etwas in aller
Unschuld leisten, wenn sie erst einmal hinter den Geschmack am Hasardspiel
gekommen sind!

Aber das hier war ein blondes Gretchen, so zart und so traurig, sie spielte
auch nicht selbst, sie saß nur neben einem alten, würdigen Herrn mit weißem
Vollbart und goldener Brille, der Ähnlichkeit nach mußte es ihr Vater sein, sie
hatte ihn jedenfalls als Schutzengel in die Spielhölle begleitet, er mochte
auch mit der Brille nicht ordentlich sehen können, sie mußte immer die
herausgekommene Nummer aufschreiben, wie es fast jeder Spieler tut.

Doch wir wollen nicht nur mit den hinter der Maske hervorblitzenden Augen
beobachten, wir wollen uns von einem der von der Bank angestellten Spione und
Sicherheitsbeamten über die beiden erzählen lassen, und diese Spione wissen
gewöhnlich mehr, als was die Fremden von sich angeben, wenigstens wenn diese
sich längere Zeit in Monte Carlo aufhalten.

Felix Richter, Privatier aus Berlin, mit seiner Tochter Johanna.

So hatte sich der alte Herr auf der Polizei angemeldet.

Aber das stimmte nicht, das hatten die Sicherheitsbeamten schon herausgebracht,
das heißt, ohne deswegen den Herrn etwa zur Rechenschaft zu ziehen. Eigentlich
hieß er Ernst von Marbach und war Gutsbesitzer in Pommern. Gesagt hatte er dies
niemand, aber, ach, das hat man hier so schnell heraus! Doch wenn sonst nichts
vorliegt, so gibt man hier auch nichts weiter darauf, wenn man mit einem
anderen Passe reist. Es ist doch manchem nicht angenehm, daß sein richtiger
Name in die öffentlichen Fremdenlisten von Monte Carlo kommt. Wenn er nur Geld
mitbringt und es sitzen läßt, das ist hier die Hauptsache. Und ist es ein
durchgebrannter Kassierer, so nimmt ihm der größere Räuber erst noch so viel
als möglich ab, ehe der kleinere anstandshalber gepackt und zur Bestrafung
ausgeliefert werden muß.

Vor etwa einem Monat waren sie gekommen, Vater und Tochter, hatten erst in
einem Hotel gewohnt und waren dann in eine Pension gegangen.

Sie wurden permanente Besucher des Kasinos, bekamen eine Dauerkarte, waren
immer mit unter den ersten, wenn die Spielsäle mittags geöffnet wurden, um
einen Sitzplatz zu bekommen. Wie jeder neue Ankömmling, der zum ersten Male
sein Glück probiert, hatte auch der Alte zuerst stark gewonnen, er wurde
kühner, verlor das Gewonnene schnell wieder, wollte es durch Verdoppeln der
Einsätze zurückgewinnen, verlor noch mehr, und seit einigen Tagen spielte er
nur noch ganz, ganz vorsichtig mit den kleinsten Einsätzen.

Es ging mit ihm zu Ende. Das sah man ihm deutlich an. Sein Blick hing immer
starrer und starrer an dem von ihm gesetzten Fünffrancsstück. Und die zarte
Tochter wurde immer trauriger und ängstlicher. Doch wahrte er noch stets den
Kavalier, blieb kalt im Unglück, und die Tochter suchte ihn nicht vom
Spieltisch wegzubringen. Was es zu Hause für Szenen gab, wußte man nicht.

Nach Ansicht eines geheimen Beobachters hatte Herr Felix Richter während dieses
einen Monats ungefähr 15.000 Francs verspielt. Das heißt, sonst werden weiter
keine Recherchen angestellt, etwa, was der Mann noch zu Hause hat. Das ist nur,
damit dann niemand kommt und verlangt, die Bank solle ihn erster Kajüte nach
Amerika schicken, er habe hunderttausend Francs verspielt – und dabei hat er
überhaupt nur zehn Francs in der Tasche gehabt. Das ist nämlich alles schon
vorgekommen, aber so vertrauensselig ist die Bank natürlich nicht.

Jetzt holte der Alte einen Hundertfrancsschein aus der Tasche, und schon
daraus, wie er das tat, wußte der Kundige sofort, daß es sein letzter war. Ein
Zögern, ein kurzes Ringen, und mit einer hastigen Bewegung hatte er ihn auf die
Null gesetzt. Einen so hohen Einsatz hatte er überhaupt noch nie gemacht.

»Papa!« erklang es da weinerlich zwischen dem Rollen der Elfenbeinkugel.

» Rien ne va plus!« rief der Croupier.

Der Alte hatte auf den klagenden Ruf seiner Tochter eine Bewegung gemacht, als
wolle er den Hundertfrancsschein schnell wieder zurücknehmen – zu spät, der
Croupier hatte schon angekündigt, daß nichts mehr gesetzt und nun natürlich
auch nichts mehr zurückgezogen werden durfte.

Klapp, ging es – die rotierende Kugel war in eines der 37 Fächer gefallen. –

» Dixsept ... noir passe impair!«

Der Hundertfrancsschein war mit den anderen Einsätzen, welche verloren hatten,
von den Croupiers mit ihren eleganten Harken eingezogen worden.

Der alte Herr erhob sich. Er lächelte, es sollte ein verächtliches Lächeln
sein, aber es sah ganz anders aus. So etwas kennt man hier.

»Komm, Hannchen, wir wollen nach der Post gehen, jetzt muß das Geld schon
dasein, dann reisen wir gleich ab,« hörten die, welche Deutsch verstanden, ihn
mit heiterer Miene zu dem jungen Mädchen sagen.

Na, wenn er noch Geld zu erwarten hatte, dann ging es ja. Wenn er dann nur auch
wirklich gleich abreiste!

Der Maskierte sandte den Fortgehenden einen langen Blick nach und wandte sich
zerstreut wieder dem Spiele zu.

»Mit diesem Zwanzigfrancsstücke sprenge ich in drei Spielen die Bank!« rief da
schallend eine metallene Stimme.

Das Interesse der Zuschauer hatte sich unterdessen auch wieder dem Eremiten
zugewendet, dessen Vorhaben nun schon durch die vier Kokotten bekannt geworden
war, und das Spiel und alles, was damit zusammenhängt, ist hier doch immer die
Hauptsache. Wie, der wollte die Bank sprengen oder doch den baren Bestand eines
einzelnen Tisches? Da mußte man dabeisein.

Der Eremit hatte sich zufällig an denselben Tisch begeben, an welchem auch der
geheimnisvolle Maskierte saß. Mit außergewöhnlicher Zuvorkommenheit hatte man
dem Kuttenträger Platz gemacht, wenigstens bis zu den Stuhllehnen, und hier
hatte er eine halbe Stunde gestanden, das Spiel beobachtend, immer den Arm
steif erhoben, und das ist doch eine ganz außerordentliche Kraftleistung.

Jetzt, als er jene Worte rief, hob er auch noch die rechte Hand, um das
Goldstück zu zeigen, mit welchem er also durch dreimaliges Setzen die Bank zu
sprengen versprach.

Man hatte hier schon viel Renommisterei gehört, wenn wieder einmal jemand ein
unfehlbares System erfunden haben wollte – eine solche Großsprecherei aber war
denn doch noch nicht dagewesen! Man lächelte spöttelnd und lachte sogar
höhnisch. Hatte dieser armselige Kuttenträger von dem Roulettespiel eine
Ahnung!

Und dennoch! Es war kein gewöhnlicher Mensch. Es war ein Eremit, der sechs
Jahre lang in strengster Askese gelebt hatte. Und auch Fortuna liebt alles
Sensationelle. Und warum tragen denn hier so viele Reliquien bei sich, tauchen
heimlich Geld ins Weihbecken, pflücken um Mitternacht gewisse Blumen, suchen in
einem Hause, in dem ein Toter liegt, etwas zu stehlen, reißen sich um den
Strick eines Gehängten – warum tun sie das?

Hier ist ja alles vom gröbsten Aberglauben durchseucht, und alle die, welche
jetzt so spöttisch lächelten über den Kuttenmann mit seinem erhobenen Arm, sie
hätten sofort sonst etwas getan, wenn sie hoffen konnten, dadurch das Glück auf
ihre Seite zwingen zu können.

»Auf Nummer 22.«

Mit diesen Worten beugte sich der Eremit über die Köpfe der Sitzenden und legte
sein Goldstück auf die angesagte Nummer.

»Auf diese Weise, wenn man es gleich sagt, geht es nie, denn dann hört das
Glück es ja,« hieß es höhnisch, ohne daß man sich dabei seines eigenen
Aberglaubens bewußt wurde.

Die Kugel klapperte, sie fiel.

» ... va plus! – Vingt-deux!«

Gewonnen! Es entstand eine Unruhe.

Die einzelne Nummer wird 35fach ausgezahlt, also wurden auf des Eremiten
Goldstück sieben Hundertfrancsscheine gelegt.

»Das war aber ein Zufall!!!« hieß es, und dabei bemächtigte sich schon aller
die größte Erregung.

»Bitte, alles auf Nummer 7,« sagte der Eremit zu einem Croupier.

Dieser schob mit seiner Harke die 720 Francs auf die gewünschte Nummer. Das
neue Spiel begann, wieder klapperte der kleine elfenbeinerne Teufel in dem
Apparat, mit hoch erhobenem Arm stand der Eremit da.

» ... va plus! – Sept!«

Wiederum gewonnen!

» Mon dieu! – Diavolo! – Santa Madonna! – God damn't!! – Sapristi! –
Himmeldonnerwetter!!!«

So hauchte und flüsterte es mit vor Erregung bebenden Lippen, und jetzt drehten
auch alle Croupiers die Köpfe nach dem Eremiten, um ihn noch mit anderen Augen
zu betrachten.

Aber immerhin, solch ein Glücksfall, daß jemand zweimal hintereinander auf die
richtige Nummer gesetzt hat, ist auch schon häufig vorgekommen. Es ist nur ein
großes Ereignis, welches in die Chronik der Spieler eingetragen wird.

720 Francs standen, 25.200 Francs wurden hinzugelegt. Der Croupier wollte sie
mit der Harke dem Gewinner zuschieben.

»Bitte, ich lasse sie stehen,« wehrte der Eremit ab.

»Auf Nummer sieben?«

»Auf Nummer sieben.«

Das war ja einfach Tollheit! Wie selten kommt eine von den 37 Zahlen zweimal
hintereinander heraus! Und nun gar noch die Sieben, welche heute schon sehr oft
gefallen war!

Nein, da verlangte der Eremit mit seinem erhobenen Arm von der launischen
Glücksgöttin doch etwas gar zu viel, diesmal würde sich der gute Mann irren!

Der Croupier machte ihn gar nicht erst aufmerksam, daß als höchster Einsatz nur
6.000 Francs zulässig sind, er schob eben das sämtliche Geld auf die Sieben. Es
war doch sowieso verloren.

Das heißt, wenn die Nummer verlor, dann durften auch nur 6.000 Francs
weggenommen werden, nicht etwa alles! So etwas gibt's hier nicht! Der Wahrheit
muß man die Ehre geben: es geht an den Spieltischen von Monte Carlo nicht nur
durchaus ehrlich, sondern höchst nobel zu. Wenn zwei sich um einen Gewinn
streiten, jeder beansprucht ihn für sich, und sie können sich nicht schnell
einigen, der › Maitre de table‹ kann nach bestem Gewissen ebenfalls nicht
entscheiden, wessen Geld es gewesen ist, so wird der Gewinn anstandslos allen
beiden ausgezahlt, also zum Schaden der Bank. Natürlich sieht man sich seine
Leute an. Gaunern gelingt der Trick nicht so leicht.

Dieser Fall war eben jetzt einmal eingetreten.

Zwei Herren beanspruchten ein und denselben Gewinn für sich. Für die Bank muß
das ganz besonders deswegen unangenehm sein, weil bei ihr Zeit direktes Geld
ist, denn in jeder Minute wird ein Spiel gemacht, und solange der Streit nicht
entschieden ist, darf nicht gespielt werden.

Auch schon aus diesem Grunde sucht der Maitre de table, welcher von einem
erhöhten Stuhle aus den ganzen Tisch übersieht und das Spiel leitet, die Sache
möglichst abzukürzen, so tat er auch jetzt, drei Minuten vergingen aber doch,
ehe er die Summe einem der beiden Herren zusprach, den andern überzeugend, daß
er das Geld nicht gesetzt haben könne, und drei Minuten sind für alle, welche
das neue Spiel nicht erwarten können, eine lange Zeit.

Diejenigen aber, welche am Spiele selbst nicht interessiert waren, sondern den
Eremiten beobachteten, machten an diesem eine eigentümliche Wahrnehmung.

Es war nicht anders, als wenn dieser von einer furchtbaren Qual heimgesucht
werde, aber nicht von einer seelischen, weil er die Fortsetzung des Spiels
nicht abwarten konnte, sondern von einer körperlichen. Denn jetzt konnte man
deutlich sehen, daß ihm das Emporhalten des linken Armes nicht zur Gewohnheit
geworden war, was auch gar nicht zu begreifen gewesen wäre. Man sah vielmehr,
wie der Arm immer herabsinken wollte und wie er doch noch steif in die Höhe
gehalten wurde, und was dies seinem Besitzer für entsetzliche Schmerzen
bereiten mußte, das war in seinen eingefallenen Zügen ausgedrückt, sie
verzerrten sich vor Pein, er wankte sogar und mußte sich mit der rechten Hand
an eine Stuhllehne klammern – und trotzdem immer noch den Arm hoch und
steifgehalten!

» Messieurs, faites votre jeu!« lud der Croupier wieder zum Spielen ein.

Es wurde gesetzt, die Kugel rollte, man glaubte, der Eremit werde im nächsten
Moment zusammenbrechen. Starr hatte er die Augen zur Decke gerichtet. Klapp,
ging es – die Kugel war gefallen.

» ... va plus! – Sept!«

Die Sieben hatte zum zweiten Male gewonnen!

Ein Tumult entstand, eine Rebellion brach aus.

»Die Bank ist gesprengt!! Die Kasse vom zweiten Tisch ist gesprengt!! Der
Eremit von La Turnie hat sie mit drei Spielen gesprengt!!!«

So schallte es durch die weiten Säle, der Ruf pflanzte sich in zahllosen
Wiederholungen von Mund zu Mund fort.

Denn die Stammgäste dieses Tisches wußten bereits, daß die Kasse den höchsten
Gewinn, 210.000 Francs, nicht auszahlen konnte, es war nicht so viel in der
Bank.

Und jetzt erst kam es zur allgemeinen Erkenntnis, daß der Eremit ja nicht nur
den höchstzulässigen Einsatz, also 6.000 Francs, auf der gewonnenen Nummer
stehen hatte, sondern im ganzen 25.920 Francs!!

Wäre die Höhe der Einsätze nicht beschränkt gewesen, so hätte er bald eine
Million oder ganz genau 907.200 Francs ausbezahlt bekommen müssen!!

Geschah dies nun auch nicht, so war dies doch nicht seine Schuld – man sah die
Million vor seinen Augen – und er hatte sein prahlerisches Wort wirklich
eingelöst – die Tischkasse konnte nicht sofort bezahlen, sie war also
gesprengt, – und wenn mehr darin gewesen wäre, so hätte er eben noch einmal
gesetzt – denn der kannte das Geheimnis, das hatte er bewiesen – der hatte den
Stein der Weisen gefunden – der Eremit in der härenen Kutte war der Herr von
Monte Carlo!!

Für die Bank selbst machte das freilich nichts aus. Das heißt, in
Zahlungsschwierigkeiten kam sie deshalb noch lange nicht. Es kommt fast jedes
Jahr einmal vor, daß ein Tisch den Gewinn nicht auszahlen kann, freilich sind
das dann immer mehrere Einsätze, die gewonnen haben, es haben also viele
Spieler auf ein und dieselbe Chance gesetzt, die gewonnen hat, und das vor
allen Dingen ein einziger Spieler durch dreimaliges Setzen hintereinander die
Bankkasse erschöpft hat, wobei er das auch noch vorher ansagt, so etwas stand
freilich in der Spielchronik einzig da.

Doch, wie gesagt, auf so etwas ist die Bank stets vorbereitet.

Der erste Croupier dieses Tisches hatte geschellt, und drei Minuten später
brachte ihm aus der Administration ein einfacher Diener ein dickes Paket von
Tausendfrancsscheinen, der Croupier ließ sie wie ein Kartenspiel durch die
Finger schnellen und legte, ohne eine Miene zu verziehen, etwa die Hälfte davon
auf die Sieben – und diese Croupiers verzählen sich nie.

»Zweihundertundzehntausend Francs, voilà - Messieurs faites votre jeu!«

Allein jetzt sollte etwas geschehen, was den Spielern ihr eigenes Interesse am
grünen Tische vergessen ließ.

Sofort, wie angekündigt worden war, daß die Sieben abermals gewonnen, hatte der
Eremit den linken Ann sinken lassen, ein Stöhnen war über seine blutleeren
Lippen gekommen, und es sah aus, als ob der Mann im nächsten Augenblick
zusammenbrechen müsse. Er taumelte einmal – aber mit Gewalt raffte er sich
wieder empor, hielt sich aufrecht.

Dann nahm er den großen Haufen Papier, der ihm jetzt zugeschoben worden war,
nur sein eigenes Goldstück, mit dem er begonnen, ließ er in der Kutte
verschwinden, er trat von dem Tische zurück, in seiner Hand stammte ein
Streichholz auf – und die andere Hand hielt ein brennendes Papierbündel!

Es war kein Ruf des Staunens, sondern es war ein gellender Schmerzensschrei,
der aus Hunderten von Kehlen durch den Saal hallte.

So viel Geld in Flammen aufgehen zu sehen – eine Viertelmillion – diesen
Anblick konnten sie nicht ertragen, sie fühlten das Feuer am eigenen Leibe
brennen.

Auch Monsieur de Haas war in den Spielsaal gekommen, um den Eremiten und den
Maskierten zu beobachten, er hatte der Szene beigewohnt, wie ersterer am
Spieltisch sein prahlerisches Wort einlöste, der Direktor hatte bleich wie der
Tod ausgesehen, und jetzt stürzte er auf den Eremiten zu.

»Wahnsinniger, was tun Sie da!!!« schrie er kreischend.

»Was ich sagte, führe ich aus,« entgegnete der Eremit gelassen, das brennende
Paket hin- und herschwingend.

Aber 235 Tausendfrancsscheine, festes Papier in einem festen Paket, brennen
schlecht, es wollte zu keiner lodernden Flamme kommen.

»Das dürfen Sie hier nicht!!!« schrie der Direktor außer sich. Denn er hatte
die Erlaubnis doch nur im Scherz gegeben. Wer hätte denn gedacht, daß es so
kommen würde!

»Nicht? – Da – freßt, ihr Bestien!!«

Mit diesen Worten hatte der Eremit das glimmende Paket zu Boden geschleudert,
die Scheine flatterten auseinander, und jetzt gingen sie in hellen Flammen auf.

Und die Bestien fraßen! Wie die hungrigen Wölfe stürzten sie sich auf die
brennenden Banknoten, diese noblen, stolzen Kavaliere und diese nach
Wohlgerüchen duftenden Damen in dekolletierten Balltoiletten, sie heulten auch
dabei wie die Wölfe, sie balgten sich am Boden um das brennende Geld, sie
traten das Feuer nicht erst aus, gleich mit den Händen griffen sie hinein in
die Flammen, der Brandwunden nicht achtend, um wenigstens einen einzigen
Tausendfrancsschein zu erbeuten, dessen Nummer noch erhalten war, dann wurde er
ja noch eingewechselt!

Viele der Zuschauer, und gerade die, welche nicht lachten, sondern welche sich
mit Abscheu von dieser widerwärtigen Szene abwandten, bedauerten dann, daß
keine der Damenroben Feuer gefangen hatte, daß keine Verbrannten hinausgetragen
worden waren – denn fürwahr, hier hätte eine furchtbare Katastrophe einmal
nichts geschadet, das wäre dann die gerechte Strafe des Himmels gewesen ...

Sofort, als der Eremit die brennenden Tausendfrancsscheine den ›Bestien‹ vor
die Füße geschleudert hatte, drehte er sich um und schritt mit stolz erhobenem
Haupte dem Ausgang des Saales zu.

Monsieur de Haas war ihm nachgeeilt. Im Vestibül hielt er ihn fest. Der
Direktor sah noch immer ganz entgeistert aus.

»Was willst du von mir?« fragte der Eremit schroff.

»Ich habe Ihnen einen Vorschlag zu machen. Bitte folgen Sie mir.«

Der Eremit folgte ihm denn auch in dasselbe Privatkontor zurück.

Auf dem Wege dorthin hatte der Direktor seine Ruhe wiedererlangt. Wie schon
gesagt, er war Besitzer von sehr vielen Aktien der Spielbank, er hatte diese
auch mit gründen helfen, und so warfen seine ersten Aktien, die er noch in den
Händen hatte, fast 500 Prozent Dividende ab. Denn das ganze Aktienkapital
besteht nur aus 6 Millionen Francs, die Unterhaltung des Kasinos und des ganzen
Fürstentums kostet 40 Millionen Francs und an die Aktionäre werden jedes Jahr
immer noch 30 Millionen Francs Dividende verteilt. Dadurch also hatte Monsieur
de Haas bei einem gar nicht so sehr großen Vermögen ein ungeheures Einkommen.
Aber Monsieur de Haas verbrauchte auch sehr viel und hatte es schon immer
getan. Und gesetzt den Fall, die Spielbank von Monte Carlo wird einmal
aufgehoben, so können alle Aktien ins Feuer geworfen werden. Es kann aber auch
noch ein anderer Fall eintreten als nur ein internationales Verbot gegen die
Existenz dieser öffentlichen Spielhölle, dieser Pestbeule und Schande der
Zivilisation. Wie nun, wenn doch einmal jemand ein wirklich unfehlbares System
ausgrübelte, wie man immer gewinnen kann? Allerdings scheint die Möglichkeit
solch eines untrüglichen Systems ausgeschlossen, so wird allgemein behauptet –
aber die Zahlenanordnung in der Roulette ist eine willkürliche, sie ist im
Gehirn eines sterblichen Menschen ausgedacht worden, beruht also auf keiner
mathematischen Formel, und eben deswegen kann auch kein Mathematiker beweisen,
daß solch ein System unmöglich sei. Und was noch nicht geschehen ist, das kann
ja noch geschehen! Und wenn nun jetzt dieses Problem gelöst war? Was waren dann
die Aktien noch wert? Dann konnte man sie ebenfalls nur gleich ins Feuer
werfen.

Diese Erwägung der Zukunft seiner Aktien, die Furcht war es, welche dem
Geschäftsmann seine Kaltblütigkeit wiedergab.

Sie hatten das Kontor erreicht.

»Bitte, wollen Sie Platz nehmen.«

»Ich stehe.«

»Wie Sie belieben. – Herr, Sie haben vorhin nicht nur renommiert. Mein Staunen
ist grenzenlos. Sie haben das unfehlbare System entdeckt.«

Das heißt, jetzt, bei nüchternem Verstande, dachte der Direktor vielleicht auch
nicht ganz so, vielleicht schmeichelte dieser geriebene Geschäftsmann nur, um
auf diese Weise mehr zu erfahren.

»Woher wußten Sie die drei Nummern, die herauskommen würden?«

»Wie ich sagte, ich weiß stets vorher, welche Zahl fallen wird.«

»Ja, aber woher ist das Ihnen immer bekannt? Liegt dem eine mathematische
Berechnung zugrunde?«

»Ja, eine mathematische Berechnung.«

Der Eremit hatte das in einem Ton gesagt, aus dem der Spott deutlich
hervorklang. Der Direktor wurde hierdurch nur noch düpierter, was aber sollte
es sonst sein, als eine mathematische Berechnung? Doch nicht etwa gar der
erhobene Arm, daß durch diesen das Glück ...

Unsinn! Über derartigen Aberglauben war Monsieur de Haas erhaben.

Er tat, als ob er den Hohn nicht gehört, als ob der Eremit also die Wahrheit
gesprochen habe, und er wußte auch nichts anderes als eine mathematische
Berechnung, auf welcher ein untrügliches System basieren konnte, so
unbegreiflich ihm das auch war.

»Dann ist die Spielbank ruiniert!« sagte er, und er brauchte das Beben seiner
Stimme nicht zu erkünsteln. »Bitte, ehe wir noch weiter darüber sprechen,
wollen Sie mir noch einige Proben Ihrer Berechnung geben?« Er hatte aus einem
Schrank einen Roulette-Apparat genommen und ihn auf den Tisch gesetzt.

»Es ist genau dieselbe Roulette wie im Saal. Wieviele Spiele haben Sie nötig,
um Ihre Berechnung aufzustellen?«

»Ich tue es nicht.«

»Sie haben nicht die Güte, das Experiment hier noch einmal zu wiederholen?«

»Nein,« war die schroffe Antwort.

»Ach, bitte, nur dieses einzige Mal. Sie haben im Spielsaal erst eine halbe
Stunde beobachtet, ehe Sie die Zahl ansagten, das wären 30 Spiele gewesen, ich
werde jetzt 30 regelrechte Spiele ...«

»Gib dir keine Mühe, ich spiele nicht mehr, auch nicht zum Versuch. Dreimal
wollte ich setzen, um zu beweisen, daß mir stets bekannt ist, wohin die Kugel
fallen wird, ich habe es getan – nie wieder!«

»Auch nicht wieder im Spielsaal selbst?« fragte der Direktor lebhaft.

»Ich werde auch nie wieder den Spielsaal betreten.«

»Ja aber, was ist dann der Zweck Ihres Beweises gewesen? Was beabsichtigen Sie
eigentlich? Werden Sie Ihr System veröffentlichen?«

»Du sagst es.«

Der Direktor schrak zusammen.

»Sie wollen ein Buch herausgeben?«

»Nein.«

»Wie wollen Sie aber Ihre mathematische Berechnung sonst veröffentlichen?«

»Die Schüler müssen zu mir kommen.«

Aha, jetzt begann der erfahrene alte Herr etwas zu ahnen, und er wurde ganz
bedeutend ruhiger.

»Und Sie werden ihre Schüler in den Stand setzen, daß diese ebenfalls immer
wissen, wohin die Kugel fallen muß?«

»Ganz sicher, wenn die Schüler genau meinen Anweisungen folgen.«

»Sie meinen, Ihre ... Lebensregeln.«

»Du sagst es.«

Richtig, der scharfsinnige Monsieur de Haas hatte sich nicht geirrt. Hier
handelte es sich nicht um ein mathematisches System, sondern der Eremit
glaubte, sich durch asketische Übungen so weit gebracht zu haben, daß er das
Glück zwingen, daß er bestimmen könne, wohin die Kugel zu fallen habe, er
lenkte sie durch seine Willenskraft. Nun fürchtete Monsieur de Haas aber nur
eine mathematische Berechnung, so etwas durchaus nicht, das war für ihn nur
fauler Hokuspokus.

Aber hatte der Eremit nicht wirklich dreimal hintereinander die herauskommende
Nummer gewußt, oder, nach seiner Ansicht, die Kugel nach seinem Willen gelenkt?

Nein, das war Einbildung! Das war eben ein außerordentlicher Zufall gewesen,
wie ein solcher wohl im Bereich der Möglichkeit liegt.

Jetzt war es Berechnung, als sich Monsieur de Haas erschrocken stellte.

»Oh, oh, oh,« sagte er in kläglichem Ton, »da ist es allerdings das beste, wenn
wir uns schnell einigen. Eine Woche freilich wird immer vorübergehen, da sind
noch viele andere Aktionäre zu befragen, und dann sehen Sie wohl ein, da wir
doch eine Garantie in den Händen haben müssen, daß das Geheimnis, für welches
wir bezahlen, auch wirklich gewahrt wird, daß wir also in solch einem Falle nur
einen Anteil am Gewinn der Spielbank gewähren können. Wie hoch würden sich Ihre
Ansprüche belaufen, wenn ich fragen darf?«

Der Totenschädel des Eremiten lächelte – es war ein Lächeln des grausamen
Hohnes, es war ein entsetzliches Lächeln.

»Wieviel meinst du?«

»Nun, würde eine Million genügen?« fragte der Direktor mit hinterlistigem
Spott.

Der Eremit richtete seine skelettartige Gestalt empor.

»Eine Million? Pah! Ich verlange den ganzen Gewinn, die sämtlichen Aktien, das
ganze Kasino verlange ich. Und den Gehalt der Angestellten, auch den deinen
werde ich bestimmen! Denn sobald ich will, von jetzt an, haben die Aktien für
euch keinen Pfifferling Wert mehr, ihr könnt bloß noch jeden Tag Millionen
zusetzen – wenn ihr sie hättet.«

Der Direktor wunderte sich im Augenblick nur darüber, daß der Eremit nicht
gesagt hatte: ich verlange, daß das Kasino, in welchem bisher dem Teufel
gehuldigt wurde, geschlossen und in ein Kloster oder Hospital umgewandelt wird!
Das hätte solch einem frommen Weltentsager doch viel ähnlicher gesehen.

»Oh, auf solche Bedingungen können wir freilich unmöglich eingehen,« lächelte
der Direktor jetzt wieder höflich, aber doch etwas ironisch.

»Du lachst!« fuhr da der Eremit fast drohend auf. »Du glaubst es nicht, daß ich
die Bank in diesem Augenblicke ruinieren kann? Die Bank, euch ganzes Gelichter?
Und was schwatzt du da immer von einem mathematischen System? Wohlan, dann noch
einmal! Drehe die Roulette!«

Schnell kam der Direktor der Aufforderung nach, er drehte die Scheibe nach
rechts herum, die kleine Kugel schnellte er nach links, daß sie auf dem
vorspringenden Simse rotierte, so, wie es auch im Saale gehandhabt wird.

Der Eremit hatte sich emporgerichtet und die Augen geschlossen, aber den Arm
hielt er jetzt nicht wieder in die Höhe.

»Fünfzehn,« sagte er fast sofort. »Sie soll in die Fünfzehn fallen!« Es hatte
befehlerisch geklungen.

Vorläufig rollte die Kugel noch auf dem Simse, vorläufig lächelte der Direktor
noch ironisch. Nein, an so etwas konnte er niemals glauben, dann wäre ja ...

Da fiel die Kugel klappernd herab, sie hatte sich in einem der Fächer gefangen,
der Direktor beugte sich vor ...

»Fünfzehn!« erklang es gellend aus seinem Munde. »Bei Gott, sie ist in die
Fünfzehn gefallen! Mann, wer seid Ihr, daß Ihr die Kugel nach Eurem Willen
lenken könnt?!«

Stier hingen des Direktors weit hervorquellende Augen an der Stelle, auf
welcher der Eremit soeben noch gestanden hatte. Er hatte das Zimmer bereits
verlassen, und Monsieur de Haas war nicht fähig, ihm zu folgen, ächzend brach
er auf einem Stuhle zusammen.

 

Gestern abend war es geschehen, und heute morgen hatte sich Monsieur Girard,
der Herausgeber und Chefredakteur von ›Le Monte Carlo‹, welche Zeitung jeden
Nachmittag die offizielle Fremdenliste herausgibt, eben hingesetzt, um über die
gestrigen Vorfälle im Kasino und mehr noch über den geheimnisvollen Kapitän der
Heliotrop einen längeren Artikel zu schreiben, wobei der französischen
Phantasie freier Spielraum blieb, als in die Redaktionsstube ein kleiner
Matrose mit einer sehr großen Brille und einem noch größeren Bauche trat.

Da das Manuskript der Fremdenliste für diese Zeitung von der Polizei gleich
druckfertig geliefert wird, und der übrige Inhalt des Blattes nur aus ›Klatsch‹
besteht, so setzt sich der ganze Redaktionsstab dieser einzigen Zeitung des
Fürstentums Monaco nur aus dem Herausgeber, der sich ›Chefredakteur‹ nennt, und
aus einem Schreiberjungen zusammen, welcher zugleich für den Herrn
Chefredakteur aller halben Stunden aus der nächsten Budike einen Schoppen Wein
holt.

Wilm konnte also nicht fehl gehen, wenn er sich direkt an Monsieur Girard
wendete.

»Seid Ihr der Mann, der die Zeitung ›Le Monte Carlo‹ zusammenschmiert?« erklang
es kurz und bündig.

»Ja, der bin ich, Girard ist mein Name, Alphons Napoleon Bonaparte Girard,«
entgegnete der Angeredete nicht nur völlig ungekränkt, sondern sogar äußerst
höflich, denn es war doch die Ordonnanz des Unbekannten, welcher einen
eigenhändig geschriebenen Passepartout des Fürsten besaß – wenn das hier auch
nur ein gewöhnlicher Matrose war, der ihn, den Monsieur Alphons Napoleon
Bonaparte Girard, auf diese Weise mehr anschnauzte, denn fragte.

»Dann ist's gut,« fuhr der kleine Dickwanst zufrieden fort. »Ihr sollt gleich
mit mir zum Kapitän der Heliotrop kommen, er will sich von Euch interviewen
lassen. Wißt Ihr, was das ist, interviewen? Ihr sollt alles fragen, was Ihr
wissen wollt – und was Ihr nicht zu wissen braucht, das sagt er Euch nicht! Bei
uns ist's nämlich nicht mehr zum Aushalten. Unten in der Restauration hocken so
an die drei Dutzend Zeitungsschreiber und lauern wie die Affen, und Briefe
haben wir heute früh bekommen – Herr, du meine Güte! – bis gerade tausend habe
ich gezählt, dann habe ich gefrühstückt, und da waren's noch nicht einmal die
Hälfte, und weil ich dann nicht mehr wußte, welche Hälfte ich schon gezählt
hatte, habe ich sie gleich alle ins Feuer gesteckt. Nur die, die auf recht
weiches Papier geschrieben waren, habe ich aufgehoben, denn das Papier ist hier
in Frankreich überhaupt rar. – Ja, was ich sagen wollte, wir sind doch nicht
hier, um uns ausfragen zu lassen. Mein Kapitän ist wieder jung geworden, der
will sich jetzt amüsieren, dem gefällt's hier, und da will er etwas erleben,
aber doch nicht nur Liebesbriefe lesen. – Also, ihr sollt gleich mitkommen.«

So sprach Wilm, und dem Zeitungsmanne war nicht anders zumute, als wenn er das
große Los gewonnen hätte.

Monsieur Girard war Journalist von Beruf, und er wußte, um was es sich hier
handelte und was ihm für ein Auftrag winkte.

Wenn der namenlose Kapitän nicht selbst auf den Gedanken gekommen war, sich von
dem Vertreter einer Zeitung, irgendeiner, interviewen zu lassen, so war ihm
dazu jedenfalls von erfahrenerer Seite aus geraten worden.

Denn sonst würde der maskierte Kapitän hier keinen Augenblick Ruhe finden,
überall würde man ihm nachschleichen, ihn belästigen, ihm jeden Bissen in den
Mund zählen, und das wörtlich genommen, denn das Publikum muß doch wissen,
wieviel und was ein ›berühmter‹ Mann ißt und trinkt, ob des Morgens Kaffee oder
Tee usw., und wenn der Verfolgte auch nur die kleinste Schwäche zeigte, daß er
zu einer intimen Auskunft bereit sei, so würde man ihn einfach tot machen.

So ist es aber nicht nur in Monte Carlo, so geht es überall jeder berühmten
oder sich durch irgendetwas Besonderes bemerkbar machenden Persönlichkeit, wie
etwa einem bekannten Künstler, einem Klaviervirtuosen, noch mehr gilt das von
einer gefeierten Konzertsängerin – und eben deshalb läßt sich diese Person
überall, wo sie sich aufhält, gleich interviewen, macht diese Zeitung
gleichzeitig zu ihrem Sprachrohr, dann hat sie Ruhe – und diese erwählte
Zeitung hat dann natürlich das Fett abgeschöpft.

Und Monsieur Girard war der Mann, um zu interviewen. Er war kein englischer
oder amerikanischer Reporter, aber verband dennoch mit journalistischem
Scharfsinn eine gute Portion unverschämter Dreistigkeit, und er hatte diese
kleine Zeitung nur gekauft, weil er alt wurde und ein bequemes Leben liebte.
Denn in einem aufregenden, journalistischen Federkrieg wurde er durch den ›Le
Monte Carlo‹ ja nicht verwickelt.

Aber wenn er jetzt aufpaßte, da konnte er vielleicht einen ›Schnitt‹ machen.

Er folgte der Ordonnanz die wenigen Schritte nach dem Hotel de Paris, und doch
schon unterwegs an den einfachen Matrosen mit französischer Geschwätzigkeit
Fragen über seinen Herrn stellend, was der Vertreter einer Weltzeitung nun
freilich nicht getan hätte.

Der sonst so grobe Wilm zeigte sich denn auch ziemlich mitteilsam. Die
Wiedergabe der Jugend seines Herrn durch einen indischen Professor, welcher
auch die Grobheit des alten Kapitäns weggeschnitten zu haben schien, mochte
sich auch rückwirkend auf den Diener äußern.

In den Briefen würde hauptsächlich immer angefragt, ob der Kapitän drei Tage
zuvor wirklich ein ganz altersschwacher Greis gewesen und ob er jetzt wirklich
wieder jung sei, und wie das Hiran Singh gemacht habe, und wo der ›Herr Inder‹
jetzt sei, und ob er es nicht auch etwas billiger als für fünf Millionen Francs
täte, und ob die Operation recht schmerze ... so erklärte Wilm, und dann hatten
beide das Hotel erreicht.

Gestern im Spielsaal war das Interesse an dem geheimnisvollen Maskierten
zuletzt von dem Eremiten verdrängt worden. Das konnte aber nicht lange währen.
Warum nicht, das läßt sich mit drei Worten erklären: der Eremit ging wieder in
seine Einsamkeit zurück; der Maskierte blieb, wenn nicht im Spielsaal, so doch
in seinem Hotel, er blieb unter Menschen. Hierin liegt ein großer Unterschied;
denn ... »Wer sich der Einsamkeit ergibt, ach, der ist bald allein ...«

Und wem half es denn etwas, daß der sonderbare Einsiedler mit seinem erhobenen
Arme eine Tischkasse gesprengt hatte? Kurz und gut, das Hauptinteresse hatte
sich wieder dem Prinzen von Monte Carlo, wie der Kapitän in seiner neuen
Lebensauflage schon allgemein genannt wurde, zugelenkt.

Wirklich, die Hotelrestauration saß voller ›Zeitungsmenschen‹. Jede große
Zeitung hat in Monte Carlo während der Saison ihre Berichterstatter, und wenn
diese hier auch nicht annähernd solche kolossalen Summen ausgeben dürfen, wie
z. B. die Kriegsberichterstatter, oder überhaupt, wenn Politik in Betracht
kommt, so gibt es doch immerhin auch hier, wo sich die Geldfürsten aus aller
Welt und andere Größen alljährlich ein Rendezvous geben, interessante
Neuigkeiten zu erhaschen, für welche auch bezahlt werden kann – und dann kommt
manchmal noch die Ehre mit ins Spiel, eine Zeitung sucht die andere mit
sensationellen Berichten zu überbieten.

Die Ankunft von Monsieur Girard verursachte ein allgemeines ›Stuhlaufstehen‹.
Denn es war bekannt, daß er von dem rätselhaften Kapitän bestellt worden war,
um sich interviewen zu lassen, jetzt versuchte jeder der Journalisten den
Bevorzugten heimlich beiseite zu ziehen, dadurch ward es natürlich aber eher
ein wildes Getümmel, schon mehr eine Art Handgemenge, und schließlich entstand
daraus eine Art von Auktion.

»Monsieur Girard, wir sind doch gute Freunde,« begann der Pariser Figaro, den
Glücklichen gleich bei drei Rockknöpfen packend, »ich zahle Ihnen ...«

»Und fünfzig mehr,« schaltete da gleich der Daily Telegraph ein.

» ... fünfhundert Francs,« ergänzte Figaro schreiend seinen begonnenen Satz.

»Und fünfzig mehr,« sagte abermals der Londoner Daily Telegraph, die Hände in
den Hosentaschen.

Jetzt kam der New York Herald angestürzt und riß den Monsieur Girard von dem
Figaro los, daß diesem von den Rockknöpfen zwei in der Hand blieben.

»Achthundert Francs!«

»Und fünfzig mehr,« echote der Telegraph.

»Tausend Francs,« warf jetzt die Times nachlässig ein.

»Und fünfzig,« beharrte der eigensinnige Telegraph.

Die vornehme Times zog sich nach ihrem einmaligen Angebot gleich stolz zurück.
Auf solche Neuigkeitshascherei läßt die sich nicht ein.

Ja, auf was boten die Herren eigentlich?

Darauf, daß ihnen Monsieur Girard dann sofort, wenn er wieder von dem Kapitän
herunterkam, alles mitteilte, was er erfahren hatte, noch ehe er es in seiner
eigenen Zeitung veröffentlichte. Das telegraphierte der Journalist, welcher den
Sieg davongetragen, dann schleunigst seiner Zeitung zu, und wenn das Telegramm
auch 1000 Francs kostete, das schadete nichts, und wer die Zeitungsverhältnisse
kennt, der weiß, wie sich so etwas rentiert.

»Monsieur Girard,« fängt da der Pariser Figaro wieder zu schreien an, »wissen
sie noch, vor zwanzig Jahren, als Sie kein Hemd auf dem Leibe hatten, wie ich
Ihnen da zehn Francs pumpte, damit Sie sich eine neue Hose kaufen konnten?«

Nützt alles nichts ...

»Und fünfzig,« sagt der Daily Telegraph phlegmatisch, denn der weiß ganz genau,
daß fünfzig Francs in den Augen des Herrn Alfons Napoleon Bonaparte Girard mehr
Wert haben als eine vor zwanzig Jahren geschenkte Hose.

»Na, dann zweitausend Francs!«

»Und fünfzig.«

»Dreitausend Francs!« ruft jetzt der New York Herald.

»Und fünfzig,« echot der stierköpfige Telegraph.

»Dreitausendfünfhundert Francs!«

»Und fünfzig.«

»Gehen Sie zum Teufel!«

»Und fünfzig.«

»Herr, Sie wollen mich foppen!«

»Und fünfzig.«

»Hängen Sie sich fünfzigmal!«

»Und fünfzig.«

»Zehntausend Francs!« erklingt es da, gleich mit einem gewaltigen Sprung, und
jetzt kommt das ›und fünfzig‹ nicht mehr, alles zieht sich sofort vom
Kampfplatz zurück.

Denn es ist Mr. Dixon, der das gesagt hat, von seinen Kollegen wird er Dixi
genannt, Berichterstatter der in London erscheinenden ›Daily Mail‹.

Das hätte an sich nichts zu sagen, die Daily Mail kann dem Daily Telegraph
nicht das Wasser reichen, noch weniger dem New York Herald, aber die Mail ist
nur eine der 78 großen Zeitungen, welche die Brüder Hobwell verlegen und Mr.
George Hobwell befindet sich selbst in der Restauration, und da freilich wäre
alles vergeblich, dieser Zeitungskrösus läßt doch seinen Berichterstatter nicht
im Stich, dieser handelt doch erst in seinem Auftrag und hier geht es um die
Ehre.

»Also zehntausend Francs,« sagte Monsieur Girard mit erhobenem Zeigefinger, und
als der Engländer genickt hatte, war das Geschäft abgeschlossen, Monsieur
Girard konnte seinen Weg fortsetzen – drei Rockknöpfe ärmer und um 10.000
Francs reicher.

Ja – das war einmal ein Geschäftchen gewesen – 10.000 Francs so am frühen
Morgen in der zehnten Stunde, – wenn es keine verrückten Engländer und Yankees
gäbe!

Das Allerheiligste wurde vom Zimmerkellner ohne weiteres geöffnet und Monsieur
Girard eingelassen.

Der maskierte Prinz von Monte Carlo trug denselben eleganten Straßenanzug wie
gestern, er mochte als alter Mann doch nicht für weitere Garderobe zum neuen
Leben gesorgt haben, traf aber schon Vorbereitungen, diese zu ergänzen, denn er
prüfte soeben eine Musterkollektion von Stoffen, die er sich aus einem Magazin
bereits hatte kommen lassen. Zu dieser Beschäftigung hatte er sich des Rockes
entledigt, auch noch etwas die Hemdärmel aufgestreift, und Monsieur Girard
konnte die von Muskeln strotzenden Arme anstaunen, die er da zu sehen bekam.

Der Kapitän erhob sich.

»Monsieur Girard von der hier erscheinenden Zeitung?« begann er in jovialem
Ton. »Sehr angenehm. Verzeihen Sie, wenn ich Sie in Hemdärmel empfange, aber
ich kann es beim besten Willen nicht hindern. Mein einziger Rock befindet sich
unter der Kleiderbürste meines Dieners, und meine früheren Sachen passen mir
nicht mehr, ich bin wieder voll geworden wie in meinen jungen Jahren.«

Dieses Thema kurz abbrechend deutete er auf den ungeheueren Stapel von Briefen,
der sich auf dem Tische auftürmte.

»Da sehen Sie mal die Briefe, mit denen man mich überflutet. Und das ist erst
die erste Post, ich erwarte noch mehr. Die meisten enthalten, soweit ich sie
studiert habe, Fragen; anstandshalber müßte ich sie doch beantworten, und da
ich dies nicht mag, überhaupt nicht kann, auch keinen fremdem Sekretär in die
Geheimnisse einweihen will, die mir ganz unbekannte Personen, besonders Damen,
mit wunderbarer Offenheit anvertrauen, so muß dieser einseitigen Korrespondenz
ein Ende gemacht werden. Deshalb habe ich den Redakteur der hiesigen Zeitung zu
mir bitten lassen.«

Wie ganz anders sprach dieser Mann jetzt. Der war ja die Liebenswürdigkeit
selbst geworden!

»Herr Kapitän, ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung.«

»Nein, vielmehr ich stehe zu Ihrer Verfügung. Bedienen Sie sich aus den
Zigarrenkisten. Notieren Sie ungeniert. Fragen Sie, was Sie wollen. Ich setze
überhaupt voraus, daß Sie meine Antworten in Ihrer wertgeschätzten Zeitung
möglichst wortgetreu wiedergeben.«

Monsieur Girard nahm Platz und zog gewohnheitsmäßig sein Notizbuch. Der
Maskierte hatte sich ihm gegenüber niedergelassen.

»Wer sind Sie, mein Herr?« begann also der Interviewer mit möglichster
Ungeniertheit.

»Der Kapitän der Heliotrop,« war die prompte Antwort.

»Ja, aber wie ist Ihr eigentlicher Name, wenn ich bitten darf?«

»Das ist mein Geheimnis. Darauf waren Sie doch schon gefaßt, daß ich Ihnen
nicht alle Fragen beantworten würde. Ich habe mir doch nicht umsonst vom
Fürsten dieses Landes ein Passepartout ausgewirkt, trage doch nicht umsonst
eine mir sehr unbequeme Maske. – Bitte, fahren Sie zu fragen fort!«

»Ja, wenn Sie aber immer sagen: das ist mein Geheimnis – dann werde ich nicht
viel von Ihnen erfahren.«

»Herr Redakteur,« erklang es in etwas scharfem Tone, und der Kapitän zeigte,
daß er auch als junger Mann unduldsam werden konnte und ans Befehlen gewöhnt
war, »wenn Sie als Journalist die Flinte so schnell ins Korn werfen, so scheine
ich in Ihnen nicht den richtigen Interviewer gefunden zu haben, da muß ich mich
nach einem anderen umsehen, der mich besser zu nehmen versteht – und unten sind
noch genug Journalisten.«

Monsieur Girard verwünschte seine dumme Bemerkung und nahm sich vor, nicht
wieder so vorlaut zu sein.

»Verzeihen Sie – so war das nicht gemeint. – Wann sind Sie geboren?«

»Das ist und bleibt wiederum mein Geheimnis, obgleich ich kein junges Mädchen
bin, vielmehr ein sehr alter Knabe – ich habe nämlich bereits die Achtzig
überschritten, und in solch einem Alter verleugnet doch nicht einmal mehr eine
fortgeschrittene Jungfrau ihr Geburtsjahr. – Doch nun lassen Sie mich erst
einmal fragen: wie spricht man hier über mich und den ganzen Fall?«

Was Monsieur Girard auch im Augenblick über die achtzig Jahre denken mochte –
jedenfalls erinnerte er sich jetzt gerade der angebotenen Zigarren, und er war
nicht der Mann, sich so etwas entgehen zu lassen. In Monaco sind gute Zigarren
ebenso rar wie in ganz Frankreich, es ist ein sehr hoher Zoll darauf, und die
vier auf dem Tisch stehenden Kistchen verrieten schon durch ihr Äußeres, daß
sie direkt in Havanna gepackt worden waren – Monsieur suchte sich also die ihm
am besten gefallende Farbe aus, brannte die Zigarre bedächtig an, und während
dieser langen Prozedur hielt er immer die Schultern bis an die Ohrläppchen
gezogen, bis endlich aus dieser stummen Geste Worte wurden.

»Das ist alles noch zu jung – der Knalleffekt ereignete sich doch erst gestern
nachmittag – bis jetzt ist alles noch ... ist alles noch ... einfach paff! Die
fragenden Gedanken müssen erst noch geordnet werden. Man könnte ja annehmen,
daß Sie ein Fürst sind oder ein Fürstensohn, der sich unbekannt hinter einer
Maske einmal tüchtig amüsieren will, da wäre der Passepartout unseres
Landesherrn gleich geklärt – aber nun der Indier – die ganzen Vorbereitungen –
ich bin mit allen anderen einfach paff, und ich hoffe nur, jetzt von Ihnen
Aufklärungen zu erhalten.«

»Nun,« erwiderte der Kapitän, »einiges über mich kann ich Ihnen mitteilen, und
ich tue es, um mich eben vor weiterer Neugier zu schützen. Meinen Namen und
meine Nationalität verrate ich also nicht. Und warum ich eine Maske trage? Dazu
habe ich einen triftigen Grund. Ich habe einst eine wichtige Rolle gespielt,
man könnte mich, wie ich jetzt wieder aussehe, leicht erkennen, und das wäre
mir sehr unangenehm.«

Aha, jetzt kam es! Jetzt hieß es für Monsieur Girard, den ganzen
journalistischen Scharfsinn zusammennehmen, um geschickte Fragen zu stellen.

»Was für eine Rolle spielten Sie in der Achtundvierziger-Revolution?«

Alle Hochachtung vor Monsieur Alphons Napoleon Bonaparte Girards
journalistischem Talent! Nein, da kann man nur von Genialität sprechen!

Mit einem einzigen Schlage hatte er drei Fliegen geklatscht, drei Fragen
gestellt: Zeit seines Wirkens, Nationalität und ... hatte der Maskierte denn
überhaupt schon etwas von einer politischen Rolle gesagt? Das geborene Genie
ahnt stets die Wahrheit, also auch der Chefredakteur des ›Le Monte Carlo‹. Er
hatte den Nagel mit unfehlbarer Sicherheit auf den Kopf getroffen.

Denn kaum war die Frage erklungen, so hatte ihn hinter der Maske hervor ein
Blick getroffen, dem man die Erschrockenheit gleich ansah, der Kapitän stand
schnell auf, machte einige Gänge durchs Zimmer und räusperte sich mit offener
Verlegenheit.

»Mein Herr, darüber lasse ich mich natürlich nicht aus, sonst könnte ich mich
gleich direkt zu erkennen geben. Ich war damals noch jung, erst dreißig Jahre
alt, die französische Julirevolution spielte sich vor gerade zweiunddreißig
Jahren ab, und ich habe, wie ich Ihnen schon sagte, die Achtzig bereits
überschritten. Wie reimte sich dies also zusammen? Nein, die Julirevolution war
es nicht, in welcher ich in der Weltgeschichte eine bekannte Rolle spielte.«

Nützte alles nichts, es war doch so, er hatte sich verraten, und Monsieur
Girards Scharfsinn hatte das Richtige erraten. Er rieb sich vergnügt innerlich
sozusagen die seelischen Hände. Wie alt konnte der Kapitän dann in Wirklichkeit
sein? Wenn also nicht achtzig, dann doch mindestens siebzig. – Dann sah
Monsieur Girard die muskulöse und zwar gebräunte, aber dennoch tadellos
gepflegte Hand, er sah den herkulischen Arm, er sah, wie sich unter dem Hemd
die Brust wölbte – es war an diesem Mann eben alles Jugendkraft und
Jugendfrische – und da plötzlich klappte Monsieur Girard das Notizbuch zu und
machte den Mund auf, um etwas zu sagen, um sich nämlich zu empfehlen, er ließe
sich nicht veralbern - doch ebenso schnell hatte er sich anders besonnen, blieb
sitzen, klappte den Mund wieder zu und das Notizbuch wieder auf.

»Sie sind in einem Alter von dreißig Jahren aus der Welt verschwunden?«

»Habe ich denn schon gesagt, daß ich aus der Welt verschwunden bin? Meine
Hochachtung, Monsieur Girard, Sie haben es erraten. Ja, in einem Alter von 34
Jahren.«

»In einem Alter von 34 Jahren aus der Welt verschwunden,« notierte der
Journalist. »Sind Sie gestorben? Auf dem Schlachtfeld gefallen? Oder im
Barrikadenkampf? Oder - sind Sie – vielleicht guillotiniert worden?«

Hinter der Maske lachte es heiter auf, und das war berechtigt.

»Nein, meines Lebens hat man mich nicht beraubt, nicht einmal meines Kopfes.
Und doch, Sie haben in gewissem Sinne Recht. Ich galt für tot, und man glaubte,
die Beweise meines Todes in den Händen zu haben. Genug hiervon!«

»Wo haben Sie sich unterdessen aufgehalten?« examinierte der Journalist weiter,
immer eifrig notierend.

»Hierüber kann und will ich Ihnen nähere Auskünfte geben,« entgegnete der
Kapitän, und nachdem er sich wieder gesetzt hatte, fuhr er fort:

»Ich abenteuerte einige Jahre in der Welt herum, immer auf der Flucht, das
heißt, auf der Flucht vor der Gefahr, erkannt zu werden, daß man überhaupt
erführe, wie ich noch am Leben sei. Einst erlitt ich in der Südsee Schiffbruch.
Nur acht Menschen kamen mit dem Leben davon. Wir retteten uns auf eine Insel –
und blieben darauf. Ich wurde der König. Ich bin es noch jetzt. Mein Volk
besteht aus neunundsiebzig Untertanen. So viel waren es wenigstens, als ich die
Insel zuletzt verließ. Vielleicht sind inzwischen noch einige hinzugekommen.
Und die Insel kann sie ernähren, sie ist groß genug. Nun?«

»Wo liegt denn diese Insel?« fragte Monsieur Girard.

»In der Südsee. Mehr verrate ich nicht. Oder Sie glauben wohl auch, heute kann
kein Robinson mehr existieren? Ha, lieber Mann, kommen Sie nur einmal nach der
Südsee! Oder besehen Sie sich nur eine große Seefahrtskarte. Oder erkundigen
Sie sich doch ganz einfach bei einem Seemanne, er braucht noch gar nicht dort
unten gewesen zu sen.«

Aber Monsieur Girard wies den Verdacht, daß er so etwas nicht glauben könne,
energisch zurück, und daran tat er sehr recht. Die Ansicht, daß es heutzutage
keine von der Jagd lebenden Indianer mehr gäbe und daß heutzutage kein Robinson
mehr auf einer einsamen Insel existieren könne, spukt nur in den Köpfen von
jenen Leuten, die keine Ahnung haben, wie es draußen in der Welt aussieht.

»Meine Insel,« fuhr der geheimnisvolle Kapitän fort, »ist so entlegen und so
mit Korallenriffen verbarrikadiert, daß unsere Entdeckung fast ganz
ausgeschlossen ist. Mehr spreche ich hierüber nicht. Dagegen wäre Ihre Frage
berechtigt, wie ich nach und nach zu den neunundsiebzig Untertanen gekommen
bin, da wir doch nur neun Schiffbrüchige waren. Sehr einfach ...«

»Die Insel war von Eingeborenen bevölkert, mit deren Frauen haben Sie und die
anderen sich vermischt,« ergänzte Girard.

»Auch, ja. Es waren einige Eingeborene mit ihren Weibern da. Aber unter uns
Schiffbrüchigen befanden sich auch drei weiße Frauen.«

»Aha. Sind die Matrosen, welche Sie auf der Heliotrop haben, auf der Insel
geboren worden?«

»Sämtlich. Fällt Ihnen vielleicht auf, daß sie ein so europäisches Gepräge
tragen? Ja, ich habe mein Volk in zwei Rassen geteilt und meine Europäer durch
strenge Gesetze sehr rasserein zu halten gewußt. Es waren einige Skandinavier
darunter, die Frauen waren sämtlich Schwedinnen.«

»Sie sind doch reich, Herr Kapitän. Wie kommen Sie zu den Goldbarren im Wert
von fünf Millionen Francs?«

»Und wie komme ich zu diesen Diamanten?« ergänzte der Maskierte, seine Hand
ausstreckend, an welcher außer dem grünen Diamanten noch andere kostbare
Edelsteine funkelten.

»Ja, wie kommen Sie dazu?«

»Das alles liefert mir meine Insel.«

»Gold und Diamanten?« staunte der Journalist und das Herz blieb ihm gleich
stehen. »Sind denn dort unten nicht nur reine Koralleninseln?«

»Ja, auch die meine ist eine Koralleninsel, und Ihr Zweifel, den ich aus Ihren
Worten herauszuhören glaube, ist gerechtfertigt. Die Natur hat diese Schätze
dort auch nicht in den Boden gelegt. Aber können sie nicht auf eine andere
Weise hingekommen sein?«

Monsieur Girard wurde von einem richtigen Fieber befallen.

»Sie haben auf der Insel richtige Schätze gefunden?«

»Ich sage nichts, ich mache nur eine Andeutung.«

»Das Wrack eines Goldschiffs ...?«

»Ich sage nichts.«

»Oder ... die heimliche Schatzkammer von ... Seeräubern?«

War das Staunen oder Schreck, was jetzt die Maske verbarg, als der Kapitän sich
plötzlich mit einer so hastigen Bewegung von dem Sprecher abwandte.

»Mann, wie kommen Sie auf solch eine ... Sie irren sich vollkommen ... ich sage
nichts! Aber, Herr Redakteur, es wäre mir sehr lieb, wenn Sie in Ihrem Bericht
alles vermeiden, was einen unsinnigen Verdacht aufkommen lassen könnte, daß ich
Seeräuberei triebe. Seepiraten – Unsinn! Die gibt's ja heute gar nicht mehr.
Lächerlich! Und doch spuken sie noch immer im Kopf des Volkes. – Daß Sie nicht
etwa eine solche Andeutung über mich machen! Dann wären wir fertig miteinander!
«

Der Kapitän, der ganz unwirsch geworden war, hatte sich erhoben, um wieder
einige aufgeregte Gänge durchs Zimmer zu machen.

Monsieur Girard aber saß wie vom Donner gerührt da. Er hatte zufällig auf den
Busch geklopft und ... der Fuchs war herausgesprungen! Er glaubte seinen Sinnen
nicht trauen zu dürfen, und nun wußte er ganz bestimmt, das Richtige getroffen
zu haben. Also ein Seeräuber!

Jetzt wußte er sich zu beherrschen.

»Selbstverständlich nicht. Seeräuber sind ja unter unseren heutigen
Verhältnissen gar nicht mehr möglich,« lächelte er.

»Wie nun ist das Gold auf dem Schatzamt zu Washington geeicht worden?«

»Einfach dadurch, daß ich es selbst dorthin gebracht habe.«

Der Kapitän hatte sich wieder gesetzt.

»Wo ist die Heliotrop gebaut worden?«

»Das ist wieder mein Geheimnis. Außerdem haben wir Insulaner uns auch
industriell recht hübsch entwickelt, wir sind imstande, alles, was wir
brauchen, selbst anzufertigen.«

»Also auch die Heliotrop ist auf der Insel gebaut worden?«

»Nein, nein, das können wir allerdings nicht! Was meinen Sie wohl, was dazu
gehört, um solch ein stählernes Schiff von Grund auf zu bauen! Wohl aber können
wir die fix und fertig gelieferten Teile auf der Insel montieren, und das haben
wir denn auch getan.«

»Die verschiedenen Teile sind von verschiedenen Werften und Fabriken geliefert
worden, nicht wahr?«

»Sie haben das Richtige erraten.«

»Was hat es denn nun mit Hiran Singh und mit Ihrer Verjüngung für eine
Bewandtnis?« fragte Monsieur Girard direkt.

»Hierüber will ich Ihnen nähere Auskunft geben, und das ist doch die Hauptsache
unserer Unterredung, mit dieser Erklärung hoffe ich, auch dem Briefschreiben
ein für allemal ein Ende zu machen. Schreiben Sie nach?«

»Ich stenografiere alles wörtlich.«

»Es sind gerade elf Jahre her,« begann der Kapitän, »als in der Nähe meiner
Insel ein Schiffbrüchiger halb verschmachtet im offenen Boote aufgefischt
wurde. Es war ein Indier, ein alter Mann, der sich Hiran Singh nannte ...«

»Derselbe indische Professor?« unterbrach Girard den Erzähler.

»Gleich, gleich. Ich nahm den Indier gastfreundlich auf, wir fanden aneinander
Gefallen, und eines Tages vertraute mir der Alte sein Geheimnis an. Er nannte
sich keinen Adepten, keinen Magier, aber er war doch ein grundgescheiter Mann,
der noch etwas mehr konnte als Brotessen. Er wollte einem Verjüngungselixier
auf der Spur sein. Ich, selbst schon ein alter Mann, lachte über diese
wahnsinnige Idee damals gerade so, wie Sie jetzt darüber lachen ...«

»Oh nein, Herr Kapitän, ganz und gar nicht, und wir haben doch sichtbare
Beweise dafür bekommen, daß wirklich etwas daran sein muß.‹

»Kurz und gut, ich glaubte ihm nicht, was er mir da vorschwatzte, ich verstand
ihn auch gar nicht. Als er wiederhergestellt war, brachte ich ihn auf seinen
Wunsch nach Singapore, er wollte seine Entdeckung, die aber noch in der
Kinderwiege läge, weiterverfolgen, und wenn er so weit sei und sich selbst
verjüngt habe, wolle er aus Dankbarkeit die Kur an mir vornehmen. Wir müssen,
wenn wir komfortabel leben wollen, mit der Außenwelt in Verbindung bleiben, so
kam ich öfters nach Singapore und nach anderen Häfen, wo man mich, der ich nun
einmal als Verschollener gelten wollte, nicht belästigte – und eines Tages,
zwei Jahre später, nachdem Hiran Singh mich verlassen hatte, stellt sich mir in
Singapore ein blutjunger Indier vor, nennt sich Hiran Singh und weiß mich zu
überzeugen, daß er derselbe Hiran Singh ist, jetzt aber so um vierzig Jahre
verjüngt!«

»Wunderbar!« staunte der Journalist, ob nun gekünstelt oder nicht.

»Na, ich wurde eben geradezu gezwungen, es zu glauben, und ich war natürlich
außer mir, und das umso mehr, weil ich gerade damals recht alt zu werden
begann, es kommt doch so eine Zeit, da man seine Kräfte merklich schwinden
fühlt, aber mein Geist war noch frisch, und ich hatte noch große Pläne vor.
›Hiran Singh, verjünge mich, und fordere dafür, was du haben willst!‹ So rief
ich ...«

»Das hätte ich auch gerufen,« bemerkte der Stenografierende. »Und Ihr einstiger
Gastfreund, dem Sie das Leben gerettet, war natürlich auch bereit dazu.«

»Nicht sogleich. Mit der Verjüngung scheint der Mensch auch wieder ganz andere,
wieder die früheren Gedanken und Neigungen zu bekommen, das merke ich ja auch
ganz deutlich an mir selbst, und dieser Hiran Singh muß früher nicht viel auf
Dankbarkeit und auf das gegebene Wort gehalten haben, denn jetzt sprach er
fortwährend von den furchtbaren Kosten, die er dabei hätte – na, kurz und gut,
ich merkte ja gleich, wo er hinaus wollte, er solle nur offen sprechen, und
zuletzt verlangte er hunderttausend Rupien, so viel koste das Herbeischaffen
der Ingredienzien zu seiner geheimen Medizin, und vielleicht mag das auch sein,
denn ich merkte dann auch etwas Eigentümliches ...«

»Was merkten Sie Eigentümliches, wenn ich fragen darf?«

»Davon nachher! – Hunderttausend Rupien! Was war denn das für mich, der der ich
über – kurz, ich versprach ihm nach hiesigem Gelde fünf Millionen Francs, wenn
er mich von der Last des Alters befreien würde. Doch das ging nicht so schnell.
Sechs ganze Jahre lang mußte ich erst jeden Tag früh ein Gläschen Medizin
nehmen, um meine Körpersäfte zu renovieren und mich sonst zur Hauptkur tauglich
zu machen – er hatte dafür wunderliche Ausdrücke, die ich nicht verstand – und
als diese sechs Jahre endlich mit dem Medizineinnehmen vergangen waren, dann
sollte das Gelingen der Kur auch noch von der Stellung der Sterne abhängig
sein! Was ich alles durchgemacht habe, nämlich vor Erwartung und Ungeduld – ich
will gar nicht mehr daran denken! Daß mir eine schmerzhafte Operation
bevorstand, ohne zu wissen, was er denn eigentlich operieren wolle – das war
mir alles ganz gleichgültig geworden. Ich wollte nur Gewißheit haben, ob ich
nicht einem Schwindler in die Hände gefallen sei, der immer und immer wieder
große Summen als Vorschuß von mir forderte, um jenes höllische Elixier brauen
zu können. Aber ich wurde immer älter und hoffte und hoffte, ich hatte mich
eben in eine fixe Idee verrannt – und wenn mich Hiran Singh nach Shanghai
bestellte, dorthin wiesen die Sterne, so segelte ich schnellstens nach Shanghai
– und dann war dort die Stellung der Sterne zu der Operation noch nicht
günstig, die Operation müsse in Quito geschehen – und ich also schleunigst nach
Quito auf der anderen Seite der Erdhalbkugel gejagt – und dort war es immer
noch nicht richtig – und so ging das Jahr und Jahre fort, und ich war schon
ganz wahnsinnig geworden, ich wußte ganz genau, daß ich das Opfer eines Gauners
war, der über mich Narren lachte, und ich mußte dennoch an ihn glauben, weil
ich die überzeugendsten Beweise in Händen hatte, daß er wirklich der alte Hiran
Singh in neuer Ausgabe sei. Natürlich versuchte ich, mich seiner Person zu
bemächtigen, ich hätte ihn einfach als Gefangenen behandelt, aber das gelang
mir nicht, er bestellte mich hierhin und dorthin, und er würde schon zur
rechten Zeit dort sein, und wiederum war ich doch nicht sein Narr, denn Hiran
Singh gab mir noch andere Proben, daß er im Besitze von außerordentlichen
Geheimnissen ist ...«

»Was für Proben gab er Ihnen? Was für Geheimnisse meinen Sie?«

»Hierüber darf ich unter keinen Umständen sprechen, der Indier hat mir mein
Wort abgenommen. – Sonst noch etwas, ehe ich fortfahre?«

»Vor drei Jahren hat Hiran Singh Sie nach Colombo bestellt?«

»Woher wissen Sie das?«

»Der junge Lord Hannibal hat Sie dort mit der Heliotrop gesehen.«

»Ach so. Ja, warum soll er nicht? Ja, nach Colombo hatte mich Hiran Singh auch
einmal bestellt, und das kann wohl gerade vor drei Jahren gewesen sein, denn
ich weiß, daß meine Jacht, als ich in Colombo lag, noch Kesselfeuerung hatte,
gleich hinterher ließ ich sie umbauen.«

»Stimmt, stimmt,« nickte Monsieur Girard. »Und wohin waren Sie voriges Jahr
bestellt worden? Entschuldigen Sie, ich habe einen besonderen Grund, so zu
fragen, es ist nicht nur Neugier, auch kein Zweifel ...«

»Bitte sehr, fragen Sie, wenn Sie sich dadurch überzeugen können. – Voriges
Jahr? Da war ich in Kapstadt.«

»Sonst noch wo anders?«

»Dann bestellte mich Hiran Singh nach Buenos Aires.«

»Stimmt. Dort hat Sie nämlich der Lord Roger abermals getroffen.«

»Nun,« fuhr der Kapitän nach diesen Zwischenfragen fort, »zuletzt bestellte
mich Hiran Singh nach Monte Carlo, gerade hierher wiesen die Sterne, und zwar
sprach er jetzt mit einer solchen Überzeugung, daß ich ihm wieder mehr
Vertrauen schenkte. Bisher hatte er ja noch, gestand er ganz offen, sehr viel
im Dunkeln getastet, habe viel von Zufällen abgehangen, sich selbst habe er ja
sein ganzes Leben lang studiert, mich kenne er ja erst seit zwölf Jahren,
deshalb müsse ich ihm seine Irrtümer in dieser großen Sache verzeihen. Jetzt
aber sei ihm vieles, was bisher auch ihm ein Rätsel gewesen, zur Erkenntnis
gekommen, jetzt könne er die Zahl der glücklichen Operationen mit unfehlbarer
Sicherheit bestimmen ...«

»Wie verkehrten Sie denn mit dem Indier, wenn er nicht auf der Insel war?«

»Brieflich, einfach immer brieflich.«

»Sind Sie denn auf Ihrer Insel mit der Post verbunden?«

Der Maskierte hob mehrmals die Schultern, als wolle er nicht recht mit der
Sprache heraus.

»Mein Herr, hier liegt eben etwas vor, worüber ich dem Indier Schweigen gelobt
habe. Er ist nicht etwa ein Zauberer, ist nicht mit überirdischen Kräften
ausgestattet, aber ...« sehen Sie, das ist genau dasselbe, wie ich von hier aus
an alle indischen Stationen telegraphierte, daß ich hier sei und auf ihn warte.
Und acht Tage später traf er hier ein. Und ich habe doch gar nicht seine
Adresse gewußt. Und wie kann er überhaupt in acht Tagen von Indien schon hier
sein? Und daß er durch die Luft geflogen ist, das glaube ich auch nicht. Ich
glaube nicht einmal, daß er in Indien gewesen ist. Aber nun versuchen Sie
einmal herauszubekommen, wo er war und wie er hierhergekommen ist, ob hier in
Monte Carlo oder sonstwo ein Eisenbahnbeamter ihn hat den Zug verlassen sehen?
– Doch genug von diesem Rätsel. Ich will von mir selbst sprechen. Ich bin
gleich zu Ende. – Hiran Singh war natürlich wieder nicht da. Ich gab jene
Depesche auf. Die fünf Millionen Francs in Goldbarren hatte ich stets an Bord
meines Schiffes. Diesmal hatte Hiran Singh gefordert, daß ich sie vorher bei
einem Bankhaus deponieren sollte. Das wunderte mich schon sehr, das gab mir
wieder etwas Hoffnung. Und richtig – diesmal kam er! Nun, die Operation wurde
an mir vollzogen, ich schlief drei Tage – und als ich erwachte, war ich ein
junger Mann – ein Jüngling – fühle mich jetzt noch so!«

Es hatte zuletzt jauchzend hinter der Maske geklungen, der Kapitän hatte wie in
überschäumender Lust beide Arme ausgebreitet.

»Ja, aber – bitte, erklären Sie mir die Operation doch etwas näher.«

»Das kann ich nicht.«

»Weshalb nicht? Hat Ihnen der Indier hierüber Stillschweigen auferlegt?«

»Durchaus nicht. Aber ich weiß nichts davon zu erzählen, und Hiran Singh sprach
sich nicht darüber aus. Ich mußte mich seinen Anforderungen fügen, und damit
basta, und für mich gab es nur eins: sterben oder wieder jung werden. Ich
gehorchte einfach.«

»Aber bitte, wie wurde die Operation denn eingeleitet? Mußten Sie sich auf den
Operationstisch legen, oder was mußten Sie sonst tun?«

»Ach so. Das kann ich Ihnen sagen. Ja, hier in diesem Zimmer mußte ich mich
entkleiden, hier in der Mitte stand dieser Tisch, aber ohne Decke, ich mußte
mich darauflegen. Festgeschnallt wurde ich nicht, Hiran Singh deckte nur ein
Tuch über mein Gesicht, das weiß ich noch, dann fühlte ich einen heftigen Stich
in der Herzgegend – und da war ich weg.«

»Sie waren bewußtlos?«

»Sofort.«

»Sie haben doch eine halbe Stunde in einer furchtbaren Weise geschrien, ich
selbst habe es gehört.«

»Ja, das hat man mir hinterher erzählt. Aber ich selbst weiß nichts davon.«

»Sie haben keine Schmerzen gefühlt?«

»Absolut nicht.«

»Ich denke, Sie bekamen einen heftigen Stich ins Herz?«

»Nun, haben Sie nicht einmal Herzstechen gehabt? So war es, nicht anders, und
nur ein einziger Stich, schließlich gar nicht von Bedeutung.«

»Haben Sie denn eine Wunde in der Herzgegend?«

»Nein, am ganzen Körper nicht ... « halt, zur Ader scheint er mich allerdings
gelassen zu haben; als ich erwachte, fühlte ich meinen linken Arm abgeschnürt,
und den Matrosen, die mit ihm das Gold abholten, sagte er, ich könnte den
Verband gleich nach dem Erwachen wieder abnehmen. Das habe ich denn auch
getan.«

Der Kapitän streifte den linken Hemdärmel weit zurück. Monsieur Girard sah an
dem von Muskeln und Sehnen starrenden Oberarm einen leichten schon verharschten
Schnitt.

»Er mag das Blut in einem Gefäß aufgefangen und dieses dann versehentlich
umgestoßen haben,« setzte der Kapitän noch hinzu, als er den Ärmel wieder
herabschob. »Als ich erwachte, sah ich dort den Porzellankrug am Boden liegen,
er hatte Blut enthalten, doch war alles schon getrocknet. Daß das Blut durch
die Decke gedrungen ist und solch eine Aufregung verursacht hat, ist mir sehr
unangenehm. Der Indier hätte das Blut auch aufwischen können. Oder aber, ich
habe mich im Schlafe bewegt und habe selbst das Gefäß auf irgendeine Weise
umgestoßen.«

»Merkwürdig!« konnte Monsieur Girard nur sagen. »Wie fühlten Sie sich nach dem
Erwachen?«

»So jung wie jetzt. Ich sprang aus dem Bett und fing gleich wie eine Lerche zu
singen an.«

»Sie trugen einen Vollbart?«

»Den habe ich mir gleich von meiner Ordonnanz abnehmen lassen.«

»Der Vollbart war weiß.«

»Und nach meinem Erwachen war er schwarz geworden.«

Oho, jetzt aber stimmte etwas nicht.

»Man hat doch weiße Haarsträhnen in Ihrem Zimmer gefunden,« behauptete der
Journalist unverzagt, denn jetzt kam es darauf an.

»Ja, das kann sein. Denn ich hatte mir kurz vorher, ehe der Indier kam, den
weißen Bart von meiner Ordonnanz ganz bedeutend stutzen lassen. Dieses weiße
Haar lag noch im Zimmer. Aber das, was von dem weißen Barte übrig geblieben,
war nach dem Erwachen ebenso schwarz geworden wie mein Kopfhaar, es hatte sich
sogar wie in meiner Jugend wieder zu Locken gewellt. – Ordonnanz!«

Die Nebentür war geöffnet gewesen. Aus dem anderen Zimmer kam Wilm herein, der
also auch der ganzen Unterhaltung beigewohnt hatte.

»Gib mir das schwarze Kästchen mit den Haaren!«

Die Ordonnanz brachte das Verlangte. Der Kapitän entnahm der Schatulle aus
Ebenholz weiße, noch zusammenhängende Haarbüschel, denen man es ansah, daß sie
von einem Vollbart abgeschnitten worden waren, sowie andere Büschel von
tiefschwarzem Haare, und gab von jedem dem Journalisten eine gute Probe.

»Nehmen Sie, stecken Sie es ein, lassen Sie von Sachverständigen untersuchen,
ob es nicht ein und dasselbe Haar ist. Mehr brauche ich nicht zu sagen, und
wenn sich die Haare verändert haben, so kann ich nichts dafür. Beide Haarproben
sind von meinem Barte abgeschnitten, der Unterschied der Zeit beträgt drei
Tage.«

Monsieur Girard nahm denn auch beide Proben und steckte sie ein. Allerdings
würde er sie auf ihre Übereinstimmung untersuchen lassen, und fernerhin auch
die Haarsträhnen, welche von dem Hotelpersonal in diesem Zimmer gefunden worden
waren, nachdem der Kapitän es verlassen hatte.

»Ordonnanz, bringe auch die Medizinflasche!«

Wilm holte sie aus dem Nebenzimmer, eine große Flasche, zur Hälfte gefüllt mit
einer hellgelben, klaren Flüssigkeit.

Mit andachtsvoller Feierlichkeit nahm der Kapitän sie ihm ab.

»Das ist die Medizin, welche ich zwölf Jahre lang nehmen mußte, und ihr
schreibe ich den Haupterfolg zu. Ich sprach doch schon davon, daß mir etwas
Eigentümliches aufgefallen ist. Damit meine ich diese Medizin. Wissen Sie,
woran ich immer lebhaft erinnert werde, wenn ich diese Medizin nehme?«

»Nun?«

»An Schlangen.«

»An Schlangen?« wiederholte Monsieur Girard und ein gelindes Grauen überkam
ihn.

»Ja, an Schlangen. Alle Schlangen und Eidechsen haben doch einen ganz
eigentümlichen Geruch, und dieses Zeug schmeckt gerade so, wie Schlangen und
Eidechsen riechen. Anders kann ich mich nicht ausdrücken. Dann kommt vielleicht
noch der Geschmack von faulen Fischen und verwesten Krebsen hinzu. Wollen Sie
mal kosten, Monsieur Girard?«

Der Kapitän nahm den Kork ab und hielt die Bulle dem Franzosen hin, dieser aber
fuhr mit ausgestreckten Händen zurück.

»Ach nein – ach nein – ich danke – ich danke wirklich – ich bin gar nicht
durstig – ich, ich bin gar nicht so sehr alt, wollte ich sagen – ich möchte Sie
nicht berauben.«

Hinter der Maske mochte ein sehr heiteres Gesicht gemacht werden, äußerlich war
dem Kapitän nichts davon anzumerken; er drängte dem Entsetzten auch nicht
weiter diese köstliche Medizin auf, sondern behielt die Flasche in der Hand,
ohne den Kork wieder aufzusetzen.

»Und da erinnerte ich mich,« fuhr er in demselben feierlichen Tone fort, »daß
der Indier auch schon auf meiner Insel Jagd auf Schlangen und Eidechsen und
Seekrebse gemacht hatte. Also, das könnte stimmen. Und wissen sie, Monsieur
Girard, was es mit Eidechsen und Krebsen für eine besondere Bewandtnis hat?«

»Mit Schlangen, Eidechsen und Krebsen? Nun, sie – kriechen alle auf dem Boden
herum – ich bedaure, meine zoologischen Kenntnisse sind leider höchst
mangelhaft. Bitte, wollen Sie mich belehren?«

»Alle drei Tiergattungen häuten sich ...«

»Ah, ah, ah,« machte Monsieur Girard geheimnisvoll, »ich beginne zu verstehen!
Häuten, jawohl, häuten! Sie meinen, Sie haben sich gehäutet?«

»So ungefähr. Das ist aber noch nicht alles. Speziell die Eidechsen und die
Krebse haben nämlich die wunderbare Eigenschaft, abgebrochene Gliedmaßen wieder
ersetzen zu können.«

»Abgebrochene Gliedmaßen wieder ersetzen zu können!« echote Monsieur Girard.
»Jawohl, jawohl, jetzt entsinne ich mich!!«

»Ja, das ist mir aufgefallen. Gar kein Zweifel, das steht in einem innigen
Zusammenhang mit der menschlichen Verjüngung. Dieser Indier ist hinter ein
großes Geheimnis gekommen. Daß ich zwölf Jahre lang dieses Elixier nehmen
mußte, das ist die Hauptsache gewesen, da hat sich bei mir innerlich eine
Umwandlung vollzogen, die Säfte haben sich vielleicht erneuert – und dann war
nur noch ein Trick nötig und die Umwandlung trat auch äußerlich zu Tage. –
Ordonnanz, ein kleines, reines Fläschchen oder eine alte Eau de
Cologne-Flasche, das wird nichts schaden. Es ist nämlich auch eine alkoholische
Lösung.«

Der Kapitän füllte in das gebrachte Fläschchen etwas von der gelben Flüssigkeit
aus der großen Flasche, schloß es mit einem Kork.

»So, das können Sie ebenfalls mitnehmen, lassen Sie es untersuchen. Ich bin
selbst gespannt, was da eigentlich drinsteckt!«

Auch Monsieur Girard ward von einer andachtsvollen Feierlichkeit ergriffen, als
er das dargereichte Fläschchen nahm und es in seiner Rocktasche versenkte.

»Hat Ihnen denn Monsieur Hiran Singh eine Untersuchung gestattet?«

»Er hat es mir wenigstens niemals verboten. Nun ist aber auch noch etwas
anderes dabei. Hiran Singh behauptet, jetzt noch ein ganz anderes Elixier
hergestellt zu haben oder doch ein viel kräftigeres, mit welchem nur eine
Vorkur von einem einzigen Jahr nötig ist.«

»Und dann noch die Operation?«

»Die ist unter allen Umständen nötig. Aber was tut das? Sie ist ja völlig
schmerzlos.«

»Oh, was für einen Segen kann dieser Indier über die Menschheit bringen!« rief
der Franzose in Extase, obgleich ihm immer noch ... « recht seltsam zumute war.
Kurz gesagt, er traute dem Braten noch nicht recht.

»Wo ist denn der Indier jetzt?« setzte er dann hinzu.

»Er bat mich, zum Fortschaffen seines Goldes meine Jacht benutzen zu dürfen.
Selbstverständlich gestattete ich es ihm. Aber wohin er das Gold bringt oder wo
er die Jacht verläßt, das allerdings darf ich unter keinen Umständen verraten,
darauf habe ich ihm mein Ehrenwort geben müssen.«

»Dabei ist ein Geheimnis?«

»Allerdings.«

»Ist er nicht schriftlich zu erreichen?«

»Ich weiß gar nichts – gar nichts weiß ich,« entgegnete der Kapitän etwas
schroff. »Haben Sie sonst noch eine Frage, mit deren Beantwortung ich die
allgemeine Neugier befriedigen kann? Aber nun bitte, schnell, ich möchte dann
mit Ihnen noch etwas anderes besprechen.«

Nein, wenn der wieder jung gewordene Kapitän nichts weiter über den braunen
Wundermann sagen wollte oder konnte, so würde er auch nicht so leicht vor dem
Publikum Ruhe bekommen. Aber jetzt dachte Monsieur Girard an sein eigenes
Interesse, an seinen Zeitungsartikel, er hatte noch mehr Fragen zu stellen, der
Kapitän wurde ungeduldig, und so nahm er all seinen Scharfsinn zusammen.

»Wie sind Herr Kapitän zu dem vom Fürsten ausgestellten Passepartout gekommen?«

»Ich habe mich dem Fürsten anvertraut und ihn um seinen Schutz gebeten.«

»So weiß der Fürst, wer Sie sind?«

»Natürlich. Aber er ist auch der einzige Mensch, der darum weiß.«

»Er gestattete Ihnen in seinem Reich das Tragen einer Maske?«

»Ja. Der Fürst von Monaco ist ein edler Mann, er hatte Mitleid mit mir.«

»Weshalb Mitleid?«

»Weil ich ... « darüber spreche ich nicht. Ich hatte die Maske schon bereit
liegen, denn Hiran Singh hatte mir gesagt, daß ich ganz mein früheres Aussehen
wiederbekommen würde, und hätte ich die Maske nicht tragen dürfen, so hätte ich
nur gleich nach meiner einsamen Insel fliehen können.«

»Weshalb?«

»Nun, eben weil ich mein Gesicht nicht sehen lassen darf.«

»Weshalb dürfen Sie Ihr Gesicht nicht sehen lassen?« fragte der jetzt dreister
werdende Journalist beharrlich.

»Warum, warum?« meinte aber der Kapitän ungeduldig. »Den Grund habe ich Ihnen
doch schon gesagt!«

»Verzeihung, aber diesen Grund haben der Herr Kapitän mir nicht gesagt.
Gestatten Sie, daß ich frage. Würden Sie, wenn man Sie erkennt oder nur weiß,
wer Sie sind, auch jetzt noch verhaftet werden?«

»Nein, das auf keinen Fall, ich trage überhaupt keine Schuld auf meinem
Gewissen, aber ... « ich sage hierüber nichts mehr.«

»Das verstehe ich nicht,« sagte Monsieur Girard kopfschüttelnd.

»Das tut mir sehr leid – nein, das freut mich vielmehr sehr.«

»Und ohne Maske würde man Sie sofort wiedererkennen?«

»Sofort.«

»Jene Leute, welche damals mit Ihnen eine Rolle gespielt haben?«

»Nein, sogar junge Leute, welche damals noch gar nicht gelebt haben. Denn mein
Gesicht fällt durch etwas Besonderes auf, und das genügt, um mich sofort zu
verraten.«

Da kam dem Journalisten eine sonderbare Idee.

»Haben Sie vielleicht keine Nase?« fragte er naiv.

»Nun hören Sie aber endlich auf!« lachte es belustigt und ärgerlich zugleich
hinter der Maske. »Jetzt will ich Ihnen sagen, was ich von Ihnen verlange. Sie
sollen mir behilflich sein.«

»Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung.«

»Vierzig Jahre lang bin ich in der Einsamkeit vergraben gewesen, und wenn ich
auch einmal in die weite Welt hinauskam - an Bord meines Schiffes und unter
meinen Leuten war ich trotz alledem immer allein, einen anderen Anschluß suchte
ich alter Mann nicht mehr, ich brauchte keine Gesellschaft. So ist mir die Welt
ganz fremd geworden, ich muß erst wieder wie ein schüchterner Jüngling
eingeführt werden. Das fühlte ich recht deutlich gestern, als ich das Kasino
betrat. Da sah ich einige pompöse Damen. Besonders die eine machte großen
Eindruck auf mich ...«

»Wenn der Herr Kapitän die Dame nur einigermaßen beschreiben können – ich kenne
sie alle,« lächelte Monsieur Girard selbstgefällig, und er hatte recht, denn
der Herausgeber des ›Le Monte Carlo‹ war zugleich auch das lebendige Adreßbuch
von ganz Monaco.

»Eine große, volle Figur mit blendend weißer Haut und roten Haaren ...«

»Madame Pompadour,« sagte der Redakteur sofort.

»Madame Pompadour?« wiederholte der Kapitän verwundert. »Ist sie verwandt mit
jener berühmten Maitresse?«

»Oh nein – in gewissem Sinne allerdings verwandt – denn es ist eine Kokotte,
und hier muß jede Kokotte einen Spitznamen haben.«

»Eine Kokotte?« erklang es wiederum verwundert. »Was ist das nun wieder?«

Jetzt staunte Monsieur Girard. Wußte der nicht einmal, was eine Kokotte ist? O
holde Unschuld! Der mußte der Welt wirklich sehr entfremdet worden sein!

Das lebendige Auskunftsbuch von Monte Carlo gab eine zarte, aber doch deutliche
Erklärung, was man unter einer Kokotte versteht.

»Ach so. Nun ja, das hätte ich mir eigentlich auch denken können. Dann
bewunderte ich eine andere Dame, das kann aber unmöglich eine solche Kokotte
gewesen sein, es war ein junges Mädchen, sie saß neben einem alten Herren ...«

» ... mit weißem Vollbart und goldener Brille; als er auf der Null einen
Hundertfrancsschein verlor, verließ er mit der jungen Dame den Saal.«

»Es ist erstaunlich, wie Sie alles beobachten. Ja, die meine ich.«

Das war aber gar nicht erstaunlich, denn man hatte doch gestern bemerkt, wie
der Maskierte die beiden am Spieltisch beobachtet hatte, und das machte nun
schon in dem kleinen Klatschnest die Runde.

Es war aber auch noch ein anderer Grund vorhanden, daß man sich mit jenen
beiden beschäftigte, wie gleich gezeigt werden soll.

»Nun, wer waren jene beiden?« fragte der Kapitän.

»Herr Emil Richter aus Berlin nebst Fräulein Tochter.«

Der Kapitän saß unbeweglich da, es war fast, als ob er eine Fortsetzung der
Auskunft erwartete, und wirklich, diese kam auch.

»In Wirklichkeit aber heißt er Ernst von Marbach und ist Gutsbesitzer in
Pommern. Der Name seiner Tochter Johanna ist der richtige.«

Der Kapitän machte eine Bewegung. »Wo logieren die beiden?«

Jetzt machte Monsieur Girard ein ganz merkwürdiges Gesicht – ein Physiognomiker
würde es das ›Gesicht eines Geheimniskrämers‹ genannt haben.

»Auf der Teufelsinsel.«

»Wo?«

»Seit heute früh logieren die beiden auf der Teufelsinsel.«

»Wo ist denn das?«

Die Physiognomie der Geheimniskrämerei verstärkte sich noch.

»Das ist ein Friedhof von Monte Carlo.«

Der Kapitän beugte sich vor.

»Was?« erklang es leise hinter der Maske.

»Die Begräbnisstätte der Selbstmörder.«

»Was?« erklang es jetzt heiser.

Und nun konnte der Geheimniskrämer nicht mehr an sich halten, er mußte
herausplatzen, oder das Herz brach ihm.

»Die beiden sind heute nacht tot in ihrer Pension aufgefunden worden, beide
haben sich mit Blausäure vergiftet. Es war übrigens vorauszusehen gewesen, der
Alte hatte sein Geld verspielt.«

Langsam, mit den ruckmäßigen Bewegungen eines Automaten erhob sich der Kapitän.
Plötzlich machte er einen hastigen Griff mit der Hand nach der Maske.

»Ver – ver – verzeihen Sie, ich habe Nasenbluten bekommen!«

Mit diesen Worten eilte er in das Nebenzimmer, und es war keine Verstellung
gewesen, der Redakteur hatte wirklich unter der Maske plötzlich Blut
hervorquellen sehen. Nur hätte der Kapitän deswegen jene Worte nicht mit so
heiserer Stimme hervorzustoßen brauchen.

2. Auf der Teufelsinsel

Wieder einmal!

Und diesmal war es dazu noch eine furchtbare Tragödie, deren Spuren schleunigst
beseitigt werden mußten, um Monte Carlos ›guten Ruf‹ nicht ganz und gar zu
schänden. In die Zeitungen kam es allerdings doch.

Wir wollen etwas erzählen, was den Beamten, welche für die Aufklärung solcher
Fälle zu sorgen haben, nicht vollständig zu Ohren kam.

Wer hätte noch vor zwei Monaten zu glauben gewagt, daß der Gutsbesitzer Ernst
von Marbach, Hauptmann der Reserve, solch einer entsetzlichen Tat, dem
Leichtsinn entsprungen, fähig sei! Das aber eben ist das Werk des Spielteufels!
Wen er einmal gepackt hat, den läßt er nicht mehr los, und den kann er im Nu
verwandeln.

Er war ein vermögender Mann gewesen. Das kleine Gut bewirtschaftete er nur zu
seinem Vergnügen, und er hatte sich dort ein recht schönes Leben zu zimmern
verstanden. Er war zum zweiten Male Witwer. Alle Kinder aus seiner ersten Ehe
hatte er verloren – darüber war er nun schon hinaus – und aus seiner zweiten
Ehe hatte er nur eine Tochter.

Johanna war auf dem einsamen Gut von Hauslehrern erzogen worden. Der alt
werdende Vater mochte sich weder von seinem Heim noch von seinem einzigen Kinde
trennen. Und auch als Hannchen zur Jungfrau erblüht war, sehnte sie sich nicht
nach dem geräuschvollen Leben, sie war glücklich auf dem idyllischen Gütchen
und vermißte nichts. Einmal gab es doch auch hier gesellige Freuden, die
Nachbarn kamen manchmal zusammen, und dann machte der Vater jedes Jahr, wenn
die Ernte geborgen war, mit ihr eine große Reise, sie bekam die Welt zu sehen,
und drittens war das Mädchen überhaupt eine anspruchslose sinnige Natur.

Vor vier Jahren hatten Vater und Tochter die Riviera besucht. In Monte Carlo
gingen sie natürlich auch einmal ins Kasino. Sie setzten auch einmal, verloren
einige Goldstücke und freuten sich darüber.

Dann beobachtete der Vater einige Stunden das Spiel, notierte, rechnete zu
Hause, und dann sagte der Artilleriehauptmann, der ein gar kluger
mathematischer Kopf war, im überzeugendsten Ton:

»Da muß man ja immer gewinnen! Paß auf, Hannchen, ich werde es dir beweisen!«
Und er spielte zwei Tage, er verdoppelte immer den Einsatz, allerdings nicht
bei jedem Verlust – das machen nur die Narren, und der Artilleriehauptmann war,
wie schon gesagt, ein gar kluger Kopf – nein, er wartete gewisse Serien ab, er
hatte sich sein eigenes System ausgeklügelt – und in diesen Tagen hatte er
richtig 3.000 Francs gewonnen! Dann aber hörte er auf, er hatte ja nur die
Richtigkeit seines Systems beweisen wollen, und die gewonnenen 3.000 Francs
zahlte er in die Armenkasse. So skrupulös in Gewissensfragen war dieser Mann.

»Es ist mir unbegreiflich, warum nicht alle Leute so spielen, dann ist die Bank
des Verderbens doch in einer Woche bankrott! Die Leute sind eben blind!»

So sagte er verächtlich, und dann reiste er ab und zeigte seiner Tochter andere
herrliche Gegenden, und Hannchen war so stolz auf ihren klugen Papa.

Im nächsten Jahr besahen sie sich England und Schottland, im zweiten Böhmen, im
dritten gingen sie bis in die Pyrenäen – und dann kam das Jahr, das vergangene,
welches dem Mann noch im späten Alter soviel Sorge brachte – und zuletzt seinen
völligen Ruin.

Zuerst nahte sich die Sorge in Gestalt eines jungen Mannes, welcher um die Hand
der Tochter bat. Hannchen liebte ihn mit aller Kraft der ersten Liebe, und er
war ein angehender Klaviervirtuose, der nichts sein eigen nannte, als seine
gelenkigen Finger. Ach, du lieber Gott! Wenn er wenigstens ein angehender
Dichter gewesen wäre! Der hätte noch die Landwirtschaft erlernen und sich
nebenbei einen berühmten Namen machen können. Aber der Klaviervirtuose hier
wollte mit seiner Frau in der Welt herumgondeln! Nein, nein, nein! Nein, daraus
durfte nichts werden. Dazu war des Vaters Liebe zu seinem einzigen Kinde zu
egoistisch.

Es gab viele bittere Stunden mit vielen Tränen – bis die gehorsame Tochter den
Worten der Vernunft Gehör schenkte und ihrer ersten Liebe entsagte.

Wehe dieser egoistischen Vernunft! Es rächt sich alles schon auf Erden!

Daß das Mädchen beschloß, nun gar nicht zu heiraten, das war bei Hannchens
Charakter eigentlich ganz selbstverständlich. Der Vater dachte hierüber zwar
ganz anders, wäre aber in seiner egoistischen Liebe damit zufrieden gewesen,
wenn sie nicht heiratete.

Da machte das Bankhaus, in welchem Ernst von Marbach sein Vermögen angelegt
hatte, vollständig bankrott. Keinen Pfennig bekam er heraus, hatte vielmehr
noch einige Verpflichtungen zu erfüllen. Auch der eben eingezahlte Erlös der
Ernte ging mit drauf. Er hatte gebaut, hatte Zahlungen zu leisten – er mußte
die erste Hypothek aufnehmen.

Noch immer konnte er recht behaglich von dem Ertrage des Gutes leben, die
Zinsen der Hypothek waren mit Leichtigkeit aufzubringen, aber die richtige
Freude fehlte jetzt, es war nicht mehr ›Sein Gut‹, die Hypothek wurmte ihn.

Ja, sie ›wurmte‹ ihn. Das heißt, sie fraß ihm wie ein Wurm am Herzen.

Was ist denn da weiter dabei, eine Hypothek auf seinem Gut zu haben? Aber der
alte Mann glaubte immer, die ganze Welt deute mit dem Finger auf ihn und sage:
der da hat eine Hypothek aufgenommen. – So geht's im Leben.

Wie konnte er sie tilgen? Gar keine Aussicht dazu vorhanden!

Da will es ein böser Geist, daß sich der alte Mann erinnert, wie er vor vier
Jahren in Monte Carlo 3.000 Francs gewonnen hat. Er fängt an zu rechnen,
rechnet Tag und Nacht – ja, sein System ist richtig! Wenn er ganz vorsichtig
spielt, so muß er bei einem Kapital von 10.000 Francs jeden Tag mindestens
1.000 Francs gewinnen, die schlägt er zum Spielkapital, und auf diese Weise muß
er in einem Jahr mindestens 70.000 Francs gewonnen haben.

Zuerst aber braucht er die 10.000 Francs. Soviel bekommt er auf sein Gütchen
nicht mehr geliehen, und da schlägt er es für 15.000 Mark los.

Wenn man diese Handlungsweise mit unparteiischen Augen von der richtigen Seite
betrachtet, so ist hierbei von einem Leichtsinn gar keine Rede. Denn der kluge
Mathematiker war von der Unfehlbarkeit seines Systems vollkommen überzeugt.

Nun reist er mit seiner Tochter nach Monaco. Wie es ihm erging, wurde schon
geschildert, wir brauchen uns dabei nicht länger aufzuhalten.

Wenn Johanna auch schon viel von der Welt gesehen hatte, so war sie doch noch,
und trotz ihrer einundzwanzig Jahre, unerfahren wie ein Kind. Und das Vertrauen
zu ihrem Vater kannte keine Grenzen. Wenn ihr guter Papa hier spielte, so war
das für sie vollständig gerechtfertigt. Sie wußte, daß den Vater ein großer
Vermögensverlust betroffen hatte, aber nicht, daß es das letzte war, mit dem er
spielte. Als der Vater zuerst wieder so gewann, freute sie sich, und dann, als
er immer und immer verlor, war sie nur deshalb traurig, weil sie den Vater über
sein Unglück so niedergeschlagen sah.

Vielleicht aber ging ihr auch schon eine Ahnung auf, wie es mit dem Vater
stand, eine Ahnung ohne Erkenntnis, gerade darum, weil sie noch ein
unschuldiges Kind war. Der erkünstelte Gleichmut gegen das fortwährende
Verlieren konnte sie nicht mehr täuschen, und sie wagte nicht, ihre
fürchterliche Ahnung in Worte zu kleiden, hatte überhaupt keine dafür.

»Gehen wir bald wieder nach Hause, Papa?« fragte sie höchstens einmal. »Ich
sehne mich wieder so nach unserem Gütchen.«

Wie dem Vater bei solchen Fragen zumute gewesen sein mag!

Gestern hatte er auf einmal einen Hundertfrancsschein auf die Null gesetzt und
– »Papa!« hatte sie mit ängstlichem Schreck gerufen. Denn so hatte er noch
niemals gespielt, gleich so viel planlos auf eine Nummer zu setzen! Und er
hatte auch gar kein Geld mehr vor sich liegen!

»Komm, Hannchen, wir wollen nach der Post gehen, dann reisen wir gleich ab,«
hatte er also beim Aufstehen gesagt, was auch noch von anderen gehört worden
war.

»Wieder ein Todeskandidat,« ließ sich ein erfahrener Stammgast von Monte Carlo
vernehmen. So dachten auch noch andere, welche nur mit scheinbarem Interesse
dem Spiele zuschauten, welche vielmehr die Spieler beobachten müssen, wofür sie
bezahlt werden, und einer von diesen heftete sich denn auch gleich den
Hinausgehenden unbemerkt an die Fersen.

»Hast du denn kein Geld mehr, um die Fahrt zu bezahlen, Papa?« hörte der Spion
draußen die junge Dame verwundert fragen.

»Oh doch, natürlich – aber Kind, wo denkst du hin!« lachte der Vater. »Ich muß
nur erst das Geld abwarten, welches ich telegraphisch hierherbestellt habe,
sonst könnte es verloren gehen, verstehst du?«

Die Tochter mußte vor der Post warten, der Vater ging allein hinein, der Spion
folgte und ... der alte Herr fragte überhaupt gar nicht, ob Geld für ihn
angekommen sei, sondern er kaufte nur eine Briefmarke, ohne sie zu benutzen,
verweilte einige Zeit in dem Gebäude, und als er dann wieder herauskam, sagte
er zu seiner Tochter:

»Ja, Hannchen, ich habe das Geld bekommen, morgen früh reisen wir.«

So weit war er also innerhalb von vier Wochen schon gesunken, nur durch das
Spiel! Er belog grundlos die eigene Tochter!

Der Spion aber wußte nun alles. Der alte Herr war eben fertig. Der hatte aus
seiner Heimat keinen Pfennig mehr zu erwarten. So etwas kennt man doch hier.

Ja, was sollte man dann aber mit ihm tun? Man konnte ihn doch nicht in die
Gummizelle sperren. Der Mensch ist frei, auch in Monte Carlo. Und nun etwa
gleich zu sagen: hier hast du 500 Francs, mach daß du fortkommst, erschieße
dich anderswo – so schnell ist man hier nicht.

Der Mann brauchte sich ja auch durchaus nicht zu töten. Vielleicht offenbarte
er sich heute bei Anbruch der melancholischen Nacht seiner Tochter, und dann
wurde ein neuer Lebensplan gefaßt, und die beiden mußten doch schon gehört
haben, daß sich die Bankverwaltung gegen unglückliche Spieler stets nobel
gezeigt hat.

Sie wurden also beobachtet, daß man, falls etwas passieren sollte, sofort zur
Stelle war, um alles schnell zu vertuschen.

Die beiden wohnten in der Pension Blond, gleich neben dem Hotel London. Die
Wirtin erfuhr auch nichts, obgleich diese, wie ja alle Zimmervermieter, auch so
halb und halb mit zur Polizei gehörte.

Gegen sieben Uhr betraten Vater und Tochter das Haus. Letztere machte erst
Toilette, das wußte man, dann wurde das Abendessen auf das Zimmer des alten
Herrn bestellt. Diesem war nichts anzusehen, die Tochter sah sogar heiter aus.

Gegen halb neun hatte das gerufene Mädchen abräumen müssen. Die beiden schienen
noch zusammen sitzen bleiben zu wollen. Eine halbe Stunde später wurde die
Milchglasscheibe der Zimmertür der Mademoiselle hell, gegen zehn Uhr verlöschte
das Licht wieder. Beide mußten schlafen gegangen sein.

Kurz darauf hörte man im ganzen Hause einen schweren Fall, dem wenige Sekunden
später ein gellender Schrei aus weiblichem Munde folgte.

Im Hause war alles noch wach. Auf dem Korridore hielt sich gerade ein
Dienstmädchen auf, es bezeichnete mit Gewißheit Monsieur Richters Zimmer als
dasjenige, aus welchem der Schrei gekommen war.

Beide Türen waren von innen verschlossen. Auf das Klopfen öffnete niemand,
nichts war zu hören. Gerade diese Tür besaß keine Glasscheibe, und ehe man die
an der Zimmertür des Fräuleins einschlug, schickte man nach der Polizei.

Die Dienstboten wurden unterdessen von Madame Blond in Schach gehalten, die
übrigen Pensionäre, welche etwas gehört hatten, bekamen eine harmlose
Erklärung.

Unten stand schon ein geheimer Polizist in Zivil, der nur darauf wartete,
gerufen zu werden. Also doch! Noch ehe das Schloß aufgesprengt worden war,
erschien auch schon einer der in Diensten des Kasinos stehenden Ärzte, als
hätte er ebenfalls nur darauf gewartet, in dieses Haus geholt zu werden. Die
Tür war aufgesprengt, drinnen brannte eine Lampe, und – da war es eben
geschehen, auf dem Boden lagen gleich alle beide.

»Vorsicht, Blausäure!« flüsterte der Arzt, die Luft durch die Nase ziehend,
sprang schnell nach den Fenstern und stieß sie auf. Tot! Wo Blausäure, der
wirksamste Bestandteil des Zyankalis, angewendet wird, da gibt es keine Rettung
mehr.

Sie waren alle beide nicht zum Schlafen gegangen. Beide waren noch so
angezogen, wie man sie zuletzt gesehen hatte, die Betten waren unberührt, die
Verbindungstüre zwischen den Schlafzimmern stand offen.

Der alte Herr hatte das Gift aus einem Fläschchen im Sitzen eingenommen, war
mit dem Stuhl umgefallen; die Tochter lag neben ihm, das Fläschchen noch in der
starren Hand, der letzte Rest hatte sich über ihr Kleid ergossen.

Was die beiden vorher ausgemacht hatten, ob das Mädchen das Gift freiwillig
genommen oder ob es ihr beigebracht worden – das war hier der Polizei alles
ganz gleichgültig. Und wenn auch der Verdacht vorgelegen hätte, der
Selbstmörder hätte an der Tochter erst noch einen Mord begangen – hier wurde
einfach ein Doppelselbstmord angenommen.

Nur fort damit, fort damit, daß diese garstige Geschichte aus der Welt kam. Und
nun wurde auch noch ein niederträchtiger Trick ausgeführt.

»Aah, der heißt ja gar nicht Felix Richter, der hat sich ja unter einem
falschen Namen angemeldet!«

So erklang es, als man aus der Tasche des Toten Papiere zog. Als ob die Polizei
dies nicht schon längst gewußt hätte! Und in den Papieren, die man in der Hand
hatte, stand vielleicht gar nichts davon, daß dieser Mann eigentlich anders
hieß. Es war eben nur ein Vorwand gewesen. Denn jetzt hatte die Polizei
augenblicklich das Recht, auch Schlösser zu erbrechen. Aber nicht nach Papieren
wurde gesucht – ja auch – nämlich nach Papiergeld, daß die beiden nicht auf
Kosten des Kasinos begraben werden mußten.

Man fand, alles zusammen, eine Kleinigkeit von 20 Francs, und die würde morgen
in geheimer Sitzung die Wirtin beanspruchen, desgleichen die Wertsachen und die
Garderobe, denn die Pension für diesen Monat war noch nicht bezahlt.

Daß der Tote gar kein Vermögen mehr zu Hause hatte, das wurde hier auch noch
mit einigen Worten erörtert. Einen Brief hatte er nicht zurückgelassen.

Selbstmörder dürfen auf dem Friedhof von Monte Carlo nicht beigesetzt werden.
Ja, wenn genügend Geld vorhanden ist, und wenn der Betreffende still aus dem
Leben gegangen ist, dann kann man die Todesursache mit einem Schlaganfall
bemänteln, und wenn die Leiche nicht nach der Heimat transportiert werden soll,
was schweres Geld kostet, so findet sie dennoch ein ehrliches Begräbnis.

Aber hier? Gleich zwei Personen am Schlagfuß gestorben? Das ging natürlich
nicht! Und nicht einmal Geld vorhanden? Fort damit, fort damit, wohin sie
gehörten!

Und so schnell als möglich mußten sie unter die Erde kommen, denn die
Todesursache, welche die Blausäure erzeugt, ist die sofortige Zersetzung des
Blutes, das äußert sich sehr schnell auf den ganzen Körper, und hier im Süden
war es schon recht warm.

 

Heute wird dem Fremdem, der in Monte Carlo nach dem Friedhof der Selbstmörder
und der Namenlosen fragt, im Gebirge ein sonnenverbranntes Stückchen Land
gezeigt, auf dem sich die schmucklosen Erdhäuschen mit Holzkreuzen erheben.
Dieser Begräbnisplatz existierte damals noch nicht, da wurde den Selbstmördern
ein idyllischeres Fleckchen angewiesen.

Die Küste des kleinen Fürstentums bildet zwei Buchten, welche von dem mächtigen
Felsvorsprung, auf dem die alte Stadt Monaco mit Schloß und Kathedrale liegt,
voneinander getrennt werden. Links ist die Hauptbucht, in die größere Schiffe
einlaufen können, auf der anderen Seite von den vorspringenden Terrassen des
Kasinos begrenzt. Die kleinere, rechte Bucht wird im Westen ebenfalls von einem
ins Meer hineinragenden Felsen eingeschlossen, auf welchem das übelberüchtigte
Gasthaus ›Arche Noah‹ liegt. Dieses befindet sich aber schon auf französischem
Gebiet. Unten am Felsen ist die Grenze gezogen.

In dieser westlichen Bucht nun, noch etwas weiter draußen am Meere, 3-400 Meter
von der Küste entfernt, sieht man heute eine Menge wilder Felsblöcke aus dem
Wasser emporragen – eine Klippenformation. Damals aber war das noch eine Insel,
bewaldet mit Zypressen und anderen Bäumen, ein alter Turm aus der Sarazenenzeit
erhob sich darauf, und hier wurden die Selbstmörder und Namenlosen begraben,
die das große Erdbeben, welches die Riviera heimsuchte, die ganze Insel mit
allem, was sich darauf befand, vernichtete, nur diese enggedrängten Felsklippen
stehen lassend.

Das heißt, diese Veränderung war eigentlich keine Neubildung, sondern das
Fundament der Insel hatte schon immer so ausgesehen, schon längst war alles
durch und durch ausgewaschen gewesen, auf den durchhöhlten Felsenriffen lag nur
noch eine hohe Schicht von losen Steinen und Erde, von den Baumwurzeln
zusammengehalten, und diese lockere Schicht nun wurde von der hohen Meeresflut,
welche das Erdbeben begleitete, einfach weggespült.

Einmal hatte das doch kommen müssen, das hatte man schon immer gewußt, niemand
wollte sich auf der dem Untergange geweihten Insel ansiedeln, deshalb hatte man
das sonst so reizende Eiland bereitwillig jenen Toten überlassen, deren Gräber
von keinem Leidtragenden besucht werden.

Ile de Castelle hieß die Insel nach der alten Turmruine.

Man hatte auf der Insel noch keinen Geist beobachtet, zur mitternächtigen
Stunde noch keine weiße Gestalt bemerkt, kein schauerliches Seufzen und Klagen
gehört, es gingen keine grausigen Erzählungen über sie, aber ... es niemand
darauf wohnen mögen, wenn sie auch auf soliderem Untergrunde geruht hätte, und
diesen Wunsch würde wohl auch kein nervenstarker Freigeist gehabt haben.

Es war fast ganz selbstverständlich, daß sie im Volksmunde nur die Teufelsinsel
genannt wurde, Toteninsel genügte noch nicht, und da hatte ja auch wirklich der
Teufel seine Opfer liegen.

Es wohnte aber doch jemand darauf, der alte Totengräber und Wächter, und wenn
der gestorben wäre, so hätte es schwer gehalten, einen anderen für dieses Amt
wiederzufinden. Er führte den schönen Namen Hydrian, ein alter,
schwachsinniger, halb tauber Mann. Die Insel war eben seine Heimat geworden, er
verließ sie nie, schlief in der ersten Etage des Turmes, und sein Essen wurde
ihm täglich von dem Manne gebracht, welcher drüben am Strande Boote verleiht
und ein paar Badehütten unterhält – Guiseppe Cigalgi heißt er, der Sohn eines
verarmten Edelmannes, er lebt noch heute dort unten am Strande von Monaco.

 

Es war früher Nachmittag.

Die x-beinige Ordonnanz hinter sich, verließ der Maskierte die Blumengärten des
Boulevard de l'Ouest, ging an der Villa Bellando vorbei, bog um die Gasanstalt
und schritt nun angesichts der Teufelsinsel noch fünf Minuten auf dem öden,
sandigen Meeresstrande hin, bis er den Felsen der Arche Noah erreichte, wo
einige Badehütten standen und Boote angekettet lagen.

Zwei große, prachtvolle Neufundländer schlugen an, ein halbes Dutzend winziger
Köter ahmte das Bellen der Eltern piepsend nach, wollten dem Fremden
entgegeneilen, fielen aber beim Gehen noch um.

Aus einem der Boote stieg ein junger Mann, der das Fahrzeug gesteuert hatte,
gebot den Hunden Ruhe und erwartete auf dem Strande die Ankunft des Besuches.

Es war ein höchstens siebzehnjähriger Jüngling, als ursprünglicher Neapolitaner
aber schon weit gereift, schon mit einem schwarzen Flaum auf der Oberlippe, ein
kleines, zierliches Kerlchen, aber sehnig und mit runden Muskeln, alles wie von
Künstlerhand aus Aronzo gegossen, und der Anzug verbarg nicht viel von seinen
Gliedern, denn die blauen Hosen waren bis an die Oberschenkel aufgekrempelt,
das weiße Baumwollhemd stand weit offen und zeigte die braune, hochgewölbte
Brust, dazu auf den schwarzen Locken eine bunte Zipfelmütze – ein
neapolitanischer Fischer, wie ihn nur ein idealistischer Maler darstellen kann.

»Bist du der Mann, welcher nach der Ile de Castelle übersetzt?« redete ihn der
Maskierte an.

»Si, si, Signore.«

»Ich möchte mir die Insel ansehen.«

»Nicht heute, Signore, morgen.«

»Warum nicht heute?«

»Heute ist das Betreten der Insel nicht erlaubt.«

»Ja, aber warum denn gerade heute nicht?«

»Die Polizei, welche mich hier als Fährmann angestellt, hat es mir verboten,
heute einen Fremden überzusetzen, und ich habe zu gehorchen, ohne nach dem
Grunde zu fragen.«

»Hm,« brummte der Maskierte. »Weißt du, wer ich bin?«

Bei diesen Worten zog er ein goldenes und auch noch reich mit Juwelen besetztes
Etui aus der Tasche, entnahm ihm für sich eine Zigarette und hielt eine zweite
dem barfüßigen Fischerjüngling hin.

Es war ganz eigentümlich. Dieser arme, halbnackte Junge konnte seine adlige
Geburt nicht verleugnen, schon wie er so unbefangen dastand, und selbst
dadurch, wie er angesichts des maskierten Mannes nicht das geringste Staunen,
noch viel weniger Neugier zeigte, schon das verriet seinen Stolz, denn er war
sich seines gräflichen Standes wohl bewußt – hinwiederum war er dem vornehmen
Fremden gegenüber sehr höflich, keine Spur davon, daß er sich beleidigt fühlte,
weil er von oben herab mit ›du‹ angeredet wurde, und jetzt nahm er dankbar und
sogar mit einer kleinen Verbeugung, wie sie so graziös eben nur ein Italiener
fertig bringt, die ihm in der Hand angebotene Zigarette an.

Das war eben kein falscher Stolz, der Graf war sich auch bewußt, jetzt der arme
Ruderknecht zu sein, und beides wußte er zu vereinen.

»Grazia, Signore. Ja, ich weiß, Sie sind der Kapitän von der Heliotrop. Eine
wunderschöne Jacht, habe noch nie ein Schiff mit edleren Linien gesehen, noch
nie etwas Herrlicheres. Bitte, hier ist Feuer.«

Die Augen hinter den Löchern waren mit einem Ausdruck auf den Jüngling
gerichtet, welcher verriet, daß die Maske jetzt ein sehr überraschtes Gesicht
verdeckte. Doch der Kapitän verbarg seine Verwunderung, von einem halbnackten
Fischerknecht hier mit solchen Worten und solchem Benehmen empfangen zu werden,
er behielt seinen einmal angeschlagenen Ton bei.

»Danke, mein Lieber. Dann ist dir vielleicht auch bekannt, daß ich einen
Passepartout vom Fürsten von Monaco besitze, und daß sämtliche Behörden den
Befehl haben, mir auf meine Bitten zu Diensten zu sein. Ich komme doch nach der
Insel hinüber. Ich müßte nur erst noch einmal nach Monaco hinauf, und diesen
Weg könntest du mir ersparen.«

Der Jüngling überlegte einen Augenblick.

»Sie haben recht,« sagte er dann, immer mit seiner stolzen Zuvorkommenheit,
»Sie würden die Erlaubnis doch erhalten. Wollen Signor entschuldigen, ich bin
hier vom Magistrat angestellt und habe die mir gegebenen Anweisungen zu
befolgen, wofür ich bezahlt werde. Bei Ihnen kann ich eine Ausnahme machen.
Einen Augenblick, das Boot ist gleich fertig.«

Er schritt dem kleinen Hafen zu, in dem die Boote schaukelten. Der Maskierte
blickte der jugendlichen Gestalt sinnend nach.

Als er gerufen wurde, begab er sich schnell hin und stieg ein, Wilm ihm nach.
Die Sitze der kleinen Jolle waren mit Polstern belegt worden, und vorwärts, im
Stehen rudernd, daß er keinen Steuermann brauchte, lenkte Giuseppe das Boot
zwischen den Klippen, welche den kleinen Hafen bildeten, hinaus und trieb es
dann mit kräftigen Schlagen der Insel zu.

»Warum darf denn die Insel gerade heute ausnahmsweise nicht betreten werden?«
fragte der Kapitän einmal unterwegs.

»Weil sich zwei unbeerdigte Leichen darauf befinden,« lautete jetzt die offene
Antwort.

»Ah so. Selbstmörder?«

»Ja, ein alter Mann und ein junges Mädchen.«

»Wann sind sie herübergebracht worden?«

»Heute bei Sonnenaufgang.«

»Wann werden sie begraben?«

»Morgen früh, noch bei Dämmerung, das ist so Vorschrift, da ist es auch am
stillsten.«

»Wo liegen die Leichen jetzt?«

»Unten im Turm.«

»Ist der Turm offen?«

»Er hat gar keine Tür. Kannten Sie die beiden Toten?«

»Ich? Ganz und gar nicht. Ich fragte nur so. Ich wollte nur die Insel selbst
als eine Sehenswürdigkeit besichtigen.«

»Es findet sich selten einmal jemand, der an dieser Sehenswürdigkeit Geschmack
findet.«

Das Boot hatte die felsige Insel, an deren Vorsprüngen es tüchtig schäumte,
bald erreicht.

»Dort sitzt der alte Hydrian und angelt wie gewöhnlich,« sagte Giuseppe. »Gehen
Sie nur auf der Insel umher, wie es Ihnen beliebt, ich spreche schon mit dem
Alten, er würde Sie auch gar nicht verstehen, er ist fast taub.«

Er lenkte die Jolle in eine kleine Bucht, in der das Wasser ruhiger war,
befestigte sie und ging stracks nach dem alten Manne, welcher mit einer
Angelrute auf dem vorspringenden Felsen saß und das Boot gar nicht bemerkt
hatte.

Der Kapitän stieg aus und brauchte nur wenige Schritte zu machen, so befand er
sich in einer vollkommenen Wildnis.

Ja, hier war es schön! Man wurde sehr an die Machchia, den korsikanischen
Buschwald erinnert, und das ist ja auch die eigentliche Vegetation der ganzen
Riviera, die Palmen und alle die anderen tropischen Gewächse, das ist alles nur
künstliche Kultur, allerdings zum Teil schon von den alten Römern hier
eingeführt, und diese Gegend ist ja durch ihre wunderbar geschützte Lage ein
offenes Treibhaus. Myrten, Mastixsträucher, immergrüner Kreuzdorn,
Ligusterbüsche, Erdbeerbäume, Johannesbrot, alles durchschlungen von Lianen –
das ist der Charakter der Machchia auf Korsika, und hier kam noch der
angeflogene Same aller jener prachtvollen tropischen Pflanzen hinzu, welche
drüben am Strande in Gärten und Anlagen gezogen wurden, und zu dieser Zeit
blühte und duftete alles – wie im Paradiese!

Von einem Wege war nichts zu sehen. Man mußte sich durchwinden, ohne daß dies
Schwierigkeiten hatte. Was heute niedergetreten wurde, war morgen schon wieder
mit neuer Kraft entstanden. Es wurde hier ja auch gut gedüngt – mit den Leichen
der Selbstmörder.

Von ihren Gräbern war nichts zu sehen. Man konnte sie nur da vermuten, wo die
Spitzen der Gräser und die Blumen kleine Wellenlinien beschrieben, und die am
Boden wuchernden Schlingpflanzen nahmen auch öfters eine so regelmäßige
Gruppierung an – da hatten sie die kleinen Holzkreuze überzogen.

Von dem Matrosen gefolgt, strebte der Kapitän der Richtung des Turmes zu, der
hier in der Mitte der Wildnis aber nicht mehr zu sehen war.

Plötzlich wurzelte sein Fuß am Boden. Er hatte vielleicht inmitten dieses
Frühlings vergessen, daß er sich auf einer Insel befand, auf welcher der Tod
regierte, und nun trat ihm dieser sichtbar vor Augen – in Gestalt zweier zur
Aufnahme frisch bereiteten Gräber.

Lange Zeit stand der Kapitän stumm vor ihnen, in Gedanken versunken, und dann
ließ sich ein schluchzender Laut vernehmen, und der geheimnisvolle Mann nahm
die schwarze Seidenmaske ab, um sich mit dem Taschentuche die Augen trocknen zu
können, und das Schluchzen wiederholte sich.

»Kapitän!!« warnte der Matrose erschrocken. »Wenn wir beobachtet werden!!«

Es dauerte nur einen Augenblick, so hatte sein Herr die Maske schon wieder
vorgebunden oder vielmehr nur vorgelegt, aber sie mußte recht festsitzen, es
hatte dabei geknackt, als wenn eine starke Feder einschnappe.

»Es ist eines jeden Menschen Los, und ich wünschte nicht, anderswo begraben zu
werden als hier,« murmelte er, als er seinen Weg fortsetzte.

Der dicke Turm, in der zweiten Etage abgebrochen, war erreicht. Der weite
Eingang wurde von keiner Tür verschlossen. Nachdem der Maskierte einmal tief
Atem geholt hatte, trat er ein. Wilm blieb in der Tür stehen, blickte ab und zu
auch zurück, ob sie beobachtet wurden, aber das war nicht der Fall.

Der völlig nackte Raum enthielt nichts weiter als eine breite, hölzerne
Pritsche, gleich zur Aufnahme von mehreren Toten bestimmt, bedeckt mit einer
dünnen Seegrasmatratze, und auf dieser, dicht an der Wand, lag im Leichenhemd
der unglückliche Mann, der noch im spätesten Alter nach einem makellosen,
ehrenhaften Leben als Spieler ein jämmerliches Ende genommen hatte, auch noch
das unschuldige, jugendfrohe Kind mit sich in den selbsterwählten Tod nehmend.
Ein böser Dämon mußte ihn betört haben, eine andere Erklärung war gar nicht
möglich.

Der Kapitän hatte den breitrandigen Filzhut abgenommen, aber nicht wieder die
Maske. Beim Anblick des Toten selbst schien er weniger erschüttert zu sein als
bei dessen frischem Grabe.

»Ich habe ihn ja kaum gekannt,« erklang es nach einer Weile leise hinter der
Maske. »Aber ... Wilm, warum konnten wir denn nicht einen einzigen Tag eher
kommen? Es wäre alles nicht geschehen!«

Der bebrillte Matrose hob mit einem tief-philosophischen Gesicht die Schultern.

Wolle der geneigte Leser nun einmal auf die Antwort und auf die Ausdrucksweise
dieses dickbäuchigen Matrosen mit den krummen Beinen achten, daß er sich
derselben bei Gelegenheit erinnern kann.

Umsonst wird dieser Rat natürlich nicht gegeben, der Grund hierzu wird später
einleuchten, und dem Leser dürfte eine große Überraschung bereitet werden.

Vorausgeschickt sei nur, daß die beiden dennoch einen heimlichen Beobachter in
der Nähe hatten, welcher die Worte des maskierten Kapitäns sowohl, wie auch die
nachfolgende Antwort des Matrosen erlauschte.

»Das ist Schicksal, Kapitän,« entgegnete also der kleine Dickwanst mit einem
philosophischen Gesicht. »Wer sterben soll, der muß sterben, und es gibt
Menschen, welche zum Hängen geboren sind. Kapitän, glaubt mir's oder glaubt
mir's nicht – ich war mal auf 'nem spanischen Segelkasten – wir hatten kein
Trinkwasser mehr – und da habe ich ein halbes Dutzend brave Jungens des Durstes
sterben sehen – und, Kapitän, da auf einmal stellt sich's heraus – es springt
einer aus Verzweiflung über Bord, um sich lieber abzusaufen, ehe er vor Durst
verreckt – ›Wasser, Wasser!!‹ schreit er unten in einem fort, und wir sehen ihn
trinken – und da stellt sich's heraus, daß wir mitten auf süßem Wasser sind –
wir sind schon zwei Tage auf dem Amazonenstrome! – und wir wissens nicht! – Wir
sterben vor Durst! – Und das ist ein Faktum, Kapitän! – Und diese Jungens waren
eben zum Verdursten geboren – auf dem größten Strome der Welt hat sich ihr
Schicksal erfüllt!! Schicksal, Kapitän, Schicksal!«

Der Kapitän bewegte sinnend das Haupt auf und nieder.

»Ja – ja, Wilm, du hast recht!« erklang es in dem Tone der tiefsten
Überzeugung. »Jeder Mensch hat sein Schicksal, das sich an ihm erfüllen muß!«

Und dieser Wahlspruch, dieser Glaube an ein unumstößliches Kismet – das ist die
Quelle, aus welcher alle Abenteurer ihre unverwüstliche Sorglosigkeit und ihren
tollkühnen Wagemut schöpfen!

Der Kapitän blickte auf.

»Wo ist denn nun aber Hannchen? Ihretwegen komme ich ja herüber, sie möchte ich
noch einmal sehen, um Abschied für immer von ihr ...«

Da kam von Wilms Lippen ein zischender Laut, und mit einem Satze, den man den
X-Beinen nimmermehr zugetraut hätte, war er ins Gebüsch gesprungen und stand
plötzlich vor einem Manne, der sich hinter einem Baume versteckt gehalten
hatte.

Es war ein noch junger Mann, in einen einfachen Straßenanzug gekleidet.

»Hallo, wer seid Ihr denn? Wie kommt Ihr hierher?«

Auch der Kapitän war herbeigeeilt, alle beide standen in drohender Stellung vor
dem fremden Manne, welcher aus dem handgreiflichen Grunde ziemlich verlegen
wurde, weil er wirklich gelauscht hatte und das Spionieren sonst nicht in
seinem Charakter lag.

»Wie kommen Sie hierher?« stieß jetzt auch der Maskierte hervor. »Haben Sie
gehört, was ich soeben sagte?«

»Seid Ihr nicht Steuermann auf Mr. Carnegies Jacht?« setzte der Matrose hinzu.

Der junge Mann hielt es für das beste, ganz bei der Wahrheit zu bleiben, und
wiederum lag es in seinem Charakter, gleich zu bekennen, daß er wirklich den
heimlichen Beobachter und Lauscher gespielt hatte, wodurch der üble
Beigeschmack abgeschwächt wurde, und überhaupt handelte es sich um einen
Zufall, da hätte auch jeder andere Mensch die Gelegenheit benutzt, um einem
Geheimnis auf die Spur zu kommen.

Er stellte sich vor, sein Name war Starke, und der Matrose hatte sich nicht
geirrt, er war seit einem halben Jahre zweiter Steuermann auf Carnegies Jacht.

Heute hatte er Urlaub genommen, um sich Monaco und Umgebung anzusehen, war
gegen Mittag an Bord zurückgewesen, hatte Lust zu einer Segelpartie gehabt,
hatte von seiner Jacht ein kleines Boot genommen und war allein hinausgefahren.
Angesichts dieser Insel hatte er den Gedanken gehabt, ihr einen Besuch
abzustatten. Daß hier die Selbstmörder bestattet wurden, wußte er wohl, aber
nicht, daß man eine Erlaubnis brauchte, um das Eiland betreten zu dürfen, und
ebensowenig hatte er schon von dem Doppelselbstmorde gehört, und daß sich zwei
unbegrabene Leichen darauf befänden.

Nun, er näherte sich also der kleinen Insel von der offenen Seeseite, suchte
einen günstigen Landungsplatz, legte bei – dort unten lag sein Boot – und drang
in die Wildnis.

Wie er sich dem Turme genähert hatte und einmal stehen blieb, um die Szenerie
zu genießen, sah er plötzlich den maskierten Kapitän kommen, der sich gestern
verjüngt hatte, und der schon seit acht Tagen in aller Munde war, in Begleitung
seiner Ordonnanz.

Man konnte es dem jungen Mann wahrhaftig nicht verdenken, wenn er nicht gleich
vortrat und mit einer Vorbeugung seine Anwesenheit meldete, sondern wenn er
sich hinter einem Baumstamm, hinter dem er gerade stand, regungslos verhielt,
um zu beobachten, was die beiden eigentlich hier auf der Toteninsel wollten.

So hatte Starke ganz offen erzählt.

»Sie haben auch gehört, was ich sagte?«

»Ja.«

»Fatal, mir sehr fatal. – Ja, Herr, ich habe aber gar kein Recht, Ihnen etwa
Vorwürfe zu machen – mißverstehen Sie mich um Gottes willen nicht – vielmehr
könnten Sie Rechenschaft von mir fordern, wie ich dazu komme, an Sie solche
Fragen zu stellen. Doch gestatten Sie mir – wissen Sie, wer ich bin?«

»Der Kapitän der Motorjacht Heliotrop.«

»Na ja, aber ... Sie wissen doch, was ich meine?«

Man sah es den Augen an, daß hinter der Maske gelächelt wurde, und der junge
Steuermann lächelte ebenfalls, als er die Schultern hob.

»Keine Ahnung.«

»Nicht? Und doch könnten Sie nicht nur eine Ahnung haben, sondern es genau
wissen, wer sich hinter dieser schwarzen Maske versteckt.«

»Ich?!« erklang es jetzt in leichtbegreiflichem Staunen.

»Ja, weil Sie Steuermann auf Carnegies Jacht sind.«

Der junge Mann war nicht so auf den Kopf gefallen, um diese Andeutung nicht
sofort zu verstehen.

»Was, Sie wollen doch nicht etwa sagen, daß Mr. Carnegie in dieser ... Komödie
ebenfalls eine Rolle spielt?«

»Sssssst!« warnte der Maskierte. »Ich habe nichts gesagt. Ja und nein. Er ist
nur Zuschauer, hat aber das Theaterstück schon vorher im Manuskript gelesen. -
Ich will Ihnen einen Vorschlag machen, Mr. Starke: bleiben Sie jetzt bei uns,
wir verlassen zusammen die Insel, dann sprechen wir weiter darüber. Ich will
Ihnen einen Blick hinter die Kulissen verschaffen.«

Der Kapitän wandte den Kopf nach dem Turm und setzte mit noch leiserer Stimme,
als er bisher gesprochen, hinzu, und diese Stimme zitterte etwas:

»Ja, ich habe die beiden Toten gekannt. Kommen Sie!«

Sie gingen zurück zum Eingange des Turmes, der Kapitän trat wieder in die Tür.
Starke blickte nur hinein.

»Ja, wo ist aber ... die andere Leiche?!« ließ sich der Kapitän nach einer
Weile vernehmen.

»Vielleicht oben,« meinte Wilm.

»Die Leichen sollen doch hier unten liegen.«

»Das sagte der Ruderknecht. Der weiß es nicht anders. Geht doch mal hinauf,
Kapitän.«

Der Maskierte stieg denn auch die steinerne Wendeltreppe hinauf, Wilm folgte,
und der Steuermann schloß sich ihnen an.

In der ersten Etage glaubte man sich in einer schmutzigen Lumpenkammer zu
befinden. Nur gewisse Anzeichen verrieten, daß hier das ›Schlafboudoir‹ des
alten Hydrian war, die aufgehäuften Lumpen stellten sein Bett vor. Monsieur
Hydrian konnte sich aber auch anderswo hinlegen, sein Bett war überall.

Die nächste Treppe endete in einem deckenlosen Raume, in welchem eine blühende
Vegetation wucherte.

Die ungemein dicke Mauer, deren Durchmesser mehr betrug, als der innere Raum,
besaß auch Schießscharten, und durch eine solche sah der Kapitän den
Totengräber. Er saß angelnd noch an derselben Stelle, Giuseppe war bei ihm und
legte manchmal die Hände trichterförmig vor den Mund, um dem Schwerhörigen
etwas ins Ohr zu schreien.

Das Geräusch der Brandung war ziemlich stark, auch wehte ein kräftiger Wind von
hier gerade nach jener Richtung, deshalb gingen die geschrienen Worte trotz der
nur kleinen Entfernung ganz verloren.

Die drei stiegen wieder hinab.

»Hier im Turm befindet sie sich nicht.«

»Vielleicht ist sie schon begraben.«

»Das soll doch erst morgen früh geschehen.«

»Ja, das alles sagt nur immer der Fischer, der sonst gar nichts auf der Insel
zu suchen hat. Wir müssen einmal den Totengräber selbst fragen.«

»Gut,« entgegnete der Kapitän auf diesen Vorschlag des Matrosen, »besorge du
das! – Mr. Starke, würden Sie nicht den Matrosen begleiten und Ihre Anwesenheit
auf der Insel gleich anmelden?«

Der Steuermann fühlte sofort heraus, daß der Kapitän allein zu sein wünsche,
und folgte dem Vorausgegangenen, konnte ihn aber nicht mehr einholen.

Wilm hatte sich schnell seitwärts in die Büsche geschlagen. Es waren ja auf der
kleinen Insel nur wenige Schritte, so hatte er sein Ziel erreicht, mußte aber
erst noch, um zu dem Angelnden zu gelangen, über eine vegetationslose
Klippenformation klettern, eine ganz gefährliche Klettertour, und der folgende
Steuermann amüsierte sich, wie sich der x-beinige Matrose derselben unterzog –
wie diese Beinchen von Stein zu Stein zirkelten – es sah großartig aus – gerade
wie ein Taschenkrebs, der Cancan tanzt.

Der Steuermann war also zurückgeblieben, betrat auch die nackten Klippen nicht
sofort, ward daher nicht gleich entdeckt und so Zeuge einer köstlichen Szene.

»Nun will ich mal euch besuchen,« fing Wilm an, und er sprach ein recht gutes
Französisch. »Vom Fischen verstehe ich nämlich auch etwas. Der Kapitän läuft
noch herum. Den Toten habe ich mir besehen, den alten Mann mit dem weißen
Barte. Ich habe schon viele Leichen gesehen. Wo ist denn nun aber das Mädel?
Die soll doch recht hübsch gewesen sein. Ist die schon in der Erde?«

»Nein,« entgegnete Giuseppe, »die liegt noch im Turme aufgebahrt.«

»Nee, die ist nicht drin.«

»Gewiß, sie liegt auf der Pritsche.«

»I wo, gar keine Spur davon.«

»Ich habe sie doch heute früh dort liegen sehen.«

»Mann, und ich bin doch nicht blind!! Heute früh mag sie dort gelegen haben,
aber jetzt liegt sie nicht mehr dort. Auf der Pritsche liegt nur der Alte.«

Giuseppe wandte sich dem Totengräber zu, der eben seine Angelgerätschaften
zusammenpackte.

»Liegen die beiden Toten unten im Turm?« brüllte er ihm ins Ohr.

Der Alte nickte nur.

»Der Signor sagt, auf der Pritsche läge nur ein Toter, der Mann!!« fuhr
Giuseppe im Brüllen fort.

Der Alte streckte zwei Finger aus, ohne ein Wort zu sagen.

»Neee!« fing aber Wilm jetzt zu schreien an, dem Alten einen einzigen Finger
vorhaltend. »Es ist nur einer!!«

Der Alte sagte noch immer nichts, er zog die Hand zurück und zeigte wiederum
zwei Finger, und da sagte auch der dicke Wilm nichts mehr, er holte mit dem
ganzen Arme aus, als wolle er einen Zentnerblock fortschleudern, und zeigte
einen Finger, und jetzt wurde der Alte ärgerlich und wies mit Wucht seine zwei
Finger vor, und jetzt holte der dicke Matrose aus, als wolle er einen
Zweizentnerblock fortschleudern, und hielt dem Alten den einen Finger unter die
Nase, nun fing aber auch der erboste Totengräber an auszuholen, und es schien
ganz, als wolle er dem Gegner mit Vehemenz die Augen ausstechen ...

Der zusehende Giuseppe brach in ein schallendes Gelächter aus, Wilm ward sich
der Situation bewußt und stimmte mit ein, und aus dem Gebüsch echote das
Lachen.

Da verstummte Giuseppe plötzlich, er hatte den Fremden bemerkt.

»Wer ist denn das?!«

Der dicke Matrose, der schon einige Proben von einer großen Energie gegeben
hatte, wußte die Vorstellung auf ein Minimum abzukürzen.

»Der ist in einem Boote nach der Insel gekommen – auf Wunsch des Herrn Kapitäns
– gehört mit zu uns – basta! Himmelbombenelement noch einmal!« fuhr er dann
ärgerlich fort. »Wenn wir so dabeibleiben, dann haben wir uns morgen früh
endlich die Augen ausgestochen! Nein, auf der Pritsche liegt nur eine Leiche,
und das ist der Alte!«

Der Totengräber packte seine Sachen vollends zusammen und trat den Rückweg an.
Er kletterte über die schwierigen Felsen schneller, als er dann durch den Busch
humpelte.

Der Maskierte stand seitwärts vom Turm und schnitt mit dem Taschenmesser in die
Rinde eines Baumes, der Kommenden nicht sonderlich achtend, bis ein gellender
Schrei erklang.

Hydrian war es, der ihn ausgestoßen hatte. Wie vom Donner gerührt stand der
Alte in der offenen Turmtür und stierte mit weit hervorgequollenen Augen nach
dem Toten, und dann stieß er jenen Schrei aus, drehte sich um und stürzte auf
den schnell herbeikommenden Kapitän zu.

»Wo habt Ihr die Leiche hingetan? Macht mich nicht unglücklich! Wo habt Ihr das
Mädchen versteckt?!« rief er im jammerndsten Tone, gebärdete sich überhaupt von
vornherein wie ein Wahnsinniger, packte zuletzt sogar den Kapitän an und
schüttelte ihn.

Er mochte bereits daran denken, daß er durch diesen nichtswürdigen Streich, den
ihm jemand spielen wollte, seinen Posten und damit auch seine Heimat verlieren
könne.

Des Kapitäns Schreck ob dieser Anschuldigung war ersichtlich und begreiflich,
er ließ sich geduldig abschütteln. Er brauchte auch einige Zeit, ehe er
überhaupt verstand, um was es sich hier handelte.

»Bei Gott,« rief er dann, die Hand beteuernd aufs Herz legend, »wenn die Leiche
des jungen Mädchens verschwunden ist – ich weiß nichts davon!«

Der Alte aber, der wirklich wahnsinnig geworden zu sein schien, fuhr fort, ihn
mit Anschuldigungen zu überhäufen und ihn abzuschütteln – bis sich wiederum
Wilm einmischte, seinem fassungslosen Herrn zu Hilfe kam.

Mit einem Griff hatte er den Alten von jenem losgerissen und hielt ihn nun
seinerseits wie mit eisernen Zangen gepackt.

»Ruhe nun!!« donnerte er ihn an. »Wenn die Leiche des Mädchens nicht hier ist,
so muß sie eben anderswo sein – helft mit suchen, dazu seid Ihr hier
angestellt. Verstanden?!«

Das wirkte. Das war sogar ein schlauer Einfall des Matrosen gewesen, in solch
drohendem Tone den Wahnwitzigen an seine Pflicht zu erinnern.

Der Totengräber ließ ab von dem Kapitän, er suchte mit, blickte unter die
Matratze und wühlte oben zwischen seinen Lumpen ... aber wo sollte man denn
allen Ernstes die Leiche suchen, von welcher jene behaupteten, sie hätte hier
gelegen?!

»Mr. Starke, wissen Sie etwas von dem Verbleib der Leiche?« wandte sich der
Kapitän an den Steuermann.

Nein, dieser wurde vielmehr, als er den ganzen Sachverhalt nun erfuhr, daß also
die Leiche des jungen Mädchens verschwunden war, nur noch perplexer als die
anderen.

»Zuletzt nimmt man jetzt an, weil ich die Insel heimlich und ohne Erlaubnis
betreten habe, ich hätte einen Leichenraub begangen,« meinte er in Vorahnung
böser Verwicklungen.

Die Gegend, die ganze Insel wurde abgesucht, am sorgfältigsten spähte der dicke
Matrose den Boden ab, begab sich auch an die Küste, wo des Steuermanns kleines
Boot lag und traf dort mit diesem zusammen.

»Hört,« flüsterte Starke vertraulich, »zu eurer Komödie gehört doch nicht etwa,
daß ihr die Leiche des Mädchens beseitigt habt?«

Dieser Verdacht lag gar nicht so fern, der Kapitän hatte doch verraten, daß er
das Mädchen gekannt hatte. Auf diese Verdächtigung hin aber wurde der kleine
Dickwanst wieder einmal saugrob, wenigstens anfangs, dann wußte er den
Steuermann durch wenige Worte zu überzeugen, wie grundlos solch eine Annahme
sei.

»Laßt nichts von dieser Eurer sinnlosen Vermutung merken,« warnte er, »sonst
drehen wir den Spieß herum, und dabei dürftet Ihr den kürzern ziehen. Ihr
versteht doch! – Nein,« setzte er dann ruhig hinzu, »wir sind ebenso unschuldig
wie Ihr, hier liegt ein Rätsel vor. Werden's aber schon lösen.«

Sie begaben sich wieder nach dem Turme zurück.

»Ich muß gleich die Polizei benachrichtigen,« sagte Giuseppe, dessen große
Augen noch größer geworden waren, und er machte, daß er fortkam.

Dieser Jüngling hatte schon einige Bravourstückchen in Sachen des Mutes
geleistet, so war er im offenen Boot bis hinüber nach Afrika gesegelt, und an
Gespenster glaubte er natürlich auch nicht – aber mit verschwundenen Toten
wollte er lieber nichts zu tun haben, diese Sache war ihm zu neu.

Schon nach einer Viertelstunde kehrte er zurück; begleitet vom Polizeidirektor
selbst und noch von einer ganzen Menge Herren, auch in Uniform.

Die Anwesenheit des maskierten Kapitäns und des Steuermanns war mit einigen
Worten erledigt.

Man sah es den Herren an, daß keiner ernstlich auf den Verdacht kam, einer der
fremden Besucher der Insel könne das Verschwinden der Leiche verschuldet haben.
Für den jungen Steuermann bot schon der Name ›Carnegie‹ die weitestgehende
Garantie, und dann befanden sich gar tüchtige Detektivs darunter, welche in den
Augen der Menschen zu lesen wußten, und wenn ein Unschuldiger bei einer
verfänglichen Frage errötet und verlegen wird, das hat für einen tüchtigen
Detektiven eben nichts zu sagen, der kennt schon seine Leute, so wie die
Zollbeamten die ihren.

»Die Herren können sich wohl vorstellen,« sagte der maskierte Kapitän, »wie
furchtbar unangenehm es mir ist, daß gerade ich diese Entdeckung herbeiführen
mußte. Wenn hier kein Irrtum vorliegt, wenn die Leiche des Mädchens wirklich
hier gelegen hat, dann – könnte es sich nicht vielleicht um einen Scheintod
gehandelt haben? Das Mädchen ist wieder zu sich gekommen, hat den Turm und die
ganze Insel verlassen.«

»Monsieur Hydrian, wann haben Sie die Leiche des Weibes zuletzt hier liegen
sehen?« examinierte der Polizeidirektor. »Und wann Sie, Monsieur de Cigalgi?«

Zuerst gab der letztere an, daß es heute früh um acht Uhr gewesen sei, als er
dem Totengräber das Essen gebracht hatte. Da habe er einmal in den Turm
geblickt, dort neben dem alten Manne habe sie gelegen, vorn auf der Pritsche.

Nachdem man dem Totengräber lange genug ins Ohr geschrien hatte, brachte man
aus ihm heraus, daß auch er die Leichen seit dieser Zeit nicht wiedergesehen
hatte. Er hatte heute früh die Gräber ausgeworfen und seine Polenta dort auf
der Klippe verzehrt.

»Monsieur Doktor Torre, sind Sie überzeugt, daß die junge Dame wirklich tot
gewesen ist?« fragte der Polizeidirektor.

Der ebenfalls anwesende Arzt, welcher den Tod der beiden Selbstmörder
konstatiert hatte, war ein cholerischer Charakter, und seitdem hier das
erstemal das Wort ›Scheintod‹ gefallen war, gebärdete er sich vollends ganz
unwirsch.

»Ja, natürlich war sie tot!!« rief er jetzt aufs heftigste.

»Sie kann doch nur scheintot gewesen sein.«

»Scheintot – scheintot,« echote der Arzt in seiner nervösen Weise höhnisch
nach, »bei Blausäure!! Wissen Sie denn überhaupt, mein Herr, was Scheintod ist?
Wissen Sie denn überhaupt, was Cyanwasserstoff ist?«

Der Arzt brauchte sich hier auch gar nicht viel sagen zu lassen, und es war in
Monaco gar nicht so leicht, seine Autorität anzufechten, da brauchte er seinen
anderen Kollegen, die vielleicht auch noch mit ihm verschwägert waren, die
Paten seiner Kinder usw., nur ein Frühstück zu geben.

Das sind ja eben die Mißstände, welche solch ein winziges souveränes Fürstentum
mit sich bringt.

»Haben Sie denn eine Probe gemacht, daß der Tod wirklich von Blausäure
herrührte, Monsieur Doktor?« wagte der Polizeidirektor noch einmal schüchtern
zu fragen, welcher, ein Junggeselle, im Hotel Des Quatre Saisons speiste, dem
allerbilligsten, weil er eben nicht glänzend gestellt war, während der
Kasinoarzt, der auch seine Privatpraxis hatte, in einem der vornehmsten Hotels
gleich ganz wohnte.

»Probe – Probe!« höhnte der nervöse Arzt denn auch wieder. »Wissen Sie denn
überhaupt etwas, wie man auf Cyanwasserstoff prüft? Lackmuspapier und der
spezifische Geruch genügten mir. In die Retorte konnte ich die Leichen
natürlich nicht erst stecken, wenn sie gleich beseitigt werden sollten! Dafür
machen Sie, wenn Sie etwas dagegen einzuwenden haben, gefälligst die Direktion
des Kasinos verantwortlich, aber nicht mich! Es war Blausäure! Da, der Alte
geht ja schon in Verwesung über!«

Allerdings, es roch hier bereits recht unangenehm. Die Leiche des alten Mannes
war schon in Zersetzung begriffen.

Und nun kam auch noch unaufgefordert der Totengräber dem Arzte zu Hilfe. Er
behauptete, die Leichen hätten bereits heute früh starke Spuren der Verwesung
gezeigt, also auch die des jungen Mädchens, deshalb eben habe er sich nicht
mehr um die Toten gekümmert.

Denn deswegen mußte der Alte ja hier auf der Insel ganz wohnen, er hatte die
aufgebahrten Toten zu beobachten, falls doch einmal etwas passierte. Wenn aber
erst die Zersetzung beginnt, dann kann von einem Scheintode nicht mehr die Rede
sein, und der Alte hatte Erfahrung, und er war Beamter, er hatte auch einen
Diensteid ablegen müssen, seine Aussage war kompetent!

Dann war die Leiche also gestohlen worden. Der Totengräber konnte darüber
nichts angeben.

»Ich kann nicht hören, schon damals nicht, als ich hier als Wächter angestellt
wurde, ich hab's gleich gesagt,« knurrte der alte Hydrian.

Der Alte war eigentlich gar nicht so dumm. Natürlich, das war jetzt auch noch
die Schuld der vorgesetzten Behörde; warum hatte sie als Leichenwächter einen
tauben Menschen angestellt?

Wie und warum die Leiche gestohlen worden war, das zu erforschen, war jetzt
Sache der Kriminalabteilung und ihrer Detektivs.

Vor allen Dingen mußte sofort das Protokoll aufgenommen und nach Paris an das
fürstliche Sekretariat geschickt werden.

Schon der damalige Fürst von Monaco, der Vater des jetzigen, hatte nämlich sein
Sekretariat oder sein Ministerium, das alle Regierungsgeschäfte erledigt, in
Paris, wo es auch noch heute ist.

Alles, was in Monaco passiert, muß nach Paris berichtet werden, und bittet
jemand um die Schankkonzession, so wird dies im fürstlichen Sekretariat zu
Paris entschieden.

Warum dies so ist, das ist ein Geheimnis. Ob da vielleicht auch die
französische Regierung etwas mitzureden hat? Niemand weiß es. Die Monacascogner
lachen darüber, wenn man solch eine Vermutung ausspricht. Der Fürst von Monaco
ist vollkommen unabhängig, er will es eben so haben – fertig!

Und dennoch ... ganz merkwürdig ist es auch, daß dieser Minister niemals,
niemals nach Monaco kommt; man kennt wohl seinen Namen, in Wirklichkeit aber
ist er eine unsichtbare, mysteriöse Persönlichkeit.

Dieser geheimnisvolle Herr, der im Namen des Fürsten von Paris aus regiert,
versteht von seinen Beamten keinen Spaß! Mit dem Protokoll war keine Minute zu
verlieren, mit dem nächsten Zuge mußte es fort, und der kam in zehn Minuten,
und wurde er verpaßt, so konnte der Polizeidirektor glücklich sein, wenn er mit
einem tüchtigen Rüffel wegkam.

Bereits in fünf Minuten war das Protokoll aufgesetzt und von den Beamten
unterschrieben fort nach dem Bahnhofe! Nach diesem Bericht war die Leiche der
jungen Selbstmörderin, von der man schon gestern nacht nach Paris gemeldet
hatte, von der Ile de Castelle entwendet worden. ›Die Leiche hat sich schon im
Zustande der Verwesung befunden‹ – die Recherchen über ihren Verbleib sind
eingeleitet.

Ja, wo nun aber mit den Recherchen beginnen? Die Herren spazierten an den
felsigen Küsten entlang, suchten nach Spuren, besonders ob irgendwo ein Boot
gelandet sein könnte, debattierten viel und ergingen sich in den
verschiedensten Vermutungen, welche, wenn sie der Wahrheit nahekommen sollten,
sowieso abenteuerlich sein mußten, denn die ganze Sache war doch absonderlich
genug.

Man sprach hauptsächlich von einem heimlichen Liebhaber, der sich wenigstens
noch die Leiche des geliebten Mädchens gesichert habe, man redete auch von
einem fremden Arzte, der die Tote zu Sezierzwecken gestohlen hatte. Nur davon
sprach man nicht, daß der geheimnisvolle Kapitän seine Hand im Spiele haben
konnte, und bei klarer Überlegung verwarf man auch den auftauchenden Verdacht,
der Steuermann von Carnegies Jacht könnte an dem Vorfall beteiligt sein. Denn
beide hatten die Entdeckung des Leichnams doch erst herbeigeführt, und –
überhaupt, die ganze Sache lag so, daß auch der mißtrauischste Kopf gar nicht
auf solch einen Verdacht kam, der ja auch in Wirklichkeit völlig unbegründet
gewesen wäre.

Die Herren hielten sich beim Absuchen der Insel immer zusammen, wenigstens in
großen Gruppen, der maskierte Kapitän und seine Ordonnanz bildeten ein
besonderes Paar, während Steuermann Starke für sich allein die Insel abstrich.

Als dieser sich mitten in dem Gebüsch befand, gesellte sich plötzlich Wilm zu
ihm, den er am andern Ende der Insel vermutet hatte.

»Pst, Steuermann,« begann der dicke Matrose in flüsterndem Tone, »ich habe
etwas entdeckt, möchte aber nicht gern, daß es gerade von mir ausgeht, es paßt
nicht gut zu meiner Brille, versteht Ihr?«

Des jungen Mannes Überraschung bei dieser geheimnisvollen Anrede war natürlich
sehr groß; aber sein Denken war während der letzten halben Stunde nicht weniger
mit dem rätselhaften Verschwinden der weiblichen Leiche als mit dem Geheimnis
beschäftigt gewesen, welches mit dem maskierten Kapitän verknüpft war.

Von der sensationellen Verjüngungskur und allem anderen, was mit der Maske
zusammenhing, hatte Starke ja schon gestern abend und heute früh genug zu hören
bekommen, aber für ihn selbst ward die Sache erst von besonderem Interesse, als
ihm vorhin gesagt worden war, auch Carnegie habe hierbei seine Hand im Spiele,
der Steuermann würde von diesem selbst eingeweiht werden, und da schien es dem
jungen Manne, als spiele dieser krummbeinige Dickwanst in Wirklichkeit eine
ganz andere Rolle als die eines einfachen Matrosen.

Als er nun von der Ordonnanz so angeredet wurde, hatte er wiederum dieses
eigentümliche Gefühl, über das er sich jetzt noch gar keine Rechenschaft geben
konnte.

»Was für eine Entdeckung habt Ihr gemacht?« fragte er.

»Ich zeige es Euch. Ihr sollt diese blinden Maulwürfe von italienischen
Detektivs darauf aufmerksam machen, weil sie sonst darüber stolpern. Aber habt
Ihr mich vor allen Dingen verstanden? Die brauchen nicht zu wissen, daß ich
eine ganz besonders geschliffene Brille trage.«

»Ich glaube eher, mein Freund, Ihr hättet sie gar nicht nötig.«

»Vielleicht habt Ihr recht. Wißt Ihr also, um was es sich handelt?«

»Ja, ich beginne wenigstens zu verstehen, und ich werde noch erfahren, was es
mit Eurer Brille und mit der Maske Eures Kapitäns für eine Bewandtnis hat?«

»Heute abend sollt Ihr alles wissen. Mr. Carnegie selbst wird Euch reinen Wein
einschenken. Jetzt seid mir behilflich, die Sache unauffällig ins klare zu
bringen. Kommt, folgt mir!«

Wilm trat in die Büsche zurück, der Steuermann folgte ihm.

Die Unterhaltung hatte in flüsterndem Tone stattgefunden, und Starkes Erwartung
war aufs höchste gestiegen.

Nur wenige Schritte waren nötig, da blieb Wilm stehen und deutete auf einen
Ligusterstrauch.

»Was ist das?« fragte er in leisestem Tone.

Der Steuermann konnte nichts sehen.

»Mann, seid doch nicht blind! Hier, seht Ihr das nicht?«

Wahrhaftig, jetzt, da Wilm mit dem Finger zwischen zwei Zweigen einen Strich
beschrieb, erblickte Starke den feinen, goldblonden Haarfaden, der sich von Ast
zu Ast zog.

»Ihr meint doch nicht etwa, daß dieses Haar ...«

»Ganz sicher,« fiel ihm Wilm flüsternd ins Wort, »es gehörte jenem Mädchen an;
aber ich habe noch viel mehr entdeckt, Fußspuren und vieles andere – ich weiß
sogar schon, wo sich das Mädchen jetzt befindet ...«

»Was, Ihr wißt, wohin die Leiche gebracht wurde?« stieß der Steuermann bestürzt
hervor.

»Ssst,« warnte wieder der Matrose. »Das ist nicht meine Sache, sondern die
jener Beamten, und, wie gesagt, Ihr werdet später mehr erfahren. Jetzt tut, was
ich Euch sage!«

Er gab dem Überraschten noch einige Instruktionen, dann entfernte er sich
schnell, und als der Steuermann allein war, stieß er der Verabredung gemäß
einige Minuten später einen lauten Ruf der Überraschung aus.

Zufälligerweise hatte sich von den übrigen Herren ein junger Beamter
abgesondert, ein Detektiv, welcher als solcher noch gar nicht so lange im
fürstlichen Regierungsdienst von Monaco angestellt war; eben deswegen führte er
die Untersuchung mit besonderem Eifer. Dieser Mann hatte den Ruf Starkes gehört
und eilte sofort herbei. Der Steuermann machte ihn auf das an dem Busche
hängende Haar aufmerksam.

Es war nicht gerade sehr nett von dem italienischen Beamten, daß er die
angedeutete Entdeckung sofort zu seiner eigenen machte, sich also mit fremden
Federn schmückte. Ohne dem Steuermanne gegenüber ein Wort zu verlieren, eilte
er sofort zu den andern Herren zurück, denen sich gerade auch wieder der
maskierte Kapitän angeschlossen hatte.

»Was für Haar hat die Mademoiselle gehabt?« wandte sich der Detektiv kurz und
direkt an diesen.

Wenn die Frage vielleicht eine Falle sein sollte, auf der Vermutung basierend,
daß der Kapitän doch in irgend einer Beziehung zu der Leiche stehen könnte, so
war sie überaus geschickt gestellt worden. Der Kapitän aber, der ja wirklich
jenes Mädchen gekannt hatte, ging nicht auf den Leim.

»Was weiß denn ich!« rief er sofort. »Ich habe die junge Dame gestern zum
ersten Male im Spielcasino gesehen.«

»Blond – hellblond – ein ganz auffallendes Goldblond!« erklang es von andern
Seiten.

»Bitte, Messieurs, folgen Sie mir, ich habe etwas gefunden.«

Sie drangen ihm in das Gestrüpp nach, und selbst, daß der Steuermann noch neben
dem Ligusterstrauch stand, hinderte den strebsamen Beamten nicht, sich nach wie
vor im fremden Federschmuck zu zeigen.

Mit Wichtigkeit machte er die Herren auf ›seinen Fund‹ aufmerksam.

»Ja, ein Haar,« sagte der Polizeidirektor unruhig. »Aber das braucht doch nicht
gerade der Toten angehört zu haben.«

»Vielleicht dem alten Hydrian!« spottete ein höherer Beamter.

»Unter den Leichenräubern befand sich eben auch eine Frau.«

»Das ist das auffallende Aschblond der jungen Deutschen.«

»Ah so! Die Bahre mit der Toten ist einfach hier vorbeigetragen worden, dabei
ist das Haar an diesem dornigen Strauche hängen geblieben.«

»Nein,« erklärte aber der Beamte, der wie immer auch heute nacht die
Leichenträger nach der Teufelsinsel begleitet hatte, »hier kommen wir niemals
durch, hier kann sich ja auch niemand mit einer Bahre durchzwängen.«

Herrgott, waren diese Menschen dumm, daß sie dem Polizeidirektor immer
widersprachen! Sie schnitten sich ja nur in das eigene Fleisch!

»Dann ist es eben hierhergeweht worden!! Was soll es denn nun eigentlich mit
diesem Haare?«

Da ertönte ein langer Ruf des jungen, strebsamen Detektivs; diesmal hatte er
wirklich eine selbständige Entdeckung gemacht, wozu freilich auch jeder andere
befähigt gewesen wäre, er hätte nur zufällig dieselbe Richtung einschlagen
müssen. Das ganze Verdienst bestand darin, daß er sich von den anderen Herren
wieder getrennt hatte ... doch der Erfolg ließ nichts zu wünschen übrig,
diesmal standen die Herren, als sie dem Rufe Folge geleistet hatten, von
Entsetzen gefaßt da und blickten sich scheu um, als ob sie Gespenster
witterten.

In dem noch etwas feuchten, vom letzten Regenguß angeschwemmten und noch nicht
von Vegetation bedeckten Schlammboden war scharf und deutlich ein kleiner,
nackter Menschenfuß abgedrückt!

»Das ist – das ist – die Fußspur von einem Kinde,« flüsterte der
Polizeidirektor, brachte es aber kaum noch hervor.

»Bitte, von welchem Kinde denn?« ließ sich der Detektiv in spöttischer
Überlegenheit vernehmen. »Nein, das ist vielmehr der kleine Fuß eines
erwachsenen Weibes!«

»Wie gesagt, dann war unter den Leichenräubern eben auch ein ...«

Der Polizeidirektor brach ab. Er gab seine Bemühungen auf, die Sache auf eine
andere Weise zu erklären, als er selbst sie sich dachte. Etwas anderes fiel ihm
mit Schrecken ein, hastig zog er seine Uhr.

»Ob das Protokoll schon ...«

Da kam bereits Giuseppe wieder, welcher es nach dem Bahnhofe gebracht hatte. Er
konnte nur melden, daß er den Zug noch habe abfahren sehen, der jetzt das
Protokoll unwiderruflich nach Paris an das fürstliche Sekretariat brachte.

Das war schlimm!! In dem Bericht war ein Leichenraub gemeldet; man hatte sogar
versichert, die Leiche sei schon in Verwesung begriffen gewesen, und jetzt
drängte sich allen die felsenfeste Gewißheit auf, daß das junge Mädchen gar
nicht tot gewesen, sondern sich wieder erholt hatte und auf der Insel
umhergelaufen war.

»Hunde her!« ließ sich ein höherer Kriminalbeamter vernehmen. »Monsieur
Cigalgi, schaffen Sie Ihre Hunde herbei!«

Giuseppe verließ die Insel zum zweiten Male, aber während er die Hunde holte,
wollte keiner der Herren die Insel weiter durchstöbern. In stummem Schreck
blickte man sich an.

»Sie war nur scheintot. Sie muß hier irgendwo liegen, oder sie hat sich später
noch ins Meer gestürzt.«

So wurde schon geflüstert, und noch scheuer spähten die Blicke umher, ob nicht
eine Gestalt im Leichenhemd aus dem Gebüsche auftauche.

»Nein, sie war tot, denn sie hatte Blausäure genommen!!« rief da aber der Arzt
mit einer Wut, die schon mehr an Tobsucht grenzte. »Das ist die Fußspur von
einer anderen Person! Das Mädchen war tot!!«

Was sollte man dazu sagen? Es gibt eben Menschen, welche durchaus recht
behalten müssen. Wenn sie auf einem Vulkan stehen, von dem sie behaupten, er
könne niemals wieder Flammen speien, und sie fliegen mit dem Vulkane in die
Höhe, so behaupten sie noch in der Luft: Und er ist dennoch erloschen!
Hoffentlich hatte der Arzt mit seiner hartnäckigen Behauptung diesmal recht.

Giuseppe brachte seine beiden großen Neufundländer, deren ausgezeichnete Nasen
bekannt waren. Aber die Hunde waren kaum zu bewegen, die Insel zu betreten. Sie
fingen derartig zu heulen an und gebärdeten sich überhaupt auf eine solche
Weise, daß den Herren erst recht die Haare zu Berge standen, und kaum hatte
Giuseppe die Tiere losgelassen, als sich beide schon ins Meer stürzten und der
Küste zuschwammen.

Da holte Giuseppe auch noch seinen Mops, ein sehr gelehriges und kluges Tier.
Er fühlte sich auf der Toteninsel ganz behaglich und zeigte durchaus keine
Scheu – aber der verstand wieder die Spur nicht zu verfolgen, dazu war die
Mopsnase nicht fein genug. Das ist in eben das Merkwürdige bei den Hunden, und
daß ein guter Hund heult – oder heulen kann – wenn im Hause ein Kranker bald
stirbt, das ist durch zu viele Beispiele bewiesen, als daß man dies noch ins
Reich der Ammenmärchen verweisen könnte. Das Tier ahnt nicht, sondern seine
feine Nase riecht etwas – vielleicht das, was man den Todesschweiß nennt.

Wenn auch alle diese Männer nicht an Geister glaubten und sich sonst nicht vor
Toten fürchten mochten – sie befanden sich auf einer Toteninsel, und wer sich
auf einem Friedhof völlig frei von gewissen Gedanken fühlt, der ist nicht nur
ein gefühlloser, sondern auch ein geistig beschränkter Mensch.

Hier aber lag noch etwas anderes vor. Das Benehmen der Hunde war auch nicht
gerade ermutigend gewesen – und jetzt wurde es noch dazu dunkel.

Doch es half alles nichts, erst mußte die Insel schnell noch einmal abgesucht
werden. Die Herren redeten einander vor, daß dies ihre Pflicht sei. Sie
bildeten aber nur zwei Gruppen, deren eine wiederum aus dem Kapitän, seiner
Ordonnanz und dem jungen Steuermann bestand.

Nach zehn Minuten trafen alle schon wieder zusammen. Die Nacht brach an und
hätte jetzt auch ein Suchen mit Lichtern unmöglich gemacht.

Es mußte angenommen werden, daß die zum Leben Wiedererwachte den Tod im Meere
gesucht und gefunden hatte. Wenn der Leichnam morgen nicht hier zwischen den
Felsen eingekeilt gefunden wurde, so konnten die Fischer ganz genau bestimmen,
wo er dann in den nächsten Tagen an der Küste angeschwemmt werden würde. So
lange mußte man warten.

»Es ist nötig,« begann der Polizeidirektor, »daß wenigstens heute nacht außer
dem Totengräber noch jemand von uns hier ...«

»Ich bleibe, nicht auf der Insel, nicht heute nacht und niemals mehr!« fiel
sofort der alte Hydrian ein, der plötzlich das Gras wachsen hören konnte.

»Warum denn nicht?«

»Ich tu's eben nicht, und wenn mir auch alle Schätze ...«

»Dafür werden Ihnen gar keine Schätze geboten, sondern das ist ganz einfach
Ihre Pflicht, und tun Sie's nicht, dann sind Sie entlassen!«

»Mir ganz egal. Ich bleibe nicht mehr auf der Insel. Vor toten Leichen fürchte
ich mich nicht, aber wenn sie wieder lebendig werden ...«

»Elende Memme!!« rief der Direktor verächtlich und wandte sich dann, ohne sich
weiter um dm Totengräber zu kümmern, an die andern Beamten: »Ich bin heute
nacht leider verhindert, sonst würde ich selbst gern hierbleiben und die Wache
übernehmen, Monsieur Chevalier, Sie haben wohl die Güte ...«

»Bedaure sehr, Herr Direktor,« rief der Angeredete schnell, »ich habe heute
nacht Dienst im Kasino, und das geht vor.«

»Dann Sie, Herr Trombetti, Sie sind heute nacht frei, wollen Sie ...«

»Mit dem größten Vergnügen, Monsieur Direktor, aber meine Frau ist krank ...«

So wäre es wohl noch eine Weile weitergegangen. Auch den sonst so strebsamen
Detektiv schien der Diensteifer völlig verlassen zu haben, als es sich darum
handelte, unter den jetzigen Umständen auf der Teufelsinsel eine einsame
Nachtwache zu halten, wenn nicht von anderer, unerwarteter Seite ein
freiwilliges Angebot gemacht worden wäre.

»Bitte, Herr Polizeidirektor, lassen Sie mich diese Nacht hier wachen,« ließ
sich plötzlich der maskierte Kapitän vernehmen.

»Sie? Aber wie können wir denn das von Ihnen verlangen?!« erklang es halb
erstaunt, halb freudig und auch etwas mißtrauisch.

»Ganz einfach, es liegt in dieser einsamen Nachtwache auf der Toteninsel für
mich ein großer Reiz. Es ist schauerlich, ich gestehe es, aber so etwas liebe
ich gerade, es reizt mich.«

»Ich verstehe Sie ganz,« beeilte sich der Direktor zu erwidern, »denn ich
huldige ganz denselben romantischen Schwärmereien. Ich bedaure aufs
lebhafteste, unglücklicherweise gerade verhindert zu sein. Jammerschade!
Vielleicht bleibt aber doch einer der Herren zu Ihrer Gesellschaft ...«

»Nein, nein, dann hätte es für mich gar keinen Reiz mehr. Entweder ganz allein
oder gar nicht. Also auch weder Giuseppe noch meine Ordonnanz bleiben – ganz
allein muß ich mich der schaurigen Einsamkeit hingeben können.«

»Wie Sie wünschen. Ihr Wunsch hat uns ja überhaupt Befehl zu sein,« entgegnete
der Direktor höflich, und mit einem Male zeigten alle diese Herren eine
außerordentliche Neigung für das Romantische und Grausige und verliehen ihrem
Bedauern Ausdruck, nicht ebenfalls solch eine einsame Totenwacht auf der
Teufelsinsel halten zu dürfen.

Der Kapitän wollte gleich hier in der Nähe des Turmes bleiben, und nachdem er
seiner Ordonnanz Instruktionen gegeben hatte, was sie ihm sofort aus dem Hotel
hierherzubesorgen habe, verabschiedeten sich die Herren von ihm mit einigen der
Situation entsprechenden Worten.

»Und Sie, Monsieur Starke?«

Selbstverständlich mußte der Steuermann sich zur Rückfahrt seines Bootes
bedienen, und so kam es, daß er erst noch einige Zeit, wenigstens einige
Minuten mit dem Kapitän allein auf der Insel blieb. Dann fuhr auch er ab und
begab sich direkt an Bord seiner Jacht zurück.

Was der junge Steuermann während der wenigen Minuten mit dem maskierten Kapitän
gesprochen hat und was er an demselben Abend von Mr. Carnegie, in dessen
Diensten er stand, erfuhr, das braucht der geneigte Leser nicht zu wissen –
darf es nicht, denn das würde alle Illusionen zerstören.

Er spielt in unserer Erzählung auch weiter keine bedeutsame Rolle, wir lassen
ihn sogar absichtlich weg, wir brauchten ihn nur einmal, um ihn ein Gespräch
zwischen dem maskierten Kapitän und dessen Ordonnanz belauschen zu lassen,
welches Gespräch in der Erinnerung zu behalten, wir den freundlichen Leser
schon baten, und später soll noch einmal ein interessantes Gespräch angeführt
werden, das bei einer anderen Gelegenheit zwischen diesem Steuermann und Nobody
stattfand, wovon aber nichts in den Tagebüchern des letzteren steht, eben
deswegen mußte der junge Steuermann einmal handelnd auftreten.

Im übrigen wird der Leser später selbst herausfinden, wie dies alles gemeint
ist, und wer sich speziell dafür interessiert, dem sei nur noch eine Andeutung
gemacht: diesem Steuermann Starke übergab der amerikanische Detektiv Nobody
später seine Tagebücher. Er konnte auf Grund von mündlichen Mitteilungen die
trocknen Notizen zu einem erzählenden Ganzen vereinen.

Hiermit sei diese Angelegenheit erledigt, und wenn man das ganze Leben als ein
Theaterstück betrachten kann, so wollen wir in demselben wie der die Zuschauer
sein, und als solche dürfen und wollen wir doch auch gar nicht wissen, was
hinter den Kulissen vor sich geht.

 

Eiligst hatten die Herren dem Landungsplatze ihres Bootes zugestrebt, um nicht
länger im Finstern hier herumtappen zu müssen.

Auch Monsieur Hydrian hatte sich ihnen angeschlossen, er verließ die Insel für
immer.

»Die Leiche des Alten hätte aber wenigstens erst begraben werden müssen,«
meinte Wilm, als sie ins Boot stiegen.

»Die muß bis morgen früh liegen, so ist es Vorschrift,« wurde ihm kurz
geantwortet.

Als er den Strand erreicht hatte, trollte Wilm sich sofort nach dem Hotel de
Paris und häufte in einem großen Korbe alles zusammen, was zu holen er
beauftragt war, und schlecht wollte sein Kapitän während der Leichenwacht nicht
leben, Küche und Keller hatten das Beste hergeben müssen.

Auf dem Rückweg nach der Bootsstation belauschte der Matrose ein interessantes
Gespräch, dem wir einige Worte vorausschicken müssen.

Wie erwähnt, wird in Monaco ein Selbstmord aufs peinlichste verheimlicht, schon
aus Geschäftsrücksichten, und eben deswegen spricht auch nicht der darum
wissende Einheimische über so etwas, weil seine Existenz auf die eine oder
andere Weise doch ganz von dem Kasino und dem Fremdenverkehr abhängig ist.

Der Vorfall auf der Teufelsinsel aber konnte nicht totgeschwiegen werden. Der
war gar zu ungeheuerlich und auch dem Monacascogner zu neu, da mußte er im Café
und vor der Haustür darüber schwatzen, und den Anfang darin hatte der
entlassene Totengräber gemacht. Da konnte es natürlich nicht bei nüchternen
Tatsachen bleiben.

Auf dem Boulevard de la Condamine gingen zwei junge Monacascognerinnen,
zwischen sich einen Wäschekorb tragend. Sie ahnten nicht, daß ihre Unterhaltung
belauscht würde.

»Jede Nacht muß er ein junges Mädchen auffressen, sonst wird er gleich wieder
alt,« hörte der Lauscher die eine sagen.

»Nur das Blut saugt er ihr aus, denn er ist ein Vampir,« korrigierte die andere
die Kollegin.

»Ja, aber dann frißt er sie auch noch vollständig auf, damit man gar nichts
merkt,« verteidigte die erste ihre Ansicht, die selbstverständlich den
geheimnisvollen Kapitän mit der Maske betraf.

»Juliette meinte doch, die Tote wäre wieder lebendig geworden.«

»Ach, was weiß denn Juliette!« erklang es verächtlich zurück. »Na ja, es mag
schon sein, er versteht eben mit seinen Hexenkünsten die Mädchen, die schon tot
sind, wieder lebendig zu machen, denn das müssen seine Opfer sein, wenn er
ihnen das Blut aussaugt.«

»Wo mag denn aber die Tote jetzt liegen?« fragte die andere wieder.

»Die hat er einstweilen auf der Insel vergraben. Der taube Hydrian hat nur
nichts davon gemerkt, und heute nacht holt der Kapitän sie wieder heraus und
macht sie durch seine Höllenkunst wieder lebendig – siehst du, heute ist auch
gerade Vollmond, den brauchen die Vampire immer.«

»Daß man ihn da nur auf der Teufelsinsel läßt!« schauerte das andere Waschmädel
zusammen.

»Ja, wer weiß, wer das ist! Der hat hier eben zu befehlen.«

»Da ist man ja seines Lebens nicht mehr sicher!« flüsterte wieder die
Ängstliche, scheu nach der eben auftauchenden Insel blickend.

»Ach, wir brauchen keine Angst zu haben,« tröstete die andere, »es muß allemal
ein unschuldiges Mädchen sein.«

»Na, dann ist's wenigstens gut!« seufzte die Ängstliche erleichtert auf, wurde
aber gleich von einem neuen Zweifel gequält: »Ja, woher soll er denn das aber
wissen, das kann man einer doch nicht ansehen?«

»Das weiß der schon, dafür ist er ein Vampir, das ist doch kein gewöhnlicher
Mensch, der hat sich dem Teufel verschrieben.«

»Daß aber so etwas erlaubt ist!« fing die andere wieder an.

»Na, wir werden noch etwas erleben! Wie die Mädchen hier verschwinden werden!«

»Wenn's aber nur unschuldige Mädchen sein sollen, wo will er die denn hier in
Monaco herkriegen?« fragte die Ängstliche in gerechtem Zweifel.

»Nun ... nun ...«

Da die kluge Freundin keine Lösung dieser verwickelten Frage wußte, umging sie
dieselbe ganz und gab der Sache eine andere Wendung, allerdings eine unklare.

»Zuerst holt er sie sich immer vom Friedhof,« sagte sie also. »Er gräbt sie
aus. Wirklich lebendige sind ihm freilich lieber. Und weißt du, wer jetzt bei
ihm zuerst darankommt?«

»Na? Doch nicht die Demoiselle Blanche, die aus dem Tabaksgeschäft?«

»Ah, die!« erklang es mit namenloser Verachtung. »Die ist ja schon Amme gewesen
– und falsche Zähne hat sie auch. Nein, die Turandot, weißt du, die russische
Prinzessin. Paß auf, was ich gesagt habe: das ist die erste, die lebendig
verschwindet. Der saugt er erst das Blut aus – und dann frißt er sie natürlich,
wie immer, ganz auf.«

So weit waren die beiden in ihrer Unterhaltung gekommen, als neben ihnen
plötzlich eine dritte Person auftauchte, die ebenfalls einen Korb trug. Aber
ein Waschmädchen war das nicht, vielmehr ein Matrose.

»He, ihr Jungfern, kommt ihr ein bißchen mit auf die Teufelsinsel?«

Die Matrosenmütze und die große Hornbrille sehen und aufkreischend davonjagen,
das war eins. Denn diese X-Beine kannte man schon, sie brauchten gar nicht in
Uniform zu stecken. Ein Wunder war es, daß die beiden Mädchen vor Schreck nicht
gleich ihren Korb hatten fallen lassen. Da hatte man es ja! Da fing es schon
an! Auch seine Matrosen mußten die Mädchen zu ihm locken, und das Schlimmste
war dabei, daß der Vampir gar nicht so wählerisch zu sein schien, nämlich in
Sachen der jungfräulichen Unschuld, wie die beiden Monacascognerinnen sich
vorhin getröstet hatten.

Wilm kicherte leise vor sich hin und wanderte mit seinem Korbe am Ufer entlang,
bis er wieder am Felsen der Arche Noah die Bootstation erreicht hatte, wo
Giuseppe schon eine kleine Jolle bereithielt. Es ging sofort ab.

»Euer Kapitän ist ein mutiger Mann, daß er die ganze Nacht allein auf der
Teufelsinsel bleiben will, noch dazu, wo gerade im Turm ein Leichnam liegt,«
sagte Giuseppe unterwegs, »ein sehr mutiger Mann ist er.«

»Das wollte ich meinen!« entgegnete Wilm. »Gegen den sind wir alle zusammen
Waschlappen, und wir – wir von der Heliotrop – wir sind doch lauter Jungens,
welche sagen, daß sie mit ihrem Genick machen können, was sie wollen – und ein
guter Kerl ist er dazu, unser Kapitän. – Oder, hm, glaubst du auch, daß unser
Kapitän Leichen frißt?«

Der Jüngling ruderte im Stehen der Insel zu. Eben tauchte der Vollmond hinter
den Bergkämmen der Seealpen auf; er beleuchtete ein lächelndes Gesicht.

Die Ordonnanz hatte zum Besorgen des Proviantes eine halbe Stunde gebraucht,
und unterdessen mochte auch Giuseppe schon die abenteuerlichen Gerüchte über
den mädchenfressenden Vampir zu hören bekommen haben.

»Ich weiß, was du meinst,« lächelte er. »Die Leute hier glauben an Vampire –
weil nämlich unser Bischof selbst daran glaubt. Der hat sogar einmal von der
Kanzel herab davon gesprochen und vor den Vampiren gewarnt. Es soll manchmal
ganz gut sein, wenn das Volk seinen Popanz hat, wenigstens hier bei uns tut es
oft sehr not, aber zu diesen Leuten gehöre ich nicht. Ich glaube auch nicht
daran, daß ein alter Mann wieder jung werden kann.«

»Neeee??« sagte der dicke Matrose, nichts weiter. Desto länger aber kratzte er
sich dann, nachdem er die bewimpelte Mütze abgenommen hatte, hinter den Ohren.

Die Insel war erreicht. Wilm hatte bereits eine Blendlaterne angesteckt.

»Ich bleibe nicht lange, gebe nur den Korb ab,« sagte er, sprang ans Ufer und
suchte sich seinen Weg durch die Büsche.

Er kam denn auch so bald wieder zurück, daß er mit seinem Kapitän nichts
Besonderes hätte besprechen können, und wir lassen die beiden nun nach dem
Strande zurückfahren, ohne uns weiter mit der dicken Ordonnanz zu beschäftigen,
was wir später um so mehr tun müssen, und gesellen uns dem maskierten Kapitän
bei.

Hatte dieser die einsame Totenwache auf der Teufelsinsel wirklich nur deshalb
übernommen, um, wie es im Märchen heißt, das Gruseln zu lernen? Oder hatte er
einen anderen Grund?

Nur das eine sei betont, daß er bei dem Verschwinden des Mädchens seine Hand
nicht mit im Spiele hatte, daß ihm vielmehr das Ganze selbst ein
geheimnisvolles Rätsel war – was er freilich diese Nacht zu ergründen gedachte.

Vorläufig allerdings ließ er sich von diesem Vorhaben noch nichts anmerken.

Als ihn der Matrose nach einigen gewechselten Worten wieder verlassen hatte,
leuchtete der Kapitän einmal mit der Blendlaterne, die ihm Wilm gebracht, in
den Korb, welcher neben dem Turme niedergesetzt worden war, wühlte darin,
stopfte sich eine kurze Pfeife, brannte sie an, ging in das Gemäuer und setzte
hier die Lampe so hin, daß ihr Schein dem Toten direkt in das weißbärtige
Antlitz fiel. Sinnend blieb der Einsame einige Zeit vor der Leiche stehen, dann
begab er sich wieder hinaus und begann vor dem Eingänge auf- und abzugehen –
mit der Regelmäßigkeit eines Seemannes, dessen Spuren zuletzt in den
Deckplanken zu sehen sind, so gleichmäßig setzt er die Füße und dreht immer auf
demselben Punkte um.

So also tat auch der maskierte Kapitän, stopfte, wenn es nötig war, eine
frische Pfeife, und jedesmal, wenn er bei seiner kurzen Wanderung an dem
offenen Eingange vorüberkam, warf er einen Blick auf den Toten – alles ganz
automatisch.

Trotz der duftenden Blüten war es keine von Leuchtkäfern erfüllte Sommernacht.
Im Gegensatze zu dem warmen, sogar heißen Tage war es jetzt ganz empfindlich
kalt, wenigstens hier auf der Insel. Daß drüben auf dem Festlande auch die
zartesten Pflanzen – mit Ausnahme der äquatorialen – selbst im Winter Blüten
treiben, das machen nur die dunklen Kalkwände des steilen Gebirges, welche am
Tage die Sonnenwärme aufsaugen und in der Nacht wieder ausstrahlen. Das wirkt
aber nicht bis hierher.

Als im Hafen von Monaco die Schiffsglocken der Jachten die zehnte Stunde
glasten, unterbrach der Kapitän seinen Spaziergang. Zuerst musterte er den
Himmel.

Der Vollmond erstrahlte noch in vollem Glanze, aber von dort, wo der leise Wind
herkam, stiegen am Himmel dunkle Wolken auf, und das schien dem einsamen
Totenwächter gar nicht recht zu passen.

»O weh,« murmelte er, »mit Wolken hatten wir für diese Nacht freilich nicht
gerechnet!«

Doch sie schienen ihm sonst keine Sorgen weiter zu machen. Er holte aus dem
Turme die Lampe, nur zu dem Zwecke, um wieder in den Korb hineinzuleuchten. Er
packte aus, setzte sich auf einen Stein und hielt sein Nachtmahl, wobei es ab
und zu auch anhaltend ›gulkerte‹.

Zum Essen und Trinken mußte er wohl die Maske abgenommen haben, aber dennoch
saß er dicht neben der Blendlaterne mit ihrem einzigen Strahle in vollkommener
Finsternis.

Als er nach beendeter Mahlzeit wieder in den Mondschein trat, hatte er die
schwarze Maske wieder vor dem Gesicht. Er setzte die Laterne in den Turm zurück
und nahm seinen alten Spaziergang wieder auf, nur daß er jetzt dem Himmel mehr
Beobachtung schenkte als zuvor.

Dieser bewölkte sich immer mehr, und um so besorgter schien der Kapitän zu
werden, bis seine Gedanken in Worten laut wurden.

»Teufel, in einer Viertelstunde steht vor dem Monde eine schwarze Wolkenwand,
und die geht bis morgen früh nicht wieder weg. Was soll ich da tun? Soll ich
dann die Lampe als Leuchtfeuer aufstellen, daß der Schwimmende den Weg im
Wasser nach der Insel nicht verfehlt? Das könnte Verdacht erregen.«

Hiermit hatte sich der einsame Totenwächter ein klein wenig verraten. Er wollte
also nicht die ganze Nacht allein auf der Insel bleiben, er erwartete einen
Besuch, und zwar einen Mann, welcher schwimmend die Insel erreichen würde.

Plötzlich schlug sich der Kapitän vor die Stirn.

»Ach, ich Narr!« lachte er ärgerlich. »Er will ja erst um eins kommen, weil da
der Mond schon wieder untergegangen ist, er will ja also gerade völlige
Dunkelheit haben. Überhaupt, was braucht denn ein Nobody Licht, um sich
schwimmend hierherzufinden!«

Also kein anderer als Nobody war es, dessen nächtlichen Besuch der maskierte
Kapitän hier erwartete, und zwar schwimmend würde er kommen!

Seit der Mahlzeit waren zwei Stunden vergangen, die tiefste Finsternis
herrschte. Der Kapitän wanderte noch immer vor dem Turme auf und ab. Die
Jachten glasten mit vier Schlägen Mitternacht; der einsame Nachtwandler blieb
stehen.

»Die Geisterstunde hat begonnen,« flüsterte er. »Wenn es nur wirklich Geister
gäbe, welche mich hier ...«

Erschrocken brach er ab, und auch jeder andere Mensch wäre von einem tödlichen
Schrecken befallen worden, oder es wäre kein Mensch gewesen.

Ein unheimlicher Ton durchdrang die Nacht. Es war ein quiekendes Kreischen,
durch Mark und Bein gehend, und hier in seiner dichtesten Nähe war es
erschollen, förmlich an seiner Seite.

»Nobody, macht keinen ...«

Der Kapitän der Heliotrop mußte einen triftigen Grund haben, nicht glauben zu
können, daß ihn der Erwartete mit Geisterspuk foppen würde, er schien den
Gedanken an so etwas sofort aufzugeben.

Da noch einmal dieses entsetzliche Kreischen, das gar nichts Menschliches an
sich hatte, und jetzt hatte es der Kapitän ganz deutlich gehört, es konnte nur
aus dem Turme selbst kommen – und gespensterfrei war der Kapitän der Heliotrop,
das zeigte sich schon daraus, daß in seiner Hand plötzlich der Lauf eines
Revolvers blitzte, als er nach dem Eingange des Turmes sprang, um die Ursache
des Geräusches zu erfahren.

»Wer da?«

Nichts! Still lag der Tote da. Die Lampe flackerte nicht, um den eingefallenen
Zügen Leben zu verleihen, und der schauerliche Ton wollte sich nicht zum
dritten Male wiederholen, wie der Maskierte auch wartete.

Aber hier drin mußte es gewesen sein, er hätte darauf schwören mögen.

Da ... diesmal ein Seufzer ... ganz vernehmlich ... und wiederum in diesem
Raume!

Der alte Mann freilich regte sich nicht, der war tot!

»Wer da?«

Keine Antwort. Nur die Turmmauer gab dröhnend den Ruf wieder.

Der Maskierte nahm die Blendlaterne, leuchtete umher, auch unter die Pritsche –
nichts war zu entdecken.

Doch da, gerade als er sich wieder aufrichtete, erscholl noch einmal in seiner
dichtesten Nähe derselbe Seufzer!

Der Kapitän hatte sich gerade vor dem Toten befunden, ihn angeblickt – nein,
von diesem konnte der ächzende Seufzer nicht kommen – hinter dem Kapitän war er
erklungen. Blitzschnell wandte er sich um – wieder nichts zu sehen!

»Hier ist jemand!! Wer du auch seist, zeige dich!!!«

Vergebens, es erschien nichts, und jetzt wollte sich auch der Seufzer nicht
wiederholen.

Courage hatte der Kapitän von der Heliotrop!

Im Turme selbst war der geisterhafte Laut auf alle Fälle erklungen, denn der
schwache Seufzer hatte sogar ein leises Echo gehabt. Aber er konnte auch oben
im Turme ausgestoßen worden sein; infolge der Akustik war er nur scheinbar hier
unten erklungen. Der Kapitän stieg also die Wendeltreppe hinauf, in der linken
Hand die Laterne, in der rechten für alle Fälle den schußbereiten Revolver.

Es sah hier oben gerade noch so aus, wie heute mittag. Der Totengräber hatte
alle seine Habseligkeiten im Stich gelassen.

Schon wollte der Kapitän die zweite Treppe betreten, um auch in der
unbenutzbaren Etage Umschau zu halten, als sein Fuß förmlich am Boden wurzelte.

Da erklang abermals der Seufzer, jetzt aber unten, lauter denn zuvor – jetzt
mußte unbedingt etwas unten sein! – und da war auch schon wieder das
entsetzliche schrille Kreischen – das Echo gellte nach ...

Zu allem entschlossen, eilte der Maskierte wieder die Treppe hinab. Jetzt mußte
er etwas zu sehen bekommen, oder es war ein Trugspiel der Hölle – und er bekam
es zu sehen ... und die Laterne entfiel seiner Hand!

 

Die Nacht rang noch mit dem grauenden Tage um die Herrschaft, als einige in
Mäntel gehüllte Männer den Strand entlangschritten, gefolgt von vier Arbeitern,
welche zwischen sich zwei große, lange Gegenstände trugen, und mochten diese
auch noch so sorgfältig verhüllt sein, so erkannte man doch gleich, daß es nur
zwei Särge sein konnten.

Neben Giuseppe wartete in der Felsenecke schon Wilm auf die Kommenden.

»Waren Sie schon drüben?« wurde er von dem Polizeidirektor gefragt.

»Nein. Warum? Der Kapitän könnte schlafen, und was soll ich ihn da stören.«

Die Särge, zur Aufnahme der beiden Leichen bestimmt, wenn auch die eine fehlte,
wurden verladen. Die Beamten nebst Wilm bestiegen ein besonderes Boot und
ließen sich schon vorher hinüberrudern.

Auf der spiegelglatten Meeresfläche sah man die Schatten der Nacht mit
Blitzesschnelle zurückfliehen, ebenso schnell von dem Tageslicht verfolgt. Man
kann dieses wundersame Schauspiel jeden Morgen ganz deutlich beobachten, und
dann mit einem Male lag die taufrische Insel im Sonnenlichte da.

Sie stiegen an Land. Es war ein nasser Weg bis zum Turm. Dort stand der Korb
mit geöffnetem Deckel, der Kapitän war nicht zu sehen.

»Monsieur Kapitän?!«

Keine Antwort.

»Er wird im Turme schlafen,« hieß es.

»Bei der verwesenden Leiche?«

»Er wird unten am Meere sein,« meinte Wilm.

»Ganz gewiß badet er sich, das liebt er bei Sonnenaufgang, und wenn er sich
auch erst das Eis aufhacken muß.«

Der Polizeidirektor schritt schnell dem Turmeingange zu, hoffend, daß sich über
Nacht die weibliche Leiche wieder eingestellt haben wurde.

Er kam nicht ganz hinein, nur einen halben Schritt, dann stand er wie eine
Bildsäule da, nur daß seine Augen immer weiter herausquollen, bis sie die
Höhlen verlassen wollten, und dann drehte er sich mit einem gellenden Schrei
um, rannte einen Herrn gleich über den Haufen, stürzte selbst und brüllte, am
Boden liegend, immer weiter.

Wer weiß, was geschehen wäre, wahrscheinlich wäre es zu einer allgemeinen,
panikartigen Flucht gekommen, wenn nicht auch Wilm gleich in die Tür gesprungen
wäre. Da aber nun der Matrose ruhig in dem Eingange stehen blieb, so konnte
sich im Innern wohl kein wildes Tier oder etwas anderes Entsetzliches
aufhalten, und so traten auch die übrigen Herren, freilich mit klopfendem
Herzen, näher, um zu erforschen, wovor sich denn Monsieur le Directeur so
entsetzt habe, denn der brüllte noch immer wie ein gefällter Stier aus
Leibeskräften.

Da aber begannen auch den anderen Herren die Augen herauszuquellen; nur wenige
waren noch fähig, vor ihrer Brust ein Kreuz zu schlagen, und dem Matrosen
erging es nämlich nicht anders; auch Wilm stand wie vom Donner gerührt da.

»Heilige Jungfrau, stehe uns bei!!« ächzten die Franzosen und Italiener.

»Heiliger Klüverbaum und Bramsteng, kratzt mich denn nur der Affe?!« machte der
dicke Matrose seinen Empfindungen Luft.

Auf der Pritsche lagen jetzt zwei Tote im Leichenhemd.

Aber nicht etwa, daß die verschwundene Leiche des Mädchens wiedergekommen wäre,
sondern die zweite Gestalt, welche lang ausgestreckt neben dem alten Manne lag
– das war ebenfalls ein Mann, mit einem mit einem langen Leichenhemd angetan,
und auf diesem sah man einen großen, schwarzen Stempel, den Stempel des
Polizeihospitals, welches die Leichenhemden für die Selbstmörder liefert.

Und was war denn das? – das schwarze Gesicht – und unter dem weißen Hemd
blickten Stiefel hervor ...

»Kapitän – herrjeh nochmal! – konntet Ihr Euch denn gar keinen anderen Platz
zum Schlafen aus ...«

Dem dicken Matrosen blieb das letzte Wort in der Kehle stecken.

Ja, warum aber hatte denn der Kapitän ein Leichenhemd angezogen? Und wie kam er
denn überhaupt zu diesem Hemde? Und seltsam, wie er dalag! So starr! Selbst die
Finger so steif ausgestreckt! Überhaupt eine ganz auffallende, unnatürliche
Lage! Wie ein vom Starrkrampf Befallener!

»Kapitän – um Gottes willen! – was ist denn nur mit Euch los?!« hauchte Wilm
mit bleichen Lippen.

Auf den Fußspitzen schlich er sich näher und beugte sich über den Regungslosen.

»Kapitän, schlaft Ihr denn nur so fest?« erklang es immer ängstlicher.

Da sah Wilm in den Löchern der Maske die Augen stier ins Leere gerichtet.

»Der Kapitän ist tot!!!«

Mit diesem gellenden Schrei prallte der Matrose zurück und blieb mit zitternden
Gliedern an der Wand lehnen.

Jetzt war es der Arzt, welcher couragiert an die Pritsche trat, und auch er sah
die starren Augen, er nahm die so seltsam ausgestreckte Hand ...

Das heißt, er wollte sie nehmen, er berührte sie nur – und in demselben
Augenblicke, da seine Fingerspitzen die Hand berührten, schnellte der Kapitän,
wie von einer Sprungfeder abgeschleudert, empor und stürzte im Leichenhemd
hinaus, vor dem Turme wie ein Wahnsinniger auf- und abrennend, stöhnend,
ächzend, brüllend, unzusammenhängende Worte ausstoßend.

»Das Leichenhemd ... das Leichenhemd ... so reißt mir doch nur das Leichenhemd
ab!! ... Wo ist der Fürst ... ich muß gleich den Fürsten sprechen ... ich habe
etwas Furchtbares zu berichten ... ich habe etwas Fürchterliches erlebt ...
fort, fort von hier!!! ... So reißt mir doch das Leichenhemd ab, ich kann es ja
nicht selbst!!!«

»Na, wenn der Kapitän nur wenigstens lebt, dann geht ja noch nichts schief!«
jauchzte da plötzlich Wilm auf, sprang hinzu, packte das Hemd, es riß und blieb
in seinen Händen zurück, gleichzeitig stürzte aber der Kapitän, wie von Furien
gepeitscht, davon.

Wie die Herren plötzlich an den Landungsplatz der Boote gekommen waren, das
wußte dann keiner mehr zu erzählen, und da sahen sie schon den maskierten
Kapitän in jenem Boote, welches die Särge gebracht hatte, mit aller Macht dem
Ufer zurudern, und als er dieses erreicht hatte, sprang er ebenso hastig heraus
und stürzte davon, der Richtung nach Monte Carlo zu, ohne sich noch einmal
umgeblickt zu haben.

3. Der Kosak

Die eine der beiden Monacascognerinnen, deren Gespräch wir belauschten, hatte
gemeint, die russische Prinzessin Turandot würde die erste sein, welche den
blutdürstigen Gelüsten des mädchenfressenden Kapitäns zum Opfer fiele.

Wir müssen uns jetzt mit dieser russischen Prinzessin beschäftigen, welcher ein
solch brillantes Sittenzeugnis ausgestellt worden ist, denn jene
Monacascognerin hatte doch tröstend versichert, der Vampir könne zu seinen
Zwecken nur unschuldige Mägdlein gebrauchen, und da sie nun auch noch
hinzugesetzt, wie schwer solche Unschuldige in Monaco zu erlangen seien, auf
dem Kirchhof unter der Erde müsse man sie suchen – gibt es denn da ein besseres
Sittenzeugnis, als daß Prinzessin Turandot die erste sein würde, welcher der
Vampir das Blut aussauge?

Ihr Vater war und ist noch heute ein russischer Fürst, dessen Name gerade jetzt
in der Politik oft genannt wird. Wir aber möchten ihn an dieser Stelle lieber
verschweigen, und wenn das Kind nun einmal einen Namen haben muß, so wollen wir
ihn ... Alexjeff nennen!

Fürst Alexjeff, damals Statthalter einer asiatischen Provinz, war ein
kinderloser Witwer. Die Kinderlosigkeit hatte aber nicht an ihm gelegen, denn
seinem Verhältnis mit einer Tscherkessin, die wohl nichts anderes als eine
Sklavin gewesen sein mag, war ein Mädchen entsprungen.

Wer Turandot nun in ihren jungfräulichen Jahren gesehen hat, der hält es für
möglich, daß der alte Fürst schon in das kleine Kind seiner späten Liebe
vernarrt war, daß er es zu adoptieren beschloß und diese Adoption auch
durchsetzte.

Er mag dabei auf keine großen Schwierigkeiten gestoßen sein. Als der Zar die
kleine Turandot sah, bestätigte er sofort die Adoption vollständig, und wer die
Verhältnisse kennt, der weiß wohl, was das heißen will!! Denn durch diesen Ukas
des Zaren wurde das uneheliche Kind einer tscherkessischen Sklavin eine
tadellose Prinzessin, welche an jedem europäischen Fürstenhofe willkommen war
und bei der Polonäse gleich hinter dem Herrscherpaar rangierte!

Hiernach mußte ihre Erziehung eingerichtet werden. Diese erhielt Prinzeß
Turandot erst in Petersburg, den letzten Schliff sollte sie in einer Pariser
Pension bekommen, welche nur Fürstentöchter aufnimmt.

Wie sich Prinzeß Turandot in Petersburg und in der Pariser Pension für
Fürstentöchter betragen hat, hierüber ... schweigt des Sängers Höflichkeit. Der
Sänger weiß es auch gar nicht, hat nichts davon gehört. Aber er ahnt es. Denn
der Sänger hat sie gesehen, wie sie in Monte Carlo ankam, durchgebrannt aus der
Pariser Pension für Fürstentöchter, mit nichts anderem, als was sie auf dem
Leibe trug ...

O Turandot, o Turandot!!

Kehre wieder, holde Erinnerung, zaubere mich zurück nach Monte Carlo und
zaubere sie mir noch einmal vor!

Hier sitze ich im kalten Norden, der Schneesturm rüttelt an den Fenstern meines
Stübchens ... und plötzlich stehst du inmitten von Blumen und Palmen vor mir in
deiner herrlichen Jugendpracht. Wild flattern die schwarzen Locken um dein
Antlitz wie Milch und Blut, lachend blitzen mich deine Heidelbeeraugen an, und
sehnsüchtig strecke ich die Arme nach dir aus ...

O Turandot, o Turandot, du Rose des Kaukasus!! So stolz und so frei, so zart
und so kraftvoll, so wild und so sanft, so schön und so edel, so brav und so
gut, so sittsam und so rein, so liederlich und so schmutzig ...

Ja, so liederlich und so schmutzig!!

Ja, du Rose des Kaukasus, Prinzeß Turandot – du warst ein Rüpel erster Klasse!
Du warst ein – ein – na, ich weiß ja, du kannst nichts übelnehmen, deshalb frei
herausgesagt: du warst ein richtiges kleines Ferkel!

Wenn nicht dein Kleid irgendwo aufgeplatzt war, dann hattest du wenigstens von
einem Stiefel den Absatz verloren. Und wenn du nicht im Gesicht einen Rußstrich
hattest, dann trugst du auf dem Rücken gleich eine ganze Wand mit dir herum.
Und wenn es in Monte Carlo einmal Regenpfützen gab, dann kamst du mir immer wie
eine junge Ente vor!

Doch genug, genug! Jetzt braucht wohl niemand mehr besondere Phantasie dazu,
sich von dieser hoffähigen Prinzessin ein Bild zu machen, was die Feder nicht
fertig bringt. –

Sie war also durchgebrannt und tauchte plötzlich in Monte Carlo auf. Weshalb?
Na, es hatte ihr eben in der Pension zwischen den anderen Fürstentöchtern nicht
mehr gefallen, in Monte Carlo sollte es doch so schön sein – juchhei, nach
Monte Carlo gefahren!! Um sich das nötige Reisegeld zu verschaffen, hatte sie
in Paris den Schmuck verkauft, den sie für gewöhnlich trug, und als sie in
Monte Carlo ankam, hatte sie keinen Sou mehr und kein zweites Hemd, und statt
eines Taschentuches hatte sie einen Fetzen blaue Gardine, den sie vom
Coupéfenster abgerissen haben mochte.

Es sei hier gleich im voraus erledigt, wie man gegen den Flüchtling vorging.
Sie machte aus ihrer Flucht durchaus kein Hehl; sie schrieb sofort aus Monte
Carlo einen Brief – oder sie hatte wohl sogar in dem Pensionat einen
zurückgelassen, in welchem sie ›höflichst‹ mitteilte, daß ihr alle Gouvernanten
mit sämtlichen Pensionaten den Buckel hinunterrutschen könnten, sie sei nun alt
genug, um selbständig im Leben aufzutreten, und es sollte nur um Gottes willen
niemand versuchen, sie wiederzuholen, der könne seine Augen in acht nehmen. Nur
ihr Papa dürfe sie abholen, aber auch nur unter der Bedingung, daß er sie in
ihre asiatischen Steppen zurückbrächte, wohin sie gehöre, und so lange bliebe
sie in Monte Carlo – punktum!!

Es dauerte natürlich nicht lange, so waren die Gouvernanten aus Paris da, es
kamen auch direkt aus Petersburg Haushofmeister, Kammerherren und Kammerdamen,
um die Widerspenstige zu zähmen – allein, bei der Prinzessin Turandot war alles
vergebens, die lachte alle aus und beharrte bei ihrem Entschluß. Es war mit dem
widerspenstigen Mädchen absolut nichts anzufangen, und man hätte einmal
versuchen sollen, sie mit Gewalt zurückzuschleppen! Sie hatte den Spitznamen
›Kosak‹ nicht umsonst bekommen.

Dann mußte der fürstliche Vater andern Sinnes geworden sein, oder gegen den
wilden Flüchtling wurde irgend eine wohlausgesonnene Intrige ins Werk gesetzt –
kurz und gut, die Gouvernanten, Kammerherren und Kammerdamen reisten plötzlich
sämtlich wieder ab, man ließ die durchgebrannte Prinzessin, die in einem Hotel
feste Unterkunft gefunden hatte, vollständig in Ruhe.

Wie nun war das Verhältnis zu ihrem Vater?

Der Schreiber dieser Zeilen war dabei, als sie sich einmal hierüber äußerte.

Auf der Terrasse hinter dem Kasino saßen einige amerikanische Millionäre, Lord
Hannibal Roger und andere Geldfürsten, da kam Prinzeß Turandot im aufgeplatzten
Reitkleide angefledert, um wie gewöhnlich die Herren um ein paar tausend Francs
anzupumpen, welche dann schleunigst verspielt wurden, und einer von ihnen
stellte an sie die vorwurfsvolle Frage, was nun ihr Papa sagen würde, wenn er
jetzt käme.

Da antwortete das tolle Ding wörtlich mit der größten Seelenvergnügtheit:

»Ach, der gibt mir bloß ein paar Ohrfeigen, dann kratze ich ihm mal ins
Gesicht, und dann sind wir wieder gut zusammen.«

Diese Äußerung charakterisiert wohl am besten das Verhältnis, welches zwischen
der hoffähigen Tochter und ihrem erlauchten Vater obwaltete. –

Zuerst aber hatte die durchgebrannte Pensionstochter in Monte Carlo gar keinen
so leichten Stand gehabt. Nur der jugendliche Leichtsinn ließ sie die schwere
Lage nicht empfinden, in die sie gekommen.

Bei ihrer Ankunft hatte sie sich frisch und froh in das erste beste Hotel
begeben. Prinzeß Turandot, Tochter eines russischen Fürsten, der selbst nicht
wußte, wie reich er war – wer zum Teufel sollte wagen, der die Tür zu weisen?!

Nun aber hat man gerade in Monte Carlo ganz eigentümliche Ansichten über Namen
und Titel. Da sind schon gar zu viele Prinzen und Prinzessinnen gekommen, die
sich hinterher als Schwindler entpuppt haben. Klingendes Geld, das ist hier
immer die Hauptsache, und die durchgebrannte Pensionstochter sah einer
Zigeunerin viel ähnlicher als einer russischen Prinzessin.

Kurz und gut, schon am Abend des zweiten Tages wurde die hoffähige Prinzessin,
weil sie nicht gutwillig das Hotel verlassen wollte, vom Hausknecht mit gar
nicht so sanfter Gewalt an die frische Luft gesetzt, und da in der
Fremdenliste, die äußerst streng geführt werden muß, ihr Name während dieser
Zeit nirgends zu finden ist, so ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die
hoffähige Prinzessin diese Nacht in irgend einem offengelassenen Hausflur oder
auf einer ungewaschenen Bank zugebracht hat.

Außerdem meldet der Polizeibericht von dieser Nacht, daß in jenem Hotel von
bübischen Händen einige Fensterscheiben eingeworfen worden waren, und man darf
wohl mit Sicherheit annehmen, daß diese bübischen Hände einer hoffähigen
Prinzessin angehört haben. Rache ist eben süß.

Am anderen Tage fand sie in einem zweiten Hotel Unterkunft. Der Hotelier war
gerade nicht anwesend, und dann behielt man sie auf Kredit, weil jetzt nach und
nach die Gouvernanten, Haushofmeister und Kammerdamen angerückt kamen. In
diesem Hotel spielte sich also der Kampf ab.

Dann rückten die Gouvernanten, Haushofmeister und Kammerdamen wieder ab,
gleichzeitig aber wurden alle Bankiers instruiert, der Prinzeß keinen Kredit zu
gewähren, ja, der alte Fürst erließ sogar eine öffentliche Bekanntmachung, in
welcher er warnte, seiner hoffähigen Tochter etwas zu pumpen, er käme für gar
nichts auf.

Das fuhr dem Hotelier in die Nase, und als sich das kleine Dämchen nicht mit
höflichen Redensarten hinauskomplimentieren ließ, kam es zwischen der
hoffähigen Prinzessin und einigen Hausknechten abermals zum offenen Kampf, der
sich noch auf der Straße fortsetzte, und als sie auch hier von ihren
Widersachern nicht abließ, immer wacker kratzte und biß, wurde sogar schon nach
der Polizei gepfiffen, und aller Wahrscheinlichkeit nach hätte Prinzeß
Turandots Abenteuerfahrt in der Kerkerzelle geendet, wenn da nicht ihr
rettender Engel aufgetaucht wäre.

Dieser Engel hieß August Bierling und war Direktor des Riviera-Palast-Hotels.

Das neuerbaute Riviera-Palast-Hotel, auf der Höhe von Monte Carlo Supérieur
stehend, mit eigener Haltestation der Zahnradbahn, war soeben erst dem Verkehr
übergeben worden.

Ein amerikanisches Aktien-Unternehmen, 300 Zimmer, keins ohne eigenes
Badekabinett, das billigste täglich 25 Francs, ohne Licht und Bedienung, und
dieses billigste für täglich 25 Francs ist ein Dachzimmer hintenheraus – diese
Angaben kennzeichnen das Riviera-Palast-Hotel wohl zur Genüge.

Damals sagten auch die kühnsten Spekulanten im Hotelfache: diese Yankees sind
ja verrückt! Und man schien recht zu behalten. Das Hotel ging nicht. Aber heute
geht's. Und wie geht's! Immer knallvoll! Das Geld scheint eben, wenn es sich um
Luxus handelt, gar keine Rolle mehr zu spielen. Und nur der Ruf ist's, der Ruf
allein!

Die amerikanischen Aktienunternehmer hatten sich freilich auch nach einem
tüchtigen Direktor umgesehen, und ihre Wahl war auf Herrn August Bierling
gefallen, der schon manches faule Hotel in die Höhe gebracht hatte. Er war
eigentlich kein Deutscher, sondern ein Schweizer und ist später an
Herzverfettung gestorben.

Daß dieser Hotelier aus einem ganz andern Holze geschnitzt war als seine
Kollegen, zeigte er schon, als er zufällig Zeuge des Straßenkampfes zwischen
der beißenden Zigeunerin und den drei Hausknechten wurde.

Er mischte sich als rettender Engel ein.

»Wollen Hoheit nicht im Riviera-Palast-Hotel logieren?«

Das Mädchen hörte die Stimme vom Himmel und ließ ab vom Kampfe.

»O ja, recht gern, aber das sage ich Ihnen gleich: mein Papa bezahlt nicht.«

»Bitte, davon wollen wir gar nicht sprechen, ich bin der Direktor des
Palast-Hotels, und es ehrt mich sehr, wenn gnädigste Prinzeß bei mir logieren
wollen.«

Na, die Zigeunerin ging natürlich mit und wurde eben wie eine richtige
Prinzessin aufgenommen, die ihren ganzen Hofstaat mitbringt, obgleich diese
hier nicht einmal ganze Strümpfe mitbrachte. Gleich vier Zimmer, lauter
Prunksalons, daneben ein eigenes Dampfbad und ein kleines Schwimmbassin mit
kaltem und heißem Wasser bekam sie, alles, was sie nur haben wollte, sie
brauchte die Kleiderkünstlerinnen und Konfektioneusen nur zu bestellen, das
nahm alles die Hoteldirektion auf sich, ohne ihr jemals eine Rechnung
vorzulegen, und weil sie ein paarmal einen Kellner um das Fahrgeld anpumpte,
wurde ihr für die Zahnradbahn gleich ein Abonnement erster Klasse gegeben.

Die Rechnung war ja auch eine ganz einfache. Wurde nicht bezahlt – na, was
machte das diesem Riesenhotel aus! Die Zimmer standen doch sowieso leer. Ging
das Hotel pleite – dieser blinde Pensionär war nicht daran schuld, und der
fürstliche Vater würde schon für seinen geliebten Ruppsack bezahlen – und dann
freilich sollte er eine gepfefferte Rechnung zu sehen bekommen! Außerdem
gehörte das junge Mädchen zu jenen seltenen Menschen, welche ihre Hotelschulden
auch noch nach späten Jahren bezahlen, wenn sie es gar nicht mehr nötig haben –
eben deshalb, weil sie gleich sagte, daß nichts bezahlt würde.

Es war also eine ganz sichere Spekulation, die Monsieur Bierling da gemacht
hatte. Ja, so hätten sich aber auch alle anderen Hoteliers sagen können, und
sie hatten's eben nicht getan! Und nun wollen wir die Sache auch noch von einer
andern Seite aus betrachten: dieser August Bierling war der gerissenste
Geschäftsmann, der je die Riviera als Hotelier unsicher gemacht hat, und
trotzdem war sein verfettetes Herz so gut und brav, wie nur je in eines
Menschen Brust geschlagen hat, und er hatte eben an dem tollen Mädchen einen
Narren gefressen, so wie ihn noch mancher andere an der Prinzeß Turandot
gefressen hat, und wäre seine Spekulation schief gegangen, so hätte er, der
einen Gehalt bezog, wie ihn kein Minister bekommt, die ganze Rechnung einfach
aus seiner eigenen Tasche beglichen.

Andrerseits muß man der Prinzeß das Zeugnis ausstellen, daß sie den ihr
gegebenen Kredit nicht mißbrauchte. Ganz im Gegenteil. Hierbei trat ihr
Charakter wieder in ein schönes Licht. Vergebens versuchten ihr die
Konfektioneusen die teuersten Toiletten aufzuschwatzen, während der Hotelier,
lächelnd daneben stand, selbst sie zum Kaufen auffordernd – nein, das könne sie
nicht, und wenn sie auch wisse, daß alles bezahlt würde, so oder so, das könne
sie eben nicht, da geniere sie sich, denn Schulden seien es doch – und wenn sie
hungrig war und nicht erst nach ihrem Hotel hinauffahren wollte, so ging sie in
den ersten besten Bäckerladen, kaufte sich eine Semmel und verzehrte dieselbe
wohlgemut gleich auf der Straße.

Freilich, wie ihr ganzes Wesen Exzentrizität war, so offenbarte sich das auch
in Geldsachen. An Geld hatte sie niemals Mangel. Als sie einmal am Spieltisch
zuschaute, bot ihr jemand sein Portefeuille an, unverzagt griff sie hinein, die
andern Damen machten es ja auch so, und von nun an pumpte sie Gott und alle
Welt an. Doch sie hätte sich nur auf einen kleinen Kreis zu beschränken
brauchen. Durch Lord Roger ward sie in die Gesellschaft der Geldfürsten
gebracht, und obgleich diese eigentlich gar nicht so fürs Geben sind, dauerte
es nicht lange, so zupfte sie diesen die Tausendfrancsscheine nur immer so aus
der Tasche, und ein amerikanischer Eisenbahnkönig, der sonst für gewöhnlich ein
recht griesgrämiger Geselle ist, wäre vor Lachen über Prinzeß Turandot bald
einmal mit dem Stuhle umgefallen. Na, und wenn sich solche Leute einmal richtig
amüsieren können, dann lassen die sich's auch etwas kosten.

Nun dachte sie, das müsse so sein, das ginge hier eben so zu, und bettelte
jeden an, der ihr in den Weg lief, immer gleich sagend, daß er sein Geld
natürlich nicht wiederbekäme.

Was hier für ein Unterschied vorliegt, daß ist wohl klar. Im Hotel mußte
bezahlt werden, das wußte sie, und da wollte sie möglichst wenig Schulden
machen. Hiermit hängt auch zusammen, daß sie niemals daran dachte, ihre
Hotelschulden mit dem geborgten Gelde zu bezahlen, das borgte sie überhaupt
nicht, sondern das ließ sie sich schenken, und deshalb war es auch nur dazu da,
um es zu verspielen oder es irgend einer fadenscheinigen Person heimlich in die
Hand zu drücken.

Über ihren sittlichen Charakter haben wir aus dem Munde jener Monacascognerin
das unparteiischste und schönste Urteil gehört.

Das schon zur Jungfrau erblühte Mädchen war noch das unschuldigste Kind.

Es war eine glückliche Natur. Wohl machte sie alles mit, es konnte ihr nie toll
genug zugehen, aber wenn der Abend nahte, wurde sie müde. In der neunten Stunde
schlummerte sie mitten im lautesten Lärm regelmäßig ein, gleich auf ihrem
Stuhle, weg war sie mit einem Male, mußte wie ein Kind nach Hause und zu Bett
gebracht worden, um dann wieder beim ersten Morgensonnenstrahl mit lachenden
Augen zu erwachen.

Ja, es war wirklich merkwürdig. So etwas war in Monte Carlo noch nicht
vorgekommen. Die philosophischen Beobachter fanden es unerklärlich: mitten in
der tiefsten Sünde die reinste Unschuld, welche an dieser Sünde mit voller
Lebensfreudigkeit teilnahm, ohne im geringsten von der Sünde befleckt zu
werden. So war es. Anders läßt es sich nicht ausdrücken. Philosophen von Monte
Carlo sprachen von einem ›Genie der Unschuld‹.

Allerdings hatte diese Unschuld, die durch nichts zu beflecken war, auch ihren
Beschützer gegen die brutale Gewalt. Und wiederum war es ganz merkwürdig, wer
sich dazu aufgeworfen hatte: der größte aller Sünder, der schon mit jungen
Jahren in der Sünde ergraut war – kein anderer als Lord Hannibal Roger.

Er sorgte dafür, daß die auf dem Stuhle Eingeschlafene in ihr Hotel gebracht
und von den Zimmermädchen in Empfang genommen wurde, und er sorgte dafür, daß
das jungfräuliche Mädchen in Monte Carlo doch nicht alles zu sehen bekam, weil
selbst ein Kind darüber erschrocken wäre.

Was hatte er vor? Hatte der abgelebte Lebemann diese aufknospende Rose des
Kaukasus für sich bestimmt? Wollte er nur das Erwachen des Weibes abwarten, um
diese köstliche Rose dann zu pflücken?

Jeder Mensch mochte hierüber denken, wie er wollte – keiner wagte eine laute
Äußerung.

Denn Lord Hannibal Roger gehörte zu jenen seltenen englischen Ausnahmen, welche
das Duell für erlaubt halten, und der Besitzer des vierten Teils von London
kümmerte sich im Auslande verdammt wenig um die Gesetze seiner Heimat, und die
Sünde hatte noch nicht seine elegante Hand zitternd gemacht und sein kaltes
Auge geschwächt. Lord Hannibals langgezogenes Pistolenpaar war überall bekannt
in der Welt, wo man um der Ehre willen Pistolenhähne knacken läßt, und er trug
in sein Jagdbuch den durch das Herz geschossenen Gegner ebenso kaltblütig ein
wie den in den indischen Dschungeln erlegten Königstiger.

Die Zeit würde lehren, was Lord Hannibal Roger mit dem Kosaken für Absichten
hatte.

Ja, der Kosak!

Gleich, als sie in Monte Carlo aufgetaucht war, hatte sie diesen Spitznamen
wegbekommen.

Aber die von Monte Carlo, welche denselben aufgebracht hatten, durften das
nicht als ihre Erfindung patentieren lassen. Da war auch wieder so etwas
Eigentümliches dabei. ›Kosak‹ war das unbändige Mädchen schon in Petersburger
Kreisen genannt worden, in der Pariser Pension war sie der Kosak geblieben, und
dann später stellte sich heraus, daß auch der fürstliche Vater von ihr seit
ihrer frühesten Kindheit nur als von ›Seinem Kosaken‹ gesprochen hatte.

Wie kam diese Übereinstimmung, welche, wenn man der Sache nachging, immer ganz
selbständig entstanden war? Weil sie die Tochter einer Tscherkessin war?

Nein, nicht nur das. Das wilde, übermütige Mädchen war und blieb eben immer ein
richtiger Kosak!

 

»Wünsche Eurer Hoheit untertänigst einen guten Morgen. Wie haben gnädige
Prinzeß zu ruhen geruht?«

Frisch wie eine aufgebrochene Mairose war sie soeben aus dem Hotelportal
getreten, an welchem zufällig auch Monsieur Bierling stand – vielleicht auch
nicht so ganz zufällig, denn hier und auf diese Weise begrüßte er seinen
zahlungsunfähigen Gast jeden Morgen.

Der joviale Hotelier hatte eben einen Narren an diesem seinem Gast gefressen,
keine Gelegenheit ließ er sich entgehen, wenn er sich mit der kleinen
Prinzessin herumnecken konnte, wobei er scheinbar immer die größte Ehrfurcht
wahrte.

Der Kosak hatte keine Zeit, den Morgengruß zu erwidern, noch viel weniger,
Rechenschaft, darüber zu geben, wie sie ›zu ruhen geruht‹ habe.

»Monsieur Bierling, haben Sie es denn schon gehört?!« platzte sie sofort wie
mit einer Kanone losgeschossen heraus.

Der Hotelier hatte ja keine Ahnung, was sie eigentlich meinte, aber er hatte
das Mädchen doch nun schon kennen gelernt, und danach richtete er seine Antwort
ein.

»Nein, gnädige Prinzeß, das ist mir ganz neu, und das ist ja äußerst
interessant!« stellte er sich also erstaunt.

»Der Eremit von La Turbie hat gestern nachmittag die Spielbank gesprengt!«

Jetzt wußte der Hotelier, was sie eigentlich meinte, und hiervon hatte er
natürlich schon gehört, kannte alle Einzelheiten, jetzt aber mußte er seine
Taktik ändern, denn das Mädchen wollte ihm doch nun selbstverständlich alles
als das Allerneueste erzählen, und er hörte es ja auch so gern noch einmal aus
ihrem liebreizenden Plaudermäulchen.

»Was Sie nicht sagen!! Der Eremit von La Turbie? Die Spielbank hat er
gesprengt? I, das ist ja gar nicht möglich!!«

»Sie glauben's nicht? Nun weiß Gott! Ich will auf der Stelle tot umfallen und
nie wieder aufstehen, wenn's nicht wahr ist!«

Mit diesen Worten fing die hoffähige Prinzessin ihre ausführliche Erzählung an,
bei welcher die kleinste Aufschneiderei die war, daß sie aus der
Viertelmillion, welche der Eremit gewonnen und verbrannt hatte, vier Millionen
machte, und jeder Zweifel, wie jeder Ruf des Staunens seitens des Zuhörers
ermunterte sie zu neuer Aufschneiderei, bis sie endlich nichts mehr
aufzuschneiden hatte und ihren Bericht mit den Worten schloß:

»Und denken Sie sich nur: kaum war er hinaus, da hoben eine ganze Menge Herren
und Damen auch ihren linken Arm in die Höhe! Als ob sich das Glück dadurch
zwingen ließe! So eine Dummheit hält man doch nicht für möglich!«

»Ja, der Aberglaube, der liebe Aberglaube!« beseufzte Monsieur August Bierling
diese blinde Welt, die Hände über dem Bauche gefaltet. Aber er wußte schon ganz
genau, was jetzt kommen wurde, und richtig ...

»Ich hab's natürlich auch getan,« setzte der Kosak eilfertig hinzu. »So lange,
wie ich's aushalten konnte, hielt ich den linken Arm hoch, fast ganze fünf
Minuten lang, es war eine entsetzliche Qual, ich wollte immer gern in Ohnmacht
fallen, aber es war kein Platz da, wo ich hinfallen konnte – und wahrhaftig, es
ist doch etwas dabei ...«

»An dem Armhochhalten?« fragte der Hotelier jetzt interessiert, als sie, wie
gewöhnlich, wenn es spannend wurde, eine Pause machte, um deswegen gefragt zu
werden.

»An dem Armhochhalten.«

»Gnädige Prinzeß haben am Spieltisch Glück gehabt?«

»Ein furcht-furcht-furchtbares Glück!«

»Sie haben viel gewonnen?« fragte der Hotelier jetzt mit wirklichem Interesse.

»Gewonnen? Nee, das nicht. Aber ich habe dadurch gestern auch bloß 2.000 Francs
verloren. Wie ich mich freilich auch angestrengt habe!! Der Arm tut mir jetzt
noch ganz riesig weh. Mir ist immer, als wäre er eingeschlafen. Ich muß ihn
egal schlenkern ...«

»Auuutsch!!« machte Monsieur August Bierling, knickte etwas zusammen und legte
schnell beide Hände auf sein Bäuchlein.

Denn die Prinzeß hatte wirklich den eingeschlafenen Arm geschlenkert und hatte
ihn gerade gegen Monsieur August Bierlings Bäuchlein geschlenkert, daß es
knallte.

Ach, war das arme Kind tödlich erschrocken!

»O, ich konnte wahrhaftig nichts dafür, ich tat's weiß Gott nicht mit Absicht,«
bedauerte sie und begann, ehe es der Hotelier hindern konnte, sanft dessen
malträtierten Bauch zu streicheln, »kommen Sie, ich will einen Kuß drauf geben,
dann tut's nicht mehr weh ...«

Aber zum Küssen seines Bauches ließ es Herr August Bierling denn doch nicht
kommen. »Da – da – da – da ist ja der Eremit von La Turbie!«

»Wo?!«

»Ach so, es ist der Bäckerjunge, der die Semmeln bringt, ich dachte, es wäre
der Eremit von La Turbie.«

Gleich war alles andre vergessen, schnell drehte sich die Prinzeß dem Gebirge
zu.

»Ja, man soll doch seine Höhle von hier unten aus sehen können? Ach, mein
lieber Bierling, holen Sie mir doch einmal das Fernrohr heraus, aber bitte,
recht schnell, ich kann's gar nicht erwarten.«

Und der über das furcht-furcht-furchtbare Glück seiner zahlungsunfähigen
Pensionärin enttäuschte Hotelier erwies der, die ihm soeben in den Bauch geboxt
hatte, auch noch diese Gefälligkeit, holte das große Fernrohr, schraubte es am
Stativ fest und richtete es auf den menschlichen Felsenhorst. Auch in diesem
guten Fernrohr war nichts weiter zu erkennen als an der nackten Felswand ein
grüner Fleck, obgleich man doch sogar die Pflanzen bestimmen und unterscheiden
konnte. Es blieb immer noch bei dem grünen Fleck.

Das Treiben des Einsiedlers war schon seit langer Zeit nicht mehr beobachtet
worden, und jetzt sah man nur noch das Resultat seiner sechsjährigen Arbeit.
Offenbar hatte er das Felsplateau mit einer hohen Mauer umzogen, und von dieser
herab hingen grüne Schlingpflanzen. Außerdem sah man noch auf dieser grünen
Mauer eine große Stange emporragen.

Von dem Eremiten hatte die Prinzessin gestern abend schon zur Genüge zu hören
bekommen, jetzt tauchte ein andrer Wunsch in ihr auf.

»Da muß ich hinauf, da muß ich hinauf!! Wie weit ist das von hier?«

»So kleine acht bis zwölf Stunden,« entgegnete Herr Bierling, aber es zuckte
dabei um seine Mundwinkel. »Am besten ist es, Euere prinzliche Hoheit brechen
morgens beizeiten auf, übernachten in einer Schneehütte ...«

»Hören Sie, Monsieur Bierling,« wurde er entrüstet unterbrochen, »wenn Sie
jetzt nicht endlich aufhören, mich zu veralbern, dann bezahle ich
augenblicklich meine Rechnung und verlasse Ihr Hotel! Das ist doch kaum eine
Stunde!«

Auf diese fürchterliche Drohung hin gestand der Hotelier, daß sie recht habe.
Weiter als eine Stunde war es auch nicht.

Sie hatte nicht einmal nötig, erst die Zahnradbahn zu benutzen, denn der alte
Steinbruch wurde jetzt wieder ausgebeutet, und wenn sie den neuangelegten Weg
nach diesem verfolgte, konnte sie ihr Ziel gar nicht verfehlen, das war schon
von hier aus zu beurteilen. Nur mußte sie dann erst nach Condamine hinab.

»Aber haben Prinzeß auch einen Bergstock und eine lange Rettungsleine?«

»Meinen Sie, daß man das braucht?« fragte das Mädchen harmlos.

»Ganz gewiß! Auch Schneeisen sind für alle Fälle gut. Warten Sie einen
Augenblick, ich werde alles zu Ihrer Zufriedenheit besorgen!«

Monsieur Bierling entfernte sich, und richtig, bald brachte er einen Bergstock,
eine zusammengerollte Waschleine und außerdem auch noch ein paar Bergschuhe
angeschleppt, für einen Riesen berechnet, unten mit einigen Pfund Nägeln
beschlagen. Schlittschuhe hatte er im Hotel leider nicht auftreiben können,
sonst hätte er die für Schneeeisen ausgegeben.

Bergstock und Waschleine nahm die Prinzeß, die Schuhe wies sie zurück. Wären
sie noch etwas größer gewesen, so hätte sie einen gleich als transportable
Unterkunftshütte mitnehmen können.

Hätte aber Herr Bierling geahnt, was der Kosak vorgehabt, er hätte das Mädchen
nicht so zum Spaß mit Bergstock und Rettungsleine ausgerüstet!

Ja, nach La Turbie hinauf ist es allerdings nur ein Spaziergang, ganz
ungefährlich, aber wenn man den gebahnten Weg verläßt und Kletterabenteuer
sucht, so hat man zahlreiche Gelegenheiten, sich den Hals zu brechen, und
Prinzeß Turandot hatte denn auch nichts anderes vor, als einmal ihr schlankes
Hälschen zu riskieren.

Dann nahm Monsieur Bierling noch aus der Hand eines pfiffig grinsenden Kellners
ein kleines Paket und ein größeres Kistchen.

»Ich würde Eurer Hoheit sehr raten, doch auch eine Reiseapotheke mitzunehmen.
Hier ist eine Korbflasche mit Rotwein und Wasser, hier ist ein sogenanntes
gebratenes Huhn – gallina rostica in der Apothekersprache – beide Medikamente
nehmen gnädige Prinzeß innerlich ein, wenn oben die Luft zu dünn wird, wenn Sie
sich flau fühlen – so hier in der Magengegend herum – Prinzeß wissen schon –
und hier ist echt persisches Insektenpulver, das nehmen Prinzeß ein, wenn Sie
einmal ...«

Der Kosak hob den Bergstock und stach damit den unverbesserlichen Spötter in
den Bauch – tat wenigstens so, als wollte sie es tun – dann hing sie sich die
Feldflasche über die Schulter, die Waschleine über den Rücken, band das
eingewickelte Brathuhn oben an den langen Stock, schulterte diesen, und so
marschierte sie ab.

Monsieur August Bierling blickte ihr nach, so lange er ihr mit den Augen folgen
konnte: die Kellner glaubten, ihr Chef sei verrückt geworden, weil er plötzlich
gar so unbändig zu lachen begann – und dann ging er frühstücken. In den letzten
Jahren hatte der Mann mit dem verfetteten Herzen an chronischer
Appetitlosigkeit gelitten. Was hatte er nicht schon an sich herumgedoktert! Was
hatte er nicht schon für Summen für Ärzte, Pillen und Tränklein ausgegeben –
hatte alles nichts genutzt – seit er diese zahlungsunfähige Pensionärin in
seinem Hotel hatte, konnte er wieder essen! –

Wir begleiten die Prinzeß.

Vorläufig also ging es nicht hinauf, sondern mit der Zahnradbahn hinab und dann
mit der Pferdebahn, die jetzt natürlich von der Elektrischen verdrängt ist, die
fünf Minuten hinunter nach dem Marktplatz von Condamine, wo die Fußtour begann.

Das Mädchen mit dem Bergstock und der Rettungsleine erregte überall die größte
Sensation. Nicht etwa, daß man ihre Ausrüstung lächerlich gefunden hätte – ganz
im Gegenteil! Die beabsichtigte doch jedenfalls, die höchsten Gipfel zu
erklettern, die man von hier unten aus sieht, fast immer in Wolken gehüllt, und
dazu gehören allerdings Bergeisen – und eben deswegen, weil man dieses Vorhaben
bei ihr vermutete, von ihrer verwogenen Ausrüstung irregeführt, deshalb staunte
man sie an.

Daß sie nicht einmal beabsichtigte, nur bis nach La Turbie hinaufzuklettern,
das durfte sie freilich niemandem verraten, sonst hätte man sie mit ihrer
Waschleine gehörig ausgelacht.

In Condamine, das ist also die untere Stadt von Monaco, fragte sie nach dem
Wege von La Turbie, und gleich, als sie die hohe Eisenbahnbrücke überschritten
hatte, ging es steil bergauf, zuerst immer zwischen Villen; aber von einem
Fahren gibt es hier schon nichts mehr. Der asphaltierte Weg ist eine Rampe,
unterbrochen auch schon von steilen Treppen. Dann kommen Bauernhäuser mit der
Kultur der Rebe, der Olive und des Feigenbaumes. Die Häuser und Hütten hören
auf, der wilde Oliven- und Feigenbaum tritt in sein Recht. Aber noch prangt
alles in üppigster Fruchtbarkeit, und wo der Mensch den Boden bearbeitet, da
schafft er in einem halben Jahre ein Paradies.

Hinter der einsamen Restauration ›Bellevue‹ begann die richtige Klettertour. Es
ist ein abscheulicher Weg, wie mit großen Kanonenkugeln gepflastert, die nicht
einmal zur Hälfte in der Erde liegen, und obwohl dieser Weg schon mächtige
Zickzacklinien beschreibt, um die Steigung zu überwinden, geht doch das
Maultier auf diesem Wege auch noch immer im Zickzack, so steil ist er. Für eine
kletterlustige Person liegt die Versuchung sehr nahe, diese langweiligen
Krümmungen durch direktes Emporklimmen abzukürzen.

Unser Kosak tat es selbstverständlich. Abstürzen kann man hier nicht, das ist
ganz unmöglich; aber den Fuß und auch das Nasenbein kann man sich jeden
Augenblick brechen. Der ganze Abhang ist nämlich mit mannshohen Felsblöcken
bedeckt, über welche man mühsam klettern muß, und jeden einzelnen kann man mit
einem kleinen Miniaturgebirge vergleichen, mit Schluchten, Kämmen und spitzen
Zacken.

In dieser Gegend hier wuchert die Wolfsmilch, hier fühlt sich auch der
Johannesbrotbaum wohl, mit dessen langen, schwarzen Schoten hierzulande
besonders die Pferde gefüttert werden, und wo sich Erde angesetzt hat, da
gedeiht auch die dunkelgrüne Olive und die wilde Feige.

Im übrigen ist es eine trostlose Gegend, und dennoch verlangen auch hier noch
die Besitzer des Grund und Bodens für den Quadratmeter 20 bis 50 Francs. Und es
brauchen auch nur Terrassen angelegt zu werden, dann gedeiht mit Hilfe der
Wasserleitung, die von obenher überall zugeführt wird, hier alles in üppigster
Fruchtbarkeit. Selbst die in den Boden gesteckte Kokosnuß treibt in vier Wochen
einen armlangen und armdicken, etwas gebogenen Keim, gerade wie ein grüner
Elefantenzahn aussehend, der wie die zarteste Zuckerschote schmeckt.

Und nun, wenn man sich umblickt! Es läßt sich nicht beschreiben. Dieses Monte
Carlo, diese Küste, dieses Meer! Dort in südöstlicher Ferne der Nebelstreifen –
das ist Korsika. Dort im Westen die Inselgruppe, aber greifbar deutlich – das
sind die Lerinischen Inseln, darunter St. Marguérite, mit einem Turme, in
welchem zwölf Jahre lang der Mann mit der eisernen Maske gefangen gehalten
wurde, wohl nicht ein Sohn Ludwig des Vierzehnten, wie oft behauptet wird,
sondern wahrscheinlich der Minister Mattioli.

Die Szenerie der oberitalienischen Seen, des Lago Maggiore und des Como, ist
ohne Zweifel viel lieblicher; aber eine abwechslungsreichere Romantik als hier
an der Riviera di Ponente gibt es auf der ganzen Erde nicht. Und steigt man aus
dieser wilden Felseneinsamkeit, in der man jedoch überall mit leichter Mühe
sein eigenes kleines Paradies schaffen kann, die wenigen Minuten hinab, so ist
man in Monte Carlo, im Zentrum des glänzenden Gesellschaftslebens. Und nun
schließlich noch dieses Klima hier! Im Winter kein Schnee, den Sommer durch die
Seebrisen ganz erträglich, im ganzen Jahre nur 50 Regentage, sonst ein ewig
blauer Himmel, und dennoch eine fabelhaft wuchernde Vegetation, weil jede Nacht
reichlichen Taufall bringt.

Es gibt eben nur ein einziges Monaco-Monte Carlo, es ist die von der Natur
gesegnetste Gegend auf der ganzen Erde, und das wußte der alte Seeräuberkapitän
Grimaldi, als er für seine Dienste, die er mit seiner Piratenflotte den
Genuesen geleistet hatte, dort den schroffen Meeresfelsen mit dem umgebenden
Lande verlangte.

Seeräuber!!

Es ist nämlich ganz merkwürdig! Hier muß etwas in der Luft liegen. Vielleicht
sind es Bazillen – Seeräuber-Bazillen.

Seit uralten Zeiten haben hier Seeräuber geherrscht. Die Ligurer, die ersten
Bewohner, von der uns die Geschichte meldet, nährten sich schlecht und recht
vom Seeraub. Dann siedelten sich hier Sarazenen und Mauren an, bei denen
Seeräuberei etwas ganz Selbstverständliches ist. Die alten Grimaldis waren
sämtlich Piratenanführer, das darf man ruhig sagen, denn das steht auch in der
Chronik, die man in Monaco zu kaufen bekommt, und da ist ja auch gar nichts
weiter dabei, diese Ritter plünderten eben nicht die Kaufleute auf der
Landstraße, sondern sie spähten von ihren Seefesten nach Kauffahrteischiffen
aus, und später boten sie ihre Piratendienste seefahrenden Nationen an, sie
kaperten unter Konzession. Na, und wie ist es denn heute? Hier wird noch immer
lustig weiter geräubert, mit voller internationaler Konzession, nur modern! Und
auch der jetzige Fürst von Monaco lebt ganz auf dem Wasser.

 

Linkerhand war der Steinbruch und dort oben an der nahen Felsenwand der grüne
Fleck, von dem jetzt aber schon mehr zu unterscheiden war.

Um da hinaufzukommen, mußte der Weg sowieso verlassen werden, und daß die
Prinzessin bloß noch auf den Brandsohlen lief, das hatte für sie als den
Kosaken nichts zu sagen.

Noch zwanzig Minuten eines hier wirklich halsbrecherischen Kletterns, und sie
stand auf derselben Stelle, auf welcher vor sechs Jahren der zukünftige Eremit
zu dem Adjutanten gesagt hatte: ›Das ist das Fleckchen Erde, welches ich mir
von der Gnade des Fürsten erbitte.‹ Die Lage des durch Schluchten isolierten
Berges, nur rückseitig mit dem Gebirge zusammenhängend, ist schon genau
beschrieben worden. Das Mädchen stand auf der rechten Seite, durch die acht
Meter breite Schlucht davon getrennt.

Zu überspringen ist solch eine Weite nicht, und man hätte auch gar nicht
gewußt, wohin man hätte springen sollen. Von dem Plateau war nämlich nichts
mehr zu sehen, der Eremit hatte richtig ringsherum eine drei Meter hohe Mauer
aus Bruchsteinen aufgeführt, dicht am Rande, und von oben hing Mauerpfeffer und
andres Felsengewächs herab.

Aber einen Zugang gab es, gerade auf dieser Seite. Durch das Fernrohr hatte man
doch auf der grünen Mauer eine hohe Stange emporragen sehen. Hier in der Nähe
gewahrte man den Irrtum. In die Mauer war ein breites Brett eingelassen, diese
noch um Meter überragend. Solch eines langen Brettes hatte der Eremit ja auch
schon bedurft, um die Schlucht zum ersten Male überschreiten zu können –
demnach handelte es sich hier auf jeden Fall um eine Art Zugbrücke. Weil man
aber von Monte Carlo aus nur die schmale Kante des Brettes sah, glaubte man, es
sei eine Flaggenstange.

Da nun diese Brücke aufgezogen war, mußte der Einsiedler wohl zu Hause sein,
und wenn er ging, mußte er sie unten lassen, denn es war schwer erklärlich, wie
er das Brett von hier draußen wieder herunterbekommen wollte.

»Eremit!! – Monsieur Schmidt!! – Hol über!!«

So und mit andern Worten rief der Kosak lange Zeit, und dann erinnerte sie sich
eines besonders schönen Ausdruckes; den sie erst jüngst von italienischen
Fischern vernommen hatte, um jemanden aufmerksam zu machen, den wir aber hier
nicht wiedergeben können, doch die kindliche Prinzessin wußte ja trotz all
ihrer Hoffähigkeit gar nicht, was dieses Wort bedeutete, sie gebrauchte es
eben, und dann lachte sie, daß die Felswände sich lachend mit ihr freuten.

Aber die Fallbrücke senkte sich nicht herab, kein menschlicher Kopf erschien
über der Mauer. Oder konnte der Eremit das Brett von hier aus herunterholen?
Dazu gehörte eine mindestens acht Meter lange Stange. Das Mädchen blickte sich
suchend um. Nein, hierherum war nichts zu verstecken. Der Eremit mußte die
Hakenstange geradezu immer mitnehmen, wenn er einmal ausging. Aber ein echter
Eremit darf eigentlich gar nicht spazierengehen, er war ja auch in den sechs
Jahren noch niemals wieder gesehen worden – gestern zum ersten Male.

Vielleicht schlief er. Mit Rufen hielt sich die ungeduldige Prinzeß nicht mehr
lange auf, sie griff zu Steinen, deren es hier genug gab, und warf sie donnernd
gegen das Brett.

Da – bei jedem Steinwurfe bewegte sich die Tür! Das Brett drehte sich unten in
Angeln, wie es ja auch bei einer Zugbrücke sein muß. Aber dann wackelte es auch
noch immer lange hin und her, ehe es wieder zur Ruhe kam. Also brauchte man
wirklich nur eine genügend lange Stange, um die Brücke ...

Halt! Eine geniale Idee! Wozu hatte sie denn die Waschleine mitgenommen? Die
Tscherkessen kennen zwar keinen Lasso, aber die in der Pension für
Fürstentochter erzogene Turandot hatte schon genug Indianerschmöker gelesen, um
wenigstens die Theorie des Lassos zu kennen.

Also die Leine auseinandergerollt, in das eine Ende eine Schleife geknüpft, das
andere durchgezogen, und der Lasso wurde kunstgerecht geschleudert.

Gleich der erste Wurf glückte, das Brett war gefangen, und schon bei einem
leisen Anziehen senkte es sich willig herab.

Der Lasso hatte nur eine Ecke gefaßt, und als die Brücke eine gewisse Neigung
überschritten hatte, glitt die Leine wieder ab, aber jetzt legte sich das Brett
vollends über die Schlucht, und ohne Zögern betrat der Kosak die schmale, ganz
bedenklich schwankende Brücke, schwindelfrei in den unter sich gähnenden
Abgrund blickend.

Sie merkte nicht, wie sich das Brett, als sie auf der andern Seite
heruntertrat, sofort von selbst wieder hob. Erstaunt stand sie da. Sie hatte
nicht erwartet, hier oben solch einen reizenden Garten zu finden.

In sechs Jahren kann hier selbst auf dem nacktesten Felsen etwas wachsen, wenn
man nur den Boden zu bearbeiten und zu behandeln versteht. Gepulvertes
Urgestein, mit Sägespänen vermischt, liefert in einem Jahre einen Boden von
unerschöpflicher Fruchtbarkeit. So ist ganz Malta urbar gemacht worden. Malta
war eine sterile Felseninsel, dort wird noch heute der Felsboden gepulvert.

Üppig wuchernde Büsche mit duftenden Blüten bildeten schon ganze Lauben, die
Gemüsebeete ernährten einen Menschen, dazwischen Blumen, und die einst Schatten
spendenden Bäume erreichten bereits bald die Mauerhöhe, und wenn das Plateau
auch nur von einer dünnen Schicht Erde bedeckt war, für die Bäume brauchte nur
ein geräumiges Loch eingemeißelt und mit Erde gefüllt zu werden, dann schafften
sich die Wurzeln später schon allein Platz, die zerbrachen dann den härtesten
Felsen.

»O, ist es hier schön! Hier möchte ich wohnen!« jubelte das Mädchen in heller
Freude, an den Besitzer gar nicht denkend.

Am allermeisten aber staunte sie den Springbrunnen an, der in der Mitte des
Gartens plätscherte, das Bassin aus dem Steine herausgehauen. Das Wasser ergoß
sich durch eine schmale Rinne erst noch einmal in ein bedeutend größeres und
tieferes Bassin, sicherlich zum Baden dienend, und verließ dann das Plateau auf
der andern Seite durch ein Loch in der Mauer.

Woher kam denn das Wasser? Die Mauer hatte in Brusthöhe einige Löcher. Das
Mädchen spähte hinaus und sah den Bach, dessen Rauschen sie auch schon gehört
hatte, sich von oben herab in die jenseitige Schlucht stürzen, und da war aus
Bambusrohren eine komplizierte und schließlich doch ganz einfache Vorrichtung
angebracht. Ein Teil des Bachwassers wurde mit einem primitiven Trichter
aufgefangen und erst hier nach dem Plateau und durch den Springbrunnen
geleitet. Die an Stricken hängende Hauptröhre brauchte nur etwas zurückgezogen
zu werden, so hörte der Springbrunnen zu fließen auf.

Nachdem sich Turandot mit dem Ein- und Ausschalten der Fontäne einige Zeit
amüsiert hatte, spähte sie weiter um sich.

In der hinteren Felswand befanden sich auch Fenster, doch zu hoch für die Augen
der kleinen Person. Aber da war ja auch eine Tür, das heißt, ein viereckiges
Loch. Unverzagt trat der Kosak ein, am Bergstock immer noch das gebratene Huhn,
die wieder aufgerollte Waschleine in der Hand. Wenn der Eremit dennoch hier
war, oder wenn er plötzlich kam, so wollte sie wegen des Hausfriedensbruchs
schon mit ihm fertig werden.

Es war eine kleine Felsenkammer. Außer einigem Hausgerät war hier alles von
Stein. Die wenigen Bücher standen auf einem steinernen Sims, und der offene
Kleiderschrank war ebenfalls in den Felsen hineingehauen.

Eine Öffnung führte in eine zweite solche Kammer. Hier schliff der Eremit die
optischen Gläser. Tisch und Sitz waren stehen gebliebene Felsen. Hier konnte
man nichts beiseite rücken. Von Bequemlichkeit keine Spur, kein Bett, kein
Polster, kein Kissen, keine Decke.

Von da aus ging es in eine dritte Kammer, dann in eine vierte. Durch die
kleinen Fensterchen sah Turandot den Wasserfall, also war sie schon außerhalb
des Plateaus, und jetzt kam gar ein großer Saal.

Himmelherrgottsapperment!! Der Kosak konnte noch ganz anders fluchen, aber das
klingt nicht schön aus dem Munde eines Mädchens – oder man mußte es selbst von
der Prinzessin frischen Kinderlippen hören, dann verlor der Fluch seine
Bedeutung – hatte der Eremit hier gearbeitet!!

Eine Kammer folgte der andern, es wurden Säle daraus, aber alle ganz leer, und
da gab es überall auch Türen, welche seitwärts ins Finstere führten, und es
blieb nicht nur bei den Türen, da kamen auch immer mehr Treppen, die führten
hinauf und hinab ...

Der ganze Berg war ja ausgehöhlt! Die Prinzeß hatte keine der finsteren Türen
geöffnet, keine der steilen Treppen betreten, sie hatte sich immer da gehalten,
wo durch die Löcher in den dicken Felswänden Licht drang, aber hinausblicken
konnte sie nicht, und sie wußte schon jetzt nicht mehr, wo aus und ein, wo sie
sich befand, es wurde ihr unheimlich zumute, sie dachte an das Labyrinth des
Minotaurus, aus welchem niemand den Rückweg findet.

Nein, das konnte doch unmöglich das Werk eines einzigen Menschen sein, und
hätte er auch ein ganzes Leben lang daran gearbeitet! Plötzlich erschrak sie
furchtbar. Wie sie um eine Ecke bog, standen mit einem Male vor ihr zwei
gepanzerte Riesen.

Lange währte ihr Schreck nicht, dann aber staunte sie um so mehr. So viel hatte
sie in den Pensionen gelernt, um gleich zu erkennen, daß diese Steinfiguren
gewappnete Sarazenen darstellten, vielleicht aus dem Anfange des Mittelalters.
Des Mädchens Blick glitt zwischen den beiden Wächtern hindurch, es sah eine
weite Halle, von den sonderbarsten Gestalten gefüllt, und diese steinernen
Krieger konnten ihr doch nichts tun, sie trat einen Schritt vorwärts, ein
Gedanke schoß ihr durch den Kopf – hier hatte sie ein Werk der alten Mauren vor
sich, ein andres Alhambra, nur mitten in einem Berge angelegt, der Eremit hatte
es zufällig entdeckt – oder schon vorher darum gewußt und sein Geheimnis für
sich bewahrt – und in demselben Moment, da sie dies dachte und den Schritt tat,
um zwischen den beiden Steinwächtern hindurchzugehen, da wich plötzlich unter
ihren Füßen der Boden, sie stürzte in die Tiefe – und über ihr schloß sich die
Steinplatte wieder.

Die Steinfiguren hatten getreulich Wacht vor dem ihnen anvertrauten Heiligtume
gehalten!

 

Seit der Kosak die schwankende Brücke überschritten hatte, war noch keine halbe
Stunde vergangen, als auf derselben Seite gegenüber dem ummauerten Plateau ein
älterer Herr erschien, höchst elegant gekleidet bis auf die Lackstiefel – nur
schade, daß diese bloß noch aus Fetzen bestanden, wie sich unten auch schon die
Hosen, vornehmer ›Pantalons‹ genannt, ausfransten.

Erst mußte er sich auskeuchen, dann trocknete er den Schweiß von der Stirn,
blickte sich um und setzte die Hände trichterförmig an den Mund.

»Monsieur Eremiiit!« Es war eine sehr schwache Stimme, mit der er das piepste.
Doch es war gehört worden. Fast augenblicklich senkte sich das Brett herab, und
in der Mauerspalte stand der Eremit.

»Willst du mich sprechen? Komm herüber!« sagte die metallharte Stimme.

Ach, du lieber Gott! Der alte Geck mit den zerfetzten Lackschuhchen und den
ausgefransten Pantalons blieb schon fünf Schritte von dem Rande entfernt,
hinter welchem er ganz richtig etwas Tiefes vermutete.

Es hätte aber auch ein kühner und schwindelfreier Durchschnittsmensch sein
können, er hätte es sich doch erst sehr überlegt, ehe er die Brücke betrat.

Bei der russischen Prinzessin paarte sich jugendlicher Leichtsinn mit
angeborener Verwegenheit, sie war einfach, ihr Ziel im Auge habend,
hinübergegangen, deshalb ist vorhin gar nichts von der Gefährlichkeit der
Passage gesagt worden.

Eigentlich war diese ja auch nicht gefährlich. Das Brett war doch fest und
einen halben Meter breit, wie kann man da fehltreten, und ob sich das Brett nun
einen Meter oder hundert Meter über dem Erdboden befindet, das ist doch ganz
egal ...

Na, kurz und gut, das ist eben nicht so ganz ›egal‹, sonst könnte wohl jeder
Mensch das Turmseil besteigen, und auch auf solch einem Brette balanciert nicht
so leicht ein gewöhnlicher Europäer über eine acht Meter breite Spalte,
besonders wenn der Grund unten von der Seite her tageshell erleuchtet ist, so
daß man ihre gewaltige Tiefe ganz deutlich erkennen kann.

Dieser elegante Europäer hier machte lieber gleich noch einige Schritte
rückwärts anstatt vorwärts.

»Aber – aber – aber Monsieur Eremit – aber ...,« stotterte er.

»Komm herüber, wenn du mich sprechen willst!« erklang es zurück.

»Ach – ach – ach nein – ich möchte Sie wirklich nicht in Ihrer Häuslichkeit
stören – bitte, kommen Sie doch lieber zu mir herüber – ich bitte Sie sehr –
ich möchte Sie wirklich nicht stören. Rau – rauchen – rauchen Sie vielleicht
eine gute Zigarre? Havanna Deckblatt mit Felix Brasil Einla ...«

Der Eremit drehte sich um, und der Kavalier, das Zigarrenetui in der Hand und
es schon hinhaltend, als könne jener mit seinem Arm über die ganze Schlucht
langen, sah ihn verschwinden.

»Monsieur Eremit, ich bitte, ich bin ein alter Mann -,« erklang es nach einer
Weile im kläglichsten Tone.

Vergebens. Das Brett blieb unten – der Eremit verschwunden.

Nachdem der alte Stutzer mit seinen zerrissenen Lackschuhchen und seinen
aufgefransten Höschen noch eine Zeitlang unruhig herumgetrippelt war, aber
immer in respektvoller Entfernung von der verfl ... Schlucht, zündete er sich
selbst eins Zigarre an, und es sah schon ganz aus, als wolle er den Rückweg von
der fruchtlosen Expedition antreten, als er plötzlich stutzte. Schnell klemmte
er das Monokel ins Auge, und als er erkannt hatte, was da den Berg
heraufgekrabbelt kam, legte er sich schnell unter einen großen
Wolfsmilchstrauch, der hier sein einsames Dasein fristete, blies den Rauch vor
sich hin, spielte den Gleichgültigen.

Jetzt erschien auf der Bildfläche eine elegante Dame, untenherum auch schon
etwas zerlumpt, Stammgast von Monte Carlo.

»Ah, bon jour, Mademoiselle!« näselte der alte Kavalier, erstaunt tuend, als
bemerke er die Kommende erst jetzt, stand auf und lüftete den Hut.

»Ah, der Herr Baron!«

Wegen ihrer Kleidung untenherum brauchten die beiden einander keine
Entschuldigungen zu machen, und es wäre auch komisch gewesen, hätten sie etwa
mit schön gedrechselten Redensarten ihrer Freude Ausdruck gegeben, sich so ganz
zufällig hier oben zu treffen.

»Ist der Eremit zu sprechen, Herr Baron?«

»Gewiß – ohne weiteres – er wartet immer nur auf Besuch. Bitte, wollen Sie sich
hinüberbemühen, Mademoiselle?« Er machte eine einladende Handbewegung nach der
Brücke.

Die Dame warf dem Brette einen mehr als mißtrauischen Blick zu.

»Waren Sie denn schon drüben, Herr Baron?«

»Ich? Gewiß – nu gewiß doch – ich war schon drüben. Zweifeln Sie daran? Das war
doch natürlich gleich mein erstes, deshalb kam ich doch hier herauf.«

»Was sagte er denn?« flüsterte die Dame erregt, während der Herr Baron seine
Stimme nicht erst zu dämpfen brauchte, denn sein Piepsen hörte man überhaupt
nur in allernächster Nähe.

»Was er sagte? Ja, das ist eben – ich weiß auch noch nichts – es müssen nämlich
immer zwei auf einmal kommen – mindestens zwei, jedem einzelnen will er das
Geheimnis nicht erzählen – das macht zu viel Umstände, wissen Sie – und da hat
er mich einstweilen wieder herübergeschickt, ich sollte hier auf die zweite
Person warten. Nun, bitte ...«

Wieder die einladende Handbewegung nach dem Brette, begleitet von einem
höflichen Lächeln – jetzt aber traf der mehr als mißtrauische Blick der Dame
den Herrn Baron, der so zum Betreten der gefährlichen Brücke einlud.

»Gut, gehen Sie voraus, Herr Baron!«

»Nein, nein, niemals,« wehrte aber der Herr Baron energisch ab, »die Damen
haben stets den Vortritt.«

»Schwindlig bin ich gerade nicht,« meinte Mademoiselle, sinnend das ekelhafte
Brett betrachtend, »aber ... Herr Baron, gehen Sie lieber zuerst hinüber.«

»Nein, niemals, niemals,« wurde der galante Baron wegen solch eines Ansinnens
jetzt förmlich entrüstet, »da verlangen Sie wirklich zu viel von mir, ich kann
einer Dame nicht den Vortritt wegnehmen, das ist mir eine Unmöglichkeit, das
geht gegen meinen Charakter – besonders, wenn die Dame so jung und so schön
ist, wie Sie, Mademoiselle,« setzte er mit einer Verbeugung hinzu.

Allein auch diese Schmeichelei wollte den Zweck nicht erreichen.

»Herr Baron, ich – ich glaube gar nicht recht, daß Sie wirklich dahinüber
balanciert sind,« stiegen denn jetzt auch der Dame gerechte Zweifel auf.

»Wie?! Was höre ich?! Ich nicht?!« rief der süße Baron so empört, wie es sein
Charakter einer Dame gegenüber erlaubte. »Meine Gnädige wissen doch, ich habe
die Jungfrau bestiegen!! Und Sie brauchten nur zu winken, so würde ich auch ein
Turmseil besteigen!!«

»Die Jungfrau – hm – aber ein Turmseil? Na, da machen Sie es mir doch erst
einmal hier bei dem Brette vor! Ich winke also, ich bitte Sie darum.«

Der Baron hatte sich eine starke Blöße gegeben und war arg in die Klemme
gekommen, aber in solchen Gesprächen war er sattelfest, da konnte er
stundenlang quasseln und sich drehen und wenden, um Ausflüchte war er nie
verlegen – und so wäre das zwischen den beiden noch eine Schraube ohne Ende
geworden, wenn nicht noch zwei andere Personen erschienen wären, ein Herr und
eine Dame, welche gleichfalls von dem Eremiten den Stein des Weisen zu erlangen
wünschten, nämlich das unfehlbare System. Es kamen immer mehr hinzu, es bildete
sich eine ganze Gesellschaft von Herren und Damen, alle mehr oder weniger
untenherum zerlumpt, und so konnte sich der Baron unlädiert aus dem
Haupttreffen zurückziehen.

Um das System zu erfahren, hätten sich wohl alle dem Teufel verschrieben, aber
über das schmale Brett da hinüberbalancieren – das war doch eine andere Sache,
da konnte sie der Teufel am Ende ganz umsonst bekommen.

»Ssst, Miß Fidderly kommt,« hieß es da flüsternd. »Passen Sie auf, die geht
gleich hinüber, die riskiert alles.«

Auf der Schaubühne erschien in schwerer, schwarzer Seide eine ältere, hagere
Dame, noch nicht so sehr alt, noch nicht vierzig, aber eben eine alte Jungfer,
das konnte man ihr schon von weitem ansehen.

Miß Fidderly hätte herrlich und in Freuden leben können, ihr Bruder war
Großkaufmann und sie Teilhaberin am Geschäft, aber – sie war eben vom
Spielteufel besessen. Nur wegen des Spielens hatte sie nicht geheiratet, sie
hatte keine Zeit dazu gehabt. Ein Glück war es, daß ihr großes Vermögen im
Geschäft festgelegt war und nicht belastet werden konnte, sonst wäre es schon
längst mit ihr alle gewesen.

Weil Miß Fidderly einmal einen unverschämten Droschkenkutscher mit dem
Regenschirm geschlagen hatte, mußte sie nach Ansicht dieser Herrschaften großen
Mut besitzen – ›Die riskiert alles!‹ – dann mußte sie auch über die gefährliche
Brücke hinüberbalancieren, und energisch war die alte Jungfer jedenfalls, die
ließ sich im Spielsaale ihren Stuhl nicht wegnehmen, wenn sie einmal aufstand
und hinausging.

»Ist der Eremit drüben?«

»Jawohl, gnädige Miß. Sie können ohne weiteres hinübergehen.«

Das Brett wurde durch die Lorgnette am ellenlangen Stiele beäugelt, und bald
war der Entschluß gefaßt. Eine ganz einfache Idee, und alle die andern mußten
sehr beschränkt sein, daß sie nicht darauf gekommen waren.

»Ich bitte die Gentlemen, sich umzudrehen!« erklang es befehlerisch.

Erst erstaunte Gesichter, man vorstand ja gar nicht, was die da verlangte, nach
und nach folgten die Herren der wiederholten Aufforderung, sie drehten sich um,
wendeten aber natürlich bald die Gesichter nach der alten Richtung zurück, um
zu sehen, was hinter ihrem Rücken vorging.

Ganz einfach – so einfach, wie Kolumbus das Ei stehen ließ.

Aufrecht hinüberzugehen, dazu hatte Miß Fidderly auch nicht ganz den Mut. Aber
das wurde auch gar nicht verlangt, und da gab es noch etwas Mindergefährliches.

Sie blickte sich einmal nach den Herren um, da das aber die steife Engländerin
sehr langsam tat, so hatten diese noch Zeit, durch Drehen ihrer Köpfe schnell
wieder Diskretion zu heucheln, und als sich die alte Jungfer vor lüsternen
Männeraugen gesichert sah, raffte sie, vor den Mitschwestern sich nicht
genierend, ihr seidenes Kleid hoch – noch etwas höher – immer noch ein bißchen
höher – kniete nieder, setzte sich rittlings auf das Brett, und so rutschte sie
hinüber. Drüben kroch sie ans sichere Ufer und verschwand, ohne sich noch
einmal umgeblickt zu haben, mit wieder züchtig herabgelassenen Kleidern hinter
der Mauer.

Es war alles beobachtet worden, und nicht nur von den Damen.

Naaah! Das war wahrhaftig das Ei des Kolumbus! Das nachzuahmen, dazu hatten die
meisten den Mut.

Das Brett blieb unten, und wenn nur immer eine einzelne Person hinüberkommen
sollte, um Belehrung zu empfangen, wie man die herauskommende Nummer stets im
voraus weiß, so hätte der Eremit die Brücke doch wieder hochziehen können –
also rutschte immer ein Herr nach dem andern in vorgemachter Weise hinüber,
natürlich, daß immer nur einer auf dem sich doch etwas biegenden Brette war,
sonst hätte es knacken können.

Eine Dame machte vorläufig den Versuch noch nicht. Einmal befanden sich an
dieser Seite der Schlucht noch immer einige Herren, und diese drehten sich ja
doch um, und man hatte vorhin bei der alten Jungfer doch etwas gar zu viel
gesehen – wenn auch mehr Knochen als Fleisch – und wenn man sich auch in Monte
Carlo befand, in der Öffentlichkeit waren es doch schließlich alle anständige
Damen, mußten es sein – und außerdem konnte man ja erst abwarten, was die
Zurückkommenden erzählen würden. Unterdessen wurde viel gelacht, und
einstweilen gesellten sich wieder neue Ankömmlinge hinzu, vom Wissensdurst, von
der Neugier und ... vom Wahnsinn heraufgeführt, darunter auch ein vornehmes
Pärchen, welches wir zu kennen bereits die Ehre haben.

Soeben erschien jenseits der Schlucht Miß Fidderly wieder, und die trotz ihrer
Freiheit so keusche Engländerin schien jetzt keine Zeit zu haben, die Herren
erst zum Umdrehen aufzufordern, sehr eilig traf sie ihre Vorbereitungen zum
Rückritt.

»Was macht denn die da driem eegentlich?« sang die schöne Sächsin an des
Offiziers Arm. »Nu, hat die denn gar keene Schämichte?! Nee awwer so was!«

Die hagere Dame saß rittlings auf dem Brette und begann die Rutschpartie.

»Nee, nu gucken Se mal bloß, Herr Graf, was die for därre Beene hat!!!«

Ob die Zuschauer dieses Deutsch nun verstanden oder nicht – jedenfalls
kollerten sich alle vor Lachen.

»Was sagte er? – Verrät er es? – Wie macht man es?«

Mit diesen und mit andern Fragen wurde die zurückgekehrte Engländerin von allen
Seiten bestürmt.

Aber Miß Fidderly würdigte die ganze Gesellschaft keiner Antwort, gar keines
Wortes, sie hatte nichts gehört, ordnete ihr Kleid und trat die Klettertour
nach unten an. Sie schien gar nicht recht zufrieden zu sein.

In der Mauerspalte erschien der erste Herr und rutschte wieder herüber, ein
zweiter stand schon bereit, ihm zu folgen.

»Ja, er hat sein System erklärt, und ich glaube wohl, daß es geht. Es bedarf
allerdings einiger persönlicher Vorbereitungen, es ist mystisch; verstehen Sie,
meine Damen, um was es sich im Grunde genommen handelt? Die erste
Hauptbedingung zum Gelingen ist die, daß man nichts davon verraten darf, sonst
verliert das Geheimnis sofort seine Kraft. Es ist okkult, verstehen Sie, meine
Damen? Er nimmt jeden persönlich vor. Bitte, meine Damen, rutschen Sie nur
hinüber, Sie werden es erfahren. Es ist nämlich geradezu wunderbar! Es streift
wirklich ans Übersinnliche. So etwas ist mir auch in meinen kühnsten Träumen
nicht eingefallen. Nicht wahr, Monsieur Vendom? Rutschen Sie nur hinüber,
Mademoiselle, es ist ja gar keine Gefahr dabei.«

So erklärte der erste Herr, und fast ganz genau so sprachen alle die andern
Herren, welche nacheinander wieder herüberkamen.

So groß die Neugier und selbst die Erregung auch war, vorläufig fand sich noch
keine der Damen dazu bereit, die Rutschpartie anzutreten; die Geschichte war
ihnen doch etwas zu ›genierlich‹, es würde sich schon eine passendere
Gelegenheit dazu finden, und einer der Herren würde schon schwatzen, man kannte
doch die Herren der Schöpfung, man konnte vielleicht auch einmal die Delila
spielen, die nur Simsons Kopf in den Schoß zu nehmen brauchte, um alles von ihm
zu erfahren, und dann würde es sich ja zeigen, ob sich die Rutschpartie auch
wirklich lohnte.

Nur einige der Herren, die bisher noch gezögert hatten, sich dem schwankenden
Brette anzuvertrauen, riskierten es jetzt doch – natürlich immer rittlings.

»Nee, das mache ich nich, so gemeene bin ich nich, ich will ja ooch gar nich
wissen, wie man beim Schpiehln egal gewinnt, das hawe ich ooch gar nich neetj,
ich will mir nur emmal den seine Wohnung ahnguhken. Gomm Se, mei liewer Graf,
awwer mir gehn glei uffrecht niewer.«

Die Balletteuse war also in dem Wahne befangen, um das Geheimnis zu erfahren,
dazu dürfe man über das Brett nicht gehen, sondern man müsse unbedingt
rutschen, das gehöre mit dazu – und da stand die elegante Ballerine auch schon
mitten auf der schwankenden Brücke, dort drehte sie sich noch einmal gelassen
um, wedelte sich mit dem Fächer Kühlung zu und sagte mit bezauberndem Lächeln:

»Was meenen Se denn nu, mei liewer Graf, wenn der jetzt mit eenem Male das
Bräht wegziehn tähte, wo ich grade druffstehe. Wirden Se mir glei nachhubben?«

Und fächerwedelnd, mit gelassenem Schritte, setzte die schöne Balletteuse ihre
Promenade fort. Die fühlte sich auf dem schwankenden Brette zu Hause.

Der sonnenverbrannte Offizier blickte einmal in die Schlucht, und dann war er
mit acht meterlangen Schritten ebenfalls drüben.

»Awwer dahier isses scheene!«

Die beiden wurden eben noch Ohrenzeugen, wie der Eremit den Rutschreitern das
große Geheimnis preisgab, aber nicht jedem einzeln, sondern er verfuhr
summarisch.

»Wenn ihr imstande seid, aufrecht zu mir zu kommen, dann seid ihr fähig, die
erste Lektion zu hören.«

So sprach der Eremit – und die Herren konnten wieder zurückrutschen.

Jene ersten hatten also ein Komplott gemacht. Sie wollten mit ihren
geheimnisvollen Andeutungen die Damen veranlassen, über das Brett zu rutschen,
das wäre ja nun für die Herren so ein Gaudium gewesen, dann hätten sie die
Kletterpartie doch nicht gänzlich umsonst gemacht. Und die Herren, welche jetzt
den Rückzug antraten, waren nun auch ohne weitere Verständigung gleich
eingeweiht, was sie drüben zu sagen hatten, vielleicht gelang es dennoch, eine
neugierige Evastochter aufs Brettl zu locken.

Aber fort mußten die Rutschkünstler jetzt, das half alles nichts.

Der letzte, welcher über das Brett zurückritt, war der alte Geck, der Baron.
Auch er hatte schließlich zum Hinweg den Mut gefunden, und nun, da er sah, daß
die Sache doch gar nicht so gefährlich sei, schwoll ihm der Kamm, und das
Renommieren lag nun einmal in seiner Natur.

Wie er also in der Mitte des Brettes angekommen war, blieb er sitzen, klammerte
sich mit den Händen an den Kanten fest und schlenkerte kühn mit den Beinen.

»Nirgends ist mir wohler als zwischen Himmel und Erde. Sehen Sie, meine Damen,
so sitze ich immer zu Pferde.«

»Sie sitzen wohl auf dem Pegasus?« wurde gelacht. »Sie fangen ja sogar schon an
zu dichten.«

Der Baron baumelte weiter mit den Beinen, bis sich mit einem Male das Lachen
der Herren in ein Brüllen verwandelte, während die Damen plötzlich laut
aufkreischten und sich meistenteils schnell wegwandten und auch noch das
Gesicht mit Händen und Taschentüchern bedeckten, um das gräßliche Unglück nicht
sehen zu müssen.

Es war nämlich etwas gebrochen – aber nicht das Brett, es erfolgte auch kein
Sturz in die Tiefe.

»So sitzen Sie immer zu Pferde, Herr Baron?« brachte einer unter Lachen mühsam
hervor.

»Jawohl, immer, immer. Na, was haben Sie denn eigentlich zu lachen? Nehme ich
mich nicht sehr gut aus?«

»Sehr gut, sehr gut!!!« erklang es jetzt einstimmig, immer brüllend vor Lachen.
»Photographieren! Wer hat einen Apparat da?!«

Eine kurzsichtige Französin wagte sich etwas näher an die Schlucht, bog sich
vor, brachte die Lorgnette vor Augen, um zu erkunden, weswegen denn eigentlich
so gelacht wurde, was es da zu sehen gäbe, und eine ebenfalls kurzsichtige
Engländerin nahm gleich das Opernglas zu Hilfe.

»Iiiiiiiihh, fi donc!« quiekte die Französin.

» Shocking!« bellte die Tochter Albions.

Beide flohen entsetzt zurück und gesellten sich ihren weitsichtigeren
Schwestern bei, die aber jetzt ganz hörbar zu kichern anfingen, während die
Herren vor Lachen zu ersticken drohten.

Da mit einem Male ging dem alten Baron eine furchtbare Ahnung auf, es wurde ihm
plötzlich so kühl am Leibe, er bekam einen unerlaubten Luftzug – und ein Glück
war es nur, daß er das feste Land gewann, ehe ihn vor Schreck und Scham das
Bewußtsein verließ ...

Die Hose war ihm an der Stelle, die beim Reiten am straffsten angespannt ist,
total aufgeplatzt! –

Sofort, als der Baron von der Brücke herunter war, ging diese von ganz allein
in die Höhe. Der Eremit schien wenigstens nichts zu tun, denn er stand ganz
ruhig da. Aber ein großes Geheimnis brauchte nicht dahinterzustecken. Das Brett
drehte sich am unteren Ende in Achsen, auch waren Seile daran befestigt, diese
verschwanden am Boden in einem Loche, jedenfalls hingen Gegengewichte daran,
alles war ausbalanciert, und da gehörte wahrscheinlich nur ein unmerklicher
Griff dazu, um die Brücke zu heben.

»Du willst wissen, woher mir bekannt war, in welches Fach die Kugel immer
fallen würde?« wandte sich der Eremit sofort an den Herrn. »Die Sache ist ganz
anders. Die Kugel fiel stets dahin, wohin ich sie fallen lassen wollte. Die
Kugel gehorchte meinem Willen! Auch du kannst ihr befehlen. Höre, Mensch:
Besiege dich selbst, und die Naturkräfte müssen dir gehorchen!«

Der deutsche Offizier war ganz und gar nicht überrascht, hier so etwas zu
hören. Ja, er war, als er einiges über den Einsiedler vernommen hatte, von
vornherein fest überzeugt gewesen, daß der Eremit diese Worte oder solche mit
ganz demselben Inhalte sprechen würde, er wäre jede Wette eingegangen.

Sei vollkommen Herr über dich selbst, und du bist Herr der ganzen Natur, die
Elemente müssen dir gehorchen, du kannst Tote wieder lebendig machen, es ist
dir eben gar nichts unmöglich.

Es ist die uralte Lehre, in sämtlichen Hauptreligionen enthalten, am
intensivsten ausgesprochen im Buddhaismus: die Abtötung des Fleisches.

Der Eremit behauptete, es darin schon so weit gebracht zu haben, daß die kleine
Elfenbeinkugel seinem Willen gehorchte. Das ist bereits ein recht ansehnlicher
Erfolg.

Der philosophisch gebildete Offizier wunderte sich also nicht, und ebensowenig
verlangte er von dem Weltüberwinder einen Beweis seiner Wunderkraft. Der wäre
ihm natürlich versagt worden, und das Warum wäre ihm bewiesen worden.

Es ist ja ganz einfach. Wer es so weit in der Abtötung des Fleisches gebracht
hat, der ist auch in der Erkenntnis Gottes – Gott ist ein persisches Wort und
bedeutet ›das Unfaßbare‹ – so weit gekommen, daß er sich in die Gesetze der
Natur nicht einmischt, er gehorcht ihnen freiwillig. Würde solch ein Mensch
seine Kraft zu irgend einem egoistischen Zwecks benützen, indem er etwa eine
geliebte Person vom Tode erweckt – in diesem Augenblicke hat er seine Kraft
auch wieder verloren. Er wird es aber überhaupt gar nicht tun. Indem er das
Walten des Schicksals in seiner Weisheit erkennt, greift er diesem nicht vor,
um die ewige Harmonie nicht zu stören, und wenn der Mensch die Macht hat, alle
Schätze der Erde zu erlangen, so haben diese Schätze keinen Wert mehr für ihn;
wenn er also so weit ist, sie zu erreichen, dann wird er sie nicht mehr
erstreben. Eins hängt immer vom andern ab. –

Doch genug hiervon! Es gibt hierüber eine Menge Bücher; von den theosophischen
Vereinen bekommt man sie geschenkt.

Der Eremit allerdings sprach zu dem deutschen Offizier, in dem er einen Kopf
erkannte, der ihn verstand, was ihm wohl selten passierte, noch länger davon –
wir aber halten es mit der schönen Ballerina, welche diese Unterhaltung wenig
interessant fand und sich lieber die Wohnung des Eremiten ›ahnguhkte‹.

Sie sah nicht mehr als Prinzeß Turandot – aber viel weniger!

»Erlaum Se giedigst,« sagte sie und betrat die erste Felsenkammer, blickte sich
darin um, das war die Wohnung des Eremiten, dieser bestätigte auch ganz
zuvorkommend auf ihre Frage, daß er dort auf der nackten Steinbank schlafe.

»Nu awwer uff so'n nackjen Schteene wird 'ch nich schlafen,« meinte sie und
betrat den zweiten Raum.

Hier schliff er also die optischen Gläser, der dritte war seine Vorratskammer –
und dann mußte die Dame wieder umkehren, mehr Zimmer hatte der Einsiedler in
den Felsen nicht eingemeißelt, es war weiter keine Tür vorhanden – und das war
das Merkwürdige an der Sache!

Die Prinzeß, welche die Behausung in des Eremiten Abwesenheit betreten, war
stracks durch eine Öffnung in eine vierte Kammer und immer weiter gegangen –
und von dieser Öffnung war jetzt nichts mehr zu bemerken!

Als die Neugier der Balletteuse befriedigt war und sie zurückkehrte, hörte sie
gerade, wie ihr Galan den Eremiten fragte, was die erste Bedingung sei, welche
er von seinen Schülern fordere.

Die Antwort des Eremiten lautete:

»Gib alles, was du hast, den Armen – dann komme wieder zu mir, dann will ich
weiter mit dir sprechen.«

Die Entgegnung auf diese Forderung kam nicht aus dem bärtigen Munde des
Offiziers, sondern von den schönen Lippen seiner Begleiterin:

»Nee, heern Se, das tun mir nich. Mir mehrschtenteels nich. Nu, so dumm! For
was bezahln mir denn Armschteiern? Adje, läm Se wohlriechend!«

Der Offizier fand höflichere Worte, machte sich aber auch schleunigst davon,
und als sich beide noch auf dem wieder herabgesenkten Brette befanden, sagte
die Ballerina nach rückwärts zu ihrem Begleiter:

»Heern Se, Herr Graf, der hat ooch ennen Biebmatz in Gobbe. Ich gloowe
iewerhaubt, hier in Mondegarlo ham se alle Biebmätze. Mir gehn liewer wo
andersch hin, sonstens kriegen mir ooch noch een!« –

Nach und nach kamen noch mehr Herren und auch Damen, welche aufrecht über die
gefährliche Brücke gehen konnten. Sie alle hörten dasselbe, das A und das O
aller seligmachenden Religionen, die erste Hauptbedingung, um sich freizumachen
von seelischen Sklavenketten:

»Gib alles, was du besitzt, den Armen, wirf alles von dir – dann erst bist du
überhaupt reif, den Geist meiner Lehre zu verstehen!«

Auch Monsieur de Haas erfuhr es, er hätte gar nicht nötig gehabt, deshalb einen
besonderen Abgesandten zu dem Eremiten zu schicken, und er war beruhigt. Er
lächelte mitleidig.

Mein braver Eremit, da hast du dich sehr geirrt, da kennst du das Publikum von
Monte Carlo noch lange nicht!

Und daß er dreimal hintereinander die Nummer wußte, in welche die Kugel fiel?
Einfach Zufall. Und wenn er sie ein dutzendmal hintereinander riet, so ...
hatte er eben immer richtig geraten. Zufall, nichts weiter! Denn wenn in einer
Staatslotterie, in welcher es so viele Tausende von Losen gibt, ein Mann, wie
es schon vorgekommen ist, zweimal hintereinander den Haupttreffer zieht, so
kann jemand in der Roulette mit nur 37 Nummern viel leichter ein dutzendmal
hintereinander richtig raten.

Nein, von dieser Seite aus hatte die Spielbank von Monte Carlo nichts zu
fürchten. Aber in einer andern Sache irrte sich Monsieur de Haas trotz aller
seiner Welt- und Menschenkenntnis.

Höre, Leser: Stecke die wahnwitzigste Idee heraus, die du ersinnen kannst, und
kleide sie in eine Lehre, behaupte etwa, du seist Adam, der Stammvater aller
Menschen, der vor sechstausend und einigen Jahren gelebt hat – und wenn du
nicht gläubige Jünger findest, welche dich als den wirklichen Adam anerkennen
und dir Weihrauch streuen, dann will der Schreiber dieser Zeilen -... dein
zweiter Jünger werden und dich anbeten! Dein erster wird er freilich nicht, das
überläßt er einem andern, und dann ist er von seiner Verpflichtung frei, und
vorausgesetzt wird auch, daß du ein geschickter Geschäftsmann bist, der Reklame
zu machen versteht.

Denn die Gläubigen werden nicht alle, und der Dummen werden immer mehr. Das
beweist täglich der Annoncenteil jeder Zeitung.

 

Ein stattlicher, alter Herr verließ die vor dem Riviera-Palast haltende
Zahnradbahn und begab sich direkt in das Hotel.

»Ist der Hotelier zu sprechen?« wandte er sich an den Portier.

»Ich glaube. Wen darf ich melden?«

Der alte Herr zog schweigend eine Karte hervor – es war der Papa, der seine
Kosakentochter holen wollte – wir nennen ihn also Fürst Alexjeff.

Er wurde sofort in ein für solch hohen Besuch bereitgehaltenes Zimmer geführt.
Nach zwei Minuten trat unter mehreren Bücklingen Monsieur Bierling ein.

»Sie kennen mich! Ist meine Tochter hier?« hub ohne weiteres der Fürst in
gereiztem Tone an.

»Prinzeß können jede Minute von einem Ausfluge zurück sein, den sie in die
Berge zu machen beliebte,« entgegnete der Hotelier devot.

Der alte Papa war sehr erregt, sprang plötzlich vom Stuhle auf und deutete mit
einer wilden Gebärde vor sich auf den Boden.

»Hier auf den Knien wird sie mir Abbitte leisten!!« rief er.

Da erwiderte Monsieur Bierling, zwar noch immer sehr devot, aber doch mit einer
Dreistigkeit, die zuerst ganz unerklärlich war:

»Bitte, Durchlaucht, wollen Sie Ihrer Tochter nicht in andrer Weise
wiederbegegnen?«

Der alte Fürst war denn auch zuerst ob dieser Ermahnung ganz starr, dann fuhr
er empor und musterte den Sprecher von oben bis unten.

»Herr, wer sind Sie, daß Sie mir so etwas zu sagen wagen?! Sind Sie nicht der
Hotelier?« fragte er in schneidendem Tone.

Da aber richtete sich auch der Gastwirt hoch empor, er war plötzlich ein ganz
andrer.

»Ja. Und nicht einmal das, ich bin nicht einmal der Besitzer, sondern nur der
angestellte Direktor von diesem Hotel. Aber ich habe Ihre Tochter auch nur als
meinen persönlichen Gast aufgenommen, weil ich nicht sehen konnte, wie das
junge Mädchen auf der Straße hätte schlafen müssen; denn nachdem sie aus zwei
Hotels ausgewiesen worden war, hätte sie hier kein Obdach mehr gefunden – nur
noch auf der Polizeiwache!«

Wenn wir von einem guten Herzen, verbunden mit echter Manneswürde, die hier
wirklich vorlag, absehen, wenn wir diese Worte vom rein geschäftlichen
Standpunkte aus betrachten, so war das eine überaus feine Spekulation des
Hoteliers, daß er plötzlich so auftrat.

Er kannte den alten Fürsten nicht, aber die Tochter hatte ihm genug erzählt vom
guten Papa, und er sah es dem alten Manne ja auch gleich an, daß diese
Barschheit nur Verstellung war, der ›gute Papa‹ konnte es ja gar nicht
erwarten, seinen geliebten Kosaken wieder in die Arme zu schließen.

Doch es war keine Geschäftsspekulation, sondern es war Herrn Bierlings
Charakter gewesen, der so gesprochen hatte!

Der Fürst wischte sich denn auch gleich die Augen, und dann reichte er jenem,
der ihm so unverblümt die Wahrheit gesagt hatte, gerührt die Hand.

»Sie sind ein edler Mann, ich danke Ihnen. Ja, ich hatte schon gehört, daß man
sie aus einigen Hotels hinausgewiesen hat, ich wollte sie auch strafen, zog
meine Hand zurück, aber so – das habe ich nicht gewollt, das habe ich wirklich
nicht gewollt! Na, wenn Sie sich ihrer angenommen haben, dann ist ja alles gut,
verdient hat sie das gar nicht, die Karbatsche sollte sie eigentlich doch
bekommen – jawohl, die Karbatsche! Na, was will man denn dagegen machen, sie
ist nun einmal so, wie sie ist, 's ist eben ein wilder Kosak. Aber natürlich
die Rechnung, die Rechnung, die bitte ich mir aus. Ach, und kann ich mir
inzwischen nicht einmal ihr Zimmer ansehen?«

»Gewiß, Durchlaucht,« bejahte der Hotelier ebenso den Wunsch nach Besichtigung
des Zimmers, wie den nach der Rechnung. Denn wenn der Fürst diese verlangte,
dann konnte er sie natürlich auch für seine Tochter bezahlen, so übrig hatte es
Monsieur Bierling denn doch nicht, und dann vor allen Dingen mußte er die
Interessen derer wahren, in deren Brot und Lohn er stand.

»Werden Durchlaucht hier logieren?« fragte er noch auf dem Fahrstuhl.

Na, wer solch ein Ansinnen vorher an den alten Fürsten gestellt hätte, in dem
Hotel zu wohnen, wo sich seine durchgebrannte Tochter aufgehalten hatte, der
hätte aber eine Grobheit zu hören bekommen!

»Sicherlich, sicherlich,« beeilte er sich jetzt zu sagen. »Ich habe meine
Sachen einstweilen im Hotel Metropole unterstellen lassen, die können dann
gleich herbesorgt werden.«

In Wirklichkeit also hatte er schon ein Hotel, sein Diener war auch bereits
dort. Aber der alte Diplomat hatte hier in diesem Hotelier einen Rivalen
gefunden, der ihm in gewisser Hinsicht über war.

Himmel, sah es in den Zimmern aus, in denen der Kosak hauste!

Sie waren noch nicht in Ordnung gebracht worden, und ... es sah eben gräßlich
liederlich darin aus! Ein Zimmer genügte ihr noch nicht, sie brauchte vier, um
ihre Siebensachen überall am Boden ausstreuen zu können.

»Ja, hier wohnt meine Tochter,« erklärte der Papa mit gerührter Zufriedenheit,
woraus man erkannte, daß er diese Unordnung mit ganz andern Augen betrachtete,
vielleicht mit russischen Augen. »Das sehe ich gleich daran, weil auf der
Wasserflasche ein Hut hängt und auf dem Sofa schmutzige Stiefeln liegen. Das
macht meine Tochter immer so. Sie ist überhaupt sehr ordnungsliebend, weiß ihre
Sachen immer gleich zu finden.«

Monsieur Bierling mußte sich bei dieser Äußerung väterlichen Stolzes krampfhaft
auf die Lippen beißen, um nicht laut herauszulachen.

»Na, was hat sie denn nun eigentlich hier die ganze Zeit getrieben?«

Etwas hatte der Alte ja schon erfahren, sogar von der Polizei, aber dieser
Hotelier konnte ihm doch die beste Auskunft geben, und Monsieur Bierling,
welcher den ›guten Papa‹ nun schon zur Genüge erkannt hatte, hielt nicht
hinterm Zaun zurück, er schenkte ihm gänzlich reinen Wein ein, so beschrieb er
unter anderm ganz ausführlich die Prügelszenen mit den Hausknechten, und der
russische Papa freute sich wie ein Schneekönig über seinen ungeratenen Kosaken.

»Wirklich, gekratzt und gebissen hat sie – wirklich gebissen hat sie den
Hausknecht?« schmunzelte er händereibend. »So ein Blitzmädel – ja, so war sie
immer, im Kratzen und Beißen hatte sie was los.«

Etwas Übles war über den Wildfang ja in Wirklichkeit nicht zu berichten.

Dann schlug der Papa einen noch vertraulicheren Ton an, wurde zugleich aber
auch etwas ängstlich, er kam so langsam von hintenherum, Turandot wäre doch
kein Kind mehr, und hier in dem verführerischen Monte Carlo ...

I, Gott bewahre. Nicht nur er, der Hotelier, hätte alle Hände über sie
gehalten, auch noch andere, vor allen Dingen Lord Hannibal Roger, für dessen
Ehrenhaftigkeit er, August Bierling, die Garantie übernehmen wolle.

»Überhaupt,« setzte Monsieur Bierling noch hinzu, »die Prinzeß ist trotz ihrer
kindlichen Naivität schon so selbständig, daß man sie getrost ihre eignen Wege
gehen lassen könnte.«

Das war wieder etwas, was dem alten Herrn gar nicht recht zu gefallen schien.

»Ja, sie kann sehr selbständig sein, sehr selbständig,« seufzte der Minister,
der aber in Familienangelegenheiten auch nur ein Mensch war. »Na da geben Sie
mir einmal die Rechnung, daß die Vergangenheit gleich gestrichen wird.«

Die Rechnung war schon fertig, der Oberkellner brachte sie.

Die Prinzeß war noch gar nicht so lange hier, die Rechnung war auch gar nicht
so lang – zwei Wochen volle Pension mit vier Zimmern und was dazu gehört – 2448
Francs 60 Centimes – - Riviera-Palast-Hotel – dankend quittiert.

Der Papa blickte sich nur noch einmal in den Zimmern um, dann steckte er die
Rechnung ein, ohne eine Miene zu verziehen, sie war angenommen, er würde sie
für seine Tochter Prinzeß Turandot bezahlen. Eine lächerliche Kleinigkeit für
ihn, und so logiert eben eine Tochter des Fürsten Alexjeff!

Aber noch vor einigen Minuten, als er das Hotel betreten hatte, um seine
ungeratene Tochter zu holen – da hätte ihm diese Rechnung nicht präsentiert
werden dürfen, da hätte der Hotelier Gelegenheit gehabt, einen groben Russen
kennen zu lernen.

»Gut, mein lieber Wirt, ich bezahle dann gleich. Wenn mein Kosak solche
Schulden hat, da muß ich aber doch erst einmal zum Bankier. Mich freut es nur,
daß sie hier bei Ihnen so gut aufgehoben war, nehmen Sie noch einmal meinen
besten Dank entgegen, ich ...« der russische Fürst griff wie zufällig an das
oberste Knopfloch seines Rockes – » ... werde Ihnen demnächst auch eine Freude
bereiten. – Ja, was ich noch sagen wollte – könnte man gegen die beiden
Hoteliers, welche meine Tochter, von der sie doch wußten, wer sie war, so
rücksichtslos hinausgewiesen haben, nicht klagbar werden? Die verdienten doch
eine exemplarische Strafe.«

Nein, das ging nicht. Klagen konnte man wohl, aber dann würde der Papa noch
mehr als nur den Spott obendrein haben. Das brachte Monsieur Bierling dem alten
Herrn mit gewandten Andeutungen bei, und der Fürst sah das auch schnell genug
ein.

»Na, wenn die in Rußland wären, ich wollte sie ... bei uns in Rußland herrscht
nämlich Gerechtigkeit,« meinte er nur noch, und dann fiel ihm etwas andres ein,
die Hauptsache: »Ja, wo steckt sie denn eigentlich?«

Seit ihrem Abmarsch nach der Behausung des Eremiten waren nun schon vier
Stunden vergangen, sie hätte wieder zurück sein können.

Doch zu Sorgen war vorläufig noch kein Anlaß. Der Leibdiener, welcher seinen
Herrn auf der weiten Reise von Petersburg begleitet hatte, kam mit dem Gepäck.
Der Fürst ward einquartiert, die erste Rechnung wurde bezahlt, ein halbes
Stündchen geschlummert – und der Kosak war immer noch nicht da.

Vielleicht war sie schon im Kasino? Die gab nichts auf Toilette, und bei einer
echten Prinzessin sieht auch der Anstandsmeister nicht so streng aufs Äußere,
sonst wäre der Kosak niemals in die Spielsäle gekommen.

Der Vater wollte gleich selbst hinab, um seine Tochter zu suchen; er konnte es
nicht erwarten, sie wiederzusehen, und Monsieur Bierling begleitete ihn, weil
er am schnellsten Erkundigungen einziehen konnte, die Prinzeß brauchte sich ja
auch nicht gerade im Kasino aufzuhalten.

Nein, Prinzeß Turandot war in ganz Monte Carlo nirgends gesehen worden.

Die Zeit verging. Der Fürst wurde dem Lord Roger und andern Herren vorgestellt,
von denen er schon wußte, daß seine leichtsinnige Tochter bei ihnen tief in
Schulden stecke – ach wo, Schulden!! Man war doch hier in Monte Carlo! Wenn
hier nur jeder wirkliche Spaß so billig zu haben wäre!

Dann bekam der Fürst in Gesellschaft dieser Herren auch gleich die interessante
Neuigkeit von dem maskierten Kapitän und dem Eremiten zu hören – aber dies
alles brachte seine Tochter nicht zur Stelle – und es wurde schon dunkel, die
Nacht brach an!

Es waren heute also schon viele Personen oben an der Klausnerwohnung gewesen,
sie wurden befragt – niemand hatte Prinzeß Turandot im Gebirge gesehen, und
wenn man die Zeit nachrechnete, so mußte sie die erste gewesen sein, welche dem
Eremiten einen Besuch abgestattet hatte.

Ein Monacascogner, welcher den Weg nach dem alten Steinbruch auch im Finstern
fand, wurde hinaufgeschickt. Sehr bald kam er zurück.

Auf sein Rufen war der Eremit in der Mauerspalte erschienen und hatte willig
Rede und Antwort gestanden. Die Erscheinung des Mädchens war leicht zu
beschreiben, sie war auffallend, dazu der Bergstock, die Leine, die Korbflasche
– in Condamine hatte sie nach dem Wege von La Turbie gefragt, man hatte sie am
Gasthaus ›Bellevue‹ vorbeigehen sehen, aber der Eremit wollte nichts von solch
einem Mädchen wissen.

So war es zehn Uhr geworden. Es wurde Mitternacht, und die Prinzessin war noch
immer nicht zurück!

Heute war nichts mehr zu machen. Warten! Die Gefühle des alten Vaters sind
nicht zu schildern. Immer wieder mußte man ihm versichern, es sei ja gar kein
Gedanke daran, daß sich die Prinzeß vor der Rückkehr des Vaters so gefürchtet
habe, um Selbstmord begehen zu können. In dieser Nacht merkte der alte Mann,
daß auch ein Fürst die Freundschaft des geringsten Hausknechts suchen kann, nur
um ein tröstendes Wort von ihm zu hören.

Am andern Morgen wurden in Monaco möglichst viele ortskundige Leute geworben,
sie durchstrichen das Gebirge nach allen Richtungen, ohne eine Spur von der
Vermißten zu finden.

Jetzt mußte mit Bestimmtheit angenommen werden, daß das junge Mädchen
verunglückt war. Ja, dann mußte es aber immer noch gefunden werden, und wenn es
nur die Leiche war!

Am zweiten Tage wurden die Nachforschungen in noch größerem Maße eingeleitet.
Der Kommandeur des französischen Forts Tête de Chien, welches auf hohem Felsen
über Monaco wacht, stellte eine Kompagnie terrainkundiger Artilleristen zur
Verfügung, auf den Generalstabskarten der führenden Offiziere war jeder Winkel
verzeichnet, die meilenweite Umgebung wurde wie ein Schachbrett in Felder
eingeteilt und so abgesucht, eine sehr hohe Prämie brachte die männliche
Bevölkerung von ganz Monaco auf die Beine, jede Spalte wurde sondiert – nein,
auch nicht verunglückt konnte sie im Gebirge sein.

Weiter konnte aber auch auf das bestimmteste konstatiert werden, daß sie keine
Fahrgelegenheit benutzt hatte, um das kleine Fürstentum zu verlassen.

Jetzt wurde das Verschwinden der Prinzeß Turandot rätselhaft!

 

Der unglückliche Vater saß in einem Hotelzimmer, teilnahmlos, nur noch auf die
Botschaft wartend, daß man die Leiche seines einzigen Kindes endlich gefunden
habe – dann hatte er wenigstens Gewißheit.

Im Zimmer befand sich auch sein Diener, ein schon älterer Mann, trotz seines
glattrasierten Gesichtes gleich den Stockrussen verratend, wenn es ihm auch
lieber war, wegen seines guten Französisch und seiner Weltgewandtheit für einen
Franzosen gehalten zu werden.

Er machte sich immer noch im Zimmer zu schaffen, ohne etwas darin zu tun zu
haben, aber sein Herr wollte nicht aufmerksam werden.

Endlich war der Entschluß des Mannes gefaßt, offen trat er hervor.

»Durchlaucht!«

»Was willst du, Paul?« fragte der Fürst mit müder Stimme, ohne den Kopf aus der
Hand zu nehmen und jenen anzublicken.

»Die hiesigen Leute sind gar nicht recht für das Suchen nach der gnädigen
Prinzessin interessiert.«

Es lag hauptsächlich im Tone, welcher etwas Geheimnisvolles erst einzuleiten
schien, daß jetzt der Fürst aufmerksam den Kopf nach dem Diener wendete.

»Was soll das heißen? Sind die dreitausend Francs Prämie nicht genug? Sie mögen
verzehnfacht werden, wenn es nur Erfolg hat!«

»Durchlaucht verzeihen mir – ich glaube, daß auch das Hundertfache nicht den
Eifer der Leute am Suchen beleben würde.«

»Weshalb nicht? Jetzt sprich offen, Paul, halte mich nicht hin!«

»Es geht hier ein Gerücht um – ein Gerücht – es ist die reine Torheit ...«

»Was für ein Gerücht? Nun heraus mit der Sprache, was es auch sei!«

Der Fürst hatte sich vor Spannung erhoben, er war auf alles gefaßt.

»Es fällt mir schwer ... glauben Durchlaucht an ... an ... Vampire?«

»An ... Vampire!« echote der Fürst mit bleichen Lippen nach.

Die Russen sind noch weit zurück. Der Glaube, daß sich böse Menschen zeitweilig
in reißende Tiere verwandeln können, besonders die Sage vom Werwolf, ist in
Rußland ungemein stark verbreitet, und nicht nur in den unteren Schichten des
Volkes. Wie es in den oberen aussteht, das bemerkt man am meisten bei den
heiligen Festen, am Neujahrstage, bei Kindtaufen usw., da huldigen in Rußland
auch die gebildetsten Kreise dem gröbsten Aberglauben, und wenn man den
Hokuspokus auch lachend vornimmt, weil man daran ja gar nicht glaubt – es wird
eben doch getan, und das genügt schon, mehr verlangt ja der Aberglaube gar
nicht.

Paul war von der Existenz des menschlichen Werwolfes, der es ebenfalls
hauptsächlich auf unschuldige Mädchen abgesehen hat, fest überzeugt. Er hatte
nämlich einmal ›Etwas erlebt‹, worüber er allerdings niemals sprach, nur immer
schauerliche Andeutungen machte. Die Sage von Vampiren kennt man in Rußland gar
nicht, dort mag es den menschlichen Blutsaugern zu kalt sein, die verwandeln
sich dort lieber in Wölfe mit zottigem Fell. Aber Paul war gebildet genug, um
davon zu wissen, und wenn es Menschen gibt, die sich in Wölfe verwandeln
können, warum sollen sie in andern Gegenden nicht auch andre Gestalten
annehmen?

Der alte Fürst glaubte im Grunde genommen weder an den Vampir noch an seinen
einheimischen Werwolf noch an sonst etwas dergleichen; aber er hatte als Kind
doch so viel davon hören müssen, daß dies jetzt, in Verbindung mit seiner
verschwundenen Tochter gebracht, einen gewaltigen Eindruck auf ihn machte. Dazu
kamen nun noch die schlaflosen Nächte, die seine Nerven beeinflußten.

»Nein, ich glaube nicht an dieses Märchen von blutsaugenden Vampiren in
Menschengestalt. Doch was ist's, Paul, sprich offen, ich befehle es dir!«

»Die Leute behaupten, es triebe hier ein Vampir sein Wesen ...«

»Unsinn! Aberglaube!«

»Durchlaucht befahlen mir, ganz offen zu sprechen.«

»Du hast recht. Fahre fort!«

»Man sollte doch lieber alles in Betracht ziehen.«

»Das werde ich auch tun. Was also sagen die Leute hier? Erzähle!«

»Durchlaucht haben schon den schwarzmaskierten Herrn gesehen? Es soll ein
Vampir sein, und nach dem, was sich auf der sogenannten Teufelsinsel abgespielt
hat, auf welcher hier die Selbstmörder begraben werden, kann man das auch
annehmen. Selbst einer seiner Matrosen hat schon junge Mädchen zu ihm zu locken
versucht, und zwar unter ganz erschwerenden Umständen. Nun ist hier von
vornherein gesagt worden – woher das die Leute wissen wollen, das ist mir
freilich unbegreiflich – und es fällt mir schwer, Eurer gütigen Durchlaucht
noch mehr Sorge zu bereiten ...«

»Er hätte es auf meine Tochter abgesehen?« kam der Fürst dem Stockenden zu
Hilfe, und er war ganz gefaßt dabei, was freilich sehr unnatürlich erschien.

»Durchlaucht sagen es. Das erste Mädchen, welches aus Monte Carlo verschwände,
würde die Prinzeß sein – sein erstes Opfer – so hat es allgemein in ganz Monaco
geheißen – die Leute hier sind gar nicht verwundert, daß die Prinzeß plötzlich
verschwunden ist – und gerade unter solchen Umständen – denn der Maskierte ist
gesehen worden, wie er bei nächtlicher Weile im Gebirge umherstrich – und es
war Vollmond ...«

Wir wollen nicht weiter zuhören, was der Diener erzählte.

Auf dem Tische lag eine kleine Zeitung, ›Die Maske‹, in Monte Carlo ganz neu
erschienen. Sie berichtete einzig und allein, wie schon ihr Name anzeigte, über
den maskierten Kapitän und was mit diesem zusammenhing.

Monsieur Girard hatte für gut befunden, deswegen täglich eine besondere Zeitung
herauszugeben. Dafür aber kostete die winzige Nummer auch einen ganzen Franc,
den Preis der offiziellen Fremdenzeitung hätte er nicht erhöhen dürfen, und es
war eine glückliche Spekulation gewesen, die Nummern gingen ab wie die warmen
Semmeln und fanden ihre Verbreitung noch weit außerhalb der Grenzen des
›Reiches‹.

Zur Herausgabe der Zeitung brauchte er die polizeiliche Erlaubnis, die hatte er
erlangt, und man wunderte sich nur, was in der ›Maske‹ alles erzählt wurde,
ohne daß die Polizei jemals eine Nummer konfiszierte.

Es konnte nur sein, daß die ›Regierung‹ selbst wünschte, das ›Volk‹ würde über
die mysteriösen Vorfälle aufgeklärt. Das tat diese Zeitung nun freilich nicht,
sie verdunkelte durch geheimnisvolle Andeutungen nur noch mehr.

Die erste Nummer hatte die Unterhaltung zwischen dem Kapitän und dem
Journalisten wörtlich wiedergegeben, und wenn der Maskierte einmal während des
Gespräches ein Papiermesser vom Tisch genommen hatte, so stand das auch mit
drin. Das war also nichts weiter, dagegen hatte die hohe Polizei nichts
einwenden können.

Dann war auch schon das Elixier untersucht worden, und jetzt wurde die Sache
etwas interessanter.

Es war, wie der vereidigte Chemiker mit Bestimmtheit konstatieren konnte, der
Hauptsache nach eine konzentrierte Lösung von Ambra in Alkohol. Dann waren noch
andere Zersetzungsprodukte organischer Substanzen darin, gerade solche
Zersetzungsprodukte kann man aber sehr schwer bestimmen, so weit ist die
organische Chemie noch nicht; der Chemiker glaubte, dem Geruch nach nur
behaupten zu dürfen, daß es sich um Reptilien und Krustentiere handle.

Also doch! Wirklich Schlangen, Eidechsen und Krebse! Der vereidigte Chemiker
von Monaco hatte es gesagt!

Für die Sensationslust des Publikums waren die Schlangen und Eidechsen
natürlich die Hauptsache, da schauerte man so schön zusammen.

Aber die Zeitung verfehlte nicht, auch auf eitle andre Tatsache hinzuweisen.

Ambra löst sich in Alkohol so leicht und in derselben Menge wie Zucker in
Wasser. Es war aber eine konzentrierte Ambralösung, und das Gramm Ambra kostete
in der Apotheke fünf Francs.

Wenn der Kapitän jeden Tag nur einen Teelöffel voll von dem Elixier eingenommen
hatte, so hatte er täglich für mindestens 20 Francs Ambra verschluckt!
Sapristi, das war eine teure Medizin, und die zwölf Jahre lang täglich
genommen!! Ja, dann freilich war der Indier auch gar nicht so teuer gewesen,
als er für seine Kur 100.000 Rupien verlangt hatte. Fast die Hälfte davon hatte
ja der Kapitän allein an Ambra verschluckt!

Dann weiter in derselben Nummer: Das weiße und das schwarze Haar stammte von
ein- und derselben Person, die verschiedene Farbe hatte dabei nichts zu sagen,
die Struktur und alle Eigenschaften waren dieselben, an diesem Gutachten eines
Sachverständigen war nicht zu rütteln!

Nun konnte jeder über die Verjüngungskur denken, was er wollte. Die ›Maske‹
stellte nur die Tatsachen fest.

Schon die nächste Nummer aber beschäftigte sich mit dem Doppelselbstmord in der
Pension Blond, mit dem rätselhaften Verschwinden der Leiche des jungen Mädchens
und mit den Vorgängen auf der Teufelsinsel.

Doch konnte die Zeitung nur das erzählen, was die Augen der Beamten dort
gesehen hatten. Monsieur Girard hatte täglich Zutritt zu dem Kapitän, aber was
dieser in jener Nacht erlebt hatte, darüber wollte er sich mit keinem Worte
auslassen, daß müsse er erst nach andrer Stelle berichten.

Übrigens werden wir Monsieur Girard selbst begleiten, wenn er sich nach jener
Schreckensnacht auf der Teufelsinsel zu dem maskierten Kapitän begibt, jetzt
wollen wir bei den Zeitungen bleiben, welche vor dem Fürsten Alexjeff aus dem
Tische lagen.

Als einzige Tatsache konnte die ›Maske‹ nur angeben, daß jenes Leichenhemd,
welches der jedenfalls vom Starrkrampf befallene Kapitän angehabt hatte,
wirklich das des jungen Mädchens gewesen war, daran war kein Zweifel, also ...

Und nun konnte Monsieur Alfons Napoleon Bonaparte Girard in seiner kühnsten
Phantasie allein weiterschwelgen, und das gesamte Publikum schwelgte mit ihm.

Ach, was ließen sich da nicht für Hypothesen aufstellen!!

Daß das kein Starrkrampf gewesen war, das war ja ganz klar! Der maskierte
Kapitän war einfach schon tot gewesen, also er hatte schon in der Todesstarre
gelegen, aber es hatte nur die Berührung einer warmen Hand bedurft – die des
Arztes – um ihn wieder dem Leben zurückzugeben, und gar kein Zweifel, jede
Nacht fiel dieser Vampir, der sich mit Leib und Seele dem Teufel verschrieben
hatte, in solch einen ›unnatürlichen Todesschlaf‹, und dann ...

Doch genug! Wir haben uns schon von den ›Tatsachen‹, welche Monsieur Girard
berichtete, zu den Gerüchten verirrt, die unter dem Publikum zirkulierten, und
wenn wir erst hiermit anfangen wollten, da würden wir überhaupt niemals fertig.
Weil wir nun aber einmal dabei sind, so wollen wir uns mit eigenen Augen
ansehen, was der Prinz von Monte Carlo treibt.

In sinnloser Furcht hatte er die Teufelsinsel verlassen. Doch konnte das
ebensogut eine sehr große Erregung gewesen sein, die er schon ziemlich wieder
bemeistert hatte, als er in Condamine die Pferdebahn bestieg. Auch das
Hotelpersonal merkte dann dem Kommenden nichts weiter als nur eine große Hast
an.

Zwei Stunden hielt er sich in seinem Zimmer auf. Unterdessen war auch seine
Ordonnanz zurückgekommen, diese konnte durch das eigene Zimmer zum Herrn
Kapitän gelangen, und nach den zwei Stunden sollte sie Monsieur Girard holen.
Der quälte schon seit langer Zeit die Kellner mit neugierigen Fragen, und ob es
denn gar nicht möglich sei, vorgelassen zu werden.

Er wurde vom Kapitän empfangen.

»Fragen Sie mich nichts, ich antworte nicht!« rief ihm der Maskierte gleich
entgegen. »Ich habe in diesem Fürstentums etwas erlebt, worüber ich nicht
sprechen darf, so lange ich nicht die Erlaubnis dazu habe. Verstehen Sie mich?«

Es blieb dem Redakteur wohl nichts andres übrig, als zu bejahen.

»Können Sie mir die genaue Adresse des Fürsten geben?« fuhr der Kapitän fort.

Ja, das konnte Monsieur Girard. Der Fürst von Monaco hielt sich zur Zeit mit
seiner Jacht in Christiania auf, mit Beginn des Sommers wollte er noch höher
nach Norden hinauf. Man munkelte sogar etwas von einer kleinen
Nordpolexpedition – woraus dann freilich nichts geworden ist.

Auf dem Tische lag ein versiegeltes, umfangreiches Kuvert, der Kapitän setzte
sofort die angegebene Adresse darauf. Er hatte unterdessen also wirklich an den
Herrn dieses Landes über den Vorfall berichtet, und das ging nicht erst nach
Paris. Auch hatte er schon Toilette gemacht.

»Hängt es vielleicht mit der Familiengeschichte des Fürsten zusammen?« fragte
der Journalist, so ungefähr an eine weiße Frau denkend.

»Monsieur Girard, wenn Sie diese Sache noch einmal mit einer einzigen Frage
berühren, dann sind wir für immer geschieden. Ich brauche Ihnen ferner wohl
nicht erst zu sagen, wie unangenehm es den Fürsten berühren würde, wenn Sie
solch einen Verdacht, wie Sie ihn eben andeuteten, veröffentlichten, und was
das vielleicht für Folgen für Sie haben könnte ...«

Nein, das würde der Redakteur auch nicht tun, so klug war er allein. Von den
Familienangelegenheiten des Fürsten steht in ausländischen Zeitungen mehr, als
man in Monaco davon weiß.

»Kann ich dem Herrn Kapitän sonst mit etwas dienen?«

»Ja, ich hatte Sie hauptsächlich auch wegen etwas ganz andern zu mir bitten
lassen, des Fürsten Adresse hätte ich auf der Post ja auch erfahren. – Ich
fühle mich im Hotel nicht wohl. Ich will mir so schnell als möglich eine eigene
Wohnung anschaffen. Können Sie mir behilflich sein, ein Haus zu kaufen?«

Ja, das konnte Monsieur Girard. Gelegenheit dazu war genug vorhanden: denn in
Monte Carlo und Umgegend sind immer von drei Häusern zwei zu verkaufen, meist
vollständig möbliert, darunter auch Schlösser und Paläste, das › à vendre‹
hängt überall im Fenster.

Das steht in enger Beziehung mit der Spielbank. Ein reicher Mann kommt zum
ersten Male nach Monaco, er ist von dieser Szenerie entzückt – ›hier bleibe ich
oder hierher komme ich doch jedes Jahr, hier muß ich ein Haus haben!‹ –
entweder kauft er sich eins, die Auswahl hat er, oder er läßt sich gleich eins
nach seinem Geschmack hinbauen – eines Tages hat er von der Geschichte die Nase
voll bekommen – ›nee, nee, hier bleibe ich lieber nicht!‹ – à vendre, zu
verkaufen.

Der Herausgeber des ›Le Monte Carlo‹ schien sich auch mit Häuservermittlung
abzugeben, er hatte sämtliche Kaufobjekte von Monaco im Kopfe und wußte auch
ihren Preis, auf dem Tische hatte schon eine große Karte von Monaco
ausgebreitet gelegen, so konnte er immer gleich die Lage des betreffenden
Hauses bezeichnen.

Die Preise schwankten zwischen 50.000 und einer Million Francs. Es gibt aber
auch noch teurere, denn schon zu einer Villa gehört doch ein größerer Garten,
man will doch hier Palmen und Orangen haben, und in der besseren Lage Monte
Carlos ist das Quadratmeter nicht unter 800 Francs zu haben. Sogar am öden
Strande von Monaco, wo die Sonne alles verbrennt, kostet er noch 200 Francs.

Aber dem maskierten Kapitän schien keines der Angebote zu behagen.

»Ich habe schon von der Gaumates-Schlucht gehört. Wie sieht es dort aus?«

Die Gaumates-Schlucht trennt also die Neustadt Condamine von Monte Carlo. In
der Nähe des Strandes ist hiervon nichts zu bemerken, aber besonders auf dem
Boulevard du Nord, wo die beiden Städtchen zusammengrenzen, jedoch durch eine
45 Meter hohe Brücke voneinander getrennt, dort gewinnt man einen großartigen
Blick in diese dicht mit Häusern besetzte Schlucht.

»O, das ist nichts für Sie, Herr Kapitän.«

»Warum nicht?«

»Einmal sind dort nicht Pferd und Wagen unterzubringen, welche Sie sich doch,
wie Sie vorhin sagten, anschaffen wollen ...«

»Das hätte nichts zu sagen, die könnten anderswo eingestellt werden.«

»Und in der Gaumates-Schlucht sind keine Häuser zu verkaufen,« ergänzte der
Redakteur seinen begonnenen Satz.

»In der Welt ist alles zu verkaufen.«

»Doch nicht, Herr Kapitän. Entschuldigen Sie, wenn ich hierin zu widersprechen
wage. Sämtliche Häuser in der Gaumates-Schlucht gehören Herrschaften, welche es
nicht nötig haben, zu verkaufen. Vielleicht wohnen sie niemals drin, aber sie
werden auch niemals vermieten. Hier handelt es sich eben um eine Kuriosität,
wie es eine solche sonst nirgends in der Welt gibt.«

Der erfahrene Redakteur sprach die Wahrheit, aber der Kapitän war eigensinnig
oder glaubte, mit seinem Golde alles durchsetzen zu können.

»Ich will doch zuerst in der Gaumates-Schlucht Umschau halten,« beharrte er,
»jetzt machen Sie mich gerade lüstern. – Ordonnanz, einen Wagen!«

Er wollte auf der Stelle hinfahren, Monsieur Girard möchte ihn begleiten, und
es war einmal eine große Ausnahme, daß die Ordonnanz nicht mitkam.

Sie hätten auch die Pferdebahn benutzen können. Man steigt auf der belebten
Hauptstraße aus, geht nur hinüber auf die andre Seite und betritt vom Trottoir
aus die Gaumates-Schlucht, welche ja von Monte Carlo, respektive von Condamine
rings eingeschlossen ist.

Das ist nun wieder so etwas, was sich nicht beschreiben läßt, und wenn es ein
Maler bildlich wiedergibt, wie es in dieser Schlucht aussieht, so würden die
meisten Menschen sein Bild für die Ausgeburt einer wahnsinnigen Phantasie
halten; denn so etwas kann es ja gar nicht in der Welt geben.

Links vom Eingange zur Schlucht – also immer mitten in der Stadt! – ist die
Restauration Terminus mit der feinsten Austern-Bar, rechts hält der Gambrinus
Wache, ein Lokal mit fidelem Tingeltangel. Noch einige Schritte – nur vier
große Schritte - und man befindet sich in der wildromantischen Schlucht und
steht vor einer reizenden Kapelle, von durchgegangenen Liebespärchen, denen
aber zur ehelichen Vereinigung sonst nichts im Wege liegt, stark zu Trauungen
benutzt. Hinter dieser Kapelle aber fängt gleich die richtige Wildnis an, eine
wilde Schlucht, wie sie im Buche steht, wie sie nur ein phantasiebegabter Knabe
in seinen Indianerträumen sich ausmalen kann, ein Paradies für Rinaldo
Rinaldini. Im Hintergrunde stürzt der schon erwähnte Bach, dem auch der Eremit
Wasser entnahm, 70 Meter hoch herab; er durchfließt in noch mehreren Fällen und
Kaskaden die vielleicht 12 Meter breite Schlucht, und da gibt es Höhlen und
Felsklippen und alles mögliche, überwuchert mit Büschen und Schlingpflanzen,
und wenn man nur an den Bach will, da stürzt man ganz sicher ab und bleibt tot
liegen – und niemand verbietet dieses Vergnügen!

Und das ist keine künstliche Dekoration à la Weltausstellung. Natürlich ist die
Schlucht in der Mitte der Stadt mit Absicht so wild gelassen worden. So etwas
ist eben nirgends anders möglich als nur in dem einzigen Monte Carlo! Denn
Monte Carlo hat keine Einwohner, Monte Carlo hat nur Fremde, die in Hotels
wohnen. Hier gibt es keine Straßenjugend, die von Monaco und Condamine darf
nicht nach Monte Carlo herein, und so ist hier kein Verbot angeschlagen, man
kann tagelang in den Höhlen zubringen, sich ein Feuer anzünden, wie ein Wilder
leben – niemand kümmert sich darum – und abends geht man nebenan ins
Tingeltangel.

Nur kann man, wenn man so in der wilden Einsamkeit träumend daliegt, eine kalte
Dusche oder aber auch etwas andres auf den Kopf bekommen. Oben in einer Höhe
von 45 Metern führt nämlich über die Schlucht hinweg eine Brücke, und zwar ist
das eine belebte Hauptstraße, jetzt fährt dort oben auch die Elektrische. Das
Pflaster wird immer gesprengt, da verirrt sich manchmal ein Wasserstrahl über
das Geländer hinaus, dort oben sitzen Streichholz- und Orangenverkäuferinnen,
dort oben flanieren die vornehmen Herren und Damen und – spucken der
romantischen Wildnis da unten einmal auf den Kopf. O, es ist herrlich hier
unten, wenn einem auch manchmal auf den Kopf gespuckt wird!

Nun ist aber diese wildromantische Schlucht, in der man sich in einer
richtigen, jungfräulichen Wildnis fühlt, auch dicht mit Häusern besetzt.

Kann der geneigte Leser sich dies zusammenreimen? Wohl schwerlich. Und doch ist
es so. Nur zu beschreiben ist das nicht, das muß man selbst sehen, um es
glaubhaft zu finden, also kann es nur beim Versuch bleiben, dieses seltsame
Bild der Widersprüche beschreiben zu wollen.

Die Häuser ziehen sich nämlich zu beiden Seiten dicht nebeneinander die steilen
Felswände hinauf. Aber nun wie sie das tun!! Es gibt wohl Felsvorsprünge, doch
als Fundament für ein Haus ist keiner zu benutzen. Alles ist nur so
drangeklebt. Solch ein Haus ist mit 15 bis 20 Stockwerken an die 50 Meter hoch,
ragt also noch weit über die Brücke hinaus, ein New Yorker Wolkenkratzer, und
dabei hat es nur 5 Meter Front und die noch nicht einmal. Es ist alles in den
Felsen hineingemeißelt. Da hängen überall in der Luft kleine Gärtchen mit
herrlichem Blumenflor, oben im Himmel wachsen riesige Palmen, da ragt aus der
nackten Felswand ein horizontaler Block in der Größe eines Quadratmeters
hervor, auf dem steht ein Mann und begießt sein Gemüsegärtchen, das er auf
diesem im Himmel schwebenden Quadratmeter Land angelegt hat, und wohl sieht man
überall halsbrecherische Treppchen, aber man sieht keinen Ein- und Ausgang, und
da kann man stundenlang liegen und mit den Augen suchen, man entdeckt immer
wieder etwas Neues, etwas Wunderbares, und man weiß gar nicht, wie die Bewohner
der Häuser eigentlich in diese hineinkommen können! Hier geht eben alles von
hintenherum, die Felsen sind mit Tunnels durchsetzt wie die Ameisenhaufen, und
das hängt alles so hoch oben, daß man die Gitter gar nicht sieht.

Die Bewohner dieser Häuser können in einer Minute am Meere sein, die
betreffenden Türen sind natürlich unten, aber sie worden selten oder überhaupt
gar nicht benutzt, denn auf diesem kurzen Wege durch die Schlucht kann man erst
einigemal wie in den Alpen abstürzen. Deshalb klettern die Bewohner lieber zum
Dache hinaus, ihre Häuser reichen ja aus der jungfräulichen Wildnis bis in das
lärmende Treiben von Monte Carlo Supérieur hinauf, haben also den Haupteingang
mit Portal und mit Räumen für Pferde und Wagen oben auf dem Dache, die
Bodenkammer unten im Keller ...

Die ganze Geschichte ist so kompliziert, daß hiermit der Versuch aufgegeben
wird, sie zu beschreiben. Das muß man sich selbst ansehen.

Aber die Tatsache bleibt bestehen: wenn man dort unten träumend in der
einsamsten Wildnis liegt, sieht man direkt über sich im Himmel eine ganze Stadt
hängen.

 

Die Equipage hielt neben der Kapelle, weiter konnte sie nicht fahren.

»Ah, hier ist es herrlich!« rief der Kapitän entzückt, nachdem er wenige
Schritte getan hatte. »Solch ein Haus muß ich haben!«

Der Franzose schwatzte noch lange davon, daß hier leider nichts zu verkaufen
sei, sich immer entschuldigend, als könne er etwas dafür, während der Kapitän
schon Umschau hielt, welches der gefährlichen Felsennester am meisten seinem
Geschmack entspräche, um es dann zu kaufen, ob der Besitzer damit einverstanden
war oder nicht. Solch einen Eindruck machte diese Häuserschau wenigstens, im
übrigen war sie ja ganz zwecklos.

Die linke Seite schien dem Kapitän nicht zu gefallen, mit der war er schnell
fertig. Desto länger verweilte er bei der rechten Felswand. Er hatte einen
Krimstecher umgehängt, den nahm er, setzte sich auf einen Stein und begann eins
der Häuser nach dem andern zu mustern.

Aber wie er das tat! Jedes Fenster einzeln! Was der Mann für eine beispiellose
Geduld hatte! Der lebhafte Franzose verzweifelte bald, und er wagte trotzdem
nicht zu gehen, etwas zu sagen, es hätte ja doch auch keinen Zweck gehabt, der
seltsame Kapitän wäre doch nicht aus seiner Ruhe zu bringen gewesen, Monsieur
Girard kam sogar dem Hungertode nahe ...

Es sei kurz erklärt, warum Monsieur Alfons Napoleon Bonaparte Girard bald
verzweifelte und sogar dem Hungertode nahe kam.

Um elf Uhr hatten die beiden die Schlucht betreten – und nachmittags um fünf
Uhr, also sechs Stunden später, saß der Kapitän immer noch auf demselben
Steine, den Krimstecher vor der Maske und musterte jedes einzelne der zahllosen
Fenster aufs genaueste, und während dieser sechs Stunden hatte er kein einziges
Wort gesprochen, sein Begleiter existierte nicht für ihn.

Sechs Stunden auf demselben Flecke sitzen, ohne sich zu rühren, immer den
Krimstecher vor den Augen!! Findet man Worte? Nein, Monsieur Girard hatte von
phlegmatischen Engländern schon manches erlebt, aber so etwas wie bei diesem
internationalen Kapitän, der sich einen über neunundsiebzig Untertanen
herrschenden König nannte, denn doch noch nicht! So etwas war ihm ganz neu! Das
war keine Ausdauer mehr, das war – etwas anderes. Denn das war auch nicht mehr
ein harmloser Spleen, wenn man einen andern Menschen dabei bald des Hungers
sterben läßt. Der höfliche Franzose, der heute früh zum Kaffee erst ein
Brötchen genossen hatte, wagte sich ja nicht zu entfernen, dieses maskierte
Ungeheuer hatte doch einen vom Fürsten eigenhändig geschriebenen Passepartout
und hörte ja überhaupt gar keine Frage!

Doch endlich, endlich nach diesen sechs Stunden, die Dämmerung des Februartages
brach schon an, setzte der Kapitän den Krimstecher ab und sagte in ruhigem
Tone, auf einen bestimmten Wolkenkratzer deutend:

»Dieses Haus gefällt mir am besten.«

Ja, das war ihm zu glauben! Das bizarrste hatte er wenigstens endlich
herausgefunden. Dieses Haus, nicht einmal 5 Meter breit, stieg sogar im
Zickzack zum Himmel hinauf, und in den zahllosen Winkeln überall Gärtchen und
Treppchen und verdeckte Brückchen – eben ein Wunder der Phantasie.

Aber hatte der Kapitän denn nur wirklich sechs Stunden dazu brauchen müssen, um
endlich herauszufinden, daß dieses Haus, welches hier nicht seinesgleichen
hatte, seinem Geschmacke am meisten entspräche? O, dem Manne mit dem schönen
Namen Alfons Napoleon Bonaparte standen die Augen schon längst voll Tränen, er
weinte über seinen knurrenden Magen.

Dabei hatte das lange Suchen dieses Ungeheuers nicht einmal Zweck gehabt!

»O, Monsieur Kapitän, die Mäander-Burg ist gerade am wenigsten verkäuflich!«
hatte der Journalist sofort gerufen.

»Mäander-Burg? Dieser Name paßt ausgezeichnet. Wem gehört sie?«

»Seiner Herrlichkeit dem Lord Roger, und der ...«

»Dem Lord Hannibal Roger?!« wurde er hastig unterbrochen, und mit einer
schnellen Bewegung hatte sich der Kapitän ihm zugewandt. »Logiert der nicht im
Hotel de Paris?«

»Ja, aber wenn er dieses Haus auch nicht mehr bewohnt, weil er sich an dem
Spielzeug übersättigt hat – verkaufen wird er es niemals, denn er hat dieses
phantastische Ding selbst entworfen, hat den Bau selbst geleitet, sogar selbst
mit daran gearbeitet, mit Meißel und Kelle, und Lord Hannibal Roger ist
vielleicht der reichste Mann von England, und ...«

»Schon gut, schon gut,« unterbrach der Kapitän mit nachlässiger Handbewegung
den Redefluß des Franzosen. »Und ich bin der Mann, welcher hier nicht so lange
vergebens seine Auswahl getroffen haben will. – Nun, mein lieber Monsieur
Girard,« fuhr es dann hinter der Maske in heiterem Tone fort, »Sie haben wohl
inzwischen etwas Appetit bekommen?«

Appetit? Jetzt wurde der Malefizkerl auch noch ironisch. Aber der Chefredakteur
des ›Le Monte Carlo‹ war ein höflicher Franzose.

»O, so schlimm ist es gerade nicht,« lächelte er, während sich schon seine
Tränen der Verzweiflung in solche der Freude verwandelten, weil er endlich von
seiner Qual erlöst werden sollte. »Es hat ein wenig lange gedauert, es ist
unterdessen dunkel geworden, aber wenn man ein Haus kaufen ...«

»Dunkel? Nennen Sie das wirklich dunkel? Ich finde das noch ganz hell. Sehen
Sie dort am Rande des Baches die drei einzelnen Blumen?«

Plötzlich hatte der Kapitän etwas Blitzendes in der Hand, und ehe der Redakteur
noch ahnte, was das sein könne, donnerten in der engen Schlucht drei
Revolverschüsse, ein hundertfältiges Echo gebend.

»Weg sind sie! Da kann es doch noch nicht dunkel sein. Nun will ich gleich
diesen Lord Roger aufsuchen. Diese Mäander-Burg muß ich haben.«

Ob er die drei Blumen wirklich weggeschossen hatte, das wußte Monsieur Girard
nicht – er wußte überhaupt nur eins: sein Begleiter hatte dreimal mit dem
Revolver geschossen! – hatte in Monte Carlo geschossen!! – in Monte Carlo war
geschossen worden, ohne daß es einen Selbstmord gab!! Himmel, stürz ein! –
Monsieur Alfons Napoleon Bonaparte war schon eingestürzt! Wie er dann nach dem
Wagen gekommen war, wußte er später nicht mehr zu sagen.

Der Leser wundert sich, er fragt, was für ein ungeheuerlicher Fall hier denn
eigentlich vorläge, daß so lange dabei verweilt wird?

Man nehme doch nur an, jemand besieht sich das Kaiserliche Residenzschloß, und
wie er ins Allerheiligste geführt wird, zieht er aus der Tasche einen Revolver
und fängt an, aus dem Fenster nach Spatzen zu schießen!

Ungefähr derselbe Fall lag hier vor. In dieser Schlucht ist alles, alles
erlaubt – aber nur nicht schießen! Das beleidigt in Monte Carlo die Ohren gar
zu sehr! Eine Ausnahme bilden nur die Tage, an welchen das große Taubenschießen
abgehalten wird.

Dieses maskierte Ungeheuer aber hatte geschossen, sogar dreimal hintereinander!
Es kam denn gleich ein pompös uniformierter Wächter der Ordnung, und der Mann
war ganz verstört, obgleich er an der Brust zwei Orden für Tapferkeit im
Nachtdienst baumeln hatte.

»Monsieur Girard, um Gottes willen, haben Sie nicht drei Schüsse fallen hören?«
brachte der Dekorierte nur mühsam heraus, als er den Redakteur erkannte, und er
zitterte dabei an allen Gliedern.

Der Kapitän hatte hinter dem Wagen gestanden, er trat schnell hervor.

»Die werde wohl ich fallen gelassen haben nur zu meinem Privatvergnügen, ich
entlud meinen Revolver.«

Der Anblick der mit dem fürstlichen Passepartout konzessionierten Maske
bewirkte Wunder. Der Polizist klappte die Hacken zusammen, daß es knallte, und
legte salutierend die Hand an die Tressenmütze.

»Pardon, Monsieur Kapitän, Ihre Schüsse waren mir sehr angenehm – wirklich sehr
angenehm,« sagte er und war wieder verschwunden.

Das herzliche Lachen des Kapitäns folgte ihm nach.

Es ging nach dem Hotel de Paris zurück. Lord Roger war anwesend. Der namenlose
Maskierte ließ sich als Kapitän der Heliotrop anmelden, wurde sofort empfangen
und verschwand in des Lords Salon.

Monsieur Girard bedauerte nicht, daß er nicht dabeisein durfte, denn der arme
Mann starb bald vor ›Appetit‹. Er stürzte in die Restauration.

Den Ausgang der Unterredung wußte er sowieso. Keine Ahnung, daß der Lord sein
niedliches Spielzeug, das er sich in den Himmel gebaut hatte, verkaufen würde,
und so etwas wie vermieten gibt es bei solchen Leuten auch nicht.

Der Mensch denkt, und ... diesmal hatte der geheimnisvolle Kapitän gelenkt,
nämlich das Herz des Lord Roger.

Schon nach einer Viertelstunde erschien der Kapitän wieder, begleitet vom Lord.
Dieser schickte einen Mann mit einem Auftrage nach dem Elektrizitätswerke und
ließ eine Taschenlampe mit Benzin füllen. Wieder erhielt ein Wagenlenker als
Ziel die Kapelle in der Schlucht angegeben, die beiden fuhren davon, nur daß
diesmal der Kapitän von seiner Ordonnanz begleitet wurde.

Das sah aus, als wollte der auf sein Spielzeug stolze Lord dasselbe dem
geheimnisvollen Kapitän heute abend noch zeigen, wie es ja auch die Kinder
machen, sie müssen noch einmal aus dem Bett, um den Besuch ihre Puppe bewundern
zu lassen, sonst können sie nicht schlafen.

Der Lord wollte den Kapitän von unten in das romantische Haus einführen, denn
dieser Eingang war auch wieder so romantisch, daß man es nicht für möglich
hält, wenn man es nicht gesehen hat.

Ein Monteur vom Elektrizitätswerk erwartete die Herren schon und meldete, daß
die betreffende Leitung eingeschaltet sei. Er hatte außer einigem Handwerkszeug
auch eine große Laterne mit, und die konnte man hier besser gebrauchen als die
kleine des Lords.

Zuerst mußte nämlich der wild rauschende Bach passiert werden, auf einem
ungehobelten Brette, und dann ging es in eine stockfinstere Höhle, in der sich
Fledermäuse amüsierten – das war der Eingang zu dem Hause, dessen innere Pracht
der Kapitän gleich sehen sollte, und das war keine künstliche Höhle, die war so
echt, wie die in ihr hausenden Fledermäuse, es war auch gar nichts zu ihrer
Verschönerung getan, von ihren Wänden tropfte das Wasser. –

Nur immer so bizarr und verrückt wie möglich! Dieser Wahlspruch wird immer
beliebter. Bei London hat sich ein englischer Krösus einen ganzen Palast aus
Glas unter Wasser bauen lassen, die zum Atmen nötige Luft muß hineingepumpt
werden, die Ventilationsrohre laufen oben in Wasserlilien aus. Ein anderer
Engländer hat in der Nähe von Leytenstone einen Raubtiergarten angelegt, ein
ungeheurer Käfig, gefüllt mit Bestien aller Art, welche sich bei geeigneter
Vegetation in der Freiheit zu befinden glauben, überall sind Türme mit
Sicherungen angebracht, durch unterirdische Gänge miteinander verbunden, da
setzt sich der Mann hinein, raucht gemütlich seine Zigarre und sieht zu, wie
der Tiger die Antilope beschleicht und sie niederreißt, wie die verschiedenen
Bestien sich gegenseitig befehden.

Das sind zwei Engländer. Wenn aber erst der Yankee an so etwas Geschmack
findet, der kann in der Verrücktheit noch etwas ganz anderes leisten! –

Im Hintergrunde dieser Höhle befand sich eine ganz kleine Eisentüre. Der Lord
hatte dazu den Schlüssel in der Tasche gehabt, man mußte gebückt
hindurchkriechen. Der Monteur hatte hier das elektrische Licht gelegt, unter
seiner kundigen Hand flammte es auf – und der Kapitän sah sich in einem
luxuriös eingerichteten Raume, obgleich dies nur das Entree mit dem kleinen
Fahrstuhle war, dessen elektrischer Antrieb jetzt von dem Monteur probeweise in
Tätigkeit gesetzt wurde. Alles war in Ordnung, der Elektriker wurde entlassen.
Der Lord schloß hinter ihm die Höhlentür ab, er war mit dem Kapitän und dessen
Ordonnanz allein – und wir wollen die drei auch allein lassen.

 

Eine Stunde später war alles bekannt.

Lord Hannibal Roger hatte sein niedliches Spielzeug dem geheimnisvollen Kapitän
der Heliotrop für zehn Millionen Francs verkauft, mit allem, wie es stand und
... hing. So muß es wohl in diesem Falle heißen.

Es hieß, ein Diener jener vornehmen Herren hatte etwas davon verlauten lassen –
der Kapitän hätte das Geheimnis der Teufelsinsel mit in den Kaufpreis geben
müssen, was er gestern nacht da erlebt habe; aber die Hauptsache waren doch
jetzt die zehn Millionen Francs. Wieder wurde ganz Monaco-Monte Carlo darüber
halb wahnsinnig.

Wer mag es nur sein, dieser Maskierte? So fragten zehn Prozent, und die andern
neunzig Prozent sagten: Wenn ich nur wüßte, wie auch ich mich dem Teufel
verschreiben könnte!

Der Kapitän trat sein Besitztum sofort an. Er bezahlte im Hotel de Paris seine
Rechnung, verteilte Trinkgelder wie ein echter Märchenprinz, dann mußten die
drei Matrosen das Gepäck nach Monte Carlo Supérieur hinaufbringen, jetzt wurde
der andre Eingang oben im Boulevard du Nord benutzt, wo auch der Lord wieder
herausgekommen war, und die vier Mann verschwanden in der Mäander-Burg, um für
längere Zeit ein recht zurückgezogenes Leben zu führen.

Dann sah man von der Brücke aus einige Fenster in dem seltsamen Gebäude
erleuchtet. Ein Steward machte bei einem Weinhändler, beim Fleischer, Bäcker,
Gemüsehändler und in andern Geschäften der Nahrungsmittelbranche Einkäufe, und
nicht nur, daß er laufende Bestellungen aufgab, sondern Leute mit
schwerbepackten Körben mußten ihm direkt an die Mäander-Burg folgen, kamen
natürlich nicht weiter als bis ins Portal.

Auch darüber waren die Neugierigen orientiert, daß der Kapitän seit heute
morgen noch nichts gegessen hatte, und ein Koch war nicht mit hineingenommen
worden, also würde einer der Stewards, vielleicht ein gelernter Koch, die Küche
führen, und dabei würde es wohl bleiben. Er wollte eben keinen fremden Menschen
mit in sein Haus nehmen, geradeso wie niemand vom Hotelpersonal sein
Schlafzimmer hatte betreten dürfen, nur in jener ersten Stunde, als der alte
Kapitän es als junger Mann mit einer Maske wieder verlassen hatte, war einmal
eine Gelegenheit dazu gewesen, dann wurde es wieder verschlossen und von den
Matrosen in Ordnung gehalten.

Natürlich, wenn man sich dem Teufel verschrieben hat, da hat man seine
Geheimnisse, und warum trug der Mann denn sonst eine Maske? –

Dies alles hatten die Nummern der ›Maske‹ berichtet, welche vor dem russischen
Fürsten auf dem Tische lagen. Nun hatte der Diener doch gesagt, der maskierte
Kapitän, der beim Volke im Verdachte eines Vampirs stand, sei nächtlicherweile
im Vollmondscheine im Gebirge gesehen worden. Auch hiervon erzählte die
Zeitung, aber nur, daß der Kapitän bei einer Mondscheinpromenade in den Bergen
beobachtet worden sei; er mochte solche nächtliche Spaziergänge lieben – sonst
waren weiter keine Andeutungen gemacht worden, so wenig wie Monsieur Girard
sich mit den blutsaugenden Eigenschaften des Kapitäns beschäftigt hatte. Dazu
war er zu klug; derartiges konnte er auch getrost der Phantasie des Publikums
überlassen.

Wir selbst wollen den Kapitän auf diesem nächtlichen Spaziergang begleiten und
etwas beobachten und erlauschen, was sonst kein andrer Mensch erfuhr. Die
Erklärung des geheimnisvollen Vorganges erfolgt später.

Es war noch an demselben Abend, da der Kapitän die Mäander-Burg bezogen hatte,
um die elfte Stunde, als oben aus der Türe des Hauses eine in einen langen
Mantel gehüllte Gestalt heraustrat, den breitkrempigen Filzhut tief in die
Augen gedrückt, vor dem Gesicht ein Taschentuch, und das Heraustreten war mit
einer Wendung so schnell geschehen, daß es niemand gemerkt hätte, der nicht
gerade hinblickte. Hier oben war auch die beste Gelegenheit für einen Mann, der
die Mäander-Burg unbemerkt verlassen wollte. Denn obgleich die Februarnacht
kühl war, promenierten unten auf dem Boulevard de la Condamine doch noch sehr
viele Menschen, meist Einheimische, Frauen und Mädchen mit ihren Männern und
mehr noch mit ihren Liebhabern, während hier oben der vornehme Boulevard du
Nord schon wie ausgestorben war.

Der Vermummte brauchte nur einige Treppen zwischen Häusern hinaufzusteigen, so
befand er sich schon auf dem einsamen Wege nach La Turbie. Aber das war ein
anderer Weg als der, welchen Prinzeß Turandot benutzt hatte, das hier war der
von Monte Carlo hinaufführende, einen dritten gibt es nicht.

Die Nacht war durch den Vollmond fast tageshell, selbst ein Unkundiger konnte
den Weg nicht verfehlen. Rüstig stieg der Vermummte bergauf, und die Rauheit
des Weges konnte die Elastizität seines Schrittes nicht mindern.

Auf dieser Seite kommt man an zwei Osterien vorüber, kleine Wirtschaften, in
denen Weinhüter und Steinbrucharbeiter verkehren, und hier war es, wo der
Kapitän der Heliotrop erkannt wurde.

In der einen Wirtschaft waren noch Gäste, und wenn der Vermummte auch seinen
Schritt beschleunigte, wieder das Taschentuch vor das Gesicht preßte und nach
der andern Seite blickte – die scharfen Augen der Bergbewohner, die auch oft
genug nach Monaco hinunterkamen, hatten genug gesehen.

»Wer war denn das?« hieß es erstaunt.

»Der hatte doch etwas Schwarzes vorm Gesicht!«

»Ja, es war eine Maske, wie sie sie beim Karneval in Nizza tragen.«

»Dann war es auch kein andrer als der Kapitän von der Heliotrop.«

»Natürlich war er es, ich habe ihn schon einmal gesehen und ihn gleich an
seinem Schritte wiedererkannt.«

»Was hat denn der um diese Zeit noch im Gebirge zu suchen?«

»Na, habt ihrs denn noch nicht gehört von der Teufelsinsel ...«

Und nun gingen die Schauergeschichten los über den Vampir, der jetzt im
Vollmondschein nach neuen Opfern suchte, und dazu wurden Kreuze geschlagen. Wir
wollen die Schauergeschichten nicht hören, wir begleiten den Kapitän. Auch
dieser Weg stößt hinter dem Steinbruche mit jenem andern zusammen, die letzte
Klettertour begann, und der Kapitän stand im Vollmondschein vor der Schlucht
des Eremiten.

Die tiefste Stille herrschte, kein Lichtschein drang über die Mauer.

»Eremit!« rief der Kapitän mit unterdrückter Stimme, nachdem er vorsichtig um
sich gespäht und sich überzeugt hatte, daß kein Beobachter in der Nähe war.

Er wiederholte mehrmals den Ruf, immer lauter – es kam keine Antwort, nichts
regte sich, der Einsiedler mochte schlafen.

Zuletzt bückte sich der Kapitän und hob einen Stein auf, um, wie der Kosak,
durch Werfen gegen die Tür den Bewohner des Felsenhorstes aufmerksam zu machen.

Er richtete sich wieder auf und ... warf den Stein nicht! Hoch oben auf der
Mauer neben dem aufgezogenen Brette stand plötzlich, vom Mondlicht umflossen,
die hagere Gestalt des Kuttenträgers.

»Was willst du, Betrüger?« fragte die metallharte Stimme.

Mit solch einem beleidigenden Titel gleich empfangen zu werden, das hatte der
Besuch wohl nicht erwartet. Der Kapitän fuhr erschrocken zusammen und sah sich
schnell um, als ob er dächte, jemand könne dieses Wort gehört haben.

»Wie wagst du mich zu nennen?« fragte er dann gereizt, aber mit vorsichtig
gedämpfter Stimme zurück.

»Einen Betrüger,« wurde drüben gleichmütig wiederholt.

Der Kapitän hob die Hand, welche noch den aufgenommenen Stein hielt.

»Ich hätte Lust, dir einen Denkzettel zu geben, ich habe ihn in der Hand.«

»Recht so, füge deinen verbrecherischen Lügen auch noch Tätlichkeiten hin zu!«

Die zum Wurfe erhobene Hand mit dem Steine sank wieder herab.

»Mein lieber Heiliger,« erklang es jetzt spöttisch hinter der Maske hervor,
»mir kannst du mit deiner Allwissenheit gar nicht imponieren. Du hast etwas
läuten hören, weißt aber nicht, woher der Ton kommt. Ich dagegen kenne die
Quelle deines Wissens. Verstanden? Ich wollte dir eine höfliche Visite machen,
aber du zwingst mich, anders gegen dich aufzutreten. – Laß das Brett herab!!«

Soweit im Mondlicht zu erkennen war, blieben die eingefallenen Züge des
Eremiten ebenso unbeweglich wie die ganze Gestalt.

»Du willst mir drohen? Womit?« erklang es verächtlich auf der Mauer.

»Verlange lieber nicht, daß ich es laut sage, es könnte dir wenig angenehm
sein, und auch der tote Felsen hat manchmal Ohren. Lasse das Brett herab, ich
will dich drüben sprechen. Das Brett herab, ich befehle es dir!!!«

»Dich plagt der Wahnsinn!« hohnlachte es auf der andern Seite. »Was willst du
eigentlich von mir? Ich mag mit Lügnern und Betrügern nichts zu tun haben, und
du gehörst zu ihnen!«

Wieder blickte sich der Maskierte, ehe er eine Antwort gab, schnell und
vorsichtig um, dann trat er bis an den äußersten Rand der Schlucht, beugte auch
noch den Oberkörper weit vor – er, der Seemann, kannte nichts von Schwindel.

»Gut denn!« kam es jetzt in zischendem Tone über seine Lippen. »Wenn du mich
einen Lügner und Betrüger nennst, der ich nicht bin, so will auch ich dir einen
Namen geben, dessen Nichtigkeit ich aber beweisen könnte und unter Umständen
auch beweisen werde – Leichenräuber!!!«

Die Wirkung dieses Wortes zeigte sich sofort, es mußte getroffen haben.

So plötzlich, wie der Eremit aufgetaucht war, so schnell war er wieder von der
Mauer verschwunden, und gleich darauf senkte sich das schmale Brett herab. Mit
festem Fuße überschritt es der maskierte Kapitän.

 

Wir kehren zurück zu dem alten Fürsten und seinem Diener.

Ja, er hatte genug schon von dieser mysteriösen Persönlichkeit des Kapitäns der
Heliotrop gehört, hatte auch alles gelesen, und jetzt stand er erregt auf, mit
einer Bewegung, welche zeigte, daß sein Entschluß gefaßt war.

»Paul, meinen Hut! Jetzt gehe ich erst zur Polizei und frage, wer dieser
maskierte Mann eigentlich ist, und wenn man mir dort die genügende Erklärung
vorenthält, so spreche ich erst einmal selbst mit dem geheimnisvollen Herrn.
Und wenn ich mit dessen Erklärung nicht zufrieden bin, dann werden einmal Wir,
Fürst Peter Alexjeff, die Frage auswerfen, wie weit diese geheiligte Majestät
von Monaco eigentlich ...«

Der alte Herr vollendete den Satz nicht, den er mit der größten Energie in
Worten und im Tone begonnen hatte.

Es hatte an der Tür geklopft, der Zimmerkellner brachte eine Karte.

Seine Herrlichkeit der Lord Hannibal Roger ließ sich melden. Fürst Alexjeff
hatte ihn also schon kennen gelernt und empfing den Besuch natürlich sofort,
hoffte er doch noch immer auf eine Nachricht über seine Tochter.

Seine zaghafte Hoffnung sollte wirklich in Erfüllung gehen.

»Durchlaucht, Prinzeß Turandot ist gefunden worden,« rief der Lord noch auf der
Türschwelle. »Sie ist wohlbehalten.«

Der gebeugte Vater hob beide Hände empor, Tränen entstürzten plötzlich seinen
Augen; das hatte ihn überwältigt, weil er es nicht mehr zu hoffen gewagt.

»Gelobt sei Gott, der Allmächtige und Allgütige!!«

Er bekam aber seine Tochter noch nicht gleich zu sehen. Sie war von allein aus
dem Gebirge zurückgekehrt, hatte sich, von dem Hiersein des Vaters nichts
wissend, zuerst zu Lord Roger begeben, mit dem sie immer die beste
Kameradschaft gehalten, und jetzt bat dieser den Vater erst um eine Unterredung
unter vier Augen, bevor er ihm die Tochter zuführte.

Und der Vater bekam etwas zu hören, was er sich auch nicht hatte träumen
lassen. Er hatte sein einziges Kind wiedergefunden, um es für immer zu
verlieren.

 

Wir betrachten alles wieder mit eigenen Augen, um einen Überblick zu gewinnen,
gewissermaßen aus der Vogelperspektive.

Der Kosak war nach dreitägiger Abwesenheit wieder da.

Aus den Bergen mußte die Prinzeß gekommen sein, woher denn sonst! Und plötzlich
befand sie sich mitten in Monte Carlo.

Sie sah danach aus, als wenn sie in den drei Tagen etwas in den Bergen erlebt
hätte! Ihr Kleid bestand nur noch aus zusammenhängenden Fetzen, desgleichen die
Schuhe, gewaschen konnte sie sich in den drei Tagen auch nicht haben.

Natürlich, wenn man in eine Gletscherspalte oder sonst in eine Schlucht stürzt,
da hört die Toilette auf, und solche Gebirgsabenteuer kann man, wie schon
erwähnt, in der dichtesten Nähe von Monte Carlo erleben, man braucht nur die
gebahnten Wege zu verlassen.

Merkwürdig aber, daß sie gar nicht von der Sonne gebräunt war. Sie sah sogar
bleich aus, etwas leidend, angegriffen.

Doch warum sollte das merkwürdig sein? Sie hatte eben die drei Tage in einer
Spalte gesessen, in welche die Sonne nicht hineinkam, war trotz allen Suchens
nicht gefunden worden, hatte sich selbst wieder daraus befreit, den Alpenstock
und die lange Leine brachte sie wieder mit, und es war nur ein Glück gewesen,
daß sie diese Gebirgsausrüstung und etwas Proviant bei sich gehabt.

So wurde einstweilen gesprochen, bis man das Weitere erfahren würde, was sie
denn eigentlich in Wirklichkeit erlebt hätte.

Sie hatte sich sofort ins Hotel de Paris begeben und Lord Roger zu sprechen
begehrt, welcher anwesend war. Durch diesen also erfuhr sie jedenfalls erst von
der Ankunft des Vaters. Mit dem Lord war sie eine halbe Stunde zusammengewesen,
dann hatten sich die beiden mit der Zahnradbahn nach dem Palast-Hotel begeben.
Hier aber verlangte der Lord den Vater erst allein zu sprechen, die Tochter
blieb einstweilen in einem ihrer Zimmer, und sie hatte mindestens eine Stunde
warten müssen, ehe sie vor den Vater kommen durfte.

Was sollte man zu alledem sagen?

Daß der Vater der schon totgeglaubten und so inniggeliebten Tochter nicht
gleich entgegengestürzt war, um sie an sein Herz zu drücken, das war doch ganz,
ganz merkwürdig! Denn von einer Erbitterung, weil sie aus der Pariser Pension
durchgebrannt war, konnte jetzt ja keine Rede mehr sein. Nein, hier mußte ein
ganz besonderer Fall vorliegen, natürlich mit ihrem dreitägigen Verschwinden
zusammenhängend.

Was war nun die einfachste Erklärung? Der maskierte Kapitän hat als Vampir sie
zwischen seinen Klauen gehabt; sie ist nur eben mit dem Leben davongekommen. Er
ist doch auch im Gebirge bei Vollmondschein gesehen worden.

Das heißt, so wurde mehr unter den Einwohnern von Monaco gesprochen als in dem
gebildeten Monte Carlo, hier glaubten die meisten denn doch nicht an diese
Vampirerei, obschon ... es mußte mit dem zurückgekehrten jungen Mädchen doch
eine eigne Bewandtnis haben.

Der, welcher die erste nähere Auskunft geben konnte, war Monsieur Bierling. Er
mußte seinen Gästen Rede und Antwort stehen, er hatte auch Freunde, trank sein
Glas Wein doch nicht nur im eignen Hotel, und da wurde das so weitergebracht
und machte die Runde.

Viel war es freilich auch nicht, was der Hotelier erzählen konnte, wie das
Wiedersehen zwischen Vater und Tochter stattgefunden hatte.

»Es war wohl Freude, die Tochter unversehrt wiederzusehen, aber es war auch
offenbar Kummer dabei. Eine ganze Stunde hat die Prinzeß warten müssen, ehe sie
zum Vater kommen durfte. Da hat der Lord ihn doch offenbar auf etwas
vorbereitet, hat irgend etwas gutmachen müssen, und ich habe den alten Fürsten
weinen sehen. Ich habe ihn aber auch mehrmals lachen hören! Das ist das
Seltsame dabei! Wie reimt sich das zusammen? Und das junge, fröhliche Mädchen
ist plötzlich eine ganz andere geworden. So ruhig, so ernst, so – so – so
würdevoll! Denn traurig oder ängstlich war sie nicht etwa! Aber jedenfalls war
sie gar nicht wiederzuerkennen. Die muß etwas ganz Besonderes erlebt haben. Ich
glaube, sie reisen ab. Bezahlt ist schon alles.«

So erzählte der Hotelier. Mehr wußte auch er nicht.

Aber sie reisten nicht ab. Sie fuhren nur mit der Zahnradbahn die drei weiteren
Minuten bis La Bordina hinauf, nicht ein Dörfchen mit einer Station, sondern
eine Station mit einem Dörfchen, und in der Umgebung viele Villen.

Die Prinzeß war wieder in Toilette, aber – wie schon gesagt, es war eine ganz
andere geworden. Das war kein toller Kosak mehr, immer zu übermütigen Streichen
aufgelegt, übersprudelnd vor Lebenslust. Würdevoll – das war der richtigste
Ausdruck für ihr jetziges Auftreten. Außerdem war es wirklich auffallend, wie
bleich und angegriffen sie aussah. Die mußte in den drei Tagen wirklich etwas
durchgemacht haben!

In La Bordina verließen der ernste Vater und die noch ernstere Tochter bald die
gebahnten Wege und schlugen sich seitwärts in die Feigenbüsche. Hier aber
braucht man nicht den Hals zu riskieren, hier ist das Terrain eben, strotzend
von einer südlichen Vegetation.

Bald erschienen sie wieder, der Vater kehrte einmal in einem kleinen Gasthause
des Dörfchens ein, und als er wieder herauskam, begleitete ihn ein Arbeitsmann
mit einem großen Schlüssel, sie drangen abermals in den Busch, und dann fuhren
Vater und Tochter in das Hotel zurück.

Jetzt wurde Monsieur Bierling ins Vertrauen gezogen. Dieser empfahl einen
ehrenwerten Vermittler für dergleichen Geschäfte, und nun erfuhr man es: Fürst
Alexjeff hatte bei La Bordina zirka tausend Quadratmeter Bauland gekauft, der
Agent hatte die geforderten 75.000 Francs gleich auf 50.000 herabgedrückt. Das
hätte der russische Fürst freilich nicht fertig gebracht, auch nicht Monsieur
Bierling. Dazu muß man ein die Verhältnisse kennender Italiener sein – oder ein
Chinese, welcher bekanntlich zehn Armenier betrügt, obschon ein Armenier wieder
zehn Juden übers Ohr hauen kann.

Dieses Bauland war eigentlich ein Garten mit einer Hütte und gehörte einem
Tagelöhner. Der hatte vielleicht schon seit zwanzig Jahren auf einen ›Dummen‹
gelauert. In dem Garten wucherten die Orangen und Feigen nur so, aber was
bringt denn das hier ein? Keine zehn Francs im Jahre. Der Mann ließ das wachsen
und faulen und wartete eben auf einen ›Dummen‹. Jetzt war ein solcher endlich
gekommen, jetzt war der arme Tagelöhner plötzlich ein wohlbestellter Rentier,
welcher den ganzen Tag im Café liegen und Domino spielen konnte.

Alle Sachverständigen sagten trotzdem, daß der Fürst einen ausgezeichneten Kauf
gemacht habe. Das Terrain brauchte nicht erst geebnet zu werden, und der größte
Vorteil war, daß das Grundstück eine eigne Quelle hatte. Wenn der Fürst, der
sich also hier ansiedeln wollte, etwas Hübsches vorbaute, so konnte er das
jederzeit wieder verkaufen und noch ein gutes Geschäft dabei machen, ohne einen
›Dummen‹ suchen zu müssen.

Ja, wie aber hing dieser Grundstückskauf mit der dreitägigen Abwesenheit der
Tochter und dem ernsten Verhalten des Vaters zusammen?

Hierüber unterhielten sich noch Eigentümer und Geschäftspersonal eines
italienischen Ladens, so ein Bachchal, in dem alles mögliche zu haben ist, als
plötzlich die Prinzessin Alexjeff in eigner Person eintrat – und auch wieder so
ernst, so hoheitsvoll und doch so demütig.

»Ach, bitte, haben Sie Samen?« wandte sie sich mit niedergeschlagenen Augen an
den herbeispringenden Prinzipal.

Das ganze Personal kam außer Rand und Band.

»Wünschen durchlauchtigste Prinzessin Vogelsamen? Vielleicht Kanarienfutter?
Oder Ameiseneier? Auch Mehlwürmer kann ich Ihnen empfehlen.«

»Ach nein, ich meine solchen Samen, den man in die Erde steckt, dann wächst's,
und wenn's reif ist, dann esse ich's auf.«

Ein Glück war es, daß die Italiener, wenn es sich darum handelt, etwas zu
verdienen, von gutem Verstehstdumich sind.

Aha!! Jetzt wurde schon für den Garten gesorgt! Das war auch sehr vernünftig.
Wenigstens ein Teil des zukünftigen Villagartens konnte vor den Stiefeln der
Maurer geschützt werden, und wenn man jetzt etwas säte, hatte man im Sommer
schon etwas im Garten.

Von den Samensorten ›welche man in die Erde steckt, und wenn's reif ist, kann
man's aufessen‹ waren vorhanden und wurden empfohlen: Tomaten, Melonen, Gurken,
verschiedenes Gemüse ...

»Ach nein,« wehrte die prinzliche Pensionstochter ab, »bitte, haben Sie nicht
Hafergrütze?«

»Hafergrütze?« wiederholte der Italiener etwas perplex, weil er sich nicht
recht vorstellen konnte, wie es im Köpfchen von solch einer Pensionstochter
aussieht, ob diese nun durchgebrannt ist oder nicht.

»Jawohl, Hafergrütze. Sie muß also noch keimkräftig sein. Wieviel Hafergrütze
brauche ich etwa, um so ein Stück Land zu bestellen, ungefähr von hier bis
dorthin?«

Aha! Jetzt kapierte der italienische Geschäftsmann, und er verzog keine Miene.
Wieviel Hafergrütze sie brauchte, um solch ein Stück Land zu bestellen? Nun,
vielleicht drei Pfund. Und die drei Pfund Hafergrütze wurden ihr eingepackt –
Quakers Oat.

Das ist nicht etwa ein Witz! Daß die höhere und allerhöchste Pensionstochter
glaubte, wenn sie Hafergrütze säte, dann ginge Hafergrütze auf, das ist
verzeihlich. Wie viele gebildete Menschen mag es nicht geben, welche nicht
wissen, was Graupen sind, was Hirse, was Sago. Es ist sogar schon vorgekommen,
daß italienische Makkaroni als Senker in die Erde gesteckt worden sind!

Aber daß der italienische Geschäftsmann die drei Pfund Hafergrütze wirklich
einpackte, ohne eine Miene zu verziehen, das ist unverzeihlich, und das
charakterisiert das ganze italienische Geschäftsprinzip, wie es auch in
Griechenland herrscht, im ganzen Orient.

Man will etwa Rosinen kaufen, man macht den Leuten klar, daß man Kuchen backen
will, das wird ganz genau verstanden, aber man verwechselt die fremden Worte
und fordert aus Versehen Hosenknöpfe – und der Kaufmann hat keine Rosinen, wohl
aber Hosenknöpfe – dann packt der unter der Ladentafel ganz kaltblütig die
Hosenknöpfe ein und sagt, es wären Rosinen zum Kuchen backen.

Und genau so ist es im Großhandel. Man frage nur einen Importeur, etwa einen
Weinhändler, der mit Italien und der Levante arbeitet.

»Nun gewiß auch noch Blumensamen?« fragte der Prinzipal.

»Nein, von Blumen will ich nichts wissen, aber – Seife. Haben Sie Seife? Bitte
geben Sie mir welche, aber ganz gewöhnliche.«

Der Verdacht, daß sie die Seife in die Erde stecken wollte, ist wohl
ausgeschlossen – sogar bei einer höheren Pensionstochter.

Merkwürdig war es nur, daß sie keine Toilettenseife, sondern ordinäre
Waschseife haben wollte. Jetzt brauchte der Italiener doch einige Zeit, ehe er
das kapierte.

Endlich hatte Turandot die Seife, welche sie haben wollte.

»Wieviel wiegt solch ein Stück?«

»Ein halbes Pfund.«

»Dann gleich einen Zentner – also 200 Stück, wenn ich bitten darf.«

Oho, was hatte denn die vor?! Und nun kaufte sie auch noch eine Waschleine,
Klammern, Zwirn und was sonst noch zur Wäsche und zum Hausstande gehört, ferner
einen Spaten, eine Hacke und noch vieles andre mehr, was alles in diesem Laden
zu haben war – aber andres, was man vermutet hätte, kaufte sie wiederum nicht.
Zum Beispiel wollte sie von Kochgeschirr nichts wissen.

Was wollte sie denn nur mit dem Zeug? Sie mußte in den drei Tagen wirklich
etwas ganz Merkwürdiges erlebt haben!

»Bitte, schicken Sie alles ins Gasthaus von La Bordina hinauf, die Rechnung in
das Riviera-Palast-Hotel an meinen Papa.«

Als sie gegangen war, klopfte sich der höfliche Geschäftsmann in Gegenwart des
Ladenpersonals ganz ungeniert vor die Stirn.

»Die muß etwas wegbekommen haben!«

Hierauf betrat die Prinzeß das teuerste Kleidermagazin. Kredit hatte sie jetzt
überall, die Konfektioneuse war wie ein Ohrwürmchen.

»Bitte, ich möchte ein Kostüm haben, nach Maß, so ein – so ein – so eine Kutte,
Sie wissen, wie die Nonnen sie tragen, so ein Kostüm für die Einsamkeit, wenn
man von der ganzen Welt nichts mehr wissen will. Ganz, ganz einfach, furchtbar
einfach – aber natürlich auch ein bißchen elegant – man muß sich darin auch vor
den Leuten sehen lassen können.«

Schön, konnte sie haben. Nächstens war in Nizza Karneval, und wenn das auch
nicht der Fall gewesen wäre - ganz egal, immer nur bestellen, was man wünscht.

Also auch die französische Kleiderkünstlerin verzog keine Miene, sie legte der
gnädigen Prinzeß Stoffproben für eine elegante Nonnenkutte vor.

»Nein, ach nein, so etwas nicht,« wehrte aber der Kosak ab, sogar in etwas
entrüstetem Tone, »ich will so etwas – so – so ...«

In dem Laden lag gerade ein großer Ballen, in Sackleinwand eingenäht, darauf
stand mit drei Zoll großen Buchstaben: Monaco via Lyon.

»Da, solche echte Packleinwand, die meine ich, daraus machen Sie mir ein
Eremitenkostüm, so ein echtes, wie der von La Turbie eins hat.«

Auch gut. Nur immer frisch herausgesagt, was man haben will.

»Wünschen Hoheit den Frachtstempel auch mit auf das Kostüm?«

Der Kosak wurde nachdenklich. Wer die Wahl hat, hat die Qual.

»Hm. Monaco via Lyon. Glauben Sie, daß mir das gut stehen würde?«

»Gewiß, Hoheit, ganz vorzüglich, und das ist auch originell.«

Aber der Kosak hatte immer seinen eignen Kopf, und mit der Wahl war auch die
Qual beendet.

»Nein, doch lieber nicht. Es braucht ja auch nicht gerade dieses Stück zu sein,
nehmen Sie andre Pack- oder Sackleinwand – aber es muß auch wirklich echte
sein, sie kann kosten, was sie will, wenn es nur echte Sackleinwand ist.«

Schön, wurde alles besorgt. Gleich drei solcher Nonnenkostüme aus echter
Sackleinwand wurden bestellt, das erste würde schon morgen fertig sein.

Billig wurde solch eine echte Nonnenkutte aus echter Sackleinwand, angefertigt
in diesem vornehmen Kleidermagazin natürlich nicht! Solche Schrullen müssen
bezahlt werden! Für das Geld hätte sich manch arme Ladenmamsell eine pompöse
Balltoilette taufen können.

Mit diesen Einkäufen hatte die Prinzessin ihr Vorhaben schon etwas verraten.
Sie wollte es ja auch gar nicht verheimlichen, denn die Ausführung folgte auf
dem Fuße nach, doch als es geschah, da wollte man es nicht für möglich halten –
und es war ja doch schon zur greifbaren Wirklichkeit geworden!

Das Grundstück, welches der Fürst gekauft hatte, war mit einer drei Meter hohen
Mauer aus Bruchsteinen umgeben. In diesen Gegenden wird nämlich alles mit
solchen Mauern umfriedet, auch ganze Felder. Das charakterisiert die
südfranzösische und italienische Landkultur. Es geschieht zum Schutze der
Pflanzen gegen den bösen Mistral, einen kalten Westwind, und ebenso zum Schütze
gegen die Hunde, welche in diesen Gegenden allerlei Feldfrüchte fressen,
besonders auch, wie die Füchse, Weintrauben; ein paar Hunde weiden in einer
Herbstnacht einen ganzen Weinberg ab.

In der Mitte des Grundstücks stand eine zweiräumige Hütte, abermals umschlossen
von einer hohen Umfassungsmauer, und dies alles war wohl von den Steinen einer
kleinen Ruine ausgeführt worden, vielleicht einer ehemaligen Kapelle, deren
letzte Reste gleichfalls noch in dem innern Ringe lagen, jetzt also abgetragen
bis auf die Grundmauern.

Hier wimmelt ja alles von Ruinen aus der Römer- und Sarazenenzeit, man sieht
sie nur nicht immer, es ist alles zu überwuchert. Mancher Villenbesitzer hat
eine Burgruine in seinem Garten und weiß gar nichts davon, bis der Gärtner
einmal ein Gebüsch in Ordnung bringen will, und er findet alte Grundmauern.

Es soll dies keine Belehrung sein, sondern der geneigte Leser wird später noch
erkennen, wie eng dieser Hinweis auf die zerstörten Bauten von alten Völkern,
welche einst in dieser Gegend gehaust haben, mit unsrer Erzählung zusammenhängt
– wie es nötig ist, dies zu wissen.

Die Mauern und die Hütte mußte der Fürst natürlich erst abtragen lassen ...

Nein, es geschah eben nicht!! Die leere Hütte wurde bezogen, und zwar
augenblicklich – und das allein von der Tochter, von Prinzeß Turandot!

Man vernahm das Abkommen, welches mit dem Wirte des Gasthofes von La Bordina
getroffen worden war, und nun wußte man alles, und man konnte nicht mehr an das
Unmögliche zweifeln, weil es schon geschehen war.

Prinzessin Turandot zog sich mit Einverständnis des Vaters in die Einsamkeit
zurück – für immer! Eine moderne Anachoretin, eine Weltentsagerin, eine
Weltüberwinderin! Und der Eremit von La Turbie konnte an die Strenge ihrer
klösterlichen Observanz nicht ›tippen‹. Der hatte in seiner Einsiedelei doch
wenigstens einen Petroleumofen, auf dem er sich seine vegetabilischen Gerichte
kochte, und er hatte auch Auswahl in seinen Speisen! Aber die weltentsagende
Prinzessin wollte von solchem Luxus nichts wissen.

Die elende Hütte war ›unmöbliert‹ gewesen, einfach zwei nackte Räume. Zufällig
hatte sich ein alter Tisch darin befunden, der konnte gleich darin bleiben, und
dann nahm sie nur noch einen einzigen Stuhl mit hinein, auf den sie sich setzen
konnte, wenn sie die Beine nicht mehr trugen und sie sich nicht gleich an den
Boden legen wollte. Sie wollte in dieser Hütte ganz wohnen, auch schlafen, aber
von einem Bett war keine Rede. Auf der nackten Erde wollte sie jede Nacht
liegen, und der einzige Luxus bestand in einem großen Steine als Kopfkissen.

Wovon fristete sie ihr Leben? Bis sie sich dereinst von der Körnerfrucht
ernähren konnte, bis sie im Schweiße ihres Angesichts selbst baute – (zunächst
also geschrotete Hafergrütze) – mußte ihr jener Gastwirt täglich ein Pfund Brot
über die Mauer werfen. Das sollte ihre einzige Speise sein.

Als persönlichen Schutz waren für das einsam lebende Mädchen zwei große,
billige Köter angeschafft worden; die nahm sie hinter die Mauer und legte sie
zunächst an die Kette. Die Tiere brauchten aber doch Futter. Das mußte der
Gastwirt gleichfalls täglich über die Mauer werfen lassen.

Nun noch die Schaufel und die Hacke zum Bearbeiten des Gartens, den Zentner
Seife zum eigenhändigen Waschen der Garderobe, ein Nähzeug, wenn etwas zu
flicken war – so konnte das Einsiedlerleben losgehen!

Wie war die Prinzeß denn nur auf solch eine verrückte Idee gekommen? Hing dies
vielleicht mit ihrem dreitägigen Verschwinden zusammen?

Ganz gewiß. Soweit es die fürstliche Atmosphäre des Vaters, welcher vorläufig
im Palast-Hotel wohnen blieb, gestattete, wurde dieser mit Fragen bestürmt.
Eine bequemere Quelle war Lord Roger, der doch darum gewußt hatte, als er die
Wiedergekommene dem Vater zuführte, und wenn es sich um seinen Schützling
handelte, wurde der sonst so zurückhaltende Lord stets mitteilsam, und so
erfuhr man nach und nach alles.

Turandot hatte im Gebirge ein Abenteuer erlebt. Sie war in eine Schlucht
gestürzt, war lange bewußtlos gewesen. Da hatte sie eine Vision gehabt, hatte
ein menschliches Skelett gesehen, behangen mit seidenen Gewändern und mit
Flittertand, geschmückt mit Ringen und mit Juwelen, der grinsende Totenschädel
schön frisiert und sogar gepudert und geschminkt, und dieses geputzte
Damengerippe hatte dem Mädchen eine Geschichte erzählt von der Nichtigkeit des
Daseins – memento mori, es ist alles eitel!

(Hier dürfte der geneigte Leser fragen: wo bleibt denn aber die Erzählung von
dem Abenteuer in der Wohnung des Eremiten, wie der Kosak sich in dem Labyrinth
verirrte, die beiden Steinriesen sah und plötzlich im Boden verschwand? Ja,
davon erzählte die Prinzeß eben nichts, das verschwieg sie, und der geneigte
Leser wird noch sehen, wie überhaupt alles ganz anders kommt und was das alles
zu bedeuten hat. Wir wollen jetzt nur das wissen, was damals ganz Monaco erfuhr
– und glaubte.)

Die Prinzessin war also nach ihrer eigenen Aussage in eine Schlucht gestürzt
und hatte in ihrer Bewußtlosigkeit jene Vision gehabt.

So sehr originell war diese gerade nicht. Die Hauptsache aber war, daß Turandot
diesen Traum für Wirklichkeit nahm. Sie behauptete, sich mit dem Skelett ganz
vernünftig unterhalten zu haben.

Als die Erscheinung wieder verschwunden war, gelang es ihr, sich mit Hilfe der
Waschleine aus ihrer Lage zu befreien. Wie alle solche Geister, suchte sie, ehe
der Entschluß gereift ist, die Einsamkeit auf, sie wußte, daß sie gesucht
würde, aber sie versteckte sich absichtlich, wich den Suchenden aus, irrte im
wilden Gehege umher, sich nur von Wurzeln nährend – bis die Vision verdaut und
ihr der felsenfeste Entschluß entstanden war.

Vanitas, vanitatum vanitas.

Es ist alles eitel. Das Leben hat nur einen einzigen Zweck: ihm zu entsagen.
Also entsage ich!

Das mußte sie wohl erst ihrem Vater schreiben; aber ob der nun damit
einverstanden war oder nicht – gemacht wurde es doch!

Auf dem Rückweg nach Monte Carlo kam sie an einem ummauerten Gehöft vorüber.
Daß es zu verkaufen war, stand an einer Tafel, und es mußte wohl eine höhere
Eingabe gewesen sein, welche den Kosaken veranlaßt hatte, auf einen
Johannesbrotbaum zu klettern und über die Mauer zu blicken.

»Ja, das wäre gerade für eine Einsiedelei geschaffen, vielleicht kauft mir's
Papa, und wenn nicht, dann werde ich auch ohne ihn fertig.«

Sie kletterte wieder herunter von dem Baum, welcher den Namen dessen führt, den
sie sich zum Vorbild genommen hatte – daher jedenfalls auch die ›höhere
Eingabe‹ – und setzte ihren Weg fort.

In Monte Carlo begab sie sich gleich zu ihrem besten Freund, dem jungen Lord
Roger – ›das ist gerade so ein verrückter Knopp wie ich, der wird mir schon
helfen‹ – um erst mit diesem die geschäftlichen Angelegenheiten in der
Weltüberwindung zu besprechen.

Da erfuhr sie, daß ihr Vater angekommen war! An ihrem Entschluß änderte das
nichts. Nun mußte erst Lord Roger hin, um den Vermittler ihres bizarren
Wunsches zu machen. Sie wartete den Erfolg ab.

»Und der Vater hat es erlaubt?« fragten erstaunt die Zuhörer.

Der erzählende Lord Roger zog die Schultern bis an die Ohrläppchen und behielt
sie eine ganze Weile dort oben, ehe er sie wieder herunterließ.

Vor allen Dingen waren besondere Verhältnisse zu bedenken, mit denen man hier
zu rechnen hatte – nationale und religiöse Charakterverhältnisse.

Der Fürst war ein griechisch-katholischer Russe. Wenn seine Tochter, sein
einziges Kind, den Wunsch geäußert hätte, einen Nonnenorden zu stiften,
vielleicht verbunden mit einer Erziehungsanstalt, mit Krankenpflege, – solch
ein nützlicher Zweck dabei war aber auch gar nicht nötig – und sie selbst
wollte sich als Priorin für immer in dieses Kloster zurückziehen – der Vater
wäre sofort mit Freuden darauf eingegangen, er hätte sein halbes, vielleicht
auch sein ganzes Vermögen diesem Zweck geopfert, und dabei brauchte er durchaus
nicht fromm zu sein, konnte der größte Freidenker sein. Aber seine Tochter als
Stifterin eines sanktionierten Klosters zu sehen, diesem als Priorin selbst
vorstehend – das hätte dem russischen Edelmann zur höchsten Ehre gereicht, das
wäre das Glück seines Lebensabends gewesen.

Das sind eben besondere nationale Ansichten. Angedeutet sei nur noch, daß dies
damit eng zusammenhängt, daß der Zar in Rußland zugleich auch das
Kirchenoberhaupt, der Papst ist.

Im übrigen hat jedes Land und jedes Volk seine eigenen Ansichten in gewissen
Sachen, man muß sich nur danach umschauen.

Zum Beispiel: ein großer englischer Kaufmann hat nur einen Sohn, den er für
sein Geschäft erzogen hat. Derselbe berechtigt zu den schönsten Hoffnungen,
nebenbei ist er ein ausgezeichneter Kricketspieler, unüberwindbar im
Ballschlagen, und eines Tages sagt er: Papa, was meinst du, ich ergreife das
Kricketspiel als Profession.

Ist der Vater ein echter Engländer, so gibt er alle Geschäftsprojekte auf und
läßt seinen Sohn gehen, damit dieser als Ballschläger in aller Welt die Ehre
Old-Englands verteidigt – wobei allerdings zu bedenken ist, daß man in England
für die besten Kricket, Lawn-Tennis und Fußballspieler Nationalsubskriptionen
ausschreibt und ihnen sogar öffentliche Denkmäler setzt.

In Deutschland ist so etwas nicht möglich, aber lächerlich darf man das
durchaus nicht finden. Wir wollen uns erinnern, daß die herrlichen Statuen des
Altertums Athleten darstellten, also geschaffen zu einer Zeit, als Griechenland
auf der höchsten Stufe der Kunst stand, und auch bei diesen Griechen, von denen
einst dreihundert Mann die Thermopylen gegen die ungeheure, persische
Heeresmacht verteidigten, waren die Sieger in olympischen Spielen frei von
allen Staatssteuern!

Der Engländer, noch mehr der Yankee, begreift wiederum nicht, warum in
Deutschland der Offizier und der Beamte vor anderen Menschen einen Vorzug
genießen. Das ist ihm völlig unverständlich. –

Daß seine Tochter sich also in die Einsamkeit vergraben wollte, auf der nackten
Erde schlafen und trocken Brot essen - das gefiel dem fürstlichen Vater ganz
und gar nicht, das war einfach eine Verrücktheit. Über diese Schrulle seiner
Tochter hatte er gelacht, geschimpft und endlich auch geweint.

Und dennoch, es ist schon angedeutet worden, daß so etwas gar nicht so gänzlich
außerhalb des Ideenkreises eines russischen Orthodoxen liegt.

Ja, was sollte er denn auch dagegen machen? Der alte Mann konnte seine Tochter
ebenso wenig in die Pension zurückbringen, wie sie ihrem neuen Entschluß
abtrünnig machen. Er erntete, was er gesät hatte. Er hatte eine Tscherkessin
geliebt – hier hatte er die Frucht dieser wilden Ehe, auch noch gemischt mit
russischer Halsstarrigkeit. Hier hörte die Macht der Erde auf. Gewaltmittel?
Der Kosak lachte ja über so etwas. Die sprang aus dem Coupéfenster des
Schnellzuges, die sprang mitten im Meere über Bord, um an Land zu schwimmen,
und im Hungerturm hätte sie das heimlich zugesteckte Brot dem Wärter geschenkt.

Der junge, kühl denkende englische Lord hatte die Sachlage gleich ganz richtig
erkannt und dem Vater so lange zugeredet, bis auch dieser die Richtigkeit des
Vorschlages einsah.

Einfach nachgeben! Auf alles eingehen! Hier hast du deine Einsiedelei, und nun
mach, was du willst. Ich bin in aller Liebe damit zufrieden.

Wie lange würde es denn dauern? Ihr ganzes Leben lang nicht; aber vielleicht
vierzehn Tage. Dem romantisch angehauchten Backfisch war nun einmal durch die
Geschichte mit dem Eremiten das kleine Köpfchen verdreht worden, die Vision war
erst nachträglich hinzugekommen – wenn sie überhaupt eine gehabt hatte und
nicht nur mit so etwas ihr phantastisches Vorhaben rechtfertigen wollte,
zugleich der ganzen Sache ein hübsches Mäntelchen umhängend. Auch wegen der
kärglichen Nahrung brauchte man sich keine Sorgen machen. Eben weil die Prinzeß
so kerngesund war, würde sie es bei Wasser und Brot nicht lange aushalten. Sie
bekam schon wieder einmal Appetit nach einem gebratenen Beefsteak, und noch
eher würde sich das Verlangen nach Schokolade einstellen. Das kannte man doch.
Dann würde sie grimmig alles gegen die Wand werfen und sich selbst verschämt
lachend in die Arme des Väterchens. Man kannte doch den Kosaken!

Schließlich gab es auch noch etwas anderes, um die überspannte Phantasie wieder
zur Räson zu bringen. Der alte Vater hatte dabei pfiffig mit den Augen
geblinzelt, als er einmal hierüber eine Andeutung gemacht hatte – nur eine
Andeutung, nichts weiter. Aber da braucht man wohl nicht lange zu raten. Der
Kosak kam jetzt gerade in die Jahre. Die Liebe, die Liebe! Die mußte erst
einmal kommen, und da konnte man vielleicht auch ein bißchen nachhelfen –
natürlich in allen Ehren. Das war alles zu arrangieren.

Jedenfalls – das hatte der Vater nun auch schon eingesehen – war es viel, viel
besser, die phantastische und eigensinnige Prinzessin sehnte sich nach trocken
Brot und einem Nachtlager auf der Erde, als wenn sie plötzlich gesagt hätte:
Papa, ich liebe den schönen Johann im Pferdestall, ich will meinen Johann mit
dem gewichsten Schnurrbart heiraten! – Da war dies doch tausendmal besser,
jetzt konnte man in dieser Beziehung ihre Zukunft lenken.

Der russische Diplomat hatte ein halbes Jahr Erholungszeit, er blieb im
Palasthotel wohnen – Lord Roger führte ihn in die exklusiven Millionärskreise
ein, der alte Herr fühlte sich darin recht behaglich, traf Landsleute und sogar
alte Freunde, spielte seinen Whist und L'Hombre, machte auch einmal ein Jeuchen
am grünen Tisch, und sonst beobachtete er das Treiben seiner weltüberwindenden
Tochter, die dem Papa gütigst erlaubt hatte, sie täglich zu einer gewissen
Stunde in ihrer beschaulichen und erbaulichen Einsamkeit zu besuchen.

Vorläufig aber war und blieb es Tatsache! Ihre Hoheit, die hoffähige Prinzeß
Turandot putzte die Fenster, scheuerte die Hütte, bearbeitete mit Spaten und
hacke den Garten – von der Hafergrütze war sie doch abgekommen, jetzt steckte
sie lieber Erbsen und Bohnen, nur hatte sie zuerst gelbe Erbsen genommen – sie
wusch ihre Wäsche selbst und hing sie zum Trocknen auf, flickte Risse und
Löcher, schlief auf dem kalten Estrich, unter ihrem Kopfe wie weiland Vater
Erzvater Jakob einen Stein, und aß täglich nur ein einziges Pfund Brot.

In Monte Carlo war die Sensation groß. Die eleganten Damen und Herren fuhren
nach La Bordina hinauf, um sich das Wunder anzusehen.

Vergebliches Bemühen – Eintritt verboten!

Ein breiter Streifen außerhalb der Umfassungsmauer gehörte mit zu dem Terrain,
auf diesem Streifen hatten Bäume gestanden, wie einen solchen ja auch die
Heimkehrende benutzte, um ihre zukünftige Eremitage zu besichtigen, aber die
hatte sie aus Vorsicht gleich umhauen lassen. Sie wollte in ihrer Einsamkeit
nicht beobachtet werden, und das konnte man ihr nicht verdenken. Von den weiter
entfernt stehenden Bäumen aus war die hohe Mauer nicht zu überblicken. Ein
Schlüsselloch gab es wohl, aber das war von innen verhängt. Zu hören war auch
nichts anderes als ununterbrochen ein wütendes Hundegebell, solange ein Mensch
in der Nähe war.

So konnten die Neugierigen nur die rebenumsponnene Mauer von außen bewundern,
das erzählten sie unten, und trotzdem kamen immer mehr Menschen herauf.

Ein dreister Zeitungsschreiber erschien einmal mit einer Leiter, legte sie an
und kletterte hinauf. Er sah nur den äußeren Garten, das Allerheiligste wurde
von einer noch höheren Mauer umschlossen, und zwischen dieser und jener tobten
die entfesselten Hundeköter, nur darauf wartend, daß der jedenfalls delikat
schmeckende Zeitungsmensch zu ihnen herabkäme – und wie dieser noch so über die
Mauer lugte, bekam er plötzlich eine Ladung Seifenwasser mit Soda ins Gesicht,
daß ihm vollends Hören und Sehen verging und er nicht erst wieder langsam die
Leiter hinabzusteigen brauchte, er war von ganz alleine heruntergekommen, nur
durch die Anziehungskraft der Erde.

Der Vater durfte sie also täglich besuchen, doch auch nur für eine
Viertelstunde, zu einer ganz bestimmten Zeit. Am dritten Tage nun nahm er einen
alten Russen mit hinein, den die Prinzeß kannte und zu dessen Besuch die
Weltüberwinderin ihre hohe Erlaubnis gegeben hatte. Am folgenden Tag wurde der
Vater von Lord Roger hinter die Mauer begleitet, und so sah man, daß der
Eintritt wohl gestattet sei, aber immer nur in Gesellschaft des Vaters, und
jetzt wurde dieser mit Anträgen bestürmt, bis es denn auch dem Berichterstatter
einer großen Zeitung gelang, die Erlaubnis zu erhalten.

Es war aber im Heiligtum nichts anderes zu sehen, als was man schon wußte.
Still und mit gesenkten Blicken begrüßte die junge Einsiedlerin in härener
Kutte den fremden Herrn, sie zeigte, wie sie schon im Garten gearbeitet hatte,
sie war gerade beim Wäscheaufhängen, und sie zeigte, wo sie des Nachts schlief
– dort auf dem nackten Estrich, jener große Stein diente ihr als Kopfkissen.

Dem Herrn wurde ganz feierlich zumute. So jung, so schön, so hold, so reich –
und ... schlief hier auf der nackten Erde!

Dieser Zeitungsmensch hatte eigentlich gar kein so gefühlvolles Herz, aber er
war noch ziemlich jung, und er konnte sich nicht helfen – der Menschheit ganzer
Jammer packte ihn einmal an, und zwar dermaßen, daß er sich die Nase schneuzen
mußte.

Und bei der Weltentsagerin kam nicht einmal die Religion in Betracht! Turandot
war in dem Glauben des Vaters erzogen worden, und sie mochte auch einen frommen
Kindesglauben bewahrt haben – aber sonst hatte diese Weltentsagung mit trocken
Brot und aller Wäscheflickerei absolut nichts mit Frömmelei zu tun. Sie betete
sich nicht die Knie wund, geißelte sich nicht, man sah nichts von
Erbauungsschriften – nicht einmal mit dem sonst unumgänglichen Totenschädel war
die Höhle dieser modernen büßenden Magdalene dekoriert.

Freilich hätte man auch vergebens darüber nachgegrübelt, wegen welcher Schuld
denn diese kindliche Magdalene, genannt Kosak, hätte büßen sollen. Es war
einfach die Erkenntnis, ihr in einer überirdischen Vision beigebracht, daß in
dieser Welt alles, alles eitel sei! Man soll sich mit dem zum Leben
Unumgänglichsten zufrieden geben, und wenn man wirklich damit zufrieden ist –
das ist das höchste Glück, welches das Leben gewähren kann, und diese
Zufriedenheit muß eine dauernde sein, weil man überhaupt nichts mehr verlieren
oder beweinen kann.

»Und glauben Sie nicht, daß man seinen Mitmenschen eine nutzbringende Arbeit
schuldig ist?« examinierte der Interviewer weiter.

Das Mädchen deutete hoheitsvoll auf die umgegrabenen Beete.

»Das ist meine Antwort auf Ihre Frage. Es gibt nichts Nützlicheres auf der
Erde, als das, was man ißt, im Schweiße seines Angesichts selbst zu bauen. Das
ist nützlicher, als Kanonen zu gießen oder Schokolade zu fabrizieren oder das
Publikum mit Geschichten zu unterhalten. Führen Sie nicht an, daß man Besseres
tun könnte, wenn man mehr gelernt hat. Das kann man alles noch nebenbei
betreiben, und wenn mich diese Arbeit nicht mehr vollauf beschäftigt, so werde
ich auch noch eine andere nützliche aufnehmen.«

Der gebildete Mann konnte vor solchen Ansichten der kleinen Philosophin nur den
Hut ziehen. Zu bestreiten geht freilich mit Wort und Feder alles.

»Und Sie sind wirklich glücklich?«

»O, Sie ahnen nicht die beseligenden Gedanken, welche mich erfassen, wenn ich
mich des Abends, ermüdet von harter Arbeit, dorthin auf die Erde lege! O, Sie
können nicht wissen, wie reich ich mich fühle, dadurch, daß ich gar nichts mehr
habe, gar nichts mehr brauche. – Ja, ich bin wahrhaft glücklich!«

Und doch, und doch, der Zeitungsmensch mußte sich wieder die Nase schneuzen,
noch kräftiger als das erste mal, so gerührt war er.

Über die Mauer kamen Kotelettenknochen, abgenagte Hammelrippchen, Hühnerbeine
und andere Delikatessen geflogen. Die während des Besuchs angeketteten Hunde
heulten vor freudiger Erwartung. Dann nahm denselben Weg durch die Lüfte auch
noch ein Paket – ehe es den Boden berührte, hatte es sich auch schon aus dem
Papier gewickelt, und zwischen dem Hundefutter lag ein kleiner Brotlaib.

»Wenn dies der Mensch täglich hat, dann soll er zufrieden sein,« sagte die
Prinzessin demutsvoll, hob das Brot auf, verwischte das daran hängengebliebene
Hundefutter mit der Gartenerde zu einer Schmiere und legte es auf den Tisch.
Das war ihr Futter ... pardon, ihre Speise.

Armes Kind! Zum dritten Mal wurde der Zeitungsschreiber von der Menschheit
ganzem Jammer angefaßt, zum dritten Mal mußte er sich die Nase schneuzen, und
diesmal pustete er dabei, um seiner Rührung Herr zu werden, wie ein den Fluten
entsteigendes Nilpferd.

Ja, hierbei war aber ein Geheimnis – das heißt, nicht mit dem Naseschneuzen,
sondern mit dem Brotlaib, mit der Speise der Weltentsagerin.

Die Prinzeß hätte bei einer Nahrung von täglich nur einem Pfund Brot jetzt
schon ganz abgemagert sein müssen – und statt dessen blühte sie nicht nur wie
eine Rose, sondern sie war in letzter Zeit merklich dicker geworden

»Sie kennen doch die Geschichte von Daniel in der Löwengrube,« entgegnete sie
jetzt wie stets, wenn sie über dieses Wunder befragt wurde. »Die anderen
Jünglinge magerten bei den köstlichen Gerichten ab, welche sie von der Hoftafel
erhielten; Daniel dagegen gedieh bei der kärglichsten Kost. Sehen Sie, gerade
so ist es auch bei mir. Es kommt eben nicht darauf an, was der Mensch ißt,
sondern was für Gedanken er dabei hat. Die Menschen, welche glauben, sie müssen
bei so wenig Brot verhungern, weil sie es in Büchern gelesen haben, die werden
auch dabei verhungern. Ich aber denke anders – und ich werde dick und fett
dabei.«

Hatte das die Prinzeß gelesen oder stammte diese Weisheit wirklich aus ihrem
eigenen kleinen Köpfchen? Denn eine tiefe Weisheit steckte wirklich dahinter,
welche das Gros der ›aufgeklärten‹ Menschen vergebens totzulachen sucht.

Es fehlte nicht an bösen Zungen, welche behaupteten, der Vater brächte der
Tochter heimlich bessere Nahrungsmittel, hier wolle sich jemand nur mit dem
Nimbus der Heiligkeit schmücken. Für solch eine Behauptung war auch schon
einmal eine kräftige Ohrfeige gefallen. Und dann mußte dieser Verdacht bald
wieder verschwinden. Der Vater nahm doch stets eine andere Person mit hinein
zur Tochter, oftmals eine ihm ganz fremde. Dann machte der Fürst auch einmal
einen Ausflug von mehreren Tagen. Wer versorgte denn da die Hungerkünstlerin
mit anderer Nahrung? Die Umgebung der Mauern konnte nicht nur Tag und Nacht
beobachtet werden, sondern es gab auch Menschen, welche dies wirklich taten,
und deren unparteiisches Urteil ging dahin, daß der Einsiedlerin nichts
zugesteckt würde.

Oder teilte die hoffähige Prinzessin vielleicht mit ihren Kötern das Futter?
Nein, auf solch einen Verdacht kam nicht einmal der gemeinste Charakter, und
überhaupt, wer auf der nackten Erde schläft, als Kopfkissen einen Stein, der
gibt auch nicht nur vor, trocken Brot zu essen – die Prinzeß lebte wirklich nur
von trocken Brot und Wasser.

Schließlich gab es ja auch für dieses körperliche Wohlbefinden bei solcher Kost
eine Erklärung, ohne an ein Wunder glauben zu müssen. Jeder kann es an sich
selbst probieren. Das zierliche Mädchen brauchte eben täglich nicht mehr als
ein Pfund Brot. Das bekam ihr nach der bisherigen Lebensweise, die nicht
schlecht gewesen war, sogar ganz ausgezeichnet. Dabei konnte sie noch ›dick und
fett‹ werden. Einmal tritt dann freilich die Reaktion ein. Die Folgen dieser
ungenügenden Nahrung würden sich schon noch bemerkbar machen. –

Lord Roger war es gewesen, der ihr oder dem Vater den Vorschlag gemacht hatte,
sie solle für die Besuche doch Eintrittsgeld erheben, zehn Francs, hundert
Francs, tausend Francs! Die Eintrittskarten wurden verauktioniert! Man war doch
hier in Monte Carlo! Das Geld konnte sie dann zu mildtätigen Zwecken verwenden.

Nein, das sähe aus, als wenn sie bewundert werden wolle, und das wünschte sie
durchaus nicht! Aber eine andere Absicht hatte sie, durch welche sie dasselbe
erreichte, sogar in noch viel großartigerem Maßstab.

Eines Tages erschien sie zum ersten Mal wieder in der Außenwelt. Das schwarze
Lockenköpfchen in frommer Betrachtung tief gesenkt, durchwandelte sie in ihrer
sauberen, mit roter Borte eingefaßten Kutte die Straßen von Monte Carlo, jetzt
trug sie auch keine Stiefel oder Schuhe mehr, sondern an den nackten Füßen
elegante Badesandalen – denn einfachere waren hier nicht zu haben gewesen –
zierlich mit roten Riemen befestigt; und das alles paßte so zusammen, und die
unverschleierte Nonne war überhaupt eine so liebreizende Erscheinung, daß der
erste Fremdenjüngling, der ihr begegnete, sofort wie ein Besessener nach Hause
rannte und gleich zu dichten anfing.

Sie betrat das Bosamentiergeschäft und verlangte Wolle und Stricknadeln. Waren
ihre Strümpfe durchgelaufen, das sie jetzt keine mehr trug?

Nein, diesen Luxus der Kultur verachtete sie, aber für andere wollte sie diese
angenehmen Bekleidungsstücke verfertigen, in der Pension hatte sie
Handarbeitsunterricht genossen, und überhaupt trat ihr Eremitenleben jetzt in
ein ganz anderes Stadium ein. Sie hätte gar nicht mehr nötig gehabt, daß der
Papa für sie Brot und Hundefutter bezahlte – ja, sie hätte ihm die 50.000
Francs zurückerstatten können, mit einer Hand.

Mit der Wolle und den Stricknadeln verschwand sie wieder hinter ihren Mauern,
und bald war es bekannt: der Kosak strickt Strümpfe! Der Papa soll den Verkauf
übernehmen. Der Erlös gehört den Armen und Kranken. Der Kosak strickt Strümpfe!
Himmel, hast du keine Flinte!

Aber es war Tatsache! Und sie war überaus fleißig gewesen. Schon am nächsten
Tage gingen aus der Einsiedelei ein paar Kinderstrümpfchen hervor – das heißt,
es konnte auch etwas anderes sein. Es waren kleine Säckchen, oben mit einem
Loch drin. Man behauptete aber, daß es Kinderstrümpfchen seien.

Der alte Fürst fühlte sich nicht als Auktionator berufen. Von den Herren,
welche die Sache in die Hand genommen hatten, wurde ein Pariser
Schokoladenfabrikant vorgeschoben, der größte der Welt, dessen bekannter Name
hier aber nicht genannt werden soll, sehr reich, sehr gutmütig und sehr ... und
im übrigen zu denen gehörend, derer das Himmelreich ist.

Der bewaffnete sich mit einem großen Fleischhammer; in einem Hotelgarten fand
die Auktion statt.

Der Schokoladenonkel war auf einen Stuhl geklettert, er betrachtete die
gestrickten Dinger und legte los:

»Ein paar Waschlappen, selbstge ...«

»Kinderstrümpfchen!« wurde er entrüstet unterbrochen.

Der Schokoladenonkel war nicht vollständig eingeweiht worden, er wußte nur, daß
er diese Dinger hier verauktionieren sollte, er hatte sie für Waschlappen
gehalten, und jetzt merkte er nur, daß er wieder einmal irgendeine Dummheit
begangen hatte, er hatte aber auch nicht richtig verstanden, was man ihm
zugerufen – und so setzte er bedächtig seinen Klemmer auf und betrachtete
aufmerksam die Dinger.

Richtig, wie sich der Mensch doch irren kann, das waren doch ...

»Ein Paar Fausthandschuhe, selbstgestrickt von ...«

»Kinderstrümpfchen, Kinderstrümpfchen!« erklang es jubelnd im Chor.

Der Schokoladenonkel setzte nochmals den Klemmer auf und betrachtete nochmals
kopfschüttelnd die Dinger von allen Seiten. Was sollte das sein? Na, wenn es
alle sagten, dann mußten es wohl wirklich Strümpfe sein, und der
Schokoladenonkel fügte sich.

»Ein Paar Kinderstrümpfchen, selbstgestrickt von der heiligen Prinzessin von La
Bordina. Wer sie trägt, darf die Eremitin jeden Tag besuchen ...«

»Tausend Francs!« rief Lord Roger.

»Tausend Francs zum ersten ...«

»Zweitausend Francs!« erklang es, aber es war kein andrer als wiederum Lord
Roger, der sich selbst überbot, und alles lachte.

»Zweitausend Francs zum ersten ...«

»Dreitausend Francs!« erscholl es von einer anderen Seite.

»Viertausend Francs!« überbot jetzt der Lord den anderen.

»Fünftausend Francs!«

Es ging noch weiter. Die Summe soll nicht genannt werden, für welche die
Kinderstrümpfchen schließlich losgeschlagen wurden. Im Rahmen einer Erzählung
würde es doch nicht geglaubt. Da muß es erfunden sein – und natürlich furchtbar
übertrieben – so etwas glaubt doch kein Mensch!

Deshalb soll hier einmal außerhalb unserer Erzählung ein Geschichtchen
berichtet werden, welches zeigt, wie es dort unten manchmal zugeht, was dort
für ein Geist herrscht, und wer an der Wahrheit der Erzählung verzweifelt, der
kann sich durch Nachfragen an Ort und Stelle leicht von der Wahrheit
überzeugen.

Im Februar des Jahres 1901 lag Gordon Bennett, der bekannte Besitzer des
›New-York-Herald‹ mit seiner Dampfjacht im Hafen von Nizza. Solch eine
Dampfjacht ist ein großes Ozeanschiff, 50 Mann Besatzung drauf.

Mr. Bennett ist ein schon älterer Herr, aber immer noch galant – er hat eine
französische Schauspielerin zu sich an Bord eingeladen. Die beiden machen auf
der Jacht eine Spazierfahrt, die Küste entlang, nach Monte Carlo zu.

Es war am Kap St. Boron, in der Nähe der Villa Smith, wo sich das Nachfolgende
ereignete. Die Küste ist hier mit wildromantischen Felsen eingefaßt. Das mit
Geröll bedeckte Ufer steigt sanft an, dicht am Meer ist eine Kirschenplantage,
gleich dahinter die Landstraße.

Die beiden stehen an Deck und betrachten diese schöne Szenerie.

»Haben Sie schon einmal einen Schiffbruch erlitten, Mr. Bennett?« fällt es da
der Dame bei Anblick der wilden Felsen, denen sie sehr nahe sind, zu fragen
ein.

»Jawohl, meine Gnädige.«

»Ach,« flötet da die Schauspielerin, »ich möchte auch einmal einen Schiffbruch
erleben.«

»Sofort, meine Gnädige.«

Und Gordon Bennett schiebt den Matrosen vom Steuerrad, dreht es um –
›Volldampf!‹ – und der große Dampfer schießt in voller Fahrt zwischen die
Felsen, schusselt über das Geröll weg, kommt vollkommen aufs Trockene und kippt
in der Kirschenplantage um. Das Vorderteil lag noch halb auf der Landstraße.

»Da haben Sie einen Schiffbruch, meine Gnädige,« sagte Gordon Bennett, der auf
einem Kirschbaum saß.

Der Dampfer war natürlich wrack. Was sonst noch alles passiert war, das erfuhr
man nicht, das wurde alles mit Geld vertuscht; aber das Wrack konnte nicht dort
oben liegen bleiben, das mußte wieder ins Wasser geschafft werden, und das
allein schon soll gegen 150.000 Francs gekostet haben, und das ist zu glauben.
Alle in Nizza liegenden Dampfer spannten sich mit Stahltrossen vor, und als
ihre Kraft noch nicht reichte, kamen aus Marseille noch vier Dampfer, und das
kostet schweres Geld! Schließlich ist das alles nur Reklame, alles für die
Zeitung, das kommt alles wieder ein, aber im Übrigen

Wenn man nun einen Romanhelden aus Galanterie zu seiner Angebeteten solch einen
Streich ausführen lassen wollte, würde ein Leser glauben, daß so etwas in
Wirklichkeit geschehen könne? Nein und abermals nein! Da ist die Phantasie des
Romanciers durchgegangen. Und doch ist's passiert, Gordon Bennett hat es
gemacht!

Eine wirkliche Unwahrscheinlichkeit aber wäre es, wenn man jetzt behaupten
wollte, jene Schauspielerin wäre noch einmal mit Gordon Bennett spazieren
gefahren.

 

Das Bieten auf die merkwürdigen Kinderstrümpfchen ging also weiter.

Lord Roger schien sie durchaus haben zu wollen, hatte aber einen schweren Stand
gegen die Bella Cobra, eine Kokotte, deren Name schon erwähnt worden ist. Diese
hatte nämlich am Arm einen neuen Liebhaber, einen blutjungen Menschen, einen
amerikanischen Dandy, zwischen dessen Zähnen man beim Sprechen immer die
eingesetzten Diamanten blitzen sah – damals die allerneuste Errungenschaft des
amerikanischen Dandytums.

»George, ich muß die Kinderstrümpfchen haben, ich muß, sonst bin ich
unglücklich,« schmachtete an seinem Arme die Kokotte, eine ehemalige
Schlangendame, mit liebeverheißendem Blick, und der amerikanische Jüngling
schien gewillt zu sein, sich wegen der Kinderstrümpfchen zu ruinieren.

Das mußte wohl auch auf alle Fälle geschehen, wenn er den Bitten der Sirene
Gehör schenkte, und Lord Roger gab nicht nach, und mit Geld war der Besitzer
des vierten Teiles von London nicht totzumachen.

»Hören Sie auf, mich zu überbieten, Mr. Kock, diese ersten Strümpfe müssen mir
gehören, ich habe sie gerade sehr nötig, ich habe schon seit acht Jahren keine
mehr an, ich lasse mich nicht überbieten – hören Sie lieber auf!« warnte er mit
leiser Stimme, die fast drohend klang, und machte dann in seinem letzten
Angebot gleich einen gewaltigen Sprung.

»George – und tausend – sage doch, mein George – und tausend Francs mehr!«
flüsterte die schöne Schlange an seinem Arm mit heißem Atem.

»Und dann könnte ich vielleicht aufhören, vielleicht!« setzte Lord Roger
lächelnd hinzu, aber mit seinen kalten Augen den Gegner ansehend.

Und unter diesem kalten Blicke ernüchterte sich der Yankee plötzlich, er kam
zur Besinnung, und er tat wahrscheinlich das Beste, was er überhaupt hätte tun
können – er riß sich nicht nur von dem Arme seiner Begleiterin los, sondern er
nahm gleich ganz Reißaus, ging im Galopp davon, rannte um eine Ecke – und man
sah ihn niemals wieder. Der nächste Zug hatte ihn für immer aus Monte Carlo
entführt.

Wohl dem, der wenigstens noch im letzten Augenblick eine solche Kraft besitzt!
Dann forderte dieses Höllenparadies manches Opfer weniger.

» ... zum dritten und zum letzten!« rief der Schokoladenonkel und ließ den
hölzernen Fleischhammer dröhnend auf den Tisch fallen.

Die sehr, sehr kostbar gewordenen Kinderstrümpfchen wurden also dem Lord Roger
zugesprochen, er nahm sie in Empfang.

War das eine sinnlose Geldverschwendung? Es handelte sich ja um einen
wohltätigen Zweck. Da gibt es noch ganz andere Geldverschwendung.

»Gott sei Dank, nun habe ich endlich wieder Strümpfe anzuziehen,« sagte der
Lord trocken, als er sein Scheckbuch hervorholte, und das Gelächter über diese
Worte vermischte sich mit dem über den davon galoppierenden Jüngling, und nicht
minder lachte man darüber, mit was für einem Gesicht die Kokotte dastand, wie
vom Donner gerührt, und dann begriff sie, daß sie nicht nur träumte, daß ihr
der Galan wirklich durchgebrannt war, auf solch eine unerhörte Weise, richtig
durch die Lappen gegangen, sie war unsterblich blamiert, und nun machte sich
die Wut der ehemaligen Schlangendame in Worten Luft - in Worten, welche
schließlich hier nicht allzu selten sind - es bedarf nur einmal eines leichten
Regenschauers, und die leichte Tünche ist abgewaschen.

Plötzlich verstummte Lachen und Schimpfen. Mit einem Mal gewahrte man den
maskierten Kapitän, der mitten unter den Anwesenden stand. Infolge der durch
die tolle Auktion erzeugten Spannung hatte man ihn übersehen.

»Wissen Sie schon, Herr Kapitän?« wandte sich Lord Roger sofort an ihn, durch
den Verkauf der Mäander-Burg ja mit ihm bekannt geworden, und triumphierend
hielt er die Strümpfchen in die Höhe. »Selbstgestrickt von der Prinzeß ...«

»Ich kam leider im letzten Augenblick, der Hammer war schon gefallen, sonst
hätte auch ich mich an dieser Auktion beteiligt, und ich hatte bereits große
Pläne mit dieser Seltenheit vor,« erklang es lachend hinter der Seidenmaske.

Der Lord blickte prüfend auf seine Stiefel hinab und dann an der hohen Gestalt
des Kapitäns hinauf.

»Ich bemerke eben,« sagte er dann, »daß mir die Strümpfchen eine Nummer zu
klein sein dürften, Ihnen paßten Sie eher. Darf ich Ihnen die Kleinigkeit als
Präsent überreichen, Herr Kapitän?«

Ohne Zaudern wurde das Geschenk angenommen.

»Danke bestens, ich werde mich bei Gelegenheit revanchieren.«

Jetzt hatte der maskierten Mann die Kinderstrümpfchen in der Hand, und im
Augenblick ging durch die Menge eine Ahnung, daß an diesem Kinderstrümpfchen
der Fluch der Lächerlichkeit klebe, wenigstens jetzt hier unter dem Publikum;
der Lord war ganz ersichtlich froh, daß er sie schnell wieder losgeworden war,
denn schließlich hatten sie ja auch gar keinen Wert.

Was sollte denn nun der Kapitän mit den Kinderstrümpfchen anfangen? Nämlich
jetzt hier auf der Stelle! So einfach in die Tasche stecken?

Mit Spannung sah alles nach ihm hin, wie er sich aus der Patsche helfen würde,
und keiner hätte in seiner Haut stecken mögen. Die mit zartem Empfinden fühlten
schon die fremde Schamesröte in den eigenen Wangen.

Es sollte ganz anders kommen, als jemand erwartet hatte.

»Danke bestens, Mylord,« wiederholte der Maskierte, »ich weiß ein solches
Geschenk zu würdigen.«

Sprach's, riß den verbindenden Faden durch, befestigte das eine Strümpfchen an
seiner Uhrkette, hatte eine Nadel in der Hand, trat plötzlich auf die Bella
Cobra zu, steckte ohne weiteres und ohne ein Wort zu verlieren das andre
Strümpfchen an ihrem Busen fest, lüftete artig den Hut und ging schnellen
Schrittes davon.

Und sprachlos stand das Publikum da und staunte ihm nach. Worüber es staunte?
Das läßt sich nicht mit Worten wiedergeben. Es staunte ein Genie an. Ganz
gewiß, hier handelte es sich auch um eine Art von Genie, welches gleich kann,
was selbst das Talent niemals lernt.

» God damn't,« ließ sich da ein alter Engländer vernehmen, »wenn der Prinz von
Wales der erste Gentleman von der Welt ist, dann ist der Prinz von Monte Carlo
der zweite!«

 

Aus der Einsiedelei kamen noch mehr Strümpfe hervor, auch andere als nur
Kinderstrümpfchen, jeden Tag ein Paar, und dazu gehörte etwas, die kleine
Eremitin war erstaunlich fleißig, sie mußte Tag und Nacht stricken, und die
Strümpfe wurden immer länger und immer vollkommener, und jeden Tag wiederholte
sich die Auktion.

Wenn man auch nicht mehr solch ungeheure Preise erzielte, wurden sie doch noch
immer mit Summen bezahlt, die man sonst nicht für Strümpfe ausgibt, auch wenn
sie von der kostbarsten Seide und mit Blumen gestickt sind, und man riß sich
noch immer um sie – und die Herren hingen sich den erstandenen Strumpf an die
Uhrkette, die Damen befestigten ihn sich an der Brust, und wer keinen Strumpf
aufweisen konnte, den die heilige Prinzessin selbst gestrickt hatte, der galt
nicht für fashionabel, und je länger der Strumpf, umso fashionabler war man,
oder für desto origineller hielt man sich, und an den Uhrketten und an den
Busen baumelten schon ellenlange Strümpfe.

Verrückt, nicht wahr?

Nun wollen wir einmal den Fall bei einem anderen Lichte betrachten.

Der Prinz von Wales hatte einmal seine Schlipsnadel falsch angesteckt – und ein
halbes Jahr später hatte die ganze Männerwelt – nein, die ganze Herrenwelt die
Nadel schief im Schlipse sitzen.

Der Prinz von Wales ließ sich seine Hosen oben eng und unten weit machen – und
gehorsam trug die ganze Herrenwelt die Hosen oben eng und unten weit.

Der Prinz von Wales kommandierte: Hosen oben weit und unten eng! – Und die
ganze Welt gehorchte.

Weiß man denn, daß in den englischen Clubs Wetten abgeschlossen werden, wie
lange es dauert, bis auf der Berliner Friedrichstraße alles in dem hohen
Stehkragen herumläuft, der in London diktiert wird?

Ja freilich, nach der darwinschen Theorie stammt der Mensch vom Affen.

O, es ist eine Schmach! Und der Deutsche, welcher bei seinem schlichten
Umschlagekragen und seinem einfachen Krawattchen bleibt, nicht nur aus
Bequemlichkeit, sondern aus einsichtsvollem Stolz, weil er dem englischen Pfiff
nicht gehorchen will, der wird womöglich auch noch ausgelacht.

Und liest man die Zeitung, da wird gegen Engländer geschimpft und gewettert und
gehöhnt, da wird von deutschem Stolze geschwärmt – und nun sieht man die
Verfasser dieses Artikels – und da läuft dieser Kerl, der den patriotischen
Deutschen herausstecken will, genau so wie ein lackierter Affe, gekleidet, wie
es die Londoner Mode vorschreibt ... o, es ist eine Schmach!

Vorläufig aber ist es so. Der Prinz von Wales, der jetzige König von England,
wird von seinem Volke ganz mit Recht › the first gentleman of the world‹
genannt, denn er schreibt die Mode vor, und bedingungslos gehorcht ihm die
ganze Welt.

Jener alte Engländer hatte den Prinzen von Monte Carlo, wie der maskierte
Kapitän nun einmal genannt wurde, als den zweiten tonangebenden Gentleman
bezeichnet, und er hatte Recht.

Der Prinz von Monte Carlo hatte sich den Strumpf an die Uhrkette gehängt, den
anderen dem Weibe an den Busen gesteckt, und wer das jetzt nicht mitmachte, der
war in Monte Carlo nicht fashionable, nicht gesellschaftsfähig. –

Mit dem ›Kosak‹ war es für immer vorbei. Es war daraus eine heilige Prinzessin
geworden. Es gab auch Leute genug, welche wirklich Grund hatten, sie als ihre
Schutzpatronin zu verehren. Der Vater hatte viel zu tun, die einkommenden
Gelder mit weiser Hand zu verteilen. Es gab aber auch Leute, welche keinen
pekuniären Vorteil davon hatten, und welche dennoch zu ihr wie zu einer
Heiligen aufblickten, trotz einer verschiedenen Religion.

Eine alte Frau, eine vornehme, war die erste gewesen, welche die heilige
Prinzessin beim Rockzipfel erwischt und einen ehrfurchtsvollen Kuß darauf
gedrückt hatte, und immer mehr wurde die echte Sackleinwand geküßt, verstohlen
und offen, wenn die kleine Heilige sittsam mit gesenktem Köpfchen durch die
Straßen nach dem Bosamentierladen pilgerte, und sie mußte die
Ehrfurchtsbezeugungen dulden, sie konnte es ja beim besten Willen nicht
verhindern, und außer beim Gange nach Wolle zeigte sie sich ja auch niemals in
der Öffentlichkeit, sie wollte nicht bewundert werden.

So hatte sie auch immer nur eine kurze, ganz bestimmte Zeit, zu welcher man sie
in ihrer Einsamkeit aufsuchen durfte. Da zeigte sie sich nach wie vor mit
stiller Bescheidenheit, wie sie im Garten arbeitete, wo sie in der Nacht auf
der nackten Erde schlief, sie zeigte das kleine Brot, mit dem sie ihr tägliches
Leben fristete, und sie zeigte die klare Quelle, zu der sie sich zum Trinken
niederbeugte, und auf dem Tische lag immer der Strickstrumpf.

»Alles, alles, ist eitel, nur in der Entsagung liegt das höchste Glück.« Und
dabei blieb sie.

Das war nun ganz besonders etwas für die Damen! In der Hütte von La Bordina
ward geseufzt und geschwärmt und bemitleidet und so manche schmerzliche Träne
vergossen – nämlich von den weiblichen Besuchern, die in Scharen
herbeiströmten. So jung, so schön, so reich – und hier in der Einsamkeit lebt
sie bei trocken Brot und Wasser und schläft auf der nackten Erde, das Köpfchen,
das auf seidenen Pfühlen zu ruhen gewohnt, auf einen harten Stein gebettet!

Armes, armes Kind! Ja, ja, sie hatte ganz recht – 's ist alles nischt!!

So stimmten die Damen immer wieder und immer mehr bei, und dabei seufzten sie
sehnsuchtsvoll.

Und merkwürdig, gerade die Kokotten und die anderen zweifelhaften Damen,
darunter solche von sehr hohem Range und in bester Lebensstellung, welche sich
aber am wenigsten eines tugendsamen Lebenswandels befleißigten – gerade diese
fühlten sich von der jungen Weltentsagerin am meisten angezogen, wie von einer
geheimnisvollen, magnetischen Kraft.

In der Gesellschaft spotteten sie wohl darüber, machten schlechte Witze über
die Einsiedlerin – und dennoch pilgerten sie immer wieder hinauf, um in der
Hütte von La Bordina unter den ehrlichsten Tränen über die Nichtigkeit des
Daseins zu jammern.

Das heißt, für den, der die Welt und die besonderen Verhältnisse kennt, ist das
ganz und gar nicht merkwürdig. Es ist vielmehr selbstverständlich, daß sich
gerade diese Damen am allermeisten von der weltentsagenden Prinzessin angezogen
fühlten.

»Paßt auf,« flüsterten die sachverständigen Philosophen von Monte Carlo, »wir
erleben noch etwas. Das wird noch interessant.«

Nun, wir werden später sehen, was daraus noch wurde – wir werden mit dem
ehemaligen Kosaken und der jetzigen heiligen Prinzessin noch etwas ganz
Seltsames erleben.

4. Die Rätsel mehren sich

»Da – da – da ist es wieder – fort ist es – jetzt ist's am Ufer – jetzt schwebt
es zurück ...«

»Jetzt ist sie gerade dort, wo ihr Vater begraben liegt,« erklärte der alte
Hydrian, welcher die Ortsverhältnisse auf der Teufelsinsel am besten kannte und
sie auch von weitem beurteilen konnte.

An dem Strand der westlichen Bucht drängte es sich Kopf an Kopf, der Garten der
Arche Noah war dicht besetzt, desgleichen links der Felsen von Monaco, und wenn
es noch nicht heute Nacht geschehen war, weil man noch nicht sicher gewesen, ob
der Spuk sich wiederholen werde, so würden morgen Abend die Fenster aller
Häuser gegen schweres Geld vermietet sein, von denen man die Teufelsinsel aus
erblicken konnte.

Denn auf der Teufelsinsel spukte es!

Gestern Nacht gegen ein halb ein Uhr hatte zuerst die Schildwache oben auf
Monaco das Lichtchen auf der Teufelsinsel hin und her huschen sehen, dann sahen
es noch mehrere von selbst, andere erfuhren es, und als die Restaurationen
geschlossen wurden, beobachteten es einige hundert Menschen.

Es war ja nicht durchaus gesagt, daß es eine leuchtende Seele sein mußte,
welche im Grabe keine Ruhe fand, es konnte ja auch ein lebendiger Mensch sein,
der auf der Teufelsinsel um Mitternacht mit der Laterne spazieren ging – aber
viel näher lag für das abergläubische Volk doch die Vermutung, daß das
flackernde Lichtchen mit der jungen Selbstmörderin zusammenhing, deren
spurloses Verschwinden, tot oder lebendig, immer noch ein unaufgeklärtes
Geheimnis war und bleiben zu wollen schien.

Die Teufelsinsel hatte keinen Hüter mehr. Jetzt sollte wirklich der Teufel
darauf wohnen. Der alte Selbstmörder war an jenem Tage begraben worden,
Polizisten und Kriminalbeamte statteten der Insel noch mehrere Besuche ab, aber
immer nur am hellen Tage – man mußte ja nach der verschwundenen Leiche suchen –
doch alle Bemühungen waren vergebens, sie wurde nicht auf der Insel gefunden,
war nicht zwischen den Klippen eingekeilt, wurde weder hier noch am Festland
angetrieben.

Inzwischen war noch kein Selbstmord wieder passiert, also war auch niemand zu
begraben gewesen. Trotzdem brauchte die Insel einen Wächter, das forderten die
Gesetze. Man verzieh dem alten Hydrian – allein der war nicht zu bewegen, die
Insel wieder zu betreten.

Die Stelle wurde öffentlich ausgeschrieben, man suchte unter der Hand, man
verdoppelte den Gehalt und stellte die günstigsten Bedingungen – alles
vergeblich, es wurde kein neuer Totengräber gefunden, der zugleich auf der
Insel wohnen sollte, wie sein Amt es unbedingt verlangte.

Die Schuld hieran trug hauptsächlich der alte Hydrian. Dieser hatte sofort, als
er wegen Pflichtversäumnis entlassen worden war, die grausigsten Geschichten
von der Teufelsinsel erzählt, was er da schon früher Entsetzliches erlebt, was
für ein Seufzen und Stöhnen er da schon früher bei nächtlicher Weile gehört
habe, und er verstand die Spukgeschichten ganz hübsch auszuschmücken.

Wie er sich widersprach, das lag ja ganz klar auf der Hand. Hätte er schon
früher etwas Unheimliches auf der Insel erlebt, so hätte er doch auch schon
früher das Hasenpanier ergriffen, das bewies er ja eben jetzt, und daß er
behauptete, vor Toten und deren Seelen fürchte er sich nicht, aber wenn Tote
wieder lebendig würden und als verweste Leichname auf der Insel herumliefen,
mit so etwas wolle er nichts zu tun haben, so war das doch erst recht Unsinn.
Nein, der Mann wollte sich nur für seine Entlassung rächen, und das war ihm
denn auch gründlich geglückt. Er brachte die Regierung dadurch, daß sie infolge
seiner Spukgeschichten keinen Nachfolger für ihn fand, in die schwerste
Verlegenheit.

Zu erzählen, was für Gerüchte über das Verschwinden der Leichen zirkulierten,
das wollen wir uns ersparen. Erwähnt sei nur, daß der Fall dadurch wirklich
ganz mysteriös wurde, daß jener Arzt und Leichenbeschauer hartnäckig bei seiner
Behauptung blieb, es habe eine absolut tödliche Blausäurevergiftung vorgelegen.
Hydrian versicherte überdies, die Leiche des jungen Mädchens hätte schon starke
Spuren der Verwesung gezeigt, und doch hatte man Merkmale gefunden, die darauf
hinwiesen, daß die Selbstmörderin später noch auf der Insel herumgelaufen war.

Wenn sie dann aber ihren Tod im Wasser gesucht und gefunden, so hätte ihr
Körper angeschwemmt werden müssen, so etwas wissen die hiesigen Fischer, die
oft genug Leichen bergen, ganz genau, und da dies aber nicht geschah, so konnte
es sich nur um einen nachträglichen Raub handeln, begangen an einer Leiche oder
an einer Wiedererwachten.

Kurz und gut, man kam zu keiner Erklärung, bei diesen Versuchen drehte man sich
immer nur im Kreis herum, und das Volk wollte ja überhaupt den Fall nicht auf
natürliche Weise erklärt haben. So entstanden immer ungeheuerlichere
Spukgeschichten ... aber sie hingen eng mit dem geheimnisvollen Kapitän der
Heliotrop zusammen.

Dieser ließ, seit er die Mäander-Burg bezogen hatte, wenig mehr von sich hören.
Er war nur einmal im Kasino gewesen und hatte viel verloren. Pferd und Wagen
waren immer noch nicht angeschafft worden, wie er zu Monsieur Girard gesagt
hatte. Er schien durchaus keine fremden Leute in sein Haus nehmen zu wollen,
vielleicht hatte er Pferdekundige auf seiner Jacht, deren Rückkunft er
abwartete, und es mochte auch sein, daß ihm das lange Ausbleiben der Jacht
große Sorge bereitete.

So hielt er sich immer in seiner Felsenburg auf, suchte keine Gesellschaft und
führte mit seinen drei Matrosen ein richtiges Junggesellendasein. Niemand
wußte, was er eigentlich in seiner Behausung trieb.

Zehrte er immer noch an der Leiche der jungen Selbstmörderin? Viele meinten,
daß es mit dieser eine ganz andere Bewandtnis habe, da hätte sich der Vampir
vielleicht einmal in dem erspähten Opfer geirrt. Er war doch selbst so
furchtbar entsetzt gewesen, und wo hatte er denn das Leichenhemd des jungen
Mädchens herbekommen? Warum hatte er es angehabt? Weshalb hatte er es selbst
nicht wieder ausziehen können, so daß es ihm abgerissen werden mußte? Was war
damals überhaupt geschehen? Was hatte er an den Fürsten von Monaco berichtet?

Mit der Prinzeß schien man ihm damals doch Unrecht getan zu haben. Oder auch
nicht! Wo war die denn die drei Tage gewesen? Sah das nicht gerade so aus, als
ob sie jetzt Buße tue für das, was sie gesündigt hatte? Wenn auch gesündigt
wider ihren Willen! Sie war ganz einfach dem Vampir begegnet und hatte zu ihrer
Errettung aus seinen Klauen ein Gelübde getan.

Das heißt, so sprachen die Monacasgogner hin und her, welche nicht gerade auf
einer sehr hohen Stufe der geistigen Aufklärung stehen. Das gebildete Publikum
von Monte Carlo dachte über den Fall auch gebildeter. Aber jedenfalls war dies
alles doch so interessant, daß Ostende und die anderen Sommerfrischen ganz
vergessen wurden, und selbst Geschäftsleute noch blieben, deren Zeit hier schon
längst abgelaufen war. Jeder Tag konnte ja die Lösung aller dieser
geheimnisvollen Rätsel bringen, die Berichterstatter der großen Zeitungen waren
jetzt doch sicherlich mit Volldampf dahinterher, wenn sie vorläufig auch noch
nicht davon sprachen, sie wollten ein Resultat bringen, und das mußte man denn
hier an Ort und Stelle abwarten.

Nun kam noch der Mitternachtsspuk auf der Teufelsinsel hinzu! Würde er sich
heute Nacht wiederholen? Alles war auf den Beinen.

Richtig, punkt zwölf tauchte dort drüben ein Lichtchen auf und begann auf der
Insel hin und her zu schweben!

Unter den Fremden gab es natürlich genug, auch Damen, welche einem Gespenst
sofort auf den Leib gegangen wären, wenn sie nur einmal eins zu sehen bekommen
hätten. Dagegen ganz allein eine Nacht an solch einem Ort wie dieser
Selbstmörderinsel zuzubringen, dazu gehörte schon etwas anderes, da liegt etwas
Geheimnisvolles im menschlichen Herzen, und wer darüber spottet, der beweist
von vorneherein, daß er ein Renommist ist. Aber sich vor Gespenstern fürchten –
Furcht vor ihnen haben! – das ist wiederum etwas ganz anderes. Ein ›Ausreißen‹
gibt es eben nicht – wenigstens nicht bei dem Menschen, welcher sich wirklich
als Mensch und als Herrn der Erde fühlt.

»Da macht sich jemand einen Witz.«

»Ich fahre hin. Wer kommt mit?«

Lord Rogers Boot war zuerst klar, obgleich es von seiner Jacht aus noch mit
Fackeln und anderen Leuchtkörpern ausgerüstet wurde. Er hatte sich in einer
›besseren‹ Gesellschaft von Herren und Damen befunden, sie alle gingen in das
große Boot mit vier Ruderern, niemand schloß sich aus, und andere Bootsführer
wurden von verschiedenen Seiten angetrieben, sich zu beeilen. Diese Boote lagen
alle in der eigentlichen Bucht von Monaco, auf der anderen Seite hob Graf
Cigalgi nur die Fahrzeuge von wohlhabenden oder doch sportliebenden Bürgern
auf, und von diesen hatte kein einziger Lust, das tanzende Licht näher zu
untersuchen.

So mußte von hier aus erst der weit vorspringende Felsen von Monaco umrundet
werden, und zwanzig Minuten waren doch vergangen, ehe Lord Rogers Boot die
Teufelsinsel in Sicht bekam.

Die See war spiegelglatt, der Himmel bewölkt, nur ab und zu erhellte das letzte
Viertel des Mondes die stille Nacht, so still, daß man trotz der weiten
Entfernung das Murmeln der am Strande versammelten Menge hören konnte – und
dort auf der Insel huschte das Lichtchen herum!

»Ich halte auf die Seeseite der Insel zu,« flüsterte Lord Roger, welcher am
Steuer saß. »Nach dem Lande kann kein Boot entkommen, ohne gesehen zu werden,
und wir beobachten die Seeseite.«

»Sie denken, es ist jemand mit einem Boot auf der Insel gelandet?«

»Ja, irgendein Mensch muß doch darauf sein, die Laterne, oder was es sonst ist,
geht doch da nicht allein spazieren, und wie soll er denn sonst hinübergekommen
sein, wenn nicht in einem Boote?«

»Er ist hinübergeschwommen.«

»Au,« sagte ein Herr, der die Hand ins Wasser getaucht hatte, »das ist
verflucht kalt – pardon, meine Damen!«

»Mister Arnold badet den ganzen Winter hindurch.«

»Das tue ich auch.«

»Sie, Mr. Janken?« wurde besonders von den Damen spöttisch gelacht. »Sie wären
gerade der rechte!«

»Ich meine natürlich in der geheizten Badewanne.«

So flogen die Scherzreden hin und her. Man sieht also, von Gespensterfurcht
wurde diese Gesellschaft nicht geplagt, und das war auch kein Galgenhumor, mit
dem sie einander Mut machen wollten, sondern grundechter.

»Ja, was mag das aber nur sein?« hieß es dann wieder.

»Wir werden dieses ›Das‹ schon fassen,« versicherte Lord Roger.

»Weg ist es wieder – und jetzt scheint das Lichtchen für immer verschwunden zu
sein.«

Das Boot war noch hundert Meter von der Insel entfernt; in einer halben Minute
mußte es diese Strecke durcheilt haben.

Es war gerade wieder finster geworden und von dem flackernden Lichtchen schon
seit einiger Zeit nichts mehr zu sehen.

Der steuernde Lord Roger bat die Gesellschaft um Ruhe, die Riemen arbeiteten
geräuschlos in den Gabeln, nur am Bug plätscherte das Wasser etwas. Noch immer
war das Murmeln der Menge ganz deutlich zu vernehmen. Und mit einem Male
verwandelte sich dieses unbestimmte Murren in deutliche Worte:

»Da – da – eine weiße Gestalt! – das ist sie! – Jesus, Maria und Joseph, dort
steht sie wirklich!«

So erscholl es vom Ufer her. Aber vom Boot aus war nichts Auffallendes zu
bemerken, es näherte sich ja auch der Insel von der Seeseite.

»Wo – wo?« erklang es aufgeregt im Boot.

Da plötzlich zerriß die Wolkenhülle, der Mond übergoß mit schwachem Licht die
Insel, und in diesem sah man auf einem Felsenvorsprung eine weiße Gestalt
stehen, die Arme ausgebreitet – sie bewegte dieselben, schien abwehrende
Zeichen zu machen, und gleichzeitig hörte man klagende Töne.

Dieser unvermutete Anblick bewirkte, daß allen der Herzschlag stockte.

Doch kaum drei Sekunden hatte man den Anblick der weißen Gestalt, da erscholl
ein furchtbarer Donnerschlag, und verschwunden war die Erscheinung.

»Was war das?« hauchten Lippen, welche vor Erregung bleich geworden waren.

Die Matrosen hatten die Ruder aus dem Wasser genommen, aber das Boot befand
sich noch in voller Fahrt. Lord Roger, der Einzige, der keinen Augenblick die
Besinnung verlor, hatte sich aufgerichtet, und es war ein Bravourstückchen der
Geistesgegenwart, welches er im nächsten Augenblick ausführte. Die Felsenwände
gaben noch das Echo des rätselhaften Donnerschlags wider, der das Verschwinden
der weißen Gestalt begleitet hatte, als der Hand des Lords ein Feuerstrahl
entfuhr, er zeichnete in der Luft einen glühenden Streifen, das Ende blieb in
der Höhe stehen, ein schwacher Knall – und ein blendend weißer Lichtregen
übergoß die kleine Insel mit Tageshelle.

Es war eine Magnesiumrakete gewesen, aber Zweck hatte sie nicht gehabt. Man sah
ganz deutlich jeden Baum auf der Insel, nur die weiße Gestalt nicht mehr, und
sie hatte hoch auf einer nackten Klippe gestanden, und selbst wenn sie schnell
zurück zwischen die Büsche gesprungen wäre, man hätte sie doch sehen müssen, so
schnell war der Lord mit seiner Rakete zur Hand gewesen.

Wenn man nicht an ein Gespenst glauben wollte, das sich unsichtbar machen
konnte, so hatte sich die Gestalt geradezu ins Meer stürzen müssen.

»Nichts,« sagte Lord Roger phlegmatisch, sich wieder setzend. »Aber, meine
Herrschaften, deswegen brauchen Sie noch immer nicht an Geistererscheinungen zu
glauben, dort in der See ist ein rotes und ein grünes Licht, das ist ein
Dampfer, er will in den Hafen von Monaco, hat einen Kanonenschuß gelöst – und
gleichzeitig trat der Mond hinter eine Wolke – deshalb sahen wir den Geist
plötzlich verschwinden – und meine Rakete kam eben doch noch etwas zu spät. Da
ist gar nichts Unerklärliches dabei.«

Er hatte Recht. Dort fuhr wirklich ein Dampfer, jetzt nahm man auch den
Pulvergeruch wahr. Nur das Zusammentreffen aller dieser Ereignisse war
merkwürdig – schließlich eben ein Zufall.

Ja, was für eine Bewandtnis aber hatte es nun mit der weißen Gestalt?

»Es war ein Weib!«

»Jawohl, und sie hatte blonde Haare, ich konnte es deutlich erkennen.«

»Das sah gerade aus, als ob sie ein weißes langen Hemd anhabe.«

»Gewiß, es war ein Leichenhemd.»

»Na, es kann auch ein Nachthemd gewesen sein.«

»Und sie wimmerte und stöhnte.«

»Das waren gar keine menschenähnlichen Töne.«

So flüsterte es durcheinander, bis das Boot an der Insel landete.

Bei dieser glatten See konnte es überall anlegen, und unter den Aussteigenden
war wohl keiner, der nicht eine kleine Gänsehaut hatte und immer ängstlich
darauf wartete, daß plötzlich irgend etwas Weißes auftauchte, obgleich Lord
Roger durch Fackeln modernster Konstruktion sofort ein tageshelles Licht
verbreiten ließ. Gleich darauf kamen in Zwischenpausen noch mehr Boote, deren
Insassen ebenfalls die weiße Frau gesehen hatten, eine geschlossene
Bootsflottille brachte auch viele Uniformen.

»Die ganze Armee von Monaco ist mobil gemacht worden, zwölf Soldaten und
vierundzwanzig Generale,« konnte der Herr doch noch scherzen.

Es sind zwar etwas mehr Soldaten und etwas weniger Offiziere, aber die
Gesamtsumme stimmt, das ist die Armee von Monaco – ach so, noch eine große
Musikkapelle kommt hinzu – und das beste ist, daß diese Krieger immer über sich
selbst schlechte Witze machen!

»Wenn es mal zum Völkerkrieg kommt, wenn wir uns da einmischen! Ihr denkt wohl,
wir können mit unseren Gewehren nicht schießen? Oho! Wenn wir nur Patronen
hätten, wir wollten schon schießen ...«

Endlich bekamen die fetten Zierpuppen einmal etwas zu tun. Auch die hatten
Beleuchtungskörper mitgebracht, sollten die Insel absuchen und bis auf weiteres
Wache stehen, bis sich der mysteriöse Fall aufgeklärt hatte.

Wie man aber auch suchte, es wurde nichts gefunden, diesmal auch nicht der
Abdruck eines nackten Fußes im weichen Boden.

Der Mensch braucht nun einmal für alles eine Erklärung.

Mochten sich nun auch hier auf der Insel Leute befinden, welche die natürliche
Erklärung der Erscheinung in der Annahme von etwas Übernatürlichem sehen – (das
ist wohl ganz richtig ausgedrückt) – so wagten sie als gebildete oder doch als
gebildet gelten wollende Menschen in Gegenwart von anderen dieses doch nicht
auszusprechen, sie stimmten der Ansicht jener ›Aufgeklärten‹ bei.

Danach mußte die junge Selbstmörderin doch nur scheintot gewesen sein; es war
sehr die Frage, ob sie überhaupt Blausäure genommen hatte, es konnte auch nur
von dem Inhalt des Giftfläschchens sich etwas über ihr Kleid gegossen haben,
wodurch sie so charakteristisch gerochen hatte, und der vermeintliche Tod war
nur eine vorübergehende Herzlähmung gewesen, hervorgerufen durch den Schrecken
beim Anblick des vom Stuhle gestürzten Vaters – wie dem auch sei, jedenfalls
war sie auf der Insel wieder zu sich gekommen, hielt sich jetzt dort auf,
verbarg sich aber vor den Menschen.

Freilich, wo sie sich verborgen hielt, daß sie nicht zu finden war, und wie sie
sich ernährte, das war vorläufig noch ein unergründliches Rätsel. Aber es war
doch wenigstens eine Erklärung auf natürliche Weise.

Außerdem mußte man mit Sicherheit annehmen, daß es eine Wahnsinnige war, die
sich vor den Menschen versteckte. Das konnte man schon aus den Tönen vernehmen,
wie sie auch abwehrende Bewegungen gemacht hatte, man solle sich ihr nicht
nähern. Der Schreck, das Erwachen im Leichenhemd neben dem Vater, hatte eben
ihren Verstand umnachtet, und gerade Wahnsinnige zeigen in gewissen Fällen eine
außerordentliche Schlauheit, und zwar ganz besonders, wenn sie sich verbergen
wollen.

»Ich bitte die Herren,« ließ sich da ein junger Herr von der Monaco-Armee
vernehmen. »Die Gestalt hat doch ein Leichenhemd angehabt.«

»Jawohl, es war ein Leichenhemd!« wurde ihm sofort beigestimmt.

»Nun, jenes Leichenhemd hat aber damals bei der geheimnisvollen Affäre der
maskierte Kapitän über seinem Anzug getragen, und dieses Leichenhemd liegt
jetzt auf dem Polizeiamt unter Siegel und Riegel, und es ist dasselbe
Leichenhemd, welches das Hospital für die Selbstmörderin geliefert hat, daran
kann kein Zweifel aufkommen, es ist gestempelt und mit laufender Nummer
versehen. – Bitte, wie ist nun dies zu erklären?«

»Es braucht ja kein Leichenhemd gewesen zu sein, was wir gesehen haben, es war
eben ein anderes langes, weißes Hemd oder Gewand,« wurde dem Frager jetzt von
anderer Seite geantwortet.

»Woher soll sie dieses andere Hemd oder Gewand bekommen haben?«

»Na, einfach aus der Garderobe des Totengräbers, der hat doch all seine Sachen
auf der Insel im Turm zurückgelassen.«

»Bitte,« nahm der junge Offizier wiederum ebenso höflich wie bestimmt das Wort,
»ich gehe jede Wette mit ein, daß der alte Totengräber unter seinen Lumpen kein
solches langes, weißes Gewand gehabt hat. Wir brauchen den Mann deswegen ja nur
zu fragen.«

»Dann hat sie es eben woanders her,« wurde dem Zweifler jetzt ungeduldig
entgegnet. »Oder Sie glauben doch nicht etwa, daß es wirklich ihr Geist gewesen
ist, bekleidet mit einem Astralhemd?«

»Nein – das glaube ich nicht – ich dachte nur, die Herren wüßten hierfür eine
Erklärung, die ich nicht finden kann.«

Der junge Offizier war jedenfalls der gescheiteste von allen und hatte, mochte
er nun glauben, was er wollte, mit seinem Spott, der bei aller Höflichkeit
durchklang, durchaus Recht.

Wenn der Mensch etwas scheinbar Übernatürliches auf natürliche Weise erklären
will, was geradezu zu einer Sucht ausarten kann, so kommt er in seinem Eifer
oftmals auf Sachen, die erst recht ›übernatürlich‹ sind, da wäre es gewöhnlich
viel einfacher, gleich an ein Wunder zu glauben. Der hier vorliegende Fall war
noch ein ganz harmloser. Aber zum Beispiel die Gegner des Spiritismus, die
haben sich manchmal ›eklig verrasselt‹. Denn ehe man die Behauptungen glaubt,
die sie aufstellen, um die Phänomene auf natürliche Weise zu erklären, da
glaubt man doch lieber ganz einfach an Gespenster.

Außer den Soldaten blieben heute Nacht noch andere Personen als freiwillige
Wache zurück, sogar Damen, welche ein grausiges Gefühl genießen wollten, auch
wenn sie nicht an Geister glaubten. Die meisten der tapferen Krieger der
einheimischen Armee dachten allerdings ebenso wie ihre am Strand versammelten
Brüder und Schwestern von Monaco.

Diese wollten von einer lebendigen Wahnsinnigen nichts wissen. Für sie war das
sehr klar, diese Leute brauchten sich deshalb auch nicht den Kopf zu
zerbrechen, woher das weiße Gewand stammen könnte. Für sie spukte ›ganz
einfach‹ auf der Teufelsinsel die Seele der unbegrabenen Selbstmörderin, und
daß sie spuken mußte, das hing wiederum ›ganz einfach‹ mit dem geheimnisvollen
Kapitän zusammen, der sich ›ganz einfach‹ dem Teufel verschrieben hatte.

Die Leute am Strand hatten auch noch etwas anderes beobachtet, was denen auf
der Insel zunächst entging, weil ihnen der Überblick fehlte, weshalb sie es
erst nachträglich erfuhren.

Ja, in gewisser Beziehung war sogar das abergläubische Volk am Strand viel
vorurteilsfreier als die Freidenker auf der Insel.

Man hatte auch von hier aus die weiße Gestalt auf dem Felsvorsprung stehen
sehen, nicht so deutlich, wie es die in den Booten beobachten konnten, aber
immer noch deutlich genug, um ein Weib mit hellblonden Haaren unterscheiden zu
können.

Trotz der furchtbaren Erregung, die jeden befiel, hatten sich sofort einige,
einer inneren Eingabe folgend, umgewandt. Von hier aus konnte man nämlich
gerade in die Gaumates-Schlucht blicken, man sah auch die Mäander-Burg, welche
oben mit einem kleinen Türmchen gekrönt war – und richtig, dort oben in diesem
Türmchen erglühten abwechselnd farbige Lichter!

In demselben Augenblick, da man zur Erkenntnis kam, daß der geheimnisvolle
Kapitän aus seiner neuen Wohnung mit dem Geisterlichte korrespondierte – denn
was anders konnte es denn sein! – ertönte der Donnerschlag, welcher das
Gespenst sofort zum Verschwinden brachte.

Diese kundigen Küstenbewohner aber hörten sofort den Kanonenschuß heraus, mit
dem ein kommendes Schiff sich anmeldete, unwillkürlich schweiften die Augen
über das Meer – richtig, da war das rote und das grüne Seitenlicht, sowie die
Toplaterne eines Dampfers. Jetzt signalisierte dieser ebenfalls mit farbigen
Feuern, und dort oben auf der Mäander-Burg in dem Turm, welchen Lord Roger
extra wegen seiner Jacht als Signalstation eingerichtet hatte, ging das
Farbenspiel weiter – also konnte es nur die endlich zurückkehrende Heliotrop
sein – und das alles hing natürlich dort mit dem Inselgeist zusammen, es war ja
alles fast auf ein und denselben Moment gefallen.

Von der Insel kamen schon wieder Personen zurück, welche nur erzählen konnten,
daß dort drüben weder von einem Geist zu bemerken wäre, noch von einem
lebendigen Menschen, der den Spuk inszeniert hätte, und so zog die vor Spannung
zitternde Menge jetzt vor, schnell nach der anderen Bucht zu strömen, in welche
die Heliotrop einlaufen mußte. Dabei konnte noch immer die Wohnung des Kapitäns
im Auge behalten werden.

Die Motorjacht, welche elektrisch erleuchtet war, damals noch eine große
Seltenheit, steuerte langsam in den Hafen ein, und noch ehe die Anker fielen,
wurde ein kleines Motorboot ausgesetzt. Das alles konnte man im schwachen
Mondlicht erkennen, nur nicht die Einzelheiten.

Auf dem Quai stand an der Anlegestelle, welche für die Boote der Heliotrop
reserviert war, der x-beinige Matrose, er sollte also den Kapitän vertreten,
und Wilm streckte denn auch seinen Bauch noch etwas weiter heraus als sonst.

Daß der Kapitän nicht selbst kam, das war freilich sehr auffällig; ja, das war
nach Seemannsbegriffen sogar ... unanständig! So etwas gehört mit zu der
sogenannten Schiffsroutine. Wenn ein Schiff nach vierzehntägiger Fahrt wieder
in den Heimathafen zurückkehrt, so geht auch der stolzeste Reeder sogleich an
Bord, schüttelt dem Kapitän die Hand, gratuliert ihm und dankt ihm, daß er ihm
sein Schiff wieder zurückgebracht hat, das ist im Seewesen eine
selbstverständliche Höflichkeit, und da entschuldigt kein Zipperlein und keine
Hochzeit, der Kapitän ist kein Lokomotivführer, wie ein Schiff auch keine
Lokomotive ist, deren Weg durch Schienen vorgeschrieben wird, und ein
Jachtbesitzer hat ebenfalls diese Anstandspflicht oder er muß zum Empfang eine
andere Person schicken, die ihn wirklich vertreten kann, aber doch nicht einen
Matrosen, so wie eine große Aktien-Reederei zu diesem Zweck einen besonderen,
hoch bezahlten Repräsentanten hält, welcher den zurückkommenden Kapitän
begrüßen und ... mit ihm zechen muß.

Da nun der Kapitän der Heliotop nicht selbst kam, so mußte man geradezu
annehmen, daß er sterbenskrank sei; denn in der Mäander-Burg befand er sich,
sie wurde ja von den Neugierigen nicht aus den Augen gelassen, und was sich
schickt, das wußte der ebenfalls, markierte er doch den Seemann in jeder Weise,
hatte sich z. B. die blauen Anzüge alle nach Seemannschnitt fertigen lassen.
War er aber nicht krank, dann ... hatte er eben etwas mit dem Teufel zu tun.

Das Motorboot kam heran. Außer einem Offizier und einigen Matrosen sah man
darin am Boden einen langen, dunklen Gegenstand liegen.

Es landete. Der erste Offizier von der Heliotrop sprang an Land.

»Alles wohl an Bord! Der Kapitän wohnt jetzt dort, von wo aus uns
zusignalisiert wurde, in den Hafen einzulaufen?«

»Zu Befehl!« entgegnete Wilm, eine militärische Haltung einnehmend, was bei
seiner Figur freilich sehr possierlich aussah, ein ›Hacken zusammen‹ gab es bei
diesen X-Beinen natürlich nicht.

»Wo ist der Kapitän?« fuhr der erste Steuermann fort.

»Er ist krank.«

»Schlimm?«

»Weiß nicht. Er liegt im Bett. Jedenfalls kann er beim besten Willen nicht
kommen, sonst wäre er doch hier, euch zu begrüßen. – Hm! Habt ihr es mit? Der
Kapitän lauert nämlich darauf. Kann's gar nicht erwarten.«

»Wir haben es mit. Ist die Wohnung des Kapitäns weit von hier?«

»Gleich in der Nähe, drei Minuten!«

»Ladet aus,« wandte sich der Steuermann zurück, »aber vorsichtig!«

Vier Matrosen hoben den langen, mit einem schwarzen Tuche verhüllten Gegenstand
aus dem Boot – ganz unverkennbar ein Sarg!

Durch die Reihen der Umstehenden ging ein Murmeln der schauerlichen Genugtuung.

Da hatte man es ja! Also daher kam es, daß in Monaco und Umgegend kein junges
Mädchen mehr verschwand. Der Vampir bezog einfach seine Opfer, die er zur
Erhaltung seiner künstlichen Jugend brauchte, von auswärts, seine Jacht mußte
zu diesem Zweck weite Seereisen machen.

Wie so etwas nur erlaubt sein konnte! Wie nur, auch der Fürst von ... doch
nein, was der tut, das ist wohl getan!

Es trat aber doch jemand auf, der solche Heimlichkeit nicht guthieß.

Ein Herr näherte sich der einstweilen an den Boden gesetzten Kiste, in deren
Seiten die Matrosen eben Tragstangen einschoben. Das zeigte also, daß es kein
leerer Sarg war, er war schwer zu heben, und was anderes als eine Leiche kann
denn in einem Sarge sein?

»Wollen Sie diese Kiste an Land bringen?« fragte jener Herr.

»Gewiß,« entgegnete der Steuermann. »Sie ist ja schon an Land.«

»Ich meine, die Kiste soll im Fürstentum Monaco bleiben?«

»Jawohl, sie wird in die Wohnung des Kapitäns der Heliotrop gebracht, und dort
wird sie auch bleiben. Sonst noch etwas gefällig?«

»Bitte, wollen Sie die Kiste öffnen!« erklang es jetzt kurz.

Der Steuermann blieb bei diesem Befehl ganz gelassen, er setzte jedoch den Fuß
auf die Kiste, als wolle er verhindern, daß auch nur das schwarze Tuch gelüftet
werden könnte.

»Wer sind Sie denn eigentlich?« fragte er ruhig, den fremden Herrn fixierend.
»Mit welchem Recht stellen Sie Ihre Forderung?«

»Ich bin der Steuerinspektor von Monaco, und daß ich in Zivil bin, hat nichts
zu sagen, ich befinde mich dennoch im Dienst.«

»Der Steuerinspektor von Monaco – so, so! Sie wissen doch, daß dem Kapitän der
Heliotrop von Seiten der Behörden in jeder Weise entgegenzukommen ist.«

»Das gilt aber nicht für die Steuerbehörde. Öffnen Sie die Kiste oder bringen
Sie dieselbe an Bord zurück. In das Fürstentum kommt sie nicht!«

»Oho, das wollen wir gleich sehen. Faßt die Kiste an, Jungens!«

»Hierher zu mir, Leute!« kommandierte hinwiederum der Beamte, und neben ihn
traten ein halbes Dutzend Männer, die sich bisher im dunklen Hintergrund
gehalten hatten, in der Uniform des Steueramts von Monaco.

Die umstehenden Bürger dieses Ländchens wurden plötzlich von einer fieberhaften
Erregung befallen, welche einer Erklärung bedarf.

Es wird durchaus behauptet, das Fürstentum Monaco habe mit Frankreich zwar
Zollanschluß, stehe aber sonst auch in dieser Beziehung vollkommen unter
eigener Verwaltung. Dem äußeren Anschein nach ist das auch so, die
Steuerbehörde von Monaco hat eigenes Siegel, eigene Uniformen usw. und
untersteht dem Fürsten. Die Küste muß scharf bewacht werden, hauptsächlich
wegen des Tabaks, der bekanntlich in Frankreich Monopol der Regierung und sehr
hoch besteuert ist. Hier aber zeigte es sich einmal, daß sich eine Behörde von
Monaco doch nicht an den Ukas des sonst allmächtigen Fürsten kehrte. Freilich,
wenn diese Kiste vielleicht voll Tabak war, dann hätte dieser, einmal an Land,
auch nach Frankreich unverzollt seinen Weg gefunden.

Dennoch, der Herr dieses Landes hatte seinen Beamten befohlen, seinem
maskierten Schützling in jeder Weise zu gehorchen, hier widersetzte sich ein
Beamter diesem Befehl. Die Sache wurde kritisch. Wer würde Sieger bleiben?
Daher die fieberhafte Spannung der umstehenden Bürger, welche ihr Heiligstes,
die Selbständigkeit ihres Landes, in Gefahr sahen.

»Hebt die Kiste auf, tragt sie mir nach!« befahl der Steuermann.

»Bemächtigt euch der Kiste!« kommandierte der Beamte.

Im nächsten Augenblick mußte es zum Zusammenstoß kommen. Schon wurden die Hände
geballt, der eine Steuerbeamte lockerte sogar schon sein Seitengewehr in der
Scheide.

»Was geht hier vor?« fragte da eine sonore Stimme, und scheu wich die Menge vor
dem maskierten Manne zurück, der plötzlich aufgetaucht war.

Seine Krankheit konnte also doch nicht so schlimm sein – oder aber das
brennende Verlangen, baldigst in den Besitz des Sarginhalts zu kommen, hatte
ihn aus dem Bett getrieben. Vielleicht brauchte er ihn, um wieder gesund zu
werden – natürlich, so war es, der Sarg enthielt die schauerliche Medizin.

»Steuermann, warum bringt Ihr die Kiste nicht nach meiner Wohnung?« wurde
ungeduldig hinzugesetzt.

»Dieser Beamte hier läßt es nicht zu, ich soll die Kiste erst öffnen.«

»Was, öffnen?« fuhr der Kapitän empor.

»Jawohl, wenn diese Kiste an Land gebracht wird, muß sie erst geöffnet werden,
daß ich ihren Inhalt untersuche,« entgegnete der Beamte energisch.

Der Kapitän wurde gleich wieder ganz ruhig, und war sogar sehr höflich, als er
sich an jenen wandte.

»Es ist dem Herrn doch bekannt, daß ich für das Fürstentum Monaco ein
Passepartout besitze, vom Fürsten selbst ausgestellt?«

»Das ist mir allerdings bekannt.«

»Dieser Passepartout, welcher mich im Fürstentum Monaco ohne Legitimation
überall durchläßt – das drückt nämlich das Wort Passepartout aus – bezieht sich
natürlich auch auf meine Leute und auf mein Gepäck.«

»Ich habe leider keine Anweisung erhalten, daß Ihr Gepäck keiner
Zolluntersuchung bedarf,« entgegnete der Beamte.

»Es ist so, ich versichere es Ihnen.«

»Ich bedaure sehr, aber ich muß meiner Pflicht nachkommen.«

»Mein Gepäck ist auch nicht untersucht worden, als ich dieses Fürstentum zum
ersten Mal betrat und mich im Hotel de Paris einlogierte.«

»Da war ich zufällig nicht anwesend, sonst wäre das geschehen.«

»Ich erkläre auf mein Ehrenwort, daß sich in dieser Kiste nichts Verzollbares
befindet.«

»Ihr Wort in Ehren, Monsieur Kapitän, aber ich bin an meine Dienstvorschriften
gebunden, bis ich davon entlastet bin. Was befindet sich denn in der Kiste?«

»Das geht Sie gar nichts an!« entgegnete der Kapitän jetzt schroff. »Morgen
werden Sie erfahren, daß Sie kein Recht haben, mein Gepäck zu untersuchen.«

»Wohl, Monsieur Kapitän, so warten wir bis dahin!«

»So lange habe ich keine Geduld, ich brauche die Kiste sofort!«

»Es wird Ihnen trotzdem nichts anderes übrig bleiben, als zu warten.«

»So? Was wollen Sie denn dagegen tun, wenn ich die Kiste von meinen Matrosen
dennoch in mein Haus bringen lassen?«

»Ich wüßte nicht, wie Sie das ohne meine Erlaubnis bewerkstelligen lassen
wollten.«

»Nicht? Sehen Sie sich einmal diese sechs Burschen an, was die für Fäuste
haben. Und ich habe noch drei Dutzend solcher Burschen an Bord.«

»Sie drohen?« fuhr jetzt der Steuerinspektor auf.

»Gerade wie Sie mir. Ich bin nur neugierig, was Sie in diesem Fall tun würden,
und das Recht wäre schließlich doch auf meiner Seite.«

»Ich unterliege nur der Gewalt.«

»Schön: Wie ist Ihr Name, wenn ich fragen darf?«

»Steuerinspektor Laboli,« entgegnete der Gefragte.

»Sie werden morgen das Resultat Ihrer Weigerung erfahren.«

»Ich warte darauf.«

»Die Kiste wieder ins Boot, zurück an Bord!« befahl der Kapitän seinen Leuten,
es geschah - und der Kapitän stieg selbst mit ins Boot.

Der Steuerbeamte hatte gesiegt – wenigstens vorläufig.

Der Kapitän aber konnte die Zeit nicht erwarten, mit der Leiche allein zu sein.
Jetzt fraß er sie gleich an Bord, saugte ihr erst das Blut aus – oder er machte
sie vorher wieder lebendig – oder trieb andere unheimliche Dinge mit ihr.

 

Die nächtliche Wache auf der Teufelsinsel hatte den mutigen Geisterbannern
nichts weiter eingebracht als Schnupfen, Husten und Zahnschmerzen. Diejenigen,
welche bis zuletzt gewartet hatten, ob nicht noch irgendetwas Weißes käme, sah
man beim Morgengrauen müde und mit vom Tau derangierter, aufgeweichter Toilette
nach ihrem Hotel zurückschleichen. Dann wurde auch die Armee zurückkommandiert,
und wenn jetzt ein Krieg ausgebrochen wäre, so wäre das Vaterland verloren
gewesen. Nicht einmal die vorsündflutlichen Kanonen oben in der Festung hätten
zur Drohung abgeschossen werden können – die ganze Armee von Monaco lag nämlich
im Bett und schwitzte bei Fliedertee.

Nein, wenn der Geist nicht kommen will, dann macht so etwas keinen Spaß! Jetzt
hatten die furchtlosen Menschen zum Schaden auch noch den Spott. So bald würde
niemand wieder auf das Lichtchen ›huppen‹, vorausgesetzt, daß es überhaupt
wieder erschien.

Das heißt, so hieß es im allgemeinen:

»Laßt dieser Sache die nachforschen, deren Amt das ist, mir ist meine
Gesundheit lieber, und die Aufklärung erfahre ich dann doch noch.« In der
Stille aber wurden schon wieder Vorbereitungen getroffen, um dem Rätsel auf den
Grund zu kommen. Das mußte ja auch geschehen. Die weiße Gestalt war gesehen
worden, man hatte es ja auch nicht mit einem Gespenst, sondern mit einer jungen
Dame zu tun, welche sich noch lebendig auf der Insel befand, jedenfalls in
umnachtetem Geisteszustand, wodurch sogar zu erklären war, daß man ihr Versteck
auf dem Inselchen nicht finden konnte. Denn ein Wahnsinniger hat manchmal
schlaue Ideen, auf die ein normaler Mensch gar nicht kommt. Er ist auch zu
manchem fähig, wovor ein Geistesgesunder zurückschaudern würde. Nur um einen
Geisterspuk zu machen, deswegen legt sich niemand so leicht bei nächtlicher
Weile auf dem Kirchhof in ein offenes Grab, in einen Sarg. Der Wahnsinnige
dagegen hält das Grab für seine Wohnung. Er legt sich auf eine verweste Leiche
und liebkost sie.

Lord Hannibal Roger machte wiederum den Anfang, diesmal jedoch in aller
Heimlichkeit. Noch bevor er am Morgen sein Hotel aufsuchte, begab er sich
unauffällig in die Wohnung des Polizeidirektors. Dieser war schon auf, weil er
den Bericht der Beamten erwartete, welche mit bei der Expedition gewesen waren.

Jetzt konnte er die Erfolglosigkeit der Wacht und der Untersuchung gleich von
dem Lord erfahren, und dieser machte den Polizeigewaltigen von Monaco
Vorschläge, wie man am ehesten Licht in die dunkle Sache bringen könne. Vor
allen Dingen mußte sofort das Betreten der Insel verboten werden. Das war ja
überhaupt gar nicht erlaubt. Das Lichtchen hatte nur zu viele die Schranken
überspringen lassen.

Zunächst wurde durch öffentliche Anschläge nachdrücklich auf dieses bestehende
Verbot hingewiesen, Bootsverleiher, Bootsbesitzer und Jachtkapitäne bekamen
mündlich oder schriftlich besondere Anweisung, sich der Insel auf eine große
Distanz fernzuhalten, und denen, welchen man in Monaco Rücksicht schuldig ist,
konnte man ja gleich sagen, wozu diese Anordnung? Die nächste Nachtwache auf
der Teufelsinsel mußte in aller Heimlichkeit gehalten werden, und wenn außer
den Beteiligten kein anderer Mensch etwas davon erfuhr, so war es desto besser.
Lord Roger wollte selbstverständlich dabeisein, sonst hätte er diesen Vorschlag
nicht erst gemacht.

Nun stand zu erwarten, daß trotz des Verbots auch andere die Teufelsinsel
nochmals besuchen würden, um das Rätsel auf eigene Faust lösen zu wollen. Es
gibt eben auch andersgeartete Menschen, Ausnahmen, die sich nicht vor kalten
Füßen und Schnupfen fürchten, wenn ein interessantes Abenteuer in Aussicht
steht, und zu ihnen gehörte Lord Hannibal Roger.

Dann hatte man vor allem mit der Energie der Zeitungsberichterstatter zu
rechnen. Deshalb sei es besser, meinte der Lord, die Vertreter der größten
Journale gleich direkt zu einem intimen Besuch auf der Teufelsinsel einzuladen,
und wenn man herausbekäme, daß dieser oder jener ebenfalls mit einem solchen
Beschluß umginge, den könnte man ja auch gleich ins Vertrauen ziehen, und die
anderen wären dann mit leichter Mühe von der Polizei, die ebenfalls leichte
Boote besaß, sogar ein kleines Dampffahrzeug, von einem heimlichen Betreten der
Insel abzuhalten.

Der Direktor sah das Vernünftige dieses Vorschlags ein. Es mußte nämlich immer
daran gedacht werden, daß es sich auch um einen Spaßvogel handeln könne, der
einen Geisterspuk inszenierte, und eben deshalb durfte von der geplanten
Expedition durchaus nichts an die Öffentlichkeit kommen.

»Es muß aber auch ein hiesiger Beamter zugegen sein, dessen Aussage nicht
anzufechten ist,« meinte der Lord zuletzt, »und da halte ich es für das beste,
wenn Sie gleich selbst mitkommen, Herr Direktor. Dann brauchen nicht erst
andere Beamte ins Vertrauen gezogen werden, die vielleicht doch plaudern, und
wenn es nur ihrer Frau gegenüber ist – das ist in den meisten Fällen schon
genug, und bei Ihnen, Herr Direktor, ist eine solche Gefahr doch ganz
ausgeschlossen,« setzte der Lord lächelnd noch hinzu.

Wohl oder über mußte der Polizeidirektor, welcher trotz seines martialischen
Bartes nicht ganz gespensterfest war, in den sauren Apfel zu beißen, sogar mit
zuvorkommendem Lächeln. Zum ersten Male in seinem Leben verwünschte er, ein
Junggeselle zu sein. Aber eine Frau hätte ihm jetzt gar nichts genützt, und
wenn er auch noch heute früh deswegen schnell geheiratet hätte, um nur nicht
mit auf die Teufelsinsel gehen zu müssen.

Wenn Lord Hannibal Roger dies wünschte, so hatte der Polizeidirektor von Monaco
ganz einfach zu gehorchen. Selbst die höchsten Beamten der Staatsverwaltung
müssen ja ganz nach der Pfeife aller dieser Jachtbesitzer und Geldfürsten
tanzen, welche jeden Winter in Monte Carlo zubringen, sie werden von der Bank
gar zu jämmerlich bezahlt, diese rechnet ja direkt mit den Trinkgeldern, welche
den Beamten vom untersten bis zum obersten zugesteckt werden, das ganze
Fürstentum ist eben, soweit es unter der Besoldung der Spielbank steht, einfach
eine Hotelwirtschaft.

Lord Roger entfernte sich, um noch einige Stunden zu schlafen.

Als er erwachte, war schon ›Le Monte Carlo‹ erschienen, welcher die amtliche
Bekanntmachung veröffentlichte, daß das Betreten der Ile de Castelle aufs
strengste verboten sei, und daß auf 200 Meter, durch Ortsbestimmungen an der
Küste und durch Bojen im Meere noch näher bestimmt, sich der Insel kein
Fahrzeug nähern dürfe, und dieselbe Bekanntmachung prangte an allen Ecken und
Palastsäulen des Fürstentums.

Man konnte hierüber denken, was man wollte. Das abergläubische Volk, dessen
Stimme Gottes Stimme sein soll, hatte natürlich seine eigenen Gedanken, in
denen es sich nicht irremachen ließ.

Schon mit Anbruch des Abends drängte sich alles wieder am Strande der
westlichen Bucht zusammen.

Wenn es der Ordnung nach gehen sollte, durfte das Lichtchen erst um Mitternacht
erscheinen, früher haben echte Geister überhaupt nichts in unserer sichtbaren
Welt zu suchen, bis dahin waren es noch vier Stunden, aber man hatte sich auch
über das, was sich heute mit dem maskierten Kapitän ereignet hatte, so viel zu
erzählen, daß darüber schnell die Zeit verging.

»Da – da – da ist es wieder!« erklang es abermals um Mitternacht.

Dort auf der Insel taumelte und schwebte wieder das mysteriöse Lichtchen herum.
Heute fuhren keine Boote hin, es war ja untersagt. Aber niemand – wenigstens
niemand von den Leuten, die hier wartend auf dem nackten Strande standen –
wußte, daß auf der Insel heimliche Beobachter verborgen lagen.

 

Es waren acht Personen, welche das gleiche Ziel zusammengeführt hatte, darunter
auch eine Dame, die Berichterstatterin eines Pariser Frauenblattes.

Eine halbe Stunde westlich von Monaco entfernt liegt an der französischen
Meeresküste das prachtvolle Eden-Hotel, umgeben von großen Gärten und Waldungen
mit Kaskaden und Wasserstätten – ein sehr vornehmes Hotel für
Erholungsreisende, eine Pension für Millionäre, und wenn dereinst, was doch
noch einmal passiert, die Spielbank eingeht, alle die vielen Hotels in Monaco
ruinierend – das Eden-Hotel wird hierdurch nur gewinnen.

Hier waren die Mitglieder der heimlichen Expedition unauffällig
zusammengekommen, meist Journalisten. Warum sollten sich denn Journalisten
nicht auch einmal vertragen können? Es war ein Journalistentag.

Das Hotel hat Boote aller Art zu vermieten, und bald wurde eine Segelpartie
beschlossen. Man wollte draußen auf hoher See um die Wette segeln, vielleicht
gab es auch einen Thunfisch zu harpunieren.

Gedacht, getan. Da war auch ein gedeckter Kutter vorhanden, dessen Beiboot
allein schon für die acht Menschen genügt hätte, aber es sollte keine einfache
Spazierfahrt sein, hier an der Riviera muß eben immer gespielt werden – heute
wollte man einmal ›Matrosen‹ spielen.

Der junge Lord Hannibal hatte sich selbst auf seiner Jacht zu einem tüchtigen
Kapitän ausgebildet. Er nahm die eleganten Matrosen unter seine Fuchtel und
fing gleich auf eine haarsträubende Weise zu wettern und zu fluchen an, denn
das gehörte mit zum Spiel. Alles tat mit, auch die junge Journalistin als
›Schiffsmädchen‹, und so ging es unter Scherzen und Lachen hinaus, bei dem
flauen Winde freilich im Schneckengang.

Draußen auf hoher See, als die Küste nur noch als ein Nebelstreifen zu erkennen
war, wurde das Schiff von Piraten gekapert.

Da saßen in einem Boot sechs Männer, die sich aus Leidenschaft zum Angelsport
so weit hinausgewagt hatten, sie ließen sich in der Nußschale schaukeln und
angelten harmlos, als sie mit einem Male zu den Rudern griffen und auf den
Kutter losschossen. Wie die Katzen erklommen sie die Bordwand.
Unglücklicherweise hing auch noch ein Tau herab, ein anderes Schiff war nicht
in Sicht, die Zeitungsmatrosen samt ihrem Kapitän ergaben sich ohne jeden
Widerstand – nur schnauzte Lord Roger den einen Seeräuber, welcher der Anführer
zu sein schien, grimmig an, warum er und seine verwegene Bande weiße Hemden
anstatt blaue angezogen habe.

Es waren nämlich Matrosen von seiner eigenen Jacht, die er unauffällig hier
herausbestellt hatte. Denn zu dem Landungsmanöver am Abend gehörten kundige
Seeleute, und es war überhaupt sehr die Frage, ob die Herren jemals wieder die
Küste erreicht hätten.

Bei diesem Winde wurde es auch unter geschickter Führung der Segel Abend, ehe
man das Ufer wieder richtig erkennen konnte, und dann brach die mondlose,
finstere Nacht an, ohne daß auf dem Kutter Lichter ausgesteckt wurden.

Es war zehn Uhr geworden, ehe das von Matrosen geruderte Beiboot die acht
Personen an der Seeseite der Insel absetzte. Alles ging fast ohne Geräusch vor
sich. Die Matrosen begaben sich nach dem Kutter zurück und dirigierten ihn
wieder nach dem Eden-Hotel. Ehe sie dort eintrafen, war Mitternacht vorbei,
dann mußte der Geisterspuk sich hier schon entschieden haben, dann konnte das
Publikum alles erfahren, und wenn man sich inzwischen im Hotel über das lange
Ausbleiben der Seefahrer gewundert hatte, so schadete das nichts.

Wir bleiben bei den acht Personen auf der Teufelsinsel.

Die Instruktionen waren für alle vorherzusehenden Fälle erteilt worden.
Geschossen und gestochen durfte natürlich unter keinen Umständen werden, sonst
konnte man eine Wahnsinnige töten, und ›lebendig‹ wollte man das Gespenst
fangen. Eigentlich wäre es besser gewesen, wenn sich die Herren auf der Insel
verteilt hätten, aber die meisten wußten allerhand Gründe anzuführen, ohne sich
eine Blöße wegen Geisterfurcht zu geben, daß ein Zusammenbleiben doch viel
vorteilhafter sei, und so geschah es denn auch.

In der Nähe des Turmes unter einem Gebüsche lagen alle auf einem Haufen – oder
doch alle dicht nebeneinander, der Polizeidirektor in der Mitte. Es durfte
nicht geraucht, nicht gesprochen werden, höchstens, wenn es unumgänglich nötig
war, im allerleisesten Ton geflüstert.

So verging in dem taunassen Grase eine Stunde, dann noch einige Minuten, die
Schiffsglocken verkündeten die Mitternachtsstunde, und – da ging der Spuk auch
schon los!

»Da – da – hören Sie es?« flüsterte der Polizeidirektor lauter, als nach der
Verabredung erlaubt war.

»Machen Sie's Maul zu!« hauchte irgendein grober Patron, der angesichts der
kommenden Ereignisse keine Rücksucht kannte.

Erst erscholl ein Quietschen, dann ein leises Winseln, dann folgten anhaltende
Seufzertöne nach. Woher sie kamen, das konnte nicht beurteilt werden.
Jedenfalls aber mußte es in der größten Nähe sein.

Vielleicht zehn Minuten währten diese unheimlichen Klagelaute, dann endeten sie
mit einem Röcheln und waren verstummt.

»Das ist das Lichtchen!« hieß es jetzt.

In einiger Entfernung zwischen den Bäumen war es aufgetaucht, und dort blieb
es, wenn es auch hin- und herschwebte, bald dicht am Boden, bald etwa in
Haupteshöhe, es strich auch über die ganze Insel hinweg, nur in die Nähe des
Turmes kam es nicht. Über den Ursprung des Lichts konnte man sich nicht klar
werden. Eine Laterne oder ein Kerzenlicht war es keinesfalls. Es war eine
weißgelbe Flamme, unten breit, aber abgerundet, und oben spitz zulaufend, etwa
so groß wie eine Hand, man wurde an ein Irrlicht erinnert, denn unruhig wie ein
solches hüpfte es flackernd herum, und es konnte ja auch wirklich aus Gasen
entstanden sein.

»Da ist sie!«

Jetzt begannen die Nerven vor Aufregung zu zittern.

Wieder hoben die klagenden Laute an, und unter diesen Tönen erschien zwischen
den Bäumen eine weiße Gestalt, und so stockfinster die Nacht auch war, so
konnte man doch deutlich die weibliche Statur unterscheiden.

Sie schwebte direkt auf den Platz zu, wo die Beobachter versteckt lagen, und
mit ihr kam auch das Stöhnen und Seufzen näher.

Jetzt trat sie zwischen den Bäumen hervor, blieb stehen, vielleicht zwanzig
Schritte von dem Versteck entfernt, breitete langsam die Arme aus. Das Stöhnen,
aus ihrem Munde kommend, ward noch schauerlicher, und dann geschah etwas, was
sich die Beobachter nicht erklären konnten, wenn sie auch ihre Kaltblütigkeit
vollkommen behalten hätten.

Es war eine menschliche Gestalt mit Gliedmaßen zu erkennen, weiter aber auch
nichts, dazu war die Nacht zu finster, und daß es ein Weib sei, konnte man auch
nur aus den sanften Rundungen der ganzen Erscheinung beurteilen.

Plötzlich jedoch machte die Gestalt eine Bewegung, als ob sie sich umdrehen
wolle, und mit einem Mal sah man nach und nach in dem weißen Gesicht Züge zum
Vorschein kommen, immer deutlicher wurden sie, man glaubte, eine Nase, einen
Mund entstehen zu sehen, auf jeden Fall waren ganz deutlich zwei Augen
vorhanden, welche ausdruckslos ins Leere stierten – und so stand sie da und
machte mit den Armen winkende Bewegungen, als solle man ihr folgen, es konnte
aber auch ein Abwehren sein, dabei immer winkend und stöhnend.

»Jetzt!!«

Lord Roger war es, der es gezischt hatte, und nach der Verabredung schnellten
alle anderen hoch und stürzten auf die weiße Gestalt zu.

Sie glaubten, sie zu haben, aber sie griffen ins Leere, die Gestalt war
plötzlich verschwunden, wie eben nur ein Geist verschwinden kann.

Jetzt sollte dem Plane nach eine Rakete helles Licht verbreiten, aber sie kam
nicht, sie hatte in der Hand des Lords versagt.

Erst nach einer Viertelminute flammte ein weißes Feuer auf, Tageshelligkeit
verbreitend. Lord Roger hatte einen kleinen Apparat mit Magnesiumlicht in
Tätigkeit gesetzt – doch von der Gestalt war nichts mehr zu erblicken.

Unterdessen versicherten die Herren einander, ganz der Situation entsprechend,
daß sie den Geist ›beinahe‹ gehabt hätten, und wie er so plötzlich verschwunden
sein könne, das war ganz unbegreiflich.

Nämlich so gleich zwischen die Büsche hineinzuspringen, dazu hatte niemand Lust
gehabt, und das wäre auch sehr gefährlich gewesen, man hätte sich an einem
Baume den Kopf einrennen können.

»Aber Mr. Dixon muß die Gestalt doch schon in seinen Händen gehabt haben, das
sah ich ganz deutlich.«

»Ich auch. Mr. Dixon, Sie hatten das Frauenzimmer doch schon mit Ihren Armen
umschlungen, warum haben Sie denn – zum Henker, Dixon, wo sind Sie denn nur
eigentlich?«

Mr. Dixon, der Champion-Berichterstatter von 78 englischen und amerikanischen
Zeitungen, darunter die ›Daily Mail‹, derselbe, welcher damals dem Monsieur
Girard den höchsten Preis für die Wiedergabe des Interviews gegeben hatte,
antwortete nicht.

Da stieß die Französin einen leisen Schrei aus.

»Wer liegt denn hier am Boden?«

Lord Roger kam mit der Laterne. Am Boden, gerade dort, wo man die weiße Gestalt
stehen gesehen hatte, lag zu den Füßen der Journalistin ein großer, stark
gebauter Mann, eben der vermißte Mr. Dixon, und er lag so unbequem, so
auffallend da, daß von vorneherein gleich alle von einem furchtbaren Schrecken
befallen wurden.

»Mr. Dixon, um Gottes willen, was ist denn mit Ihnen los? Stehen Sie doch auf!
Machen Sie uns keine Witze vor!«

Aber der Mann antwortete nicht, rührte sich nicht, blieb in seiner verdrehten
Stellung liegen, und er machte keine Witze.

Einer rüttelte ihn, hob seine Hand – schlaff fiel diese wieder zurück.

»Tot!!!«

Den größten Eindruck schien dieses Wort auf Lord Roger zu machen.

»Unsinn!!« schrie er mit heiserer Stimme. »Wer glaubt denn hier an Gespenster!«

Er selbst wendete den am Boden Liegenden herum, und als das Magnesiumlicht in
dessen Gesicht fiel, hätte der sonst so phlegmatische Lord vor Schreck bald die
Laterne fallen lassen, er schien sie nicht mehr halten zu können, so zitterten
plötzlich seine Hände.

Denn das war wirklich das Gesicht eines Toten, nicht das eines Ohnmächtigen –
die Augen weit geöffnet, aber leblos, starr, und am Schrecklichsten war
anzusehen, wie der Unterkiefer so weit herunterklappte.

Hier konnte von einer scherzhaften Verstellung nicht mehr die Rede sein. Jetzt
sträubten sich allen denen, welche sich nicht vor Geistern fürchteten, noch
nachträglich die Haare auf dem Kopf.

Lord Roger war also am allermeisten entsetzt gewesen, was allerdings einfach
daher kommen konnte, daß er die schnellste Auffassungskraft besaß, und ebenso
hatte er jetzt auch am schnellsten seine Besinnung wieder und damit auch die
handelnde Tatkraft. Er riß dem Manne Rock, Weste und Hemd auf und legte ihm die
Hand aufs Herz.

»Tot!« hauchte da auch er, und plötzlich warf er sich über den Regungslosen,
riß ihm vollends alle hinderlicher Kleider vom Körper und begann wie ein
Wahnsinniger ihn zu frottieren und zu massieren.

Die meisten der hier anwesenden Journalisten waren schon auf Schlachtfeldern
gewesen, sogar die Berichterstatterin der Frauenzeitung, sie hatten auch sonst
schon manches erlebt – diese englischen und amerikanischen Reporter müssen sich
ja zur Befriedigung des sensationslüsternen Publikums oft genug in
haarsträubende Abenteuer einlassen – hier handelte es sich jedoch um etwas
anderes: es war der völlig unerwartete Ausgang der Spukgeschichte, welcher
solches Entsetzen hervorrief.

Während der Lord fortgesetzt mit der größten Anstrengung den Toten rieb und
knetete, berieten sich die anderen, was jetzt zu tun sei.

Gleich an Land rudern? Den Toten hier lassen und einen Arzt holen? Oder ihn
lieber sofort mitnehmen? Sie alle hatten die Besinnung verloren. Der
Polizeidirektor, welcher jetzt den besten Rat hätte erteilen können, war dessen
nicht fähig. Der bärtige Mann war vor Angst ganz stupid.

»Nun geben Sie sich doch keine Mühe mehr, Mylord,« sagte jemand etwas
gefühllos, »durch das Reiben wird Dixon auch nicht wieder lebendig.«

»Doch – doch – ich habe schon zwei vermeintlich Tote durch Massieren wieder ins
Leben zurückgerufen,« keuchte der Lord, immer in seinem Kneten und Reiben
fortfahrend, daß ihm der Schweiß in Strömen übers Gesicht lief – und plötzlich
stieß er einen Freudenschrei aus.

»Er lebt! Ich verspüre einen leisen Herzschlag! Wahrhaftig, er lebt!«

Das Auge des Totgeglaubten wurde wieder lebendiger, die Kinnlade kehrte in ihre
natürliche Lage zurück, über die Lippen zitterte ein leiser Seufzer.

Freilich, so weit, daß Dixon wieder aufstehen konnte, war er noch lange nicht.
Erst jetzt, noch nachträglich, wurde der robuste Mann wirklich ohnmächtig,
wobei die Herztätigkeit aber doch immer noch etwas bemerkbar ist, und nun
unterzog sich einer der Herren nach dem anderen mit Eifer dem Kneten und
Massieren, was so gute Wirkung gezeigt hatte.

Nach und nach erholte sich Dixon wieder, bis er wenigstens als Lebendiger nach
dem Boote getragen werden konnte, gehen konnte er noch nicht, und als man das
Land erreicht hatte, vermochte er zwar wieder aufrecht zu gehen, mußte aber
noch immer kräftig gestützt werden. Gefragt wurde er noch nicht. Der sonst so
kaltblütige Mann war ganz und gar verstört und konnte auch nur lallen.

Der Strand war noch mit Menschen belebt, man staunte, als man von der
Teufelsinsel ein Boot kommen sah, man kannte die meisten der Insassen, man sah
den zusammengebrochenen Mann, wie er in eine Droschke gepackt wurde, man sah
auch die verstörten Gesichter der anderen, wie sie miteinander flüsterten – und
nun war ja alles klar! Die hatten auf der Teufelsinsel das Gespenst nicht
gesehen, sondern auch im Bösen etwas mit ihm zu tun bekommen, ihr Frevelmut
hatte sich gerächt, und auf welche Weise, das würde man schon noch zu sehen
bekommen. Unter so vielen kann auf die Dauer kein Geheimnis bewahrt werden.

 

Mr. Dixon erholte sich noch am selben Tage vollständig wieder, auch seelisch,
aber er war dennoch ein ganz anderer geworden, und auch, als er wieder sprechen
konnte, war er doch kaum dazu zu bringen.

»Ja, ich hatte etwas in der Hand. Was, weiß ich nicht. In demselben Augenblick
bekam ich einen Stich durch den Kopf, ein Feuerstrom schoß mir aus den Augen,
einen Schmerz empfand ich gerade nicht, aber – ich war plötzlich tot - und
dabei lebte ich. Es war wie ein Starrkrampf – nein, es war noch etwas anderes!
Ich war nicht etwa bewußtlos. Während Sie sich mit mir beschäftigten, hörte ich
jedes Wort, ich wußte, daß mein Unterkiefer heruntergeklappt war, ich machte
die furchtbarsten Anstrengungen, zu schreien, mich nur einmal zu bewegen – es
ging nicht – ich konnte nicht – du bist tot, jetzt wirst du begraben – es war
... adieu, meine Herren, ich reise ab!«

Der sonst so phlegmatische und wegen seiner Couragiertheit bekannte Engländer
wischte sich in Gegenwart der anderen noch einmal den kalten Angstschweiß von
der Stirn und reiste Hals über Kopf ab.

Es kam in die Öffentlichkeit. Da hatte man es ja! Ganz genau derselbe Fall wie
mit dem namenlosen Kapitän! Und wären die Freunde nicht bei ihm gewesen, dann
hätte auch Dixon bis zum anderen Morgen so liegen müssen, bis ihn eine warme
Hand wieder vom Scheintod erweckte. Bis dahin aber hätte ihn jener Spukgeist in
seiner Gewalt gehabt, und Gott und der Teufel wußte, was der Geist der
Selbstmörderin bis dahin alles mit ihm aufgestellt hätte – und der Kapitän
wußte es auch, der hatte es in jener Nacht durchgemacht, und eben deshalb
sprach er auch darüber. –

So sagten die Monacascogner und die Geistergläubigen. Jetzt wurden aber auch
alle anderen nachdenklich, und das mit Recht.

Es gab ja Hunderte und Aberhunderte, welche nicht daran glaubten, weder an
seine Verjüngungskur noch an sein schauerliches Erlebnis auf der Teufelsinsel
noch an sonst etwas. Der veralberte ja nur das leichtgläubige,
sensationslüsterne Publikum. Interessant war es nur, zuzusehen, wie er das tat,
deshalb blieb man immer noch hier, man wollte den Schluß der Komödie abwarten,
einmal mußte doch die Erklärung kommen, wer eigentlich hinter der Maske
steckte, und von wem das alles ausging. Das alles kostete ja ein Heidengeld.
Solche Summen waren hier noch gar nicht ausgegeben worden.

Die Goldbarren im Wert von fünf Millionen Francs waren nämlich echt gewesen,
und Lord Roger hatte zehn Millionen Francs auf der Bank von England richtig
angewiesen erhalten! Für einen Scherz war das alles ja unerhört!

Nun aber kam der Fall mit dem englischen Journalisten dazwischen. Auch Mr.
Dixon konnte nicht nur Spaß gemacht haben, etwa mit Einverständnis seiner
Begleiter. Das hatte man dem Manne angesehen, seinen Freunden aber auch! Es
waren verschiedene Ärzte bei ihm gewesen, und nicht nur solche von Monaco, und
sie alle konnten etwas erzählen ... wie dem sonst so nervenstarken Manne zuerst
immer noch manchmal der Kiefer willenlos heruntergeklappt war – wie er sich
überhaupt benahm – da war von einer Simulation keine Rede gewesen – und die
Französin, welche der Szene beigewohnt, hatte plötzlich Weinkrämpfe bekommen.

Ja, was sollte man von alledem denken?

Es konnte darüber jeder denken, wie er wollte – die Teufelsinsel wurde
jedenfalls von keinem mehr betreten, denn jetzt hörte der Spaß auf, jetzt wurde
es darauf lebensgefährlich.

 

Es war gesagt worden, daß das neugierige Publikum, welches am Strand vier
Stunden warten mußte, ehe es das Wiedererscheinen des mysteriösen Lichtchens
erhoffen durfte, für diese Zeit Stoff genug zum Plaudern hatte, nämlich über
das, was heute wieder mit dem geheimnisvollen Kapitän passiert war.

Jeder auf sein Vaterland stolze Monacascogner senkte betrübt den Kopf und wagte
eine Zeitlang keinem Franzosen mehr ins Auge zu blicken; denn der Sieg des
Steuerinspektors war ein dauernder gewesen.

Man wußte nicht recht, an welche Behörde sich der maskierte Kapitän mit seiner
Beschwerde gewendet hatte, daß sein Passepartout nicht respektiert worden wäre
– aber beschwert hatte er sich und ... war abgewiesen worden.

Mochten dabei auch noch so viele entschuldigende Worte gefallen sein –
jedenfalls hatte er sich trotz seines Passepartouts fernerhin den Bestimmungen
der Steuerinspektion von Monaco zu unterwerfen.

Das ist auch ganz selbstverständlich. Die braven Monacascogner hätten sich
deswegen gar nicht zu schämen brauchen. Wenn zwei Länder Zollanschluß haben,
dann hört in Zollangelegenheiten eben die Gemütlichkeit auf, und deswegen
brauchte dieser Zollbeamte in monacascognischer Uniform noch lange nicht unter
französischer Oberherrschaft zu stehen.

Wer aber noch immer nicht glauben wollte, daß der Wille des einfachen Beamten
in diesem Falle über den des regierenden Fürsten ging, der konnte es heute
morgen mit eigenen Augen erkennen.

Das Motorboot der Heliotrop setzte ein Dutzend Matrosen an Land. Jeder hatte
einen großen schweren Zeugsack bei sich. Begleitet wurden sie vom ersten
Steuermann, dessen Kleiderkiste von zwei Leuten an Land gehoben wurde.

»Was ist in diesem Sack?« fragte ein herzugekommener Steuerbeamter, nicht der
Inspektor selbst, der war gar nicht anwesend.

»Meine Kleider, meine Wäsche und was ich sonst brauche,« entgegnete unwirsch
der Matrose, welchem der betreffende Sack gehörte.

»Spirituosen, Tabak, sonst etwas Verzollbares?«

»Wir haben gar nichts Verzollbares bei uns,« erklärte der erste Offizier.

»Bitte öffnen Sie das Gepäck – alles!«

Und es geschah! Auch der erste Steuermann, also derselbe, welcher bei der
Ausladung des Sarges so auf das Recht seines Kapitäns gepocht hatte, zog sofort
den Schlüssel aus der Tasche und schloß seinen Schiffskoffer auf. Demnach also
war es erwiesen: sie hatten eben dem Zollbeamten zu gehorchen.

Dieser griff nur einmal in den ersten Kleidersack, hob einige blaue Hemden
empor, dann dankte er und malte ohne weitere Untersuchung mit Kreide das
erlösende Kreuz auf den Sack.

Kujoniert wurde die Mannschaft wegen jenes gestrigen Vorfalls also nicht.

Die Matrosen schulterten die schweren Säcke, nahmen die große Kiste zwischen
sich, marschierten unter der Führung des Offiziers nach der Gaumates-Schlucht
und verschwanden in der Höhle, welche den seltsamen Eingang zur Mäander-Burg
bildete.

Jetzt sollte diese belebter werden. Die Leute blieben doch jedenfalls darin
wohnen, denn sie nahmen ihre Kleider mit hinein. Auch hatte man schon erfahren,
daß der Kapitän in Nizza Pferde zur Auswahl bestellt hatte.

Das Motorboot war leer nach der Jacht zurückgefahren. Die angewachsene
Menschenmenge hoffte, daß jetzt wieder der Sarg an Land gebracht würde,
woselbst sein Inhalt geprüft werden mußte.

Es war ja eigentlich wenig Aussicht dazu vorhanden. Der maskierte Vampir würde
doch sein schauerliches Geheimnis nicht fremden Blicken preisgeben;
wahrscheinlich war seine Tat doch auch strafbar, aber ... man hoffte eben. Und
in einem der Säcke konnte die Leiche nicht gewesen sein, auch nicht in der
Kiste, dazu war sie viel zu klein.

Doch man hoffte vergebens, der Sarg wurde nicht an Land gebracht.

Etwas anderes sollte kommen, etwas noch viel Überraschenderes.

Das Motorboot blieb an der Jacht liegen, dafür wurde ein kleineres Boot
ausgesetzt, von hier aus winzig aussehend, denn die Jacht lag noch sehr weit
draußen im Hafen – und unter den vier Männern, welche in das kleine Boot
stiegen, wollte man auch den Kapitän erkennen.

Die Entfernung war also eine zu große, als daß man unterscheiden konnte, ob
einer eine schwarze Maske vorhabe. Einige behaupteten es, andere bestritten es.
Nun, man brauchte ja nur zu warten.

»Aber der eine ist so klein, das ist doch ein Junge,« hieß es.

»Das ist seine Ordonnanz, der Matrose mit der großen Brille.«

»Nein, der ist viel dicker und breitschultriger. Das dort ist ein Knabe.«

»Der hat doch ein ganz schwarzes Gesicht!«

»Dann ist's ein Negerjunge.«

»Er geht mit ins Boot. Da werden wir es ja gleich sehen.«

Das kleine, elegante Boot, ein sogenanntes Dingi, schoß wie ein Pfeil heran.
Der eine der beiden rudernden Matrose war der dicke Wilm, das konnte man gleich
von hinten sehen, und weder sein Schmerbauch noch seine X-Beine, noch seine
Kurzsichtigkeit hinderten ihn, das Ruder zu führen, das war ein exakt
geschulter Matrose.

Der maskierte Kapitän hatte das Steuer in der Hand. Wer aber war der Knabe, der
ihm gegenübersaß? Wo kam der her? Natürlich von der Heliotrop, aber von wo
sonst?

Man hatte nicht lange Zeit, erst Betrachtungen anzustellen und Fragen
aufzuwerfen, das neue Wunder war schon in dichtester Nähe.

Einige Ruderkommandos – schneller und exakter hätten nicht die gedrilltesten
Kriegsschiffmatrosen dieses Landungsmanöver ausführen können, bei dem es in
solchem Falle auf Eleganz und Schnelligkeit ankommt – mit einem Ruck aus voller
Fahrt lag das federleichte Dingi regungslos an der Landungstreppe; wie die
Statuen saßen die beiden Matrosen mit hochgerichteten Riemen auf den Duchten,
der Kapitän sprang ans Ufer und reichte die Hand zurück, um dem Knaben an Land
zu helfen.

Ja, es war ein Knabe, vielleicht zwölf bis vierzehn Jahre alt, gekleidet in
einen blauen, etwas zu reichlich verzierten Seemannsanzug, so ein
Phantasiekostüm, es war ein strammer Junge ... und ebenfalls maskiert! Aber er
trug nicht so wie der Kapitän nur eine einfache Maske, so geschlossen diese
auch war, sondern der Knabe hatte gleich eine ganze Kappe aus schwarzem
Wachstuch über dem Kopf, nur mit kleinen Öffnungen für die Augen und zum Atmen,
und die Kappe schien am Halse sehr sorgfältig befestigt zu sein.

»Siehst du, Raoul,« hörte man den Kapitän sagen, als er den Knaben noch bei der
Hand hielt, und es klang sehr zärtlich, »jetzt stehst du auf dem Boden von
Monaco, und dort rechts, das ist das berühmte Monte Carlo. Nun, ich will dir
schon noch alles zeigen. Jetzt sollst du nach der langen Seereise dich erst
einmal in einem richtigen Bette ausruhen. Komm, mein Raoul!«

Der Knabe hatte sich neugierig umgeblickt, und dann schritt er neben dem
Kapitän her, der Gaumates-Schlucht zu. Der kleine Mann machte sehr große
Schritte, es fiel gleich auf, dabei schaukelte er den Körper so hin und her,
wie es neugebackene Schiffsjungen immer tun, wenn sie den schon weitgefahrenen
Seemann markieren wollen.

Aber mit einem Schiffsjungen hatte man es hier nicht zu tun, den
Nächststehenden waren sofort die feinen, zarten Hände des Knaben aufgefallen.

Um nun das Geheimnis der ganzen Sache noch vollzumachen, ging hinter den beiden
der dicke Matrose einher, aber nicht so unschuldig wie sonst, höchstens mit der
Ordonnanztasche bewaffnet, sondern jetzt mit einem gewaltigen Entensäbel, und
außerdem hingen noch an dem Gürtel, der sich um seinen Schmerbauch spannte,
zwei mächtige Revolverfutterale, aus denen die Kolben hervorsahen, und es war
ganz offenbar, daß sein bewaffneter Schutz nur dem maskierten Knaben galt.

Daß der Begleiter des Kapitäns in Monaco offen Waffen tragen durfte, mußte ihm
wohl erlaubt sein, damit hatte die Steuerbehörde nichts zu tun, nur die
Polizei, und die hatte ihre Willfährigkeit gegen den unbekannten Kapitän ja
schon oft genug bewiesen.

Was hatte es nun wieder mit dem maskierten Knaben für eine Bewandtnis? Es hat
keinen Zweck, alles mitanzuhören, was die Menge wieder hinausspekulierte.

Sie waren in die Mäander-Burg gegangen, und der kleine Raoul – ein
französischer Vorname – kam so bald nicht wieder zum Vorschein.

Der Kapitän hatte ja gesagt, daß sich der Knabe erst wieder einmal in ein
ordentliches Bett legen sollte. Der schlief jetzt also.

Dann kamen aus der Richtung von Nizza her zwei schöne Reitpferde, eine
zweispännige Equipage und ein leichter Jagdwagen und wurden oben vor der
Mäander-Burg im Boulevard du Nord von den Begleitleuten vorgeführt.

Ein Matrose eilte nach dem Hotel de Paris und kehrte schnellstens mit Lord
Roger zurück. Es hieß ja, dieser sei beim Verkauf der Mäander-Burg vom Kapitän
in das Geheimnis eingeweiht worden, das habe mit zum Preis gehört, und der
junge, sportkundige Engländer war auch auf Bitten des Kapitäns in Nizza gewesen
und hatte dort für diesen Pferde und Wagen ausgesucht und gekauft.

Warum der Kapitän nicht selbst die halbe Stunde nach Nizza gefahren war? O, das
spekulierende Publikum war ja gar nicht so dumm!

Ganz einfach deshalb nicht, weil dort der erste Schutzmann den maskierten Mann
mit nach der Wache genommen hätte, und da wäre es mit dem Incognito vorbei
gewesen. Auf französischem Gebiet wurde der Paß des Fürsten von Monaco nicht
mehr respektiert.

Vor der Mäander-Burg fand auf der Straße das übliche Hin- und Herführen der
Pferde statt. Es hatten sich wieder genug Neugierige herbeigedrängt, auch
Monsieur Girard, welcher mehr Berechtigung als andere zu haben glaubte.

»Monsieur Kapitän, wer ist dieser maskierte Knabe?« fragte er direkt.

Es war ein mehr erstaunter denn abweisender Blick, der den Aufdringlichen
hinter der Maske hervor traf.

»Verschonen Sie mich jetzt mit allen Fragen,« entgegnete der Kapitän kurz,
setzte aber für den Redakteur auch noch etwas sehr angenehm Klingendes hinzu:
»Ich werde Sie nächstens bitten, zu mir zu kommen, und Ihnen alles ausführlich
sagen. Aber nicht jetzt!«

Er wandte sich den Pferden zu.

Auch der Kapitän stieg einmal in den Sattel. Er konnte reiten, das sah man
schon daraus, wie er die Zügel ordnete, aber so leicht kam er doch nicht in den
Sattel, er hatte Mühe damit.

»Es ist schon lange her, daß ich kein Pferd mehr zwischen den Beinen gehabt
habe,« sagte er beim Absteigen, »schon fast vierzig Jahre, und unterdessen hat
sich mit Sattel und Zäumung manches geändert. Nun, daran werde ich mich bald
wieder gewöhnt haben.«

Drei Matrosen, wenigstens Leute in Matrosenuniform – sie waren auch im Boot von
der Heliotrop gekommen – brachten Pferde und Wagen in den oben befindlichen
Stallungen unter.

Der Lord begab sich mit in das Innere seines ehemaligen Hauses; Monsieur Girard
aber hatte vergebens gehofft, er erhielt keine Einladung.

Als dann der Lord wieder in der Gesellschaft erschien, wußte er auch nichts von
dem maskierten Knaben zu erzählen.

»Gesehen habe ich ihn nicht, und da der Kapitän seiner mit keinem Wort
erwähnte, habe ich auch nicht nach ihm gefragt. Ich bin doch kein neugieriges
Weib. Ja, wer der Kapitän ist, das weiß ich, das mußte er mir sagen, denn dem
ersten besten hätte ich meine Mäander-Burg nicht abgetreten.«

»Wer ist es denn nur?« wurde der Lord zum hundertsten Male gefragt.

»Ich darf es nicht sagen, denn darauf habe ich ihm mein Wort gegeben,«
erwiderte der Gefragte ebenso zum hundertsten Male, und aus diesem jungen
Engländer war nichts herauszubringen, das war ein Stockfisch erster Güte, das
wußten am besten die Damen von Monte Carlo.

Ja, Tigerjagden, Luftballonfahrten und dergleichen – für so etwas hatte er noch
Interesse, dann konnte er auch gesprächig werden – aber das ewig Weibliche
hatte für den jungen Mann schon keinen Reiz mehr.

Heute war er doch einmal etwas mitteilsam, vielleicht daher, weil ihm der
Kapitän ein ausgezeichnetes Glas Wein vorgesetzt hatte, es mochte ein etwas
großes Glas gewesen sein.

»Es ist ein sehr bekannter Mann, eine weltbekannte Persönlichkeit – das heißt
gewesen,« begann er von allein.

»Aus der Revolutionszeit?«

»Ich sage gar nichts, ich darf nicht,« fing es da schon wieder an.

»Haben Sie sein Gesicht gesehen?«

»Ja, auch die Maske mußte er lüften, ehe ich ihm mein Haus verkaufte.«

»Kannten Sie ihn?«

»Ja, sehr gut sogar, und ich war grenzenlos überrascht.«

»Oho!« wurde zweifelnd gerufen. »Dann ist es aber auch mit der Verjüngungskur
nichts!«

»Wieso nicht?«

»Er will doch schon seit vierzig Jahren aus der Welt verschwunden sein.«

»Jawohl, das stimmt.«

»Und da wollen Sie ihn kennen?«

»Weltbekannte Männer kennt man doch von Bildern her.«

»Ach so!« erklang es jetzt mit hochgezogenen Augenbrauen.

»War er noch jung?«

»Ja, jung und ... das wäre etwas für Sie, meine Damen.«

»Ein schöner Mann, nicht wahr?« kam es denn auch prompt und schnellstens von
den geschminkten Lippen derselben.

Der Lord aber blieb die Antwort schuldig und wurde dennoch einmal
außerordentlich gesprächig.

»Na, nun will ich Ihnen noch etwas sagen, dann aber nichts mehr. An die
Verjüngungskur glaube ich nicht. Das heißt, so etwas geht gegen meinen gesunden
Menschenverstand. Und trotzdem! Ich stehe eben vor einem unfaßbaren Rätsel. Es
bleibt mir gar nichts anderes übrig, als daran glauben zu müssen – zu müssen!
Dieser junge Mann, den ich nach Abnehmen der Maske vor mir sah, sagte, er wäre
jene Person, von welcher in den vierziger Jahren alle Welt gesprochen hat –
alle Welt – von dem ich als Kind mit Heißhunger gelesen habe. Unsinn! Ja, da
hat er mir aber Beweise gegeben, daß er's wirklich ist – Beweise, die man nicht
fälschen kann – Beweise an seinem eigenen Leibe – und er ist's wahrhaftig!
Adieu!«

So hatte Lord Roger gesprochen und sich schnell verabschiedet.

Nun konnte man raten, wer dieser geheimnisvolle Maskierte sei. Als Kind hatte
der Lord mit Heißhunger von ihm gelesen? Durch diese Andeutung kam man der
Lösung des Rätsels auch nicht näher.

»Und wer ist denn nun der maskierte Knabe, den seine Jacht jetzt mitgebracht
hat?« hieß es dann weiter.

Man konnte nur beobachten, und man tat es. Allerdings hatte man dazu nicht viel
Gelegenheit; denn wenn auch der Knabe jeden Tag im Freien gesehen wurde, so
doch jedesmal nur für kurze Zeit, dann verschwand er wieder in der
Mäander-Burg. Mitleidige Seelen sagten schon, daß der arme Junge ja viel zu
wenig an die frische Luft käme, und außerdem ging er am häufigsten des Abends,
sogar erst in später Nacht spazieren, und das ist für ein Kind doch keine
passende Zeit.

Zuerst hatte er an der Hand des Kapitäns den Spielsaal betreten. Dieser hatte
ihn etwas zusehen lassen, hatte ihm das Spiel erklärt, so viel, wie sich ein
Kind für die bunte Scheibe mit der rollenden Kugel interessieren kann, hatte
ihm das Wandgemälde und anderes mehr im Kasino gezeigt.

Das war der erste Tag gewesen. Man beobachtete an dem doch höchsten
zwölfjährigen Knaben einen unnatürlich großen Schritt, ein auffälliges
Schlenkern der Arme beim Gehen, trotz der sonstigen Strammheit eine kleine und
sehr feine Hand und hörte eine helle Kinderstimme, die hinter der vollkommen
geschlossenen Maske, richtiger einer Kapuze, natürlich gedämpft klang. Sie
bedienten sich bei der Unterhaltung der französischen Sprache, welche aber der
Kleine nicht vollkommen zu beherrschen schien, vor allen Dingen hatte er auch
einen ganz fremden, eigenartigen Akzent. Der Knabe wurde von seinem Begleiter
Raoul angeredet, er sagte einfach ›Kapitän‹. Es kam aber manchmal auch ein
›Capitano‹ dazwischen.

Einige Beobachter behaupteten, daß trotz der sonstigen Vertraulichkeit der
Kapitän dem Knaben einen großen Respekt entgegenbrächte, was besonders zu
bemerken sei, wenn beide sich unbeobachtet wähnten, wie z. B. vorhin in der
Gemäldegalerie. In der Öffentlichkeit suche der Kapitän diese respektvolle
Ehrfurcht gegen den Kleinen zu verbergen.

Am anderen Tage zeigte sich der vermummte Knabe zu Pferde an der Seite des
Kapitäns. Der Junge konnte sehr gut reiten, das sah jeder. Kenner aber sahen
noch mehr, und sie sprachen viel von Schenkel und Hand, sie sagten, das sei ein
geborener Reiter, mindestens müsse er im Sattel groß geworden sein. Nur einige
konnten schon erzählen, mit welch wunderbarer Leichtigkeit und Grazie sich der
kleine Wicht auf das hohe Pferd geschwungen habe – wie ein Kunstreiter. Nein,
sagten wiederum die Kenner, Kunstreiter kann jeder werden, der die Gelenkigkeit
dazu hat – hier handelt es sich vielmehr um einen gottbegnadeten Schulreiter,
welcher gleich fertig mitbringt, was niemand erlernen kann, der nicht das Zeug
dazu hat.

Einige Tage darauf kam ein anderer, sehr großer Transport Pferde zur Auswahl
vor die Mäander-Burg, es hieß, der Knabe sei mit keinem der beiden bisherigen
Reitpferde zufrieden gewesen, und jetzt sollte man noch etwas ganz anderes zu
sehen bekommen.

Der kleine Raoul bestieg einen jungen, feurigen und dabei mächtigen Rappen, den
zwei Reitknechte kaum am Zügel halten konnten, und jetzt sahen auch die
Nichtkenner, daß dieser Knabe vom Reiten noch etwas mehr verstand als andere
Sterbliche. Eine Viertelstunde lang balgte er sich mit dem unbändigen Rosse
herum. Alle Kunststücke des Cowboys, der in der Prärie den wild eingefangenen
Mustang bändigt, bekam man hier auf einem freien Platz von Monte Carlo zu
sehen. Dann hatte der Junge den mächtigen Rappen in seiner Gewalt, das Tier
gehorchte dem Knaben wie ein Lamm.

Von einer Kraft der Faust und der Schenkel konnte hier freilich nicht die Rede
sein, ein Pferd ist ja überhaupt viel stärker als der stärkste Mann, hier
handelte es sich um Gewandtheit, Kenntnis des Pferdes und um gewisse Tricks,
wie es ja auch in der Prärie nicht anders ist – jedenfalls hatte das Roß die
Hand seines Meisters erkannt, dieser gehorchte erst jetzt, und wenn sie auch
nur einem Kinde angehörte.

Man konnte es dem Jungen nicht verübeln, wenn er sein Licht nicht unter den
Scheffel stellte, sondern sich zu seinen Kunststückchen den Platz neben dem
Kasino ausgesucht hatte, wo er am meisten angestaunt wurde. Er wollte bewundert
werden, und er war es auch wert.

Zuletzt zwang er das scheue Tier neben dem Segelklubhaus in das Meer hinein,
immer wieder, bis der Rappe ohne Widerstreben in die salzige Flut ging, schwamm
weit hinaus in die See, und zum Schluß sprang er sogar in voller Karriere von
dem sehr hohen Steindamm hinab ins Meer.

Das Publikum sperrte, mit Respekt zu sagen, Mund und Nase auf. So etwas hatte
man hier und anderswo noch nicht gesehen.

Daneben hielt der maskierte Kapitän hoch zu Roß und schaute unbesorgt den
verwegenen Reiterstückchen seines Schützlings zu, klatschte nur bei dem letzten
tollkühnen Sprung ebenfalls Beifall. Dann sprang der Knabe ab, übergab das
zitternde Tier einem Diener und benutzte den unteren Eingang der Mäander-Burg.
So wurde der maskierte Knabe jeden Tag gesehen, zu Pferd, zu Wagen, oder zu
Fuß, aber allerhöchstens eine Stunde lang, dann verschwand er wieder in jener
Felsenwohnung, und immer war er von Begleitern umringt, die keinen Blick von
dem Knaben wandten und sogar offen Waffen zur Schau trugen, und dann wurde auch
kein Fuß über die Grenzen des Fürstentums gesetzt, denn außerhalb desselben
hatte ja der Passepartout seine Macht verloren.

Wie sehr der Kapitän Recht hatte, wenn er fürchtete, daß es gewisse Personen
gab, welche es auf die Lüftung der Maske und des ganzen Geheimnisses abgesehen
hatten, welche so ziemlich vor gar nichts zurückschreckten, wenn es galt zum
Ziele zu kommen, das sollte sich bald zeigen.

Eines Abends sah man den maskierten Knaben aus der Gaumates-Schlucht
herauskommen und dem Hafen zuschreiten, begleitet von zwei bewaffneten
Matrosen, unter denen sich aber Wilm nicht befand.

Da man wußte, daß der Kapitän zur Zeit an Bord seiner Jacht war, kannte man
auch alles weitere. Jetzt holte Raoul ihn ab, die beiden machten im Mondschein
eine einsame Segelpartie, ohne weitere Begleitung. Das liebten sie, dann blieb
der Knabe, welcher gern die Segel bediente, auch länger im Freien, bis
Mitternacht und noch länger.

Am Quai lagen jetzt immer einige Boote von der Heliotrop. Die drei stiegen in
ein kleineres, Raoul setzte sich ans Steuer, gab mit heller Stimme die
Ruderkommandos zum Absetzen mit der Sicherheit eines alten Seemanns; das Boot
erreichte die Jacht. Dort wurde schon ein anderes aufgetakelt. Der Kapitän
befand sich bereits darin, der Knabe sprang hinüber, und beide segelten hinaus
in die mondhelle Nacht.

Ein starker Ostwind wehte, wenigstens hier an der Küste. Als aber das Boot
weiter draußen aus dem Schutz der hohen Gebirgskette rauskam, wurden die Segel
mehr von nordöstlicher Richtung her gebläht.

Es kann ja hier am Südabhange der Seealpen vorkommen, daß man zehn Kilometer
weit draußen auf dem Meere einen Nordsturm toben sieht, während am Strande
selbst völlige Windstille herrscht, so daß auch die See an der Küste
spiegelglatt ist. Später freilich macht sich der Wellenschlag doch noch
bemerkbar.

Das Boot flog mit dem Winde dahin, und so würden die beiden beim Rückweg
Schwierigkeiten haben, da mußten sie immer gegen den Wind ankreuzen. Aber
gerade das gewährt ja beim Segeln das größte Vergnügen, die Elemente durch
Berechnung zu überlisten.

Da plötzlich sah man, wie hinter dem Felsen von Monaco ein großes Boot
hervorschoß. Es brauchte nicht gerade dort den Strand verlassen zu haben, es
konnte auch von der französischen Küste kommen, denn es war schon weit draußen,
es tauchte nur für den östlich stehenden Beobachter erst hinter diesem Felsen
auf. Ein, zwei, drei, vier ... zehn Riemen wurden gezählt – ein zehnriemiger
Kutter! Also ein Boot, welches von zehn Mann gerudert wurde. Die schaffen
etwas! Ein elfter Mann saß am Steuer. Der Kutter strebte nach Südosten –
plötzlich beschrieb er einen großen Bogen und steuerte in die entgegengesetzte
Richtung.

Wer dieses Manöver beobachtet hatte, und nur eine kleine Ahnung vom Segel- und
Rudersport besaß, der konnte nicht im Unklaren sein, was dort beabsichtigt
wurde: der große Kutter hatte es auf das kleine Segelboot abgesehen, er schnitt
ihm den Wind ab.

Im Moment richteten sich aller Augen nach der Heliotrop. Ohne Zweifel, dort
leuchtete das elektrische Licht heller auf, da sah man auch schon die Matrosen
über Deck rennen, sie stürzten Hals über Kopf in das im Wasser liegende
Motorboot, aber dieses schien nicht gleich betriebsfähig zu sein, einige Zeit
verstrich, die Matrosen sprangen wieder heraus, die Bootsmannspfeife gellte,
das größte Boot wurde aus den Davits geschwungen ...

Da wurde die Aufmerksamkeit von der Jacht auf etwas anderes hingelenkt.

Aus der Gaumates-Schlucht kam Wilm gerannt, sein Ziel war die Bootsstation.
Trotz seines Schmerbauches und trotz der X-Beine rannte er wie ein Hase, ihm
folgten mit ebensolchen Sprüngen acht andere Matrosen von der Heliotrop, die
jetzt in der Mäander-Burg hausten, vollständig bekleidet war keiner, keiner
hatte eine Mütze auf, einer hatte eine weiße Küchenschürze vorgebunden, ein
zweiter hatte noch die Schippe in der Hand, mit der er Kohlen geschaufelt, ein
dritter hatte wohl zu Bett gehen wollen, war in Unterhosen und hatte nur an
einem Fuße einen Strumpf, und der letzte war gar nur im Hemd; der war aus dem
Bett gesprungen.

Sie hatten die Landungstreppe erreicht, sie saßen im Boot, Wilm am Steuer, sie
warfen die Riemen in die Gabeln und holten durch.

Erst aber mußten sie in Takt kommen.

»Pult, Jungens, pult für euren Kapitän!!!« heulte Wilm mehr, denn daß er
schrie, und dann fing er zu singen oder vielmehr zu brüllen an, eines jener
sinnlosen Shandys mit fürchterlichem Inhalt, welche die Matrosen beim
Segelreffen und zum Rudertakt singen.

»Un häst du dee Hamborger Anna nich sehn ...«

Und brüllend fielen die anderen acht Matrosen mit ein:

»Sing vallera hoh hoh hoh hoh!«

Schon die zweite Strophe dieses Liedes läßt sich nicht wiedergeben.

Die Hauptsache aber ist, daß es wirkt. Und hier war dies der Fall. Der
steuernde Wilm steckte die Finger der freien Hand in den Mund und pfiff zu dem
Gebrüll den Takt, und die Jungens holten durch, daß ihre Oberkörper jedesmal
unter den Duchten verschwanden, und daß sich die riesigen Ruderstangen aus
Eichenholz wie die Reitgerten bogen, und ehe noch das von der Heliotrop
ausgesetzte Boot das Wasser berührte, schoß dieses hier schon wie ein Pfeil an
der Jacht vorbei.

Dann freilich hatte es auch gleich den zweiten Kutter auf den Hacken, und nun
ging zwischen den beiden Booten erst recht das Wettrudern los, jede Mannschaft
wollte zuerst bei ihrem Kapitän sein, um ihn von seinen Verfolgern zu befreien.

O – dort draußen im Mondlicht der fremde Kutter, der das kleine Segelboot
kapern wollte, hier die beiden wettrudernden, zum Entsatz herbeieilenden Boote
mit den brüllenden Mannschaften, und diese zauberhafte Schnelligkeit, mit der
sich das alles entwickelt hatte – das war ein Schauspiel, wie Monte Carlo es
noch nicht gesehen hatte. Was war dagegen die alljährliche Segelregatta! Gar
nichts!

Doch es läßt sich nicht beschreiben, was hier eigentlich vorlag, daß unter dem
zuschauenden Publikum plötzlich ein Fieber ausbrach, von dem auch der befallen
wurde, der sonst für Sport gar kein Interesse hat, während dieses Fieber bei
den Empfänglicheren schon mehr in eine Art von Wahnsinn überging.

Und nun besonders die Engländer! Bist du, geneigter Leser, schon einmal in
London gewesen, wenn auf der Themse die Studenten von Cambridge gegen die von
Oxford rudern? Geh um diese Zeit lieber nicht hin! Dann ist es dort
lebensgefährlich. Dann ist ganz London, ganz England, von lauter Wahnsinnigen
erfüllt. Auch das Derbyrennen ist nichts gegen dieses Wettrudern.

Auch Lord Hannibal Roger taute auf. Phlegmatisch wie immer, nahm er den blanken
Zylinder vom Kopfe, legte ihn fein säuberlich auf den Boden, und dann –
trampelte er plötzlich mit beiden Füßen auf dem unschuldigen Hute herum.

»Er läßt sich nicht fangen – und er läßt sich nicht fangen – er darf's nicht,
und er tut's nicht, god damn't! Tausend Pfund, daß sie den Kapitän nicht
fangen! Wer hält dagegen?«

Also schrie der plötzlich ganz aus dem Häuschen geratene Lord, während er auf
seinem schönen Zylinder herumtrampelte.

Nun, an solchen, welche gegen ihn hielten, fehlte es nicht. Die Herren
tauschten Visitenkarten, das genügte, es waren Gentlemen, da gab es keinen
Streit wegen Kleinigkeiten. Die Hauptsache, weswegen die Wette ging, kannte ein
jeder.

Man mußte sich mit dem Kartenwechsel beeilen, jeder Augenblick konnte den
Schluß herbeiführen, welcher den Lord voraussichtlich 11.000 Pfund Sterling
kosten würde, denn er hatte bereits 11 Visitenkarten in der Hand, konnte aber
auch noch mehr bekommen, die später einzulösen waren. Denn die beiden, ihrem
Kapitän zu Hilfe eilenden Boote würden trotz aller Schnelligkeit zu spät
kommen! Dort in der Ferne hatte der Kutter das kleine Segelboot schon erreicht,
und die Boote hatten mindestens eine Viertelstunde zu rudern, ehe sie hinkamen.

Allerdings strich der Kapitän das Segel nicht sogleich, er suchte noch zu
entwischen. Bald sah man die kleine Nußschale und die größere dicht zusammen,
dann waren beide wieder weit auseinander, und dabei ging es immer wieder weit
nach Südwesten, hinaus ins offene Meer.

Mit dem zehnriemigen Kutter konnte das kleine Segelboot natürlich nicht an
Schnelligkeit wetteifern; aber es gehorchte dem Steuer besser, sein Lenker
hatte es mehr in der Gewalt. Es drehte scharf gegen den Wind bei und war gleich
wieder in voller Fahrt, während der geruderte Kutter jedesmal darüber
hinausschoß und dann einiger Zeit bedurfte, ehe er die neue Richtung wieder in
voller Fahrt aufnehmen konnte.

Lang konnte dieses Spiel mit dem Hakenschlagen trotzdem nicht dauern, der
Windhund bekam den Haken doch nicht! Auch in dem Kutter saßen Seeleute, welche
den Wind ebenfalls zu berechnen verstanden, auch die Ruderer gewöhnten sich
schnell an diese Manöver, und man sah selbst von hier aus, wie die
Hakenstrecken immer kürzer und kürzer wurden.

Was wollte die Besatzung jenes Kutters? Natürlich die beiden maskierten
Personen gefangen nehmen. Von wem ging das aus? Jedenfalls von dem
Berichterstatter einer großen Zeitung. Der brachte die beiden dann irgendwo
hin, hielt sie fest, nahm ihnen die Masken ab – hier, nun einmal heraus mit der
Sprache! Wer bist du?

Solche Zeitungsreporter sind ja zu allem fähig, wenn es eine Prämie zu
verdienen gibt, und dann, wenn die beiden Unbekannten auf französisches Gebiet
kamen, fand der Betreffende sogar Unterstützung durch die französische Polizei.

Doch das war jetzt alles ganz gleichgültig. Hier hieß es: wird der Kapitän
gefangen oder entkommt er? Werden die beiden Hilfsboote ihn noch rechtzeitig
erreichen oder nicht?

Diese Fragen waren es, welche unter dem Publikum jene kolossale Aufregung
hervorriefen, und es waren viele Engländer und Yankees darunter, welche von der
Regel, daß sich Extreme berühren, keine Ausnahme machten. Ihr sonstiges Phlegma
verwandelte sich plötzlich in eine Art von Tobsucht.

»Sie haben ihn, sie haben ihn!«

»Nein, sie haben ihn noch nicht!«

»Die Boote kommen nicht mehr hin!«

»Sie kommen noch hin! Wetten?«

»Es sind nur acht Ruderer!«

»Aber wie die durchholen, wie die durchholen!«

»Jetzt, jetzt haben sie ihn!«

»Nein, er ist wieder frei!«

So und anders scholl es durcheinander, und dann ein einstimmiger Ruf:

»Sie haben ihn, sie haben ihn, er ergibt sich, er streicht die Segel!«

»Und es ist nicht wahr, und ich glaub's nicht! Verdammt, meine Augen!« schrie
Lord Roger dagegen, und er hätte es wohl auch noch geschrien, wenn sie ihn
schon gehabt hätten.

Vorläufig jedoch war das kleine Boot mit einem Hakenschlagen noch einmal frei
gekommen. Aber das Hauptsegel war schon gerefft, der Kapitän gab das nutzlose
Spiel auf, er wollte sich in das unvermeidliche Schicksal fügen. Das erste der
beiden zu Hilfe eilenden Boote war noch weit entfernt. Das von der Heliotrop
ausgesetzte Boot hatte den Vorsprung, den das von Wilm gesteuerte vor ihm
gehabt, nicht wieder einholen können, im Gegenteil, der Abstand zwischen ihnen
war immer größer geworden.

Daran brauchte nicht Schuld zu sein, daß das zweite Boot nur von sechs Mann
gerudert wurde, während im ersten acht Matrosen die Riemen handhabten. Die
Jacht hatte nur noch eine sechsriemige Jolle zur Verfügung gehabt, und an der
Landungstreppe hatte ein sehr großer Kutter gelegen, für 14 Ruderer bestimmt,
aber nur 8 Riemen konnten benutzt werden.

Eigentlich hätte die sechsriemige Jolle dem achtriemigen Kutter überlegen sein
müssen, aber ein minderwertiges Pferd mit einem guten Jockei im Sattel wird oft
genug eher durchs Ziel gehen als der beste Renner, welcher schlecht gesteuert
wird, und dasselbe gilt beim Bootsrudern. Die Menge der Riemen macht es
jedenfalls nicht, und außer auf die Muskeln und auf die Schulung der Mannschaft
kommt es nicht zum Geringsten auf das Kommando an.

In dieser Hinsicht war der Kutter trotz seiner Schwerfälligkeit der leichteren
Jolle sichtlich überlegen. Während man sein ›Singvallera hoh hoh hoh hoh‹ noch
immer über das Wasser schallen hörte, sah man, wie mächtig und gleichmäßig die
Riemen zum Takte des Liedes durchgeholt wurden, während bei der Jolle oftmals
Unregelmäßigkeiten vorkamen.

Aber warum stoppte denn der Kutter in der vollen Fahrt plötzlich ab? Warum
warfen die Matrosen die Riemen ein? Sie schienen etwas aus dem Wasser zu
fischen. Unsinn, daß sie sich jetzt mit so etwas aufhielten! Nun hatte der
Kutter auch die Siegespalme im Wettstreit unwiderruflich verspielt, im Nu war
er von der Jolle überholt worden.

Gleichgültig! Jetzt wurden nur das kleine Segelboot und der feindliche Kutter
beobachtet.

Das Schicksal des Kapitäns war besiegelt. Er ergab sich freiwillig.

»Hat er denn keinen Revolver bei sich?« wurde gerufen. »Er sollte in den Kutter
ein Loch schießen!«

»Unsinn! Unsinn!« schrie Lord Roger, weil so etwas besser in gewissen Büchern
geht als in der Wirklichkeit, denn was macht sich solch ein Segelboot, das
immer leer geschöpft werden muß, aus einem Kugelloch! »Jetzt – jetzt muß er
wenden und ... Triumph! Triumph!« setzte der Lord jauchzend hinzu. »Jetzt hat
er den Kutter gefangen!«

Die meisten der Zuschauer wußten gar nicht, was eigentlich plötzlich passiert
war. Sie glaubten, sie sähen im Augenblick die beiden kleinen Nußschalen im
unsicheren Mondlichte nur nicht mehr. Die Wahrheit mußte ihnen erst gesagt
werden.

»Er hat den Kutter übersegelt! Er hat ihn mitten durchgerammt!«

So war es. Von den beiden Booten war nichts mehr zu sehen. Jetzt lag dort alles
im Wasser, klammerte sich vielleicht nur noch an Trümmer an.

Das andere spielte sich schnell ab. Die Jolle war jetzt bald an der
Schiffbruchstelle, man sah weiße Lichter aufleuchten, die Jolle war mit
Magnesiumfackeln ausgerüstet, in deren Scheine fischten die Matrosen die
Schwimmenden auf, das Boot fuhr mehrmals große Strecken ab, dann kam noch der
von Wilm gesteuerte Kutter hinzu, und das große Fahrzeug konnte die
Verunglückten erst recht aufnehmen.

Lange dauerte es nicht, so ging es mit voller Fahrt nach dem Hafen von Monaco
zurück. Wer von den Zuschauern noch ein Boot bekommen konnte, sprang hinein, um
den Zurückkommenden entgegenzurudern und sie im Triumph zu empfangen.

Und die Ahnung sollte sich bewahrheiten! Der maskierte Kapitän brachte in den
beiden Booten die ganze Besatzung des Kutters mit, die ihn hatte fangen wollen.
Er aber hatte sie gefangen, und zwar aus eigener Kraft. Die Matrosen hatten die
Überwundenen nur noch aus dem Wasser zu holen brauchen. Die elf Männer, lauter
italienische Gesichter, lagen, auf beide Boote verteilt, zur Vorsicht an Händen
und Füßen gebunden, am Boden der Fahrzeuge, wie die Mehlsäcke
übereinandergeschichtet, die rudernden Matrosen stemmten ihre Füße dagegen, und
sie sahen sich nicht gerade vor, wohin sie traten.

»Jetzt kommt der Prinz, der Prinz von Monte Caaaaarlo!« sang Lord Hannibal
Roger in übermütiger Laune. »Nun, meine Herren, wenn sie kein bares Geld bei
sich haben – bitte, das Scheckbuch heraus! Das war doch wohl fair gewonnen!
Wieviel Visitenkarten sind's denn geworden? Vierzehn. 14.000 Pfund Sterling,
gleich 350.000 Francs! Das läßt sich hören! Kapitän, diese Sache können sie
bald noch einmal machen. Aber ich wußte es ja. Kapitän, meine Hochachtung – Sie
haben den Teufel im Leibe! Wo ist denn eigentlich mein Hut, daß ich ihn
abnehmen kann? Ach, da liegt er, ein Häufchen Unglück! Dann begnügen Sie sich
mit meiner Hochachtung.«

Aus den beiden an der Heliotrop liegenden Booten, umringt von vielen anderen
Fahrzeugen, stieg zuerst der Knabe das Fallreep empor. Ob er die Kapuze auch
jetzt noch über dem Kopfe hatte, war nicht zu sehen; er war in Segeltuch
eingewickelt. Dann wurden die gefangenen Kutterleute an Bord gehievt, richtig
wie Schlachtvieh mit der Winde, unbekümmert um ihr Schimpfen und mehr noch
Winseln.

Es waren ausschließlich italienische und südfranzösische Physiognomien, die
bunten Hemden über braunen, muskulösen Armen aufgekrempelt. Die Kundigen
erkannten sofort, daß es Thunfischer vom Kap Martin waren, verwegene Gesellen;
so etwas aber war ihnen sicher noch nicht passiert.

Während des Überhievens erzählte der Kapitän, noch in seinem Boote befindlich,
mit kurzen Worten sein Abenteuer. Die Sache war noch viel komplizierter
gewesen, als es von Land ausgesehen hatte. Raoul hatte eine Hauptrolle gespielt
oder doch ein unbeobachtetes Bravourstückchen geleistet.

Als der Kapitän das Manöver des Kutters gesehen, wußte er natürlich gleich, was
es geschlagen hatte, was jene Mannschaft beabsichtigte.

Er entfloh nicht, sondern fuhr hin und her und deckte mit dem Hauptsegel die
Gestalt des Knaben, damit dieser unbemerkt über Bord gleiten und dem Hafen von
Monaco zuschwimmen konnte, aus welchem bereits die beiden Rettungsboote
steuerten.

Es war also dem Kapitän ganz hauptsächlich auf die Wahrung des Incognitos
dieses Knaben angekommen, welcher mit der Kapuze zu sehr der Gefahr des
Ertrinkens ausgesetzt gewesen wäre, wenn der Kapitän das Ramm-Manöver
ausführte, welches er von vornherein beschlossen hatte, weil er keine andere
Möglichkeit des Entkommens vor dem schnellen Kutter sah.

Also der Knabe war unbemerkt über Bord gesprungen. Haifische gibt es hier zwar
nicht – aber immerhin, es gehört doch eine tüchtige Portion Courage dazu, wenn
ein halbwüchsiger Junge weit, weit draußen in die wogende, schäumende Flut
springt, in der Nacht, und noch gar nicht wissend, ob er das entgegenkommende
Hilfsboot auch nicht verfehlt.

Nun, Raoul hatte es eben riskiert, und der Kapitän mochte wissen, daß der Knabe
zu seiner solchen Schwimmtour befähigt war, selbst wenn ihn die herbeieilenden
Boote nicht bemerken sollten, wonach es dann freilich eine Schwimmfahrt von
mindestens anderthalb Stunden geworden wäre. Bemerkt sei noch, daß der Knabe
also ohne Maske ins Wasser gesprungen war. Wilms Kutter aber hatte den kleinen
Schwimmer, der sich durch Rufen bemerkbar machte, gesehen und aufgenommen.
Deshalb hatte das Fahrzeug gestoppt.

Jetzt führte der Kapitän aus, was er von vornherein beabsichtigt hatte.

Es lag ja eigentlich sehr nahe, daß er den feindlichen Kutter rammen würde, die
Fischer rechneten auch selbst damit, aber eben, weil sie glaubten, er habe den
Knaben bei sich, waren sie doch nicht so ganz darauf vorbereitet, sie glaubten,
des Knaben wegen würde er es doch nicht riskieren, und dann überhaupt war das
Manöver viel zu geschickt ausgeführt worden, sie hatten sich täuschen lassen.

Schließlich schien der Verfolgte die Hoffnung aufzugeben, durch schnelles
Wenden dem Kutter entgehen zu können, endlich folgte er der wiederholten
Aufforderung, er strich zunächst das Hauptsegel, der Kutter fuhr heran, um
längsseits zu gehen, aber auch das kleine Boot befand sich noch in voller
Fahrt, dann stand auch noch das Klüversegel ... und mit einem Male sauste das
Boot herum und mit dem spitzen, scharfen, eisenbeschlagenen Bug dem Kutter
krachend zwischen die Rippen!

Es brauchte kein Durchrammen stattzufinden, dieser Aufprall auf bewegter See
genügte, das Leck war groß genug, der Kutter versank augenblicklich – das
kleine Boot freilich auch.

Im Wasser dachten die Fischer nicht mehr an eine Arretierung, sondern nur ans
Schwimmen, an Rettung. Diese Sache war ihnen denn doch etwas zu unerwartet
gekommen. Da erschienen die beiden Hilfsboote. Sie fischten die Schwimmer von
der erleuchteten Meeresfläche ab, und als das Dutzend gerade voll war, ging es
zurück. –

Der Kapitän hatte viel kürzer erzählt, als hier wiedergegeben wurde.

»Es sind Fischer von Kap Martin. Der Bootsmann hat mir schon beichten müssen.
Ein paar Hiebe machten ihn schnell gesprächig. Sie lauern schon lange auf eine
passende Gelegenheit, mich bei einer nächtliche Segelpartie abfangen zu können.
Auf Kap Martin steht die Villa Brown; wenn sie mich und womöglich auch den
Knaben dort lebendig ablieferten, sollte jeder von ihnen hundert Francs
bekommen ...«

»Von wem?« unterbrach ihn Lord Roger.

»Den Namen des Herrn kennen Sie nicht – ein Kavalier, groß, stark, blonder,
spitzer Vollbart, auffallend kleine Nase ...«

»Mr. James Pin vom ›Daily Telegraph »Ich möchte den Herrn sprechen, und das
sofort!«

»Und ich möchte dabeisein, wenn Sie ihn sprechen.«

»Sofort hin zu ihm, wie ich bin! – Die Buschen bleiben, bis ich zurückkomme!«
rief der Kapitän seinen Leuten zu, sprang in des Lords Boot, es ging aus dem
Land, dem Hotel London zu.

»Dort kommt Mr. Pin!« erklang es in der Menge, welche sich hinter und neben dem
Kapitän herwälzte. Sie alle wollten bei dem Schlusse dieser Komödie direkt
zugegen sein.

Das Rencontre fand in unmittelbarer Nähe des Hotel London statt.

Schnellen Schrittes war ein Herr einhergekommen. Er sah die große
Menschenmenge, blieb unter einer Straßenlaterne stehen und stutzte sichtlich
beim Anblick des maskierten Kapitäns.

»Wünschen Sie etwas von mir?« fragte er trotzdem gleich in herausforderndem
Tone, als der Kapitän direkt auf ihn zuschritt, und hatte dabei auch schon in
einer ganz gefährlichen Weise die rechte Hand in die Hosentasche gesteckt.

Mr. Pin war ein großer breitschultriger Mann, man konnte ihn herkulisch gebaut
nennen, und er war bekannt als ein Rowdy, der gleich drauflos schlug, und zwar
war er ein ausgezeichneter Boxer.

Der maskierte Kapitän war dicht vor ihn getreten.

»Ja, Mr. Pin, ich dächte, wir hätten etwas zu besprechen. Wie kommen Sie dazu,
Leute zu bezahlen, welche mich ... Wissen Sie, machen Sie es kurz! Gestehen Sie
es?«

»Bitte, treten Sie erst einen Schritt zurück!« erklang es kalt. »Ich bin nicht
gewöhnt, daß mir jemand ins Gesicht bläst, sonst begehe ich einen Akt der
Notwehr.«

Sofort trat der Kapitän einen Schritt zurück.

»Nun, gestehen Sie es? Oder soll ich Ihnen erst einen Namen geben?«

»Das ist nicht nötig. Ja, ich bin's gewesen, und ist es diesmal nicht geglückt,
dann glückt's ein andermal. Die Larve muß herunter, so oder so. Nun, was
gibt's? Will you fight with me?«

»Jawohl, eben das will ich. Aber nicht etwa amerikanisch! Ausknobeln tu ich's
nicht.«

»Ich bin Engländer. Nochmals: Will you fight with me?«

» Allright. Come on!«

»Gleich hier im Hotel London!« sagte Lord Roger. »Wir gehen in den
Hochzeitssaal, da sind wir hübsch ungestört.«

Sehr viele der Zuhörer hatten noch gar nicht verstanden, daß zwischen den
beiden der Zweikampf bereits ausgemacht worden war – mit der einzigen Waffe,
welche dem Engländer zur Verteidigung seiner Ehre erlaubt ist: die Faust, mit
welcher er das Antlitz seines Nächsten, das Ebenbild Gottes, in ein rohes
Beefsteak zu verwandeln sucht.

Der Hotelier mußte den Herrschaften den Saal, welcher bei Hochzeiten bevorzugt
wird, wohl oder über zur Verfügung stellen, und das sofort. Daß es sich um
einen Boxgang handelte, das wurde ihm natürlich nicht gesagt, das brauchte er
ja auch gar nicht zu wissen. Die Herren hatten da drin etwas zu verabreden, was
keinen Aufschub duldete.

Das elektrische Licht flammte auf und beleuchtete den mit herrlichen
Wandgemälden geschmückten Saal, idyllische Szenen aus dem antiken Braut- und
Hochzeitsleben darstellend.

Hier konnte man wirklich sagen: die Bilder paßten zu dem Vorhaben dieser
Gesellschaft, auf welche sie herabschauten, wie die Faust aufs Auge.

Die Türen wurden geschlossen. Es waren auch viele Personen eingedrungen, die
mit der Sache gar nichts zu tun hatten, aber das schadete nichts. Wer einmal
drin war, durfte bleiben.

»Musik!«

»Den Hochzeitsmarsch aus Lohengrin!«

»Ernsthaft, Gentlemen, keine Witze!«

Ein Schiedsgericht wurde gebildet. Bei den Engländern, die am meisten vertreten
waren, handelte es sich um einen feierlichen Akt, jede Kleinigkeit wurde mit
der größten Wichtigkeit genommen.

»Die Maske muß ab!« sagte Mr. Pin.

Der Schiedsrichter gestattete die dünne Seidenlarve und verwarf diese Forderung
als unbillig, und seinem Spruche mußte man sich bedingungslos fügen.

»Aber wenn ihm der Arzt die Maske abnimmt, um ihm das Nasenbein zu schienen,
will ich dabeisein.«

»Diese Erlaubnis gebe ich Ihnen,« sagte der Kapitän, was dem Engländer,
obgleich er als der vorzügliche Boxer galt und ganz siegessicher war, sehr in
die eigene Nase zu fahren schien.

Es konnte losgehen.

» Allright?«

» Allright.« –

» Very well – look out – one, two, three – go ahead!«

 

Wir sind keine Engländer, welche in Entzücken fallen, wenn das Blut
knüppeldicke fließt, welche dann noch im › Sporting Life‹ mit Hochgenuß
nachlesen, wie jeder Schlag gesessen hat, wie jetzt die Kinnlade zersplittert,
jetzt die Nase spurlos verschwindet, jetzt das eine Auge heraushängt – und der
Kerl steht immer noch und bringt dem anderen den › Knock-down-blow‹ bei, der
ihn besiegt zu Boden wirft.

Die draußen harrende Menge wunderte sich, wie still es da drinnen zuging. Die
konnten doch gar nicht boxen! Und schon nach zehn Minuten öffneten sich wieder
die Flügeltüren des Hochzeitssaales. Harmlos plaudernd kamen die Herren heraus.
Einer der ersten war der maskierte Kapitän. Mr. Pin sah man nicht, der wohnte
ja auch in diesem Hotel.

»Die haben sich doch gar nicht geboxt,« sagte einer, der nicht mit hinein
gekommen war, zu seinem glücklicheren Freunde.

»Nicht? Ach jeh, ach jeh – aber der hat den Engländer vertobakt! Der kann vier
Wochen lang nicht mehr aus den Augen sehen.«

Der ›Prinz von Monte Carlo‹ konnte nicht viel abbekommen haben. Er begab sich
direkt an Bord seiner Jacht zurück.

Die elf Fischer lagen immer noch gebunden in der Segelkammer.

»Was soll ich nun mit euch Halunken machen?«

Beim Anblick des Kapitäns brach ein allgemeines Jammern um Erbarmen aus.

»Aufhängen darf ich euch nicht,« nahm der Kapitän als Richter das Wort, »ich
will euch nicht einmal züchtigen. Daß ihr mich nicht fangen könnt, das habt ihr
wohl gemerkt. Ihr werdet euch nicht wieder zu so etwas verleiten lassen, und
das genügt mir. Ein Exempel aber soll doch statuiert werden, ich brauche
nämlich auch gerade einen Menschen – zu einem wissenschaftlichen Experimente –
einer von euch soll sich sogar hohen Ruhm erwerben.«

Er leuchtete mit der Laterne in die wieder hoffnungsfreudigen Gesichter.

»Hier,« wandte er sich an den einen, »du hast doch den Kutter gesteuert, du
bist also der Rädelsführer. Du wirst als wissenschaftliches Versuchskaninchen
dienen. Welche Zeit ist es? Noch nicht elf Uhr. Da ist noch plenty time. Du
wirst diese Nacht auf der Teufelsinsel verbringen und mir morgen früh erzählen,
was du gesehen und erlebt hast. Komm, mein Püppchen! Faßt ihn an, Jungens! Ins
Boot mit ihm!«

Ach du großer Schreck!

»Gnade! Erbarmen, Signore! Ich habe Frau und Kinder zu Hause!« heulte der schon
von Matrosenfäusten emporgehobene Mann, und alle anderen heulten mit ihm. Denn
auf der Teufelsinsel spukte es noch immer. Die weiße Gestalt allerdings hatte
man schon seit längerer Zeit nicht mehr gesehen, aber das mysteriöse Lichtchen
huschte noch jede Nacht auf der Insel herum, und auch winselnde Laute wollte
man noch immer hören.

Eine Nacht auf der Teufelsinsel? Nein, nein, dann lieber sterben, dann war man
doch gleich richtig tot! Der Italiener war jetzt schon mehr tot als lebendig.
Eine Weile ließ der Kapitän ihn noch zappeln. Dann sagte er:

»Diesmal will ich noch Gnade für Recht ergehen lassen; aber wen ich das nächste
Mal erwische, der noch einmal so etwas gegen mich vor hat – der kommt auf die
Teufelsinsel und muß eine Nacht der weißen Frau Gesellschaft leisten. – Marsch!
«

Die Fischer wurden von ihren Banden befreit und entlassen.

Und zwischen Marseille und Genua gab es fortan keinen hier geborenen Mann mehr,
den gelüstet hätte, diesen maskierten Kapitän von der Heliotrop auch nur
anzurühren – nicht für alle Schätze der Welt! Von diesen hatte der Prinz von
Monte Carlo schon einen anderen Namen bekommen: ›Capitano Diavolo‹ nannten sie
ihn fernerhin – den Teufelskapitän.

 

Und Mr. James Pin?

Der lag im Bett, hatte seine Nase in seinem Verbande, auf den Augen
Eiskompressen, und im übrigen wurde er mit Jodoform eingepinselt.

5. Die Inselmütter

Endlich hatte Monsieur Girard die verheißene Aufforderung erhalten; zum ersten
Male betrat er die heilige Mäander-Burg.

Der Kapitän empfing ihn in seinem Zimmer, welches sich der vielleicht reichste
Mann Englands nach seinem Geschmacke eingerichtet hatte, und wenn hier im Hause
alles so war, dann waren die zehn Millionen Francs als Kaufpreis für dasselbe
noch gar nicht so viel. Was kostet den die armseligste Hütte, wenn drinnen
einige Rembrandts hängen? Auf einem Tisch lag abermals ein großer Stapel
Briefe, und das war wiederum nur eine einzige Post.

»Nun, Monsieur Girard,« begann der Kapitän, nachdem er jenen zum Sitzen
eingeladen hatte, »was sagen die Leute über mich? Das möchte ich gern erst
einmal hören. Was meint man, wer ich sei?«

»Zuerst,« kam der Redakteur der Aufforderung nach, »hielt man Sie allgemein für
den König Theodor von Korsika. Sie wissen doch, jener deutsche Abenteurer, ein
gewisser Freiherr von Neuhoff, welcher die damaligen internationalen
Kriegswirren benutzte, um sich als König von Korsika aufzuwerfen, offen
unterstützt von Holland, jedenfalls heimlich auch von England, wo er aber
zuletzt in Schuldhaft kam, in welcher er gestorben sein soll – soll! – denn
sein Tod ist nicht aufgeklärt – dieser Neuhoff ist einfach spurlos aus der Welt
verschwunden. Dies alles paßte nun so ausgezeichnet auf Sie ...«

»Fällt das Auftreten dieses Abenteurers als König von Korsika nicht in die
Mitte des achtzehnten Jahrhunderts?« unterbrach der Kapitän den langatmigen
Sprecher.

»Allerdings, ich bewundere Ihre Geschichtskenntnis, und als man sich dessen
bewußt wurde, gab man diese Vermutung auch sofort auf, da Sie Ihr erstes Debut
in dieser Welt doch in den vierziger Jahren dieses Jahrhunderts beendet haben
wollen. Nun sah man sich weiter unter den französischen Revolutionsmännern um
und kam auf die Idee ...«

»Bitte,« wurde der Sprecher abermals unterbrochen, »so interessant das auch
ist, so liegt mir doch nichts daran, die Spekulationen des Publikums über meine
Vergangenheit zu vernehmen; das richtige trifft es ja doch nicht. Was sagen die
Leute über meine jetzige Person?«

»Ich wäre auch sofort darauf gekommen,« lächelte Monsieur Girard, aber mit
etwas Ironie. »In solchen Spekulationen erging man sich nämlich nur in den
ersten Tagen, als man noch gar zu sehr betroffen war, wie in das Hotelzimmer
ein weißhaariger Greis hineingeht und nach drei Tagen ein junger Mann wieder
herauskommt. Wir müssen dabei zwischen dem Urteil der Einheimischen und der
Fremdenwelt von Monaco unterscheiden, welch letztere sich doch fast nur aus
gebildeten Leuten zusammensetzt ...«

»Für das abergläubische Volk bin ich ein Vampir, das weiß ich. Doch was sagt
die aufgeklärte Welt von Monte Carlo über mich?«

»Ich darf ganz offen sein?« fragte der Redakteur erst vorsichtig.

»Das müssen Sie sogar, ich verlange es von Ihnen.«

»Man hält Sie für einen jungen, reichen Mann, für einen Jachtbesitzer mit
nautischen Kenntnissen und für einen in allen ritterlichen Künsten bewanderten
Kavalier, welcher sich in Monte Carlo amüsieren will und dieses Amüsement darin
sucht oder noch dadurch verstärkt, daß er Komödie spielt, den Leuten einen
Mummenschanz vormacht.«

»So,« sagte der Kapitän trocken, als dieses Geständnis heraus war. »So. Und was
sonst noch, wenn ich fragen darf?«

»Es ist eben eine wohlvorbereitete Komödie. Zum Beispiel in dem Sarg, der
neulich von der Heliotrop an Land gesetzt werden sollte, war keine Leiche drin,
aber glauben sollte man es. Das gehört alles mit zu der Komödie.«

»So,« erklang es abermals. »Und die Verwandlung des Greises in einen alten
Mann? Wie erklärt man sich das?«

»Da sagt man: Geschwindigkeit ist keine Hexerei. In Zaubervorstellungen sieht
man noch ganz andere Dinge, und die Verwandlung wird sogar auf offener Bühne
ausgeführt, nicht hinter verschlossener Tür.«

»So. Und die vierzig Zentner Goldbarren, welche ich dem Indier für seine
Bemühungen zahlte? War dieses Gold auch nur eine Hallizunation?«

»Das nicht, aber man weiß doch gar nicht, ob der Indier sie auch wirklich
erhalten hat. Die Goldbarren waren im Schatzamt zu Washington geeicht, und eben
darum ist man jetzt zu der allgemeinen Ansicht gekommen, daß Sie ein
amerikanischer Krösus sind.«

»Was für ein Krösus?«

»Das allerdings weiß man noch nicht, darüber grübelt man noch immer vergebens
nach.«

»So,« sagte der Kapitän immer wieder im trockenen Tone. »Und wie denkt man denn
über den Spuk auf der Teufelsinsel?«

»Immer dasselbe, alles von Ihnen arrangiert, gehört alles mit zu der Komödie.«

»So. Und jener Berichterstatter, der Mr. Dixon oder Dixi, der einen gehörigen
Denkzettel wegbekam? Hat der das Herunterklappen der Kinnlade auch nur auf
meinen Wunsch markiert?«

Selbst auf diese Frage war der Journalist nicht um eine Antwort verlegen.

»Nein, das scheint allerdings nicht der Fall zu sein. Man glaubt, auf der Insel
hält sich jemand verborgen ...«

»Den sogar die ganze Armee von Monaco nicht finden kann?«

Monsieur Girard hob die Schultern und fuhr fort:

» ... der mit einer starken elektrischen Batterie ausgerüstet ist. Mr. Dixon
hat einen starken elektrischen Schlag wegbekommen.«

»So, so! Na, na! Und wo ist die junge Selbstmörderin geblieben?«

»Das,« lächelte der Journalist, »werden Sie wohl am besten wissen.«

»Ich? Bitte erklären Sie sich näher, denn ich bin begierig zu erfahren, was ich
wissen soll. Ich weiß nämlich gar nichts.«

»Die war tatsächlich nur scheintot. Gerade in jener Nacht, als Sie auf der
Insel wachten, kam sie wieder zu sich, und – es war ein junges, schönes Mädchen
– hm – im Leichenhemd – und – hm – man sagt, der Prinz würde wohl am besten
wissen, wo sich das junge Mädchen befindet – hm.«

»So, so! Na, wartet, ihr guten Leutchen, ich werde euch bald andere Begriffe
über mich beibringen. Das ist kostbar!«

Mit diesen Worten war der Kapitän aufgestanden, um einige Gänge durch das
Zimmer zu machen.

»Das heißt ...« begann Monsieur Girard, kam aber nicht weiter, und es schien,
als bereue er, wieder angefangen zu haben.

Der Kapitän war auf seinem Spaziergang stehen geblieben.

»Was heißt?«

»Herr Kapitän, ich bedaure – nein, ich möchte lieber nicht ...«

»Heraus mit der Sprache! Was wollen Sie sagen?«

»Andre sind wiederum der Ansicht, daß Sie doch nicht das junge Mädchen bei sich
haben könnten.«

»Diese Leute sind auch ganz vernünftig.«

»Besonders die Damen.«

»Was ist ganz besonders mit den Damen?«

»Besonders die Damen können nicht glauben, daß Sie mit dem jungen Mädchen eine
– hm – Liaison unterhalten können.«

»Und warum können das gerade die Damen nicht glauben?«

»Weil ... weil ...«

Man sah es dem biederen Franzosen an, wie es ihm das Herz abdrückte, die
Wahrheit sagen zu dürfen. Jetzt blickte er nach dem Stapel Briefe.

»Sie erhalten noch immer sehr viele Briefe, Monsieur Kapitän.«

»Ja, meine Erklärungen haben gar nichts genützt, im Gegenteil. Was hat das nun
aber mit den Damen zu tun? Ich will die Wahrheit hören!«

»Auch viel Liebesbriefe, nicht wahr?«

»Liebesanträge? Massenhaft! Könnte jeden Abend sechs Dutzend Schäferstündchen
haben! Aber nun heraus mit der Sprache, Mann! Was wollen Sie mir sagen?«

»Nun ja ... eben diese Briefe von Damen, die Sie immer unbeachtet lassen ...
Herr Kapitän, Sie haben von den Damen von Monte Carlo bereits einen anderen
Namen bekommen.«

»Welchen?«

»Nein, Kapitän, das kann ich wirklich nicht sagen,« protestierte Monsieur
Girard, auch die Hände mit zu Hilfe nehmend, »das würden Sie übelnehmen.«

»Unsinn! Ich will ihn hören.«

»Nein, Herr Kapitän, das können Sie nicht von mir verlangen ...«

»Ist es ein Schimpfwort?«

»Das gerade nicht, aber ... die Madame Pompadour hat den Namen zuerst
aufgebracht – oder vielleicht die Bella Cobra – oder wahrscheinlich wird es die
grüne Eva gewesen sein – aber – ich kann ihn beim besten Willen nicht sagen.«

»Zum Teufel, Monsieur! Nun schießen Sie endlich los, oder ich ... So eine
Druckserei bin ich nicht gewöhnt! Na, wie nennen mich die Kokotten?«

Da neigte der überwundene Franzose das Haupt zur Seite und flüsterte mit einem
verschämten Lächeln:

»Kislar Aghasi.«

Da die Übersetzung dieses türkischen Titels auch auf dem Theaterprogramm der
Oper steht, so kann sie wohl auch hier ohne Scheu wiedergegeben werden: das ist
im Harem des Sultans der Hauptmann der Verschnittenen, übrigens ein sehr hoher
Würdenträger im Range eines Ministers, Excellenz – aber immerhin ein Eunuche.

Monsieur Girard glaubte vielleicht, der Kapitän verstände ihn nicht, weil
dieser ihn gar so lange anblickte, unbeweglich auf einem Flecke stehend, und
sein Gesicht war nicht zu sehen – da aber wandte sich der Kapitän langsam um,
schlich, die Hände auf die Knie gestützt, gebückt durch das Zimmer, hinter der
Maske sprudelte über die Lippen ein nicht wiederzugebender Ton, und dann, als
er sich aufrichtete, dröhnte das kleine Zimmer von seinem Gelächter, daß die
Fensterscheiben klirrten.

»Kislar Aghasi!«

Es dauerte lange, ehe er sich wieder beruhigt hatte. Monsieur Girard hatte aus
Höflichkeit mitgelacht, und er war froh, daß es so ausgefallen war, er glaubte
schon, er hätte doch etwas zu viel riskiert.

»Ja,« nahm der Kapitän dann wieder das Wort, ab und zu immer noch einmal von
einem Lachen unterbrochen, »nun erst verstehe ich auch einige Andeutungen in
den Briefen jener Damen, die mir bisher ganz unerklärlich waren. Kislar Aghasi.
Hahaha! Also jetzt hat man mich auch noch zum Eunuchen gemacht! Sehr gut das!
Aber ich werde den Damen bald das Gegenteil von ihrer Ansicht beweisen –
übrigens,« fuhr er fort, wieder ganz ernsthaft werdend, »es ist seltsam - das
hängt nämlich sogar in gewisser Beziehung gerade mit der Sache zusammen, über
welche ich Sie hauptsächlich sprechen wollte. Jetzt erst beginnt unsere
Unterredung, wegen welcher ich Sie zu mir bat.«

Es trat eine Pause ein. Der Hausherr drückte den Knopf einer elektrischen
Klingel, ein Steward erschien, er mußte Zigarren, Wein und andere Erfrischungen
bringen, wie sie im Süden dem Gaste vorgesetzt werden.

»Bitte, Monsieur Girard, bedienen Sie sich!« nahm der Kapitän wieder das Wort.
»Machen Sie es sich bequem! Jetzt beginnt die Arbeit. Sie müssen dazu Bleistift
und Notizbuch zur Hand nehmen. Ich möchte, daß die ›Maske‹ über das Folgende
einen Artikel bringt, in Form eines – eines Aufrufs – zur Reklame.«

»Einer Reklame?«

»Jawohl, in Form einer Reklame. Sie werden es gleich sehen, worum es sich
handelt.«

Der Journalist hatte sich bedient, es sich bequem gemacht, Bleistift und
Notizbuch harrten des Kommenden.

»Monsieur Girard,« hob der Kapitän an, »Sie fahren am sichersten, wenn Sie mich
für einen wieder jung gewordenen Greis halten, welcher in der Südsee eine
schwach bevölkerte Insel besitzt. Sie werden es natürlich nicht glauben, aber
ich bitte Sie, es jetzt einmal als Tatsache ...«

»O, bitte, Herr Kapitän,« unterbrach der Journalist den Sprecher. »Was ich
Ihnen vorhin mitteilte, war nur die Ansicht der großen Masse. Ich selbst habe
niemals auch nur im Geringsten die Glaubwürdigkeit Ihrer Worte bezweifelt.«

»Ich danke Ihnen,« entgegnete der Kapitän, wenn er jenem auch nicht glaubte,
hier log wahrscheinlich einer immer mehr als der andere. »Das erleichtert
nämlich meine weiteren Ausführungen sehr. - Stellen Sie sich nun einmal vor,
Sie hätten eine Erfahrung von siebzig, achtzig Jahren hinter sich, mit einem
Male sind Sie wieder ein jugendkräftiger Mann, aber mit einem Kopfe, in dem die
Erfahrungen eines Greises stecken. Können Sie sich das vorstellen? Nein, das
können Sie nicht. Nun, in dieser Lage befinde ich mich jetzt. Ich vereinige in
mir das Herz eines Jünglings und den Kopf eines Greises. Daraus entspringen die
seltsamsten Empfindungen. Ich komme mir immer vor, wie der Esel zwischen zwei
Heubündeln ...«

»Ah, Sie haben gewiß in Ihrem früheren Leben schlimme Erfahrungen mit Damen
gemacht!« rief der geniale französische Journalist.

»In der Tat, sie waren mein Ruin,« lautete die Antwort. »Sogar ein paarmal!
Aber das ist es nicht allein, wenn es auch aufs Engste mit meiner
Zurückgezogenheit zusammenhängt. Ich wollte mich in das üppige Leben von Monte
Carlo stürzen, es mit vollen Zügen schlürfen! So rief das feurige Herz des
Jünglings – da hatte es den erfahrenen Kopf des alten Mannes vergessen. Aber
dieser kam auch zu Worte, und nicht allein, daß der Alte sagte: höre, Jüngling
mit dem feurigen Herzen, du weist doch, was du durch die Weiber schon alles
erlitten hast, und die Damen des heurigen Jahrgangs scheinen auch nicht viel
besser geraten zu sein als die damaligen, sieh dich vor – nein, es ist noch
etwas ganz anderes dabei. Ich stehe nämlich unter einem Gesetz. Ich darf gar
nicht. Es ist mir strikt verboten, mit einer weiblichen Person eine – eine –
Liaison anzuknüpfen. Das hatte der neue Jüngling bei seiner Geburt ganz
vergessen.«

»Das verbietet Ihnen ein Gesetz, welches auf ihrer Insel maßgebend ist?« ging
der Journalist auf diese Eröffnung ein.

»So ist es. Ich selbst habe diese Gesetze geschaffen, deshalb muß ich auch der
erste sein, der ihnen gehorcht, sonst würde in meinem Reiche Anarchie
herrschen.«

»Kann ich nichts Näheres über diese Gesetze erfahren?«

»Das sollen Sie. Passen Sie auf! Bitte, notieren Sie! – Als ich mich mit
einigen Leidensgefährten, darunter also auch Frauen, auf die einsame
Koralleninsel rettete, hatte ich soeben auch in anderer Weise Schiffbruch
erlitten, mein Lebensschifflein hatte sich an einer weiblichen Klippe
leckgerammt.«

»Ich verstehe, ich verstehe,« lächelte der Franzose. »An einer weiblichen
Klippe leckgerammt – sehr guter Ausdruck das!«

»Ich wurde Herr und Meister über meine Genossen, ich wurde ihr König. Ihre
Vermehrung konnte ich natürlich nicht hindern. Daran dachte ich ja auch gar
nicht. Ich bin ja auch überhaupt niemals ein so genannter Weiberfeind gewesen
oder dann geworden. Gott bewahre! Aber Vorsicht, Vorsicht! Das ist durch
bittere Erfahrung mein Wahlspruch in Bezug auf das Ewig-Weibliche geworden.
Nun, wir mehrten uns – es waren auch Insulaner da – mit Frauen, wir vermischten
uns mit ihnen, wir konnten uns als ein kleines Volk betrachten, wir trieben
etwas Seehandel, kamen also auch mit der Außenwelt in Berührung, es gibt bei
uns mancherlei geheimzuhalten, und auf alles das hatte ich, als ich die ersten
Gesetze entwarf, schon Bedacht genommen. – Also außerhalb unserer Insel dürfen
wir mit keinem Weibe verkehren – ich als der Gesetzgeber erst recht nicht.«

Der maskierte Kapitän hatte gesprochen, und mit einem Male wurde Monsieur
Girard ganz tiefsinnig. Seltsam, daß ihm etwas bisher ganz entgangen war, und
es war doch so sehr auffallend! Was waren das doch für Matrosen, die der
Kapitän an Bord hatte? Erst hatte man ja nur drei beobachten können, die dicke
Ordonnanz und die beiden Stewards. Jetzt konnte man das Treiben der ganzen
Mannschaft beobachten, und es war ganz dasselbe, nur eben, daß es noch
niemandem als ein besonderes Geheimnis aufgefallen war.

Wie sich Matrosen an Land betragen, das ist doch jedem bekannt. Und diese hier
von der Heliotrop gingen wohl auch des Abends ins Tingeltangel, scherzten auch
mit Mädchen, aber wenn es aus war, begaben sie sich in geschlossenem Trupp als
solide Menschen an Bord zurück oder nach Hause, nämlich in die Mäander-Burg.

Einige wurden täglich bei Monsieur Martin in der rue Caroline gesehen, eine
anständige Weinstube; dort tranken sie ruhig eine Flasche Wein und gingen
wieder. Die meisten aber waren Teatotalers, genossen gar keine alkoholischen
Getränke, sondern nur Kaffee, Selterswasser und Limonade, und das will bei
Matrosen doch gewiß etwas heißen! Und trotzdem waren sie alle tüchtige Kerls.

Und nun fing der Kapitän auch noch so an! – Kurz, Monsieur Girard wurde mit
einem Male ganz kopfscheu.

»Ich glaube,« fuhr der Kapitän fort, »ich habe bei Ihrem Interview eine
Unwahrheit gesagt, freilich ganz unabsichtlich. Ich hielt es nicht für nötig,
Sie über alles aufzuklären. Ich sagte Ihnen damals wohl, daß alle die weißen
Leute, welche Sie an Bord sehen, auf der Insel geboren sind ...«

»Das haben Sie allerdings gesagt, Herr Kapitän.«

»Dem ist nicht so. Nur die älteren sind auf der Insel geboren, die jüngeren
sind Neuwerbungen. Ich habe nicht verstanden, gleich von Anfang auf reine
Rassen zu halten, und dann konnte ich nicht mehr hindern, daß die Mischlinge in
einem bedeutend höheren Prozentsatze zunahmen als die unverfälschten Weißen.
Nun habe ich mit diesen Mischlingen sehr, sehr schlechte Erfahrungen gemacht,
und sie entarten immer mehr. Dadurch steht unserer Insel eine große Gefahr
bevor. Wohl sind wir noch genug weiße Männer dort, aber – wir haben keine
weißen Frauen mehr. Die sind gänzlich ausgestorben oder schon vermischt, schon
entartet. So kann ich auch kein neues Geschlecht heranzüchten. Verstehen Sie
Monsieur Girard? Und die Gesetze sind eisern, die lassen sich nicht umstoßen,
oder alles bricht zusammen. Verstehen Sie, Monsieur Girard?«

Der zweimal in so ganz besonderem Tone gefragte Journalist lauschte wie ein
Mäuschen, und er glaubte, daß die Augen hinter der Maske mit einem lauernden
Ausdrucke auf ihm ruhten. Gedankenvoll kauerte er am Bleistift.

»Hm! Sie beabsichtigen wohl, das gemischte Element von der Insel zu beseitigen?
« fragte er erst mit Vorbehalt einer anderen Frage.

»Das ist es! Sie haben es sofort erfaßt! Ich bewundere immer wieder Ihren
Scharfsinn,« zollte der Kapitän ihm Beifall. »Ja, ich lasse die Farbigen
aussterben. Das kann ich – ohne Mord und Totschlag! So etwas gibt es bei uns
überhaupt nicht. Aber die Ehe steht bei uns seit einigen Jahren unter strengen
Gesetzen, sie kann einfach verboten werden. Es gibt auch noch andere Mittel:
Ausweisung, Auswanderung und dergleichen. – Aber dann ist das weiße Element
noch nicht ersetzt.«

»Na, dann nehmen sie doch einfach weiße Frauen mit auf Ihre Insel!«

»Ja, das ist wohl leicht gesagt, aber schwer getan. Woher nehmen und nicht
stehlen? Wie sollten sie zu bekommen sein? Sie müssen nur immer bedenken, daß
es sich um eine einsame, unbekannte Insel in der Südsee handelt.«

»Ach, so viel Sie haben wollen – massenhaft!« lachte der Franzose. »Herr
Kapitän, da kennen Sie die heutigen Weiber nicht, da müssen sie zu Ihrer Zeit
ganz anders beschaffen gewesen sein! Zu annoncieren ginge die Sache allerdings
nicht gut, das wünschen Sie wohl auch nicht. Nehmen Sie ein paar Agenten, die
gehen in die Welt hinaus, und ich sage Ihnen, die bringen Ihnen die romantisch
angehauchten Jungfrauen und Witwen und durchgegangenen Weiber
schiffsladungsweise angeschleppt!«

»Wahrhaftig?« erklang es mit freudigem Staunen hinter der Maske hervor. »Na und
wie! Soll ich die Sache in die Hand nehmen? Muster der edlen Weiblichkeit
bekommen Sie natürlich nicht, auch keine Dienstmädchen, keine Fabrikmädchen.
Ich denke mir aber, die wollen Sie auch gar nicht haben ...«

»Ganz egal, wenn sie nur gesund und kräftig sind.«

»Nein, solche Geister würden gar nicht mit Ihnen gehen. Die haben noch gar
nichts von der Südsee gehört, und die fürchten sich vor Menschenfressern.«

»An wen denken sie sonst?«

»Alle die Frauen und Mädchen,« erklärte der Franzose, der jetzt ganz Feuer und
Flamme wurde, »die ich Ihnen empfehlen oder besorgen könnte, an denen ist
irgend etwas ...«

»Was soll an diesen sein?«

»Die haben entweder etwas zu viel oder zu wenig im Kopfe, im Charakter oder
sonstwo. Ein in einem anderen Städtchen solid nach dem Katechismus erzogenes
Mädchen geht natürlich nicht mit Ihnen, um in der Südsee eine Koralleninsel zu
bevölkern. Emanzipiert müssen sie sein, romantisch angehaucht, etwas verrückt!
Aber von wegen keine bekommen ...«

»Halt! Sie kennen ja die Verhältnisse noch gar nicht, und ich scheine mich
etwas zu früh gefreut zu haben, weil Sie gleich so sicher sprachen. Das ist
wohl nicht so einfach, wie Sie zu glauben scheinen.«

»Weshalb nicht?«

»Sie denken, wir suchen für die Insel Frauen, welche eben als unsere Frauen
dort bleiben, und uns die Wirtschaft führen, und so weiter?«

»Ja, Monsieur Kapitän, das sagten Sie doch vorhin?« stutzte Girard.

»Nein, das sagte ich nicht – nicht so, wie Sie es annehmen. Das können wir
nicht, das dürfen wir nicht. Wir haben Gesetze, und wenn diese auch etwas zu
voreilig geschaffen sein mögen – umzustoßen sind sie nun nicht wieder.«

»Na, was denn für Gesetze? Bitte, Herr Kapitän, sprechen Sie sich doch ganz
offen aus. Sie scheinen sich ... etwas zu genieren. Wir sind doch unter uns!«

»Gut, ich will es Ihnen sagen! Es dürfen als ständige Mitglieder der Insel nur
Männer aufgenommen werden, keine Frau, kein Mädchen, kein Kind weiblichen
Geschlechts, und dieses Gesetz ist eisern. Aber Gäste beherbergen, das dürfen
wir, auch weibliche Gäste – bis auf ein Jahr lang. Das würde für unsere Zwecke
genügen. Nach einem Jahr muß die Frau die Insel wieder verlassen, das Kind wird
einer farbigen Insulanerin zur Pflege übergeben. Das ist der einzige Ausweg in
dieser Sache.«

Aaahhh! Nun begann Monsieur Girard zu verstehen, und er sperrte vor
Überraschung Mund und Nase auf.

»Das ist aber immer noch nicht alles,« fuhr der Kapitän sogleich fort, begann
aber jetzt manchmal zu stocken, als fiele es ihm schwer, alles zu sagen. »Es
gibt noch ein anderes großes Hindernis. Ich könnte ja ... für jedes Kind eine
... eine Prämie aussetzen ... hunderttausend Francs vielleicht ... ach, was
spielt denn bei uns Geld für eine Rolle, das wäre ganz Nebensache ... aber, das
geht eben nicht, das darf nicht sein!«

»Warum denn nicht?«

»Weil ... weil ... eben weil auf unserer Insel Schätze sind ...«

»Schätze?« wiederholte der Franzose und bekam gleich wieder große Augen.

»Ja, große Schätze, und ... da ist gleich damals durch Gesetz ein Riegel
vorgeschoben worden, daß ein ... ein ... üppiges ... ein wollüstiges Leben zur
Unmöglichkeit gemacht wird.«

»Was für ein Gesetz ist das?«

»Nun, wir dürfen eben gar nichts von der Insel verschenken, vor allen Dingen
nicht an Gäste. Verstehen Sie, Monsieur Girard? – Kurz, ich suche Frauen,
welche mit mir kommen, ein Jahr auf der Insel als Gäste verweilen, ihr dort
geborenes Kind auf der Insel lassen, und dies alles nur aus ... aus ... aus
Liebe zur guten Sache ... ohne die geringste Entschädigung. Jetzt habe ich frei
herausgesprochen. Nun, wer geht auf so etwas ein?«

Monsieur Girard kratzte sich hinter den Ohren und pfiff leise.

»Ja, dann freilich!« meinte er endlich. »Das wird verdammt schwer halten.«

»Sehen Sie, das heißt nicht etwa, daß ich daran zweifle, daß es Frauen gibt,
welche sofort auf so etwas eingehen würden, nur der Romantik wegen. Es gibt
noch mehr als eine Lady Stanhope, und diese Art von eigentümlich gearteten
Frauen stirbt doch nie aus. Ich habe diese exzentrische Lady, die Sibylle des
Libanon, nämlich persönlich gekannt. Ich durfte sie meine Freundin nennen. Ich
war dabei, als die Königin der Drusen den Ibrahim Pascha zurückwarf. Doch
lassen wir das jetzt! – Also ich behaupte, daß es solche romantischen Frauen
immer in der Welt gibt. Ich brauche, um jedem weißen Insulaner zu einer Frau zu
verhelfen, gerade sechsunddreißig – wir sind zufällig drei Dutzend – die gibt
es in der Welt. Aber sie finden, sie finden!«

»Ja, sie finden, sie finden!« wiederholte der Journalist, der seit einiger Zeit
vor sich hinstierte und seine Stirn rieb.

»Denn,« fuhr der Kapitän fort, »in Zeitungen veröffentlichen läßt sich so etwas
doch nicht.«

»Nein, das geht nicht, das gäbe einen Skandal,« murmelte Monsieur Girard
geistesabwesend, immer mit seiner Stirn beschäftigt.

»Ja, das würde einen Skandal geben, obgleich ich ... die Sache von der
idealsten Seite aus betrachtet haben möchte, wie ich es tue. Es soll doch auch
nicht dafür bezahlt werden.«

»Ja, das ist es eben!«

»Aber die hausbackne Welt würde so etwas gar nicht verstehen. – Oder, Monsieur
Girard, was meinen Sie: ich lasse einen Aufruf an die Damen von Monte Carlo
ergehen ...«

Wie von einer Natter gestochen fuhr der Journalist plötzlich empor.

»Gerade dasselbe wollte ich eben jetzt sagen!« rief er. »Weiß Gott, genau den
selben Vorschlag wollte ich Ihnen eben machen, Sie haben mir das Wort von der
Zunge genommen!«

Der Kapitän wußte ihn wieder zu beruhigen.

»Sie meinen Kokotten?«

»Jawohl, Kokotten und andere. Ja, wahrhaftig, Herr Kapitän, nirgends würden Sie
solche Frauenzimmer besser finden als hier.«

»Aber keine Entschädigung, keine Belohnung, kein Minnesold, nichts!«

»Gar nichts! Nur des romantischen Abenteuers wegen! Solche verrückte
Frauenzimmer finden Sie nur in Monte Carlo, wenigstens nirgends besser in
solcher Auswahl, ich wüßte gleich drei – vier – fünf – die würden sofort
mitmachen, mit Kußhänden ...«

»Womöglich drei Dutzend.«

»Spaß! Wenn nur erst einmal eine einzige angebissen hat – die andern kommen
dann von selber gelaufen. Und hier haben Sie sie gleich so hübsch beisammen,
Sie können sie nach Belieben aussuchen. Ach, da beißen ja gleich hundert –
hunderte an! Was meinen Sie denn wohl, wieviel Kokotten hier sind? Und da sind
welche darunter, denen sie es nimmermehr ansehen, daß sie zur Halbwelt gehören.
Da sind sogar Herzoginnen dazwischen echte! – nicht ruiniert, sie haben noch
Schlösser und Paläste, aber ... die Liebe, die Liebe! ... und dann vor allen
Dingen die Lust an Abenteuern ... das wird zur Manie ... und da sind sie in die
Welt geraten, welche man die halbe nennt, und nun können sie nicht wieder
herausfinden. Und das sind ja gerade die, welche Sie brauchen. O, Herr Kapitän,
ohne Sorge – die beißen alle an!«

Während der Franzose sich immer mehr in Eifer hineinredete, blieb der Kapitän
sehr ruhig.

»Was meinen Sie denn eigentlich immer mit Ihrem ... Anbeißen?« erklang es jetzt
in abweisendem Tone hinter der Maske. »Ich möchte diese Angelegenheit durchaus
nicht mit ... sinnlichen Augen betrachtet haben. Mir liegt die Erhaltung und
das Wohl meines Volkes am Herzen, für mich ist das eine tief ernste, sogar
heilige Sache.«

»Gewiß, sicher, sicher, natürlich, ich verstehe Sie vollkommen, mein Herr,«
pflichtete Monsieur Girard sofort unterwürfig bei, »und ich glaube, Sie werden
hier gerade das finden, was Sie zu Ihrer heiligen Sache brauchen.«

»Der Meinung bin ich auch. Es sind doch alle schöne, kräftige, gesunde Frauen –
und geistreich. Darauf kommt es mir nämlich auch sehr an. Geistreich! Es sollen
schöne, gesunde, geistreiche Kinder werden. Nun aber notieren Sie das alles,
dann machen Sie einen Artikel daraus, dessen Fassung ich Ihrer mir schon
bekannten journalistischen Geschicklichkeit überlasse.«

Monsieur Girard notierte, und wenn es nach den Notizen ging, so mußte der
Artikel mit den geistreichen Säuglingen anfangen. Ha, das sollte ein Artikel
werden! Und das wurde ein Geschäft! Monsieur Girard bekam vor Aufregung einen
Tatterich. Diese Nummer mußte mindestens drei Francs kosten! Verboten konnte
sie nicht werden, es handelte sich ja darum, die Wünsche des allmächtigen
Kapitäns zu erfüllen, und wie würde man sich um diese Nummer reißen! Ha, das
sollte ein Geschäft werden!

»Wieviel Kinder wünschen Sie?«

»Kinder? Frauen will ich doch mitnehmen!«

»Na, ja, drei Dutzend Weibs ... Damen nehmen Sie mit. In der Hauptsache handelt
es sich aber doch um die Kinder.«

»Eigentlich, ja.«

»Also drei Dutzend Kinder. Es dürfen nur Mädchen werden, nicht wahr?«

»Das muß wohl der Fügung überlassen bleiben,« erlang es diesmal etwas heiter
hinter der Maske. »Natürlich sind uns Mädchen lieber. Denn dann haben wir
Frauen auf der Insel.«

»Und was wird aus den eventuellen Jungen?«

»Die können sie wieder mitnehmen.«

»Wer kann die Jungen wieder mitnehmen?«

»Nun, die Mütter.«

»Wenn's ein Junge ist, kann ihn die Mutter selber mitnehmen,« notierte der
Journalist, beim Schreiben halblaut sprechend.

Plötzlich hielt er inne und blickte fragend auf.

»Wenn die Mutter nun aber nicht will?«

»Was nicht will?«

»Den Jungen selber behalten?«

»O, eine Mutter wird doch gern ...«

»Na ... na,« meinte der Journalist zweifelnd, »es sind Damen von Monaco, die
machen sich verdammt wenig ... pardon, die wollen von Kindern meistenteils
nichts wissen.«

»Nun, dann kann der Junge natürlich auf der Insel bleiben, er wird aufs Beste
erzogen. – Hören Sie, Monsieur Girard, Ihr ›Anbeißen‹ vorhin hat mich doch
etwas mißtrauisch gemacht. Ich möchte die Sache eben von der idealsten Seite
aus betrachtet haben. Darum will ich den Damen, welche mit mir kommen, gar
nichts verheimlichen, daß sie wissen, was sie zu erwarten haben, und daß sie
sich hinterher über nichts beklagen können. Nämlich auch die Aufnahme von
Gästen steht unter strengen Gesetzen, die Damen haben sich erst Prüfungen zu
unterziehen, welche sie bestehen müssen, ehe sie die Geheimnisse unserer Insel
schauen dürfen.«

»Prüfungen? Was für Prüfungen sind das? Wozu?«

»Um Ihre Verschwiegenheit zu beweisen. Die Damen sind zwar nicht imstande, den
Zugang der Insel zu verraten, seitdem aber einmal ein gastlich aufgenommener
Seemann bald alles ausgeplaudert hätte, existieren hierüber scharfe
Bestimmungen, und - es muß überhaupt über alles Schweigen beobachtet werden,
und ob der Besuch hierzu fähig ist, daraufhin wird er eben erst geprüft, ehe er
die Insel wirklich sehen darf.«

»Wissen Sie was, Herr Kapitän,« meinte der Journalist, »nehmen wir an, die drei
Dutzend Damen wären schon zusammen, bereit, mit Ihnen zu gehen. Was geschieht
nun? Ich glaube, so ist es am richtigsten.«

»Sehr gut,« stimmte der Kapitän diesem vernünftigen Vorschlage bei, »so kommen
wir am schnellsten zum Ziel. Die Damen sind mit Garderobe und Wäsche auf ein
Jahr versehen, sie gehen an Bord der Heliotrop, und an demselben Tage, in
derselben Stunde stechen wir in See.«

»Die Damen dürfen ohne weiteres an Bord gehen?« fragte der Schreibende.

»Gewiß, ohne weiteres, dazu sind keine Zeremonien nötig.«

»Aber doch vorher ein Kontrakt?«

»Nichts, absolut gar nichts. Ich verlange, daß sich die Damen mir anvertrauen.
Und was hätte denn auch eine vorherige Abmachung für einen Zweck, wenn sie mir
nicht trauen? Ich gehe nach der Südsee zurück, komme wahrscheinlich nie, nie
wieder hierher, und deponieren als Sicherheit tue ich auch nichts, ich darf es
nicht, das ginge wiederum gegen gewisse Bestimmungen. Ich verspreche, daß es
die Damen gut haben sollen, und daß sie nach einem Jahr wieder hierher gebracht
werden – mehr verspreche ich nicht.«

»Hm,« brummte Monsieur Girard in einer Weise, als ob er jetzt sehr daran
zweifle, daß die Damen auf solche ungewissen Bedingungen eingehen würden, denn
– verkaufen lassen sich die nämlich nicht. »Nun sind die Damen also an Bord, es
geht nach der Südsee. Wie ist es an Bord?«

»Selbstverständlich werden die Damen als erstklassige Passagiere behandelt, als
angesehene Gäste. Auf meiner Jacht ist nämlich Komfort vorhanden. Allerdings
ist sie nicht auf sechsunddreißig Gäste eingerichtet, es wird etwas zu eng
zugehen, so zum Beispiel, daß nicht alle Damen zugleich die Mahlzeiten im
Speisesalon einnehmen können, dazu ist er zu klein, aber es müssen nicht etwa
zwei zusammen in einer Koje schlafen, und sonst ist jeglicher Komfort
vorhanden.«

»O, Seereisen sind diese Damen gewöhnt. Wann erreichen sie die Insel?«

»In spätestens vier Wochen. Die Motorjacht läuft in der Stunde 20 Knoten.«

»Nun sind die Damen auf der Insel ...«

»Halt! So weit sind wir noch nicht! Die Landung findet in der Nacht statt. Den
Damen werden die Augen verbunden, nachdem sie einen Schwur abgelegt haben, die
Binde unter keinen Umständen zu lüften. So werden sie in die Boote gebracht.
Nach einiger Zeit steigen sie aus. Sie fühlen wieder festen Boden unter ihren
Füßen. Jede Dame wird von einer unsichtbaren Hand weitergeleitet. – Das ist
eben, was mich besorgt macht. Auf so was werden sich die Damen wohl nicht
einlassen, da werden sie sich fürchten, und ich mag ihnen doch nichts
verheimlichen.«

»O, o, o, da kennen sie unsere Damen von Monte Carlo schlecht, das ist ja
gerade etwas für die,« schmunzelte der schreibende Journalist. »Schon wenn
ihnen die Augen verbunden werden – da sind sie ganz verrückt dahinter, so etwas
lieben sie, das kitzelt die Nerven! Was nun weiter?«

»Die Binde wird ihnen abgenommen, jede Dame sieht sich in einem luxuriös
eingerichteten Gemache. Nun aber kommt etwas: In diesem Zimmer muß jede Dame
vier Wochen ausharren, ehe sie es verlassen und somit die ganze Insel sehen
darf.«

»Wozu erst dieser Arrest?«

»In diesem Zimmer wird die Dame erst vier Wochen lang Prüfungen und allerhand
Versuchungen ausgesetzt, welche sie bestehen muß.«

»Was für Prüfungen sind das?«

»Ja, mein Herr, hierüber darf ich freilich nichts verraten. Der Gast wird auf
seine Schweigsamkeit geprüft, ob er würdig ist, die Insel mit ihren
Geheimnissen schauen zu dürfen.«

»Anstrengende Prüfungen?«

»Gott bewahre! Wir haben schon viele Gäste gehabt, und noch jeder hat sie
bestanden. Es ist viel Zeremonie dabei, aber es ist nun einmal Vorschrift.«

»Doch nicht fasten und dergleichen? Dafür sind unsere Damen gar nicht.«

»Unsinn! Ich erwähnte doch schon, daß den Damen das Leben so angenehm wie
möglich gemacht wird.«

»Ah so, das sagt schon genug. So – angenehm – wie – möglich,« schrieb der
Journalist.

»Freilich ... es gibt manchmal etwas zum Gruseln – doch nicht etwa wie auf der
Teufelsinsel,« setzte der Kapitän schnell hinzu, als er einen mißtrauischen
Blick auffing. »Es wird den Damen nur ein Spükchen vorgemacht. Das ist ihnen
auch bekannt, darauf werden sie vorbereitet, und dann hat auch jede ihren
Führer.«

Des Kapitäns Besorgnis war unbegründet gewesen.

»Spükchen vorgemacht,« wurde notiert. »O, o, o, das ist gerade etwas für unsere
Damen, so etwas lieben sie, das kitzelt die Nerven!«

»Sie haben also Erscheinungen und dergleichen. Wir haben für diese Prüfungen
einen besonderen Namen, sagen wir ... sagen wir: sie müssen durch Feuer und
Wasser gehen, ohne mit einer Wimper zu zucken, immer an der Hand eines Führers
– und selbstverständlich wird ihnen kein Haar gekrümmt.«

»Durch Feuer und Wasser? O, o, o, das ist etwas für unsere Damen, besonders
wenn dabei ihre Frisur nicht in Unordnung kommt.«

»Ich will Ihnen noch ein Beispiel geben, was für harmlose Prüfungen des
Schweigens und der Selbstbeherrschung es sind, daß sich die Damen nicht etwa
ängstigen. So zum Beispiel bekommt jede Dame ein interessantes Geheimnis
anvertraut, aber keine darf es der anderen verraten ...«

»O, o, o, das freilich wird unseren Damen sehr schwer fallen,« ließ sich der
schreibende Bleistift wieder vernehmen.

» ... dann wird jeder Dame ein Kästchen ins Zimmer gebracht, mit dem Verbot,
dieses Kästchen zu öffnen, erst am dritten Tage darf sie es aufmachen, und dann
gehört das, was in dem Kästchen ist, ihr ...«

»Drei Tage lang das Kästchen nicht aufmachen? O, o, o, o, das ist freilich gar
nichts für unsere Damen, das wird wohl keine aushalten. Was ist denn in dem
Kästchen?«

»Das – ist ja überhaupt nur eine Annahme gewesen. Das sollte nur ein Beispiel
sein, wie die Prüfungen gehandhabt werden.«

»Wie lange dauern diese?«

»Genau vier Wochen.«

»Und während dieser vier Wochen haben die Damen immer Zimmerarrest?«

»Ja. Doch können sie sich abwechselnd besuchen. Die Zimmer sind sehr luftig,
auch an Bewegung ist kein Mangel. Es ist durchaus keine Qual, nicht etwa ein
Gefängnis. O, die Damen werden so viel Überraschungen erleben, daß ihnen die
Zeit wie im Fluge vergehen wird. Keine langweilige Stunde soll es für sie
geben, und die Erlebnisse auf meiner Insel werden immer ihre angenehmsten
Erinnerungen bleiben.«

»Und wenn eine Dame die Prüfung nicht besteht?«

»Es besteht jede.«

»Es könnte aber doch sein, daß ...«

»Nein, es kann nicht sein! Unter Garantie besteht jede die Prüfung. Danach wird
diese eingerichtet. Das ist doch alles nur pro forma, weil es unsere Gesetze so
verlangen. Was aber nicht mehr zu ändern ist, das geht doch noch immer zu
drehen und zu wenden. Wir wollen die Damen doch nicht etwa ein ganzes Jahr lang
im Zimmer gefangen halten, daß sie krank und lebensüberdrüssig werden. Im
Gegenteil, lustig sollen sie sein! Ein fröhliches Jahr soll es werden! Und das
hoffe ich doch nicht, daß sie unter den Sklaven eine Revolution anzetteln
werden.«

»Unter – den – Sklaven?«

»Ja – warum soll ich's verheimlichen? Auf meiner Insel gibt es Sklaven und
Sklavinnen.«

»Echte?«

»Ganz waschechte. Die sind aber zufriedener als Ihre europäischen Arbeiter. Von
solchen werden die Damen auch bedient – ganz nach orientalischer Art.«

»Werden von Sklaven und Sklavinnen nach orientalischer Art bedient,« notierte
der Bleistift. »Das ist nun auch wieder so etwas für unsere Damen, das wird
ihnen imponieren. – Und wenn sie nun die Prüfungen bestanden haben?«

»Dann öffnet sich ihnen das Tor des Pa ... dann steht ihnen die ganze Insel zur
Verfügung, sie dürfen sich frei darauf umherbewegen.«

»Das Tor des Paradieses steht ihnen offen, wollten der Herr Kapitän sagen.«

»Gar nichts wollte ich sagen. Da können die Damen die Insel mit allen ihren
Geheimnissen besichtigen.«

»Was sind das für Geheimnisse?«

»Na, hören Sie mal, Verehrtester! Geheimnisse sind doch dazu da, daß man sie
nicht verrät.«

»Die Damen sind anderer Ansicht,« wurde Monsieur Girard jetzt dreist.
»Geheimnisse sind meistenteils dazu da, daß man sie erzählt.«

»Na, machen Sie mal keine schlechten Witze! Von mir erfahren Sie nichts. Aber
das kann ich Ihnen sagen: die Damen werden auf der Insel etwas zu sehen
bekommen!«

»Was werden sie zu sehen bekommen?«

»Was sie noch nicht gesehen haben und nicht wieder zu sehen bekommen. – Nun
aber zur Hauptsache! Die Kinder, mit welchen uns die Damen beschenken, kommen
also unter die Obhut von farbigen Frauen, das heißt, erst ...«

»Erlauben Sie noch einen Augenblick, Herr Kapitän. Wie ist denn nun das
Verhältnis der Damen zum – zum Vater des betreffenden Kindes?«

»Ach so. Das hatte ich bald vergessen. Na, ein Standesamt gibt es auf der Insel
nicht. Alles geht nach orientalischer Art zu. Doch das ist wiederum ein Punkt,
worüber ich mich nicht auslasse.«

»Für die Damen ist das aber gerade die Hauptsache. Hierüber muß ich unbedingt
Näheres erfahren.«

»Hm! Nun, die Damen können um die Männer ... müssen um die Männer ... na, ich
weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll ...«

»Würfeln?«

»Würfeln? Sie meinen, die Männer werden ausgeknobelt, bis jede Dame einen hat?
Nein. Es wird jeder ein Freund für dieses Jahr zugeteilt, wenn ihr der aber
nicht gefällt, so kann sie ihn verweigern oder ihn noch nachträglich entlassen,
dann muß ihr ein anderer Freund vorgestellt werden, und so immerfort. O, die
Damen werden schon zufrieden sein.«

»Und – so – immer – fort,« notierte der Journalist und war ebenfalls mit dieser
Erklärung zufrieden, wünschte nur, er könnte ebenfalls mit auf diese Insel und
sich von Sklaven und mehr noch von Sklavinnen nach orientalischer Art bedienen
zu lassen.

»Ich glaube, ich habe den Herrn Kapitän vorhin unterbrochen,« begann er dann
wieder. »Was wollten Sie noch hinzusetzen?«

»Nicht, daß ich mich entsinnen kann. Bei welcher Gelegenheit?

»Als Sie sagten, die Kinder kämen dann unter die Obhut von farbigen Frauen,
erst aber – da blieben Sie stehen.

»Ah so. Erst aber muß die Mutter ihr Kind einige Zeit selbst stillen.«

»Stillen?« wiederholte der Franzose in fragendem Tone.

»Jawohl, stillen. Wissen Sie denn nicht, was das ist?«

»Stillen?« wiederholte der Franzose nochmals. Dann kam ihm die höhere
Erleuchtung.

»Ah so, wenn das Kind schreit, dann wird ihm die Kehle zugedrückt, daß es still
wird, und das muß die Mutter selbst besorgen. Nicht wahr, das meinen Sie, Herr
Kapitän?«

»Sind Sie verheiratet, Monsieur Girard?« erklang es heiter hinter der Maske.

»Ich? Nein, Gott sei Dank nicht!« kam es aus Monsieur Girards tiefernster Brust
mit einem Seufzer der Erleichterung.

»Das heißt, die Mütter, die Damen, müssen ihre Kinder selbst nähren.«

»Nähren, ah, nähren. Mit Kinderzwieback?«

»Mit Milch, Herr, mit Milch!«

»Haben Sie auch Kühe auf Ihrer Insel?«

»Himmelbombenelement noch einmal! Herr, stellen Sie sich nur so ... unerfahren
oder sind Sie's wirklich? Die Damen müssen ihre Kinder selbst an die Brust
nehmen, vorausgesetzt, daß die Mutter auch Milch hat.«

»Aaahhh,« kam es langgedehnt aus des Franzosen Mund, »jetzt verstehe ich.«

Doch gleich hatte er ein anderes Bedenken.

»Gibt's denn heute überhaupt noch so etwas? Bei Menschen? So etwas ist doch
bloß noch bei Tieren Mode. Herr Kapitän müssen allerdings verzeihen, gerade in
der Zoologie sind meine Kenntnisse sehr schwach.«

Seltsamerweise kam diese Milchfrage gar nicht weiter in Betracht, eben
deswegen, weil der Franzose absolut kein Verständnis dafür hatte, er schenkte
der Sache keine Beachtung.

»Also fürchten werden sich die Damen doch nicht vor mir,« begann der Kapitän
dann wieder, »weil über mich allerlei dumme und ganz falsche Gerüchte in Umlauf
gekommen sind?«

Der Journalist zog die Augenbrauen hoch und blickte von untenauf den Maskierten
an.

»Ja, Herr Kapitän, hätten Sie nur nicht wieder die Geschichte mit dem Sarge
gemacht,« meinte er dann zögernd.

Monsieur Girard hoffte natürlich, auf diese Weise hierüber etwas Näheres zu
erfahren. Der Maskierte war aber wohl etwas schlauer als er.

»Mit welchem Sarge?« fragte er unschuldig.

»Den Sie neulich an Land schaffen lassen wollten und den der Steuerinspektor
Laboli nicht ungeöffnet durchgehen ließ.«

»Ach so, das meinen Sie! Es ist doch merkwürdig! Alles, was lang und mit einem
schwarzen Tuche verhangen ist, muß bei den Leuten unbedingt ein Sarg sein!«

»Es war kein Sarg?«

»Gott bewahre!«

»Was war es denn sonst?«

»Einfach eine Kiste.«

»Warum wollten Sie dieselbe durchaus nicht öffnen?«

»Weil sich etwas darin befand, was profane Augen nicht schauen durften.«

»Was war das?«

»Was auch Sie nicht zu wissen brauchen. Doch ich will Ihnen wenigstens eine
Andeutung machen. In dieser Kiste war gerade das, was ich denjenigen Damen
zeigen wollte, welche Lust haben, mit mir auf meine Insel zu kommen. Denn
dieser Plan beschäftigt meinen Kopf schon lange.«

»Es waren wirklich Geschenke darin?«

»Ja.«

»Ich denke, Sie dürfen laut Gesetz keine Geschenke geben?«

»Alles mit Unterschied, lieber Freund. Es läßt sich eben alles umgehen. Nein,
wir dürfen kein Geld, keine Geschenke geben, auch nicht versprechen, um Frauen
auf unsere Insel zu locken, aber ... wir dürfen doch etwas zeigen ... und ...
der Freund darf dem Freunde ein Angebinde geben ... auch der Freundin.
Verstehen Sie, mein Herr?«

Aha! Jetzt fiel auf die Sache ein anderes Licht.

Der Kapitän hatte geklingelt. Wilm trat ein. »Herr Kapitän befehlen?«

»Bringe mir einmal das kleine Stahlkästchen, du weißt, mit dem Vexierschloß!«

»Zu Befehl. – Herr Kapitän, Raoul wünscht Sie zu sprechen.«

»Ich komme sofort.«

Wilm war gegangen, der Kapitän wollte etwas sagen, Monsieur Girard kam ihm mit
Hast zuvor, er hatte ja etwas vergessen.

»Wer ist der maskierte Knabe?«

»Das ist und bleibt mein Geheimnis. Kein Wort mehr hierüber!«

»War er schon immer an Bord?« ließ sich der Journalist nicht entmutigen.

»Ja. Nun, Monsieur Gir ...«

»Ihr Sohn, Ihr Enkel?«

»Nein. Gar nicht mit mir verwandt. Es ist ein Kind, welches in der Politik – es
wurde mir zur Erziehung übergeben, der Knabe wird dereinst auf der Insel mein
Nachfolger. Genug davon!«

» ... welches in der Politik lästig wurde und welches aus der Welt verschwinden
sollte,« ergänzte der Journalist kühn.

»Habe ich das etwa gesagt?« fuhr der Kapitän empor.

»Ist es ein Argentinier?«

»Wie kommt man darauf?«

»Weil er so ausgezeichnet reiten kann.«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht.«

»Oder ein ... geborener Brasilianer?«

»Brasilianer? Unsinn!« lachte es ärgerlich hinter der Maske, aber Monsieur
Girard hatte eine Bestätigung herausgehört.

Volkes Stimme, Gottes Stimme! Die Vermutungen des Volkes irren sich selten.

»Ist er ein Zwillingssohn des Kaisers von Brasilien?«

»Hat der denn Zwillinge gehabt? Ich weiß nur von einem Sohne.«

»Es sollen Zwillinge gewesen sein, und man behauptet, daß man den einen habe
verschwinden lassen. Das Alter von zwölf Jahren dürfte stimmen. Ist Raoul ein
Sohn des Kaisers von Brasilien?«

»Möglich, aber auch nicht möglich.«

Und es war dennoch eine Bestätigung! Das Volk hatte richtig geraten!

»Nun aber wirklich genug davon! Hören Sie, Monsieur Girard? Denken Sie, was Sie
belieben, aber verschonen Sie mich mit Ihren Vermutungen!«

Wilm erschien wieder und brachte eine stählerne Kassette.

»Sind Sie sonst noch über etwas im Unklaren?« fragte der Kapitän, die Schatulle
uneröffnet in der Hand haltend. »Wohl nicht? Ich bin doch sehr ausführlich
gewesen. Bitte, nun bringen Sie hierüber den gewünschten Artikel, den ich also
im übrigen Ihrer journalistischen Geschicklichkeit überlasse. Alle Anfragen
deswegen seitens der reflektierenden Damen sind direkt an mich zu richten, das
erlaube ich jetzt wieder, und das Verbot hätte ja auch gar keinen Zweck,
solange ich überhaupt die Annahme von Briefen nicht verweigerte. Die
betreffenden Zuschriften sollen den Vermerk ›Insel‹ tragen.«

»Sehr wohl, Herr Kapitän. – Insel.«

»Angenehm wäre es mir dann noch, und das kann ich wohl sogar verlangen, daß die
reflektierenden Damen mir etwas von ihrem früheren Leben erzählen, auch, ob sie
schon verheiratet gewesen sind, Kinder haben usw.«

»Ich werde dies ausdrücklich betonen.«

»Sonst noch etwas?«

»Wann würde denn die Abreise erfolgen?«

»Das kann ich noch nicht sagen. Einige Zeit würde darüber noch vergehen, die
Motore der Jacht sind reparaturbedürftig. Unterdessen habe ich andres zu tun.
Sobald genügend Damen zusammen sind, halten wir Versammlungen ab, sowohl
öffentliche, als geheime unter uns. Nun ist wohl alles erledigt, ich muß das
Gespräch abbrechen. Ich gestatte mir nur noch ...«

Der Journalist verstand es, während des Schreibens seine Augen auch anderswo zu
haben, und er hatte schon immer nach dem Kästchen in des Kapitäns Hand
geschielt, und jetzt sprang der Deckel desselben auf, ein Sonnenstrahl fiel
hinein ... und geblendet mußte Monsieur Girard einige Sekunden die Augen
schließen.

Es blitzte und glänzte und gleißte in unerträglichem Feuerschein. Monsieur
Girard konnte nur glauben, daß es Ringe und Armspangen und andere
Schmuckgegenstände seien – und wenn der Leser hinsieht, so erkennt er wirklich
solche, und zwar jene, welch er schon einmal bei anderer Gelegenheit gesehen
hat, altertümliche Schmucksachen, wie man sie jetzt nur noch bei
Raritätenhändlern und in Sammlungen sieht.

»Wie gefällt Ihnen das? Den Damen wird es wohl noch mehr gefallen als Ihnen.
Sehen Sie, solchen Kram gibt es auf unserer Insel haufenweise, es muß nur
gesucht werden, es ist vergraben, dann schippen die Kinder drin herum. Oder ist
das vielleicht auch nur Theaterschmuck, der zur Komödie gehört? Oder ist das
auch nur eine tote Leiche?«

»O, ah, o,« stammelte der Geblendete, und da hatte er gleich wieder einen
genialen Einfall. »Und mit solchen Juwelen war wohl der ganze große Kasten
gefüllt, den Sie an Land bringen wollten?«

»Ich sage nichts mehr. Ich muß jetzt auch wirklich gehen. Hier, Monsieur
Girard, bitte nehmen Sie – für Ihre Bemühungen!«

Es war ein Ring, den er jenem reichte, eine Schlange vorstellend, die Schuppen
von Brillianten, die Augen rote Rubinen, ganz aus farbigen Edelsteinen
zusammengesetzt, im geöffneten Rachen statt des Apfels, den das Sinnbild der
Versuchung reicht, eine große prachtvolle Perle. – Monsieur Girard war
entlassen.

Wenn auf der Insel solcher ›Kram‹ haufenweise herumlag, daß die Kinder darin
schippten, dann hätte der Kapitän ihm eigentlich auch gleich eine Schippe voll
davon geben können.

Es war gut, daß an des Redakteurs Hand wenigstens dieser eine Ring funkelte,
denn als er dann auf der Straße im hellen Sonnelichte stand, wieder unter
anderen Menschen, und er hätte diesen Schlangenring nicht gesehen, den er beim
Eintritt in die Mäander-Burg noch nicht an der Hand gehabt – er würde
wahrscheinlich geglaubt haben, er hätte nur einen merkwürdigen Traum gehabt.

Nein, was er da zu hören bekommen hatte, das war doch etwas gar zu toll! Aber
das war erst die Einleitung gewesen, es sollte noch viel toller kommen!

 

Die ›Maske‹ hatte den gewünschten Artikel gebracht, einen Aufruf an
unternehmungslustige Damen. Auf nach der Südsee!

Ach, war das ein Leben in Monte Carlo!

Der kleinste Teil des hier verkehrenden Publikums fand diese Sache ordinär und
frivol, der größte Teil fand sie ›furchtbar interessant‹.

Es gibt hier ein Schlagwort: Wir sind doch in Monte Carlo!

Man schwatzte und lachte und spottete – und die Damen der Halbwelt, an welche
diese Aufforderung direkt erging, die wurden alle ganz verrückt!

»Kommen Sie mit? Ich gehe mit.«

»Ach, ich lasse mich doch nicht veralbern, daran ist ja kein wahres Wort.«

Und dieselbe Dame, welche so sprach, schrieb dennoch einen Brief und setzte auf
das Kuvert den Vermerk ›Insel‹. Sie bot sich an, die Koralleninsel bevölkern zu
helfen – ›aus Liebe zur heiligen Sache‹ – wollte nur erst noch mehr wissen.

Die Post von Monaco merkte den größeren Verkauf von Briefmarken, und die
Briefträger, welche die Häuser der Gaumates-Schlucht zu bedienen hatten,
wünschten den maskierten Kapitän zur Hölle oder ins Pfefferland oder auch auf
seine einsame Koralleninsel zurück.

In Nizza erschien die Zeitung › Le petit Nicois‹ - mit dem Beinamen › Qui mal y
pense‹.

» Donnez moi ›Le petit Nicois‹ qui mal y pense! – Geben Sie mir die kleine
Zeitung, welche schlecht davon denkt!«

Das sagt im Café jeder Gast, wenn er diese Zeitung fordert. Es ist eben ein
Hetzblatt, welches alles schlecht macht; aber es steckt Geist drin.

Diese Zeitung setzte einen Geldpreis aus für den besten Namen, welcher solch
eine Dame am treffendsten charakterisierte.

Die ganze Riviera war bei der Arbeit, um sich die Prämie zu verdienen. Es
wurden Worte gebracht wie ›Einjährig-freiwillige Koralleninselmütter‹ und
dieser Name bürgerte sich dann auch ein, er wurde nur abgekürzt zu
›Koralleninselmütter‹ und dann noch einmal zu ›Inselmütter‹.

Nun sollten die reflektierenden Damen doch auch ihre näheren Verhältnisse
mitteilen. Das hatte Monsieur Girard in seinem Artikel ganz besonders betont.
Selbstverständlich würde die strengste Diskretion gewahrt.

Davon aber hatte der Kapitän kein Wort gesagt und ... er wahrte auch keine
Diskretion, obgleich sich das doch von selbst gehört hätte.

Allerdings weihte er in den Inhalt der Briefe, in denen sich ihm die Kokotten
offen anvertrauten, ihm alle Geheimnisse ihres vielbewegten Lebens offenbarten,
nur einem kleinen Kreise von Vertrauten ein, aus dem nichts herauskam, und so
konnte dies schließlich verziehen werden. Die Schreiberin selbst bekam niemals
zu erfahren, daß ihre Beichte verraten worden war, weil man sie von keiner
Seite mit ihren Geständnissen aufzog. Da bekam man freilich manchmal etwas zu
hören von diesen Damen der Halbwelt!

Der Prinz hatte nämlich seit einiger Zeit Gesellschaft gefunden. Er war von
Lord Roger in den exklusiven Kreis der Milliardäre und anderer Größen
eingeführt worden, welche öfter in der Woche abends zum Kartenspiel
zusammenkamen.

Versetzen wir uns einmal schnell in das abgesondert liegende und streng
separierte Zimmer des Hotels, in welchem diese Herrschaften heute Abend sich
ein Rendezvouz gegeben haben. Es werden nicht einmal Kellner zugelassen. Die
Herren bringen ihre eigene Bedienung mit, Stewards von ihren Jachten.

Es ist ein besonders konstruiertes Zimmer, wie es in Monte Carlo kein zweites
gibt; die Wände sind doppelt und der Zwischenraum mit einer Masse gefüllt, man
kann darin schreien, wie man will, auf dem Korridor, selbst in der dichtesten
Nähe der Tür, ist kein Ton zu vernehmen, und die Herren haben wohl daran getan,
dieses Zimmer zu ihrer Zusammenkunft zu wählen. Wer hier unvorbereitet
eintritt, der muß denken, er habe sich in ein Narrenhaus verirrt, in eine
Tobzelle, in welcher vom Lachkrampf befallene Wahnsinnige untergebracht sind.

Die Herren sind schon seit längerer Zeit zusammen, aber Karten werden nicht
gespielt. Auf dem Tische liegen viele Briefe. Lord Roger liest einen nach dem
anderen vor, der junge Engländer kann es, der verzieht keine Miene, aber alle
die anderen, die wälzen sich in Lachkrämpfen, und das steckt an, es ist alles
außer Rand und Band, hier gibt es keinen Respekt mehr.

Ein Diener hat schon seit zehn Minuten eine Weinflasche zwischen seine Beine
geklemmt, der Korkzieher ist eingebohrt, aber es kommt nicht zum Ruck, der
Diener kann nicht, er lacht mit den Herren um die Wette.

»Hören Sie auf, hören Sie auf!« stöhnt der amerikanische Petroleumkönig. »Ich
glaube, ich habe mir schon einen Bruch geholt.«

Bereits seit längerer Zeit hat es an die Tür geklopft, immer stärker, bis aus
dem Klopfen ein Donnern wird. Endlich hört es ein Steward, er öffnet.

Der maskierte Kapitän tritt ein, zieht aus der Tasche ein Bündel Briefe, die
beiden obersten nimmt er ab und hält sie triumphierend in die Höhe.

»Jetzt hat auch die Pompadour gebeichtet,« ruft er, »und hier sogar die grüne
Eva. Passen Sie auf, jetzt sollen Sie etwas zu hören bekommen!«

Er liest die Briefe vor, und neues brüllendes Gelächter erfüllt das kleine
Zimmer.

»Kapitän, Sie sind ein Teufelskerl!!« –

Eigentlich war es doch eine Niederträchtigkeit! Die Briefschreiberinnen hatten
den besten Willen, die einsame Koralleninsel mit einer neuen Generation zu
bevölkern, sogar mit einer ›geistreichen‹, sie faßten die Sache so ernsthaft
auf, wie es verlangt wurde – und hier lachte man sich Brüche über die armen
Mädchen. Allerdings wurde dieses »Gehen Sie mit? Ich gehe mit!« nur von den
allerwenigsten gleich so offen gesagt, aber die Hauptsache war doch, daß sie
sich alle, alle meldeten, an die zweihundert!

Unter diesen traf der Kapitän seine Auswahl, es durften ja nur 36 sein, mehr
hätten auf der Jacht auch gar nicht Platz gefunden. Natürlich hatte er sich die
schönsten Weiber ausgesucht. Wie die andern die Zurückweisung, so höflich diese
auch geschehen war, auffaßten, darum kümmerte er sich nicht.

So waren die 36 Damen zusammen. Sie waren bereit, mit nach der Koralleninsel zu
kommen, aber die Sache wollte noch immer nicht richtig losgehen, es gab immer
wieder ein Wenn und Aber.

Der Kapitän hatte die auserwählten Damen zu einer ernsten Versammlung
einberufen, welche im großen Saale eines Hotels stattfand.

Fremde hatten keinen Zutritt. Außer dem Kapitän waren von Männern nur noch
seine Ordonnanz anwesend.

Freilich besaß der Saal oben mit Portieren verhangene Logen, die
hinaufführenden Treppen waren verschlossen, und es konnte recht wohl sein, daß
sich dort oben heimliche Zuhörer verbargen. Doch das war den Damen
gleichgültig.

Die Pompadour machte im Namen der andern Damen die Sprecherin. Das heißt, das
darf man nicht wörtlich nehmen. Eigentlich führte jede Dame für sich selbst das
Wort, manchmal sprachen sie alle zugleich, dann stand eine auf, gebot Ruhe und
redete eine kilometerlange Rede, und wenn sie fertig war, so hatte sie noch
etwas vergessen und redete immer noch ein paar hundert Meter ab, und dann stand
eine andre auf und redete ganz genau denselben Kilometer wieder zurück. Reden
konnten diese Damen nämlich fürchterlich.

»Wir sind bereit, mit nach der Kußinsel zu kommen ...«

»Wie nennen Sie meine Insel?« unterbrach der Kapitän die Sprecherin erstaunt.

»Die Kußinsel, die Kußinsel!!« erklang es lachend und jubelnd im Chor.

Das war eine Szene aus der ersten Versammlung gewesen, und solche Szenen kamen
bei den nächsten Versammlungen ständig vor. Natürlich, die Hauptsache war doch,
daß man sich dabei amüsierte.

Was die Damen auf der Insel sollten, wie sie dort empfangen und gehalten
würden, darüber waren sie sich klar, und sie waren mit allem einverstanden.
Somit hätten sie doch nun gleich die Koffer packen und sich an Bord begeben
können! Allein – die Sache zog sich immer hin und her. So gern sie auch alle
das Abenteuer mitmachen wollten – sie trauten dem Braten nicht recht. Wer
steckte denn nur eigentlich hinter der Maske?! Und nun nach der Südsee! Das ist
ein bißchen weit. Es war doch eine verfl ... riskante Geschichte.

»Wir sind bereit, mit nach der Kußinsel zu kommen,« sagte also die Pompadour,
»wenn Sie eine ganz sichere Bürgschaft stellen.«

»Was für eine Bürgschaft verlangen Sie?«

Nun hielten wieder die Damen unter sich eine Versammlung ab, und dann hatten
sie sich geeinigt, unter welchen Bedingungen sie wirklich mitkommen wollten –
auf der Stelle: Es sollte eine Person mit ihnen reisen und das ganze Jahr mit
ihnen auf der Insel bleiben – eine Person, welche in der Welt aber auch
wirklich vermißt würde, wenn sie nicht wiederkäme. Es müßte wohl ein Mann sein
– eine Dame würde sich auf so etwas doch nicht einlassen – aber nur nicht so
einer wie etwa Baron Huigly! Wenn der in der Südsee spurlos verschwand, krähte
kein Hahn nach ihm.

Gut! Der Kapitän wollte Umschau halten. Schon am andern Tage konnte er die
fröhliche Nachricht bringen.

»Seine Herrlichkeit der Lord Hannibal Roger, Pear von England, erklärt sich
bereit, die Damen zu begleiten.«

Der Lord selbst erschien auf der Bühne und ward von den Damen mit stürmischem
Jubel begrüßt – um so mehr, als sich der kalte Lord sonst sehr wenig mit diesen
Damen der Halbwelt einließ.

Jaaaa, wenn Lord Roger mitkam!!! Das war ein andrer als Baron Huigly! Wenn der
Besitzer des vierten Teiles von London nicht zurückkehrte, dann wurden gleich
Expeditionen nach der Südsee abgeschickt!

Diese Schwierigkeit war also beseitigt. Nun hätten sich die Koralleninselmütter
doch gleich einschiffen können! Nein, nun ging dasselbe Lied von vorn los.

»Ja, wir sind gern bereit, mit Ihnen zu kommen, aber wir verlangen eine
Bürgschaft.«

»Himmel – bomben – element!!« fing der Kapitän jetzt auf der Rednertribüne
frischweg zu fluchen an. »Was wünschen Sie denn nur eigentlich, meine Damen?
Sprechen Sie sich endlich doch einmal rein aus!«

»Es muß jemand von Ihnen hierbleiben, von Bord Ihres Schiffes.«

»Schön, das soll auch gemacht werden. Es werden einige Matrosen ...«

»Ach, die brennen uns doch gleich durch!« hieß es verächtlich.

»So werden sie einstweilen ins Gefängnis gesperrt!«

»Das dürfen wir nicht. Wer ist der maskierte Knabe, um den Sie immer so besorgt
sind?«

»Das ist mein Geheimnis. – Aha, ich verstehe! Nein, meine Damen, da verlangen
Sie zuviel, den Knaben kann ich unmöglich hier zurücklassen.«

Das aber wollten gerade die Damen. Und schließlich gab der Kapitän auch hierin
nach, der Knabe mußte unter Obhut gegeben werden, es fragte sich nur noch,
unter welche – und dann immer noch hundert andre Bedenken und Zwischenfragen.

Von diesen Fragen wollte vor allen Dingen die eine den Damen schier das Herz
abdrücken.

»Die Kiste! Die Kiste! Was ist in der Kiste?«

Jener Sarg war gemeint, welchen der Steuerinspektor damals nicht ungeöffnet an
Land lassen wollte. Der Kapitän hatte doch zu Monsieur Girard gesagt, darin sei
etwas, was er den Damen, welche ihn nach der Insel begleiten, hätte zeigen
wollen, und seitdem konnten sämtliche Damen über diese Kiste nicht mehr
schlafen. Aber nun wollte es ihnen der Kapitän gerade nicht zeigen, nicht eher,
als bis sie sich reisefertig bei ihm an Bord befänden.

So wurde an einem Nachmittage wieder einmal debattiert, weniger über die
Inselangelegenheit, als über den geheimnisvollen Inhalt der berühmten Kiste.

»Ist solcher alter Schmuck darin, wie Sie ihn Monsieur Girard zeigten, wovon
Sie ihm einen Ring schenkten?«

»Liegt solcher Schmuck wirklich auf der Insel haufenweise herum?«

»Dürfen wir auch alles mitnehmen, was wir finden?«

»Mein süßer Kapitän – ach, zeigen Sie mir doch, was in der Kiste ist, dann
komme ich ja auch sofort mit.«

So scholl es durcheinander, ohne daß der Kapitän eine Antwort zu geben
brauchte.

»Kapitän, Ihre Jacht fährt ja fort!« rief da eine Dame dazwischen.

Von den Fenstern des Saales aus war der Hafen zu überblicken, und plötzlich
wurde bemerkt, daß sich die Heliotrop draußen in See befand.

»Ja, sie macht eine Probefahrt,« entgegnete der Kapitän. »Ich fürchte nämlich,
es ist etwas an der Maschinerie in Unordnung. Und anstatt daß ich selbst mich
an Bord befinde, widme ich mich hier Ihrer Versammlung. Da sehen Sie, wie sehr
mir Ihr definitiver Entschluß am Herzen liegt, und anstatt mir diesen zu geben,
halten Sie mich bei Kleinigkeiten auf.«

Die Damen drängten sich an die Fenster und beobachteten, wie die Motorjacht
langsam hin und her fuhr. Sie hätten stundenlang so zusehen können, weiter
hatten sie ja nichts zu tun, und dabei konnte ja auch gesprochen werden.

»Wenn Sie sich reisefertig bei mir an Bord befinden, dann sollen Sie den Inhalt
der Kiste sehen, und dann werden Sie auch erfahren, wer ich bin,« wiederholte
der Kapitän, alle Fragen beantwortend.

»Dann werden Sie auch Ihre Maske abnehmen?«

»Jawohl, auch das, sobald Sie reisefertig auf der Heliotrop sind.«

Plötzlich sah man, wie auf der Heliotrop eine weiße Rauchwolke aufstieg,
obgleich sie nicht mit Dampfkraft fuhr; schnell verringerte sich die Fahrt, bis
sie ganz still lag, die Matrosen liefen an Deck hin und her.

»Da ist ein Unglück geschehen!« rief der Kapitän unruhig.

»Sie zeigt Flaggen! Sie setzt ein Boot aus!«

»Sie bittet eine andre Jacht, sie in den Hafen zu schleppen,« erklärte der
Kapitän. Er wollte fort, besann sich aber, blieb am Fenster stehen. Ein Boot,
in welchem man den zweiten Steuermann erkannte, schoß wie ein Pfeil dem Ufer
zu, es mußte eher an Land sein als der besorgte Kapitän am Hafen, der Offizier
mochte wissen, wo sich dieser jetzt befand, jedenfalls schien der Kapitän die
Meldung hier erwarten zu wollen, und er zeigte männliche Fassung.

»Dachte ich's doch! Ob nicht der Steuerbord-Zylinder gesprungen ist,« hörten
die ihm Zunächststehenden ihn nur murmeln.

»Lord Rogers Jacht fährt schon hin!«

Des Lords Jacht hatte zufällig Dampf aufgemacht gehabt und befand sich bereits
unterwegs, der Kollegin zu Hilfe zu kommen. Die Entfernung war nur eine
geringe, in einer Viertelstunde konnte die Heliotrop schon wieder im Hafen
liegen.

Unterdessen hatte das Boot das Ufer erreicht, der zweite Steuermann sprang
heraus und eilte, rannte direkten Weges auf dieses Hotel zu. Zwei Minuten
später stürmte er durch die geöffnete Tür.

»Kapitän, der Steuerbord-Zylinder ist geplatzt, und die Schraubenwelle ist
glatt abgebrochen.«

»Ist jemand verunglückt?« war des Kapitäns erste, besorgte Frage, was ihm dann
später, als der Fall in Monte Carlo bekannt war, sehr hoch angerechnet wurde.

»Niemand.«

Nun erst stampfte der Kapitän etwas mit dem Fuße auf.

»Sofort nach Marseille telegraphieren,« sagte er dann, »an die Werft! – Na,
meine Damen,« wandte er sich an diese, »nun haben Sie mindestens noch sechs
Wochen Zeit, Ihren Entschluß zu überlegen, ob Sie mit mir kommen wollen oder
nicht, und vielleicht muß gar ein Ingenieur aus Sydney kommen, dann aber
vergeht ein halbes Jahr.«

Jetzt benahmen sich die Damen so, als hätten sie sich soeben an Bord begeben
wollen, und durch dieses Unglück wäre nun in letzter Minute alles zu Wasser
geworden. Der Saal hallte wider von ihrem Jammern.

»Vielleicht ist es aber gerade recht gut, daß wir die Abfahrt so lange
hinausgeschoben haben,« tröstete endlich eine, »sonst säßen wir jetzt mit
gebrochener Schraube auf offener See.«

»O, einmal draußen, wollten wir schon weiterkommen. Meine Jacht ist doch voll
getakelt, sie segelt auch ganz ausgezeichnet.«

»So? Warum ist sie denn da jetzt nicht allein zurückgesegelt?«

»Sehr einfach,« lachte der Kapitän, »weil kein Sterbenshauch von Wind weht.
Ohne Wind kann sie natürlich nicht segeln.«

»Könnten Sie nicht einen andern Dampfer ...«

»Halt!« ließ sich da der Pompadour durchdringende Stimme vernehmen. »Kapitän,
Sie haben doch gesagt, wenn wir uns reisefertig an Bord der Heliotrop befänden,
dann wollten Sie uns den Inhalt der Kiste zeigen.«

»Jawohl, das habe ich Ihnen sogar einige hundertmal gesagt.«

»Gut, wir nehmen Sie beim Wort!« rief die Pompadour mit leuchtenden Augen. »Wir
sind reisefertig, wir wollen an Bord, jetzt gleich! Nicht wahr, meine Damen?«

Wohinaus die Pompadour wollte, erkannten die Damen sofort, das war ein schlauer
Plan, und alles stimmte jubelnd in die Forderung der Führerin ein.

»Jawohl, wir sind reisefertig, wir wollen an Bord der Heliotrop! Kapitän, Sie
müssen Ihr Wort halten – jetzt müssen Sie uns zeigen, was in der Kiste ist!«

Zu sehen war des Kapitäns Gesicht ja nicht, aber eine Bewegung drückte seine
Bestürzung aus.

»Nein, o nein, meine Damen, auf solche Spitzfindigkeiten lasse ich mich nicht
...«

»Kapitän, sind Sie ein Kavalier? Geben Sie so wenig auf Ihr Manneswort? Bringen
Sie uns an Bord, schnell, schnell, wir sind fix und fertig zur Abreise!«

»Aber Ihre Koffer ...«

»Ach was, Koffer! Jetzt macht man Reisen um die Erde nur mit dem Hemd, das man
anhat! – Oder, wir holen schnell unser Gepäck. – Gut, können wir auch tun! – In
einer halben Stunde sind wir wieder hier. – Aber der Kapitän muß einstweilen
hierbleiben. – Ach, Kapitän, geben Sie sich doch gefangen! Zeigen Sie uns doch
die Kiste gleich so. – Kapitän, Ihr Wort müssen Sie halten!!«

So scholl es durcheinander.

»Gut, Sie haben mich gefangen,« lachte er endlich ärgerlich hinter der Maske.
»Meinetwegen denn, Sie sollen den Inhalt der Kiste schon jetzt zu sehen
bekommen, in betreff meines Wortes bin ich sehr penibel. – Aber,« fuhr er mit
erhobener Stimme ernst fort, »wenn Sie mich jetzt auf diese Weise beim Worte
nehmen, auf Ihrem Willen bestehen, so werde ich mich dann später, wenn die
Heliotrop wieder so weit ist, auch nach andern Begleiterinnen umsehen.«

Das war den Damen jetzt ganz gleichgültig, an die Zukunft dachten sie überhaupt
niemals.

»Die Kiste, die Kiste!! Ach, Herr Kapitän, Sie sind ja gar kein so schlechter
Mensch! Sie nehmen uns später doch mit! Aber jetzt wollen wir an Bord, jetzt
müssen Sie Ihr Versprechen einlösen!«

»Gut, so kommen Sie gleich mit!«

Mit grenzenlosem Jubel folgten die Damen dem Vorausgehenden. Jetzt hatten sie
ihn gefangen!

Noch keine hatte die Heliotrop betreten. Einmal wurden die Damen auch von einer
gewissen Scheu abgehalten, an Bord seines Schiffes wäre man ja dem Kapitän, von
dem man noch gar nicht wußte, wer er war, auf Gnade und Ungnade verfallen, eine
einzelne Dame oder zwei oder auch drei hatten eine solche Einladung, die Jacht
zu besichtigen, ganz sicher abgeschlagen, es war doch nicht recht geheuer –
aber die Heliotrop durfte überhaupt von keinem fremden Menschen, betreten
werden. Es war verboten. Es mochte ein ehernes Gesetz sein. Der Kapitän war von
vielen Herren schon oft vergebens darum gebeten worden, aber nicht einmal Lord
Roger war bisher darauf gekommen, mit dem er doch am freundschaftlichsten
verkehrte.

Jetzt in solcher Menge, Arm in Arm, in geschlossener Reihe, da kannten die
Damen keine Furcht.

Die Heliotrop war von Lord Rogers Jacht hereingeschleppt worden, sie lag, vom
Schlepptau schon wieder befreit, in der Mitte der Bucht. Die Anker schien sie
noch nicht ausgeworfen zu haben. Das hatte auch Zeit, nachdem sie einmal zur
Ruhe gekommen war. Es herrschte völlige Windstille. Die Wasseroberfläche war
glatt wie ein Spiegel, und Strömungen gibt es hier ebensowenig wie Ebbe und
Flut. Wenigstens ist von den Gezeiten mit den Augen gar nichts zu bemerken.

Lord Roger hatte am Ufer gestanden, er sah die vielen Damen kommen, an der
Spitze den Kapitän, er ging ihnen mit verwundertem Gesicht entgegen.

Der Kapitän gab ihm eine Erklärung, in was für eine Falle ihn die Damen gelockt
hätten.

»Da brauchte ich mein Wort doch eigentlich nicht zu halten,« sagte er noch am
Hafen.

»Jawohl, das müssen Sie – wir sind reisefertig, wir wollen an Bord, um nach der
Südsee zu fahren,« erklang es einstimmig im Chor. »Wenn Ihr Schiff kaputt ist,
dafür können doch wir nichts.«

»Ach, Kapitän,« rief Lord Roger, »da gehe ich auch gleich einmal mit!«

»Mylord, Sie wissen doch – so leid es mir tut – es dürfen keine Fremden ...«

»Was, Sie wollen es mir abschlagen? Ich gehöre doch überhaupt mit zu der
Partie.«

»Jawohl, Lord Roger muß auch mit!« stimmten gleich wieder die sehr
ausgelassenen Damen ein, und die Begleitung des Lords war auch eine Sicherheit
für jeden unvorhergesehnen Fall.

Der Kapitän gab sein Weigern auf. Er blickte nach seiner Jacht, hob wiederholt
beide Arme hoch, um auf sich aufmerksam zu machen, der erste Steuermann trat
auf die Back, hob ebenfalls beide Arme, so ein V machend, das Verstandenzeichen
in dieser Sprache, und der Kapitän semaphorierte mit den Armen einige Befehle
hin. Das geht noch schneller als das Telegraphieren.

Sofort wurden sämtliche Boote ins Wasser gelassen. Das kleine Motorfahrzeug war
schon unterwegs. Sämtliche Damen konnten gleichzeitig an Bord gebracht werden,
begleitet von Lord Roger.

In weihevoller Stimmung betraten sie das schneeweiße Deck, ein parkettierter
Tanzboden, nur nicht gewachst. Es war immerhin ein Ereignis, dieser Besuch auf
der Heliotrop.

Der Kapitän zeigte ihnen an Deck dies und jenes. Das war alles sehr
interessant. Hier sah doch manches anders aus als auf einem Kauffahrer und
selbst auf einem Kriegsschiff, alles so nett, so zierlich – aber ... die Kiste,
die Kiste!!

»Sogleich, meine Damen! Wollen Sie sich in die Kajüte begeben?«

Als sich die Damen aber unter Deck befanden, vergaßen sie wirklich die
geheimnisvolle Kiste. Sie hatten schon manche Jachteinrichtung gesehen, doch
eine solche noch nicht.

Diese Geldfürsten, besonders die amerikanischen, verwenden auf ihr liebstes
Spielzeug, ihre Jacht, einen fabelhaften Luxus. Da können die wirklichen
Fürsten nicht mit. Nun ist allein auch schon die Zierlichkeit solch einer
Jachteinrichtung so reizend. Da kann man immer und immer wieder untersuchen,
man wird nie fertig. Immer wieder findet man etwas Staunenswertes. Solch ein
Krösus bezahlt extra einen erfindungsreichen Kopf, der allein aushecken muß,
wie der kleinste Gegenstand unterzubringen ist. Auf solch einer Jacht gibt es
auch keinen solchen, der nicht noch irgend etwas in sich birgt. Alles ist hohl:
alles läßt sich öffnen; überall kann man etwas herausnehmen! Volle Tisch- und
Stuhlbeine wären hier ein unerlaubter Luxus. Tisch- und Stuhlbeine sind
Futterale, um darin irgend etwas aufzuheben. Selbst die Messergriffe sind zu
öffnen, sie enthalten etwa die kleinen Dessertlöffel.

Da hat ja ein phantasievoller Kopf freien Spielraum zum ›tüfteln‹.

Die Damen untersuchten denn auch alles, drückten und zogen an allem und freuten
sich, wenn sie ein Geheimnis aus eigner Kraft entdeckt hatten.

In der großen, im hintern Teil gelegenen Kajüte trafen sie alle wieder
zusammen.

»Wo sind denn nun die Kabinen, in denen wir schlafen sollten? Von so viel
Räumen ist doch gar nichts zu bemerken?«

Nein, auf 36 Passagiere ist eine solche Jacht nicht eingerichtet, wenigstens
nicht auf die gedachte Weise!

Der Kapitän griff an die Wand des Salons und zog Seitenwände hervor. Er griff
noch einmal daran, und ein Bett kam zum Vorschein. Unter seinen Händen quollen
Polster und Decken hervor, und so konnte der ganze große Salon in lauter
kleine, kosige Schlafboudoirs verwandelt werden. Ein andrer Griff, und die
Bordwand verschluckte alles wieder.

»Aber nun, Herr Kapitän, Sie wollten uns doch die Kiste zeigen!«

»Wohl, jetzt ist die Zeit dazu. Jetzt sollen Sie hier in der großen Kajüte
etwas erleben und zu sehen bekommen, was Sie niemals erwartet haben. Wollen Sie
sich etwas hier in den Hintergrund stellen, es muß in der richtigen Beleuchtung
geschehen.«

Die Damen folgten der Aufforderung, stellten sich auf die bezeichnete Seite.

»Schließt die Bollaugen!« kommandierte der Kapitän.

Bollaugen heißen die runden Schiffsfensterchen, mit einem Deckel wasserdicht
verschließbar. Im hintersten Teile, über dem Steuerruder und der Schraube,
befanden sich zwei sehr große, weite Aussicht nach hinten gewahrend. Man
blickte jetzt gerade auf das wie ein Amphitheater aufsteigende Monte Carlo, mit
dem Prachtbau des Kasinos darunter.

Diese beiden großen Fenster wurden wie die kleinen von den im Salon anwesenden
Stewards und Matrosen mit den eisernen Deckeln verschlossen, es ward
stockfinster.

»Warum machen Sie es denn ganz dunkel?« wurde etwas ängstlich gefragt.

»Das muß sein, das erhöht den Effekt. Fürchten Sie sich? Das brauchen Sie an
Bord meines Schiffes nicht, kein Haar wird Ihnen gekrümmt.«

Einige Minuten vergingen in dieser Stockfinsternis, verbunden mit
Todesschweigen. Die Damen warteten auf den Anblick der Kiste, vielleicht
erschien sie plötzlich unter Donnerschlag und bengalischer Beleuchtung, und den
Damen wurde unheimlich zumute. Die Kiste hatte doch gerade wie ein Sarg aus
gesehen ...

Es war also eine Nachmittagsstunde; auf der Kasino-Terrasse spielte die
Kapelle, deutlich drangen die Töne der Musik hierherein.

»Kennen Sie dieses Lied?« ließ sich da des Kapitäns Stimme in der Nacht
vernehmen.

Es war eine sehr hübsche Weise, sie wurde leiser und leiser.

»Nein. Was ist das für ein Stück?«

»Es ist ein deutsches Lied, und ich habe es extra für diese Minute bestellt,
wenn sich die Damen bei mir an Bord befinden und wenn es so weit ist, daß ich
die Kiste aufmache.«

Und des Kapitäns schöne Baritonstimme begann zu der immer mehr verklingenden
Musik zu singen:

»Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus,

Neben der Pompadour hatte vorhin der dicke Wilm gestanden, auf die Befehle des
Kapitäns achtend, die Pompadour wußte ganz genau, daß dieser Matrose noch jetzt
neben ihr stand, und wie der Kapitän mit dem Singen so weit gekommen war, legte
sich plötzlich sans façon ein kräftiger Männerarm um ihre Taille, drückte sie
etwas herzhaft, und eine zweite Männerstimme sang leise mit, wie für sie
bestimmt:

» ... Städtle hinaus,

Ehe die Pompadour noch wußte, was sie davon denken sollte, daß der häßliche
Matrose die künstliche Finsternis dazu benutzte, um seinen Liebesgefühlen
heimlichen Ausdruck zu geben – ehe sie noch wußte, wie sie sich dazu verhalten
sollte, denn das ist an Bord eines Schiffes immer eine fatale Geschichte, man
fühlt sich so in der Macht der Besatzung – ehe die Pompadour also einen
Gedanken finden konnte, erscholl wieder des Kapitäns Stimme:

»Bollaugen auf!!«

Im Nu flogen die eisernen Deckel zurück, aber nur die von den beiden großen,
hintersten Fenstern, und ...

»Meine Damen, da haben Sie die Kiste!«

»Siehst de, da ist die Kiste!« setzte Wilm noch erläuternd hinzu, allerdings
den dreisten Arm zurückgezogen habend, aber dafür im ganzen Gesicht grinsend.

Ja, die Damen sahen allerdings etwas, was sie nicht erwartet hatten – die
Häuser von Monte Carlo waren schon weit, weit zurückgetreten, es waren nur noch
weiße Punkte.

Da ging den Damen eine fürchterliche Ahnung auf – deshalb also wurde die Musik
immer leiser und leiser, und die meisten verstanden auch Deutsch – und ein
einziger Schrei gellte von ihren Lippen.

»Wir fahren!!«

»Jawohl, meine Damen,« sagte der Kapitän gelassen, »wir sind bereits unterwegs
nach der Südsee. Gepäck hat man ja, wie sie sagten, heutzutage nicht mehr
nötig, das Hemd, welches man anhat, genügt. Ich danke Ihnen, meine Damen, daß
Sie mich so willig begleitet haben und ...« er machte sich an seiner Maske zu
schaffen, »und nun wollte ich Ihnen doch auch mein Gesicht zeigen und Ihnen
meinen Namen nennen ...«

Die Maske fiel, die zu Statuen erstarrten Damen sahen ein schönes, etwas
verwegenes Abenteurergesicht mit schwarzem Knebelbart. Es lächelte spöttisch,
wie sich der Kapitän hoch aufrichtete und sagte:

»Ich bin Karabaß, der Schwarzkopf!!«

 

Karabaß, der Schwarzkopf!

Wohl jeder hat schon von den sogenannten Barbareskenstaaten gehört, umfassend
Marokko, Algier, Tunis und Tripolis. Diese Staaten haben sich vom elften
Jahrhundert bis in die Mitte des neunzehnten immer schlecht und recht von
Seeräuberei ernährt. Das Schiff, welches im Mittelmeere von ihnen aufgebracht
wurde und keinen von ihnen ausgestellten Schutzbrief besaß, wofür natürlich
Steuern zu zahlen waren, das wurde als Beute genommen, die Besatzung kam in die
Sklaverei - übrigens eine sehr milde Sklaverei.

Zuerst waren die europäischen Mächte ganz machtlos diesem Unwesen gegenüber,
und bis zum Jahre 1830 haben sie trotz aller ihrer Kriegsschiffe und Kanonen
ruhig zugesehen. Noch immer mußte jeder Kauffahrer entweder Tribut zahlen, oder
er setzte sich der Gefahr aus, gekapert zu werden – noch im Jahre 1830!! Das
machte nämlich, diese Barbareskenstaaten standen, wenigstens dem Namen nach,
unter der Oberhoheit der Türkei, welche damals als Kriegsmacht sehr gefürchtet
wurde. Nur die Türkei hatte das Recht, diesem Unwesen ein Ende zu machen, und
das wollte sie nicht, weil sie in den Barbareskenstaaten die beste Marine
hatte, deren Unterhaltung ihr gar nichts kostete. Denn im Kriegsfalle hätten
sich die Piratenflotten für die Sache der Türkei zur Stelle gemeldet.

Im Jahre 1830 fing Frankreich endlich an, aufzuräumen, und nach der Einnahme
von Algier 1836 war es mit der Macht der Barbareskenstaaten für immer vorbei.
Nur noch versprengte Piratenanführer, die irgendwo Verstecke hatten, trieben
nach wie vor ihr Unwesen, und so ist es ja noch heute. An der nordafrikanischen
Küste kann man keine Segelpartie machen. Da wird man aufgegriffen und
verschwindet, und wer in jenen Gegenden gewesen ist, der lacht über die
Behauptung, daß es heutzutage keine Sklaverei mehr gäbe. Selbst große
Segelschiffe werden noch heute oft genug von arabischen Piraten angegriffen,
und sind Frauen darauf, so verschwinden diese womöglich in den Harems des
europäischen Konstantinopel.

Der letzte maurische Piratenkapitän nun, welcher auf eigne Faust gegen
Frankreich einen förmlichen Krieg führte, hieß Karabaß, ein türkisches Wort,
welches ›Schwarzkopf‹ bedeutet. Endlich bekam man ihn, er wurde im Jahre 1841
zu Marseille hingerichtet. So lange hatte er den französischen Kapitänen zu
schaffen gemacht, und zwar tüchtig.

Wie nun die deutsche Volksliteratur ihren bayrischen Hiesel hat, den
Schinderhannes, den Klaus Störtebeker und den italienischen Rinaldo Rinaldini,
so die französische Literatur ihren Cartouche und den noch neueren Karabaß.

Er ist der stereotype Held von Jugendschriften und Volksromanen. Er braucht ja
nicht hingerichtet worden zu sein, die Geliebte hat ihn gerettet, und wenn man
diesen zahllosen Büchern, die natürlich nur wahre Geschichten erzählen, Glauben
schenkt, so muß dieser Karabaß ein ganz mordsmäßiger Kerl gewesen sein, ein
Held vom Scheitel bis zur Sohle, in einer andern Weise wieder ein ganz
raffinierter Don Juan, und die französischen Jungen spielen ›Karabaß‹ und
nehmen sich vor, auch solch ein edler Seeräuber zu werden, der nur die Reichen
plündert und die Armen beschenkt, und die französischen Dienst- und
Fabrikmädchen weinen sich die holden Äuglein wund und schreiben an den Verlag,
ob er ihnen nicht Karabassens Adresse mitteilen könne. Er soll kein Maure,
sondern ein Franke gewesen sein, welcher selbstverständlich durch ein grausames
Schicksal, in dem noch viel selbstverständlicher die Liebe die Hauptrolle
spielt, auf die bluttriefende Bahn des Piratenhandwerks getrieben wurde. Aber
existiert hat er, daran ist kein Zweifel, und jeder Franzose kennt ihn so gut,
wie jeder Deutsche den Schinderhannes und den Rinaldo Rinaldini.

»Ich bin Karabaß, der Schwarzkopf!!«

Alles war vor Schrecken erstarrt. Dieses Gesicht paßte nämlich auch so gut.
Gerade so sah er auch immer auf den Bildern aus, natürlich, so ein
schwarzknebelbärtiges, brünettes, verwogenes Abenteurergesicht mit großen Augen
– wirklich ein schöner Mann!

Und nun war ja auch noch nicht einmal der erste Schreck verdaut, nämlich daß
sich die Heliotrop in voller Fahrt befand, daß man sich schon weit entfernt von
Monte Carlo befand, und das war eine Tatsache, die man nicht für eine Vision
halten durfte, die weißen Häuser waren ja kaum noch zu erkennen – und eben
jetzt sauste man wie ein Pfeil an einem Segelschiff vorbei.

Die Länge solch einer Zeit, da man vom Schreck beherrscht wird, ist nicht zu
messen. Die Damen glaubten dann, es sei eine Ewigkeit vergangen, ehe Lord Roger
als der erste einer Handlung fähig war, und er hatte es doch im nächsten
Augenblick getan. – Er hatte plötzlich einen Revolver in der Hand und schlug
ihn auf den Kapitän an.

»Augenblicklich lassen Sie beidrehen, Kapitän!« donnerte er.

Da stand mit einem katzenartigen Sprunge schon Wilm neben ihm, schlug die Waffe
hoch und packte gleichzeitig das Handgelenk, um ihm die Waffe zu entwinden –
aber zu spät! Als sich der Revolverlauf noch in Visierlinie mit des Kapitäns
Brust befand, war ihm schon ein krachender Feuerstrom entquollen.

»Faßt ihn!!«

Ein kurzes Handgemenge, und der von Matrosenfäusten gepackte Lord lag hilflos
auf dem Diwan: im Nu war er an Händen und Füßen gebunden.

Allein der Kapitän stand – stand wie ein Mann! Er hatte nur eine schnelle
Bewegung nach dem linken Oberarm gemacht.

Der krachende Schuß und überhaupt der ganze Vorgang hatte die Damen aus ihren
Träumen gerissen. Ja, das war furchtbare Wirklichkeit!

»Gnade! Erbarmen!«

Viele Damen lagen gleich auf den Knien, andre erinnerten sich auch jetzt noch
der Hauptwaffe des Weibes, sie gingen dem Manne lieber um den Bart.

»Ach, mein lieber Kapitän, was haben wir denn getan – seien Sie mit uns Arnen
doch nicht so grausam – bringen Sie uns doch wieder zurück – ach, Sie machen
doch überhaupt nur Spaß, nicht wahr?« So schmeichelte und bettelte es von allen
Seiten, und eine und die andre zarte Hand ging ihm wohl auch wirklich um den
Bart.

»Aber, meine Damen,« lachte der schöne Pirat jetzt heiter, »Sie waren, doch
bereit, mit mir zu kommen, Sie gingen doch reisefertig an Bord! Wie oft haben
Sie das nicht wiederholt, und Gepäck und Garderobe brauchten Sie nicht – was
wollen Sie denn da jetzt eigentlich?«

»Aber wir dachten doch, die Heliotrop wäre kaputt, sie könnte nicht fahren!
Ach, Kapitän, Sie machen ja überhaupt nur Spaß!«

»Nein, meine Damen, ich mache wirklich keinen Spaß, jetzt begleiten Sie mich
nach meiner Insel. Ich will Ihnen aber ein Geständnis ablegen. Die ganze Sache
war von mir seit langer Hand vorbereitet. Ihrem Zögern mußte endlich ein Ende
gemacht werden. Wenn Sie alle es sehen konnten, dann sollte die Heliotrop
einmal hinausfahren und ein Unglück heucheln, sich wieder zurückschleppen
lassen, dann sollte mir ein Offizier die Meldung bringen, die Jacht sei
manövrierunfähig – also alles so, wie es denn auch geschehen ist. Dann wollte
ich Sie alle zusammen unter irgend einem Vorwand an Bord locken, ich dachte
auch sehr lebhaft an die Kiste. Nun, meine Damen, ich bin Ihnen sehr verbunden,
Sie sind mir in jeder Weise entgegengekommen – entschuldigen Sie, ich muß erst
ein Wort mit Seiner Herrlichkeit sprechen. Was ist denn mit dem los?!«

Der Kapitän hatte sich gebückt, wie er überhaupt schon immer mit den Augen am
Boden gesucht hatte, die Damen sahen, wie er eine kleine, plattgedrückte
Bleikugel aufhob, er zeigte sie den Damen auch noch.

»Hier, die war für mich bestimmt, und ich habe sie auch tüchtig zu fühlen
bekommen. Ich hörte sie aufklatschen, wahrscheinlich dort gegen die
Stahlplatte, und dann prallte sie gegen meinen Arm. – Aber, Mylord,« wandte er
sich an den auf dem Diwan Liegenden, »was fällt Ihnen denn plötzlich ein, so
ohne weiteres auf mich zu schießen?!«

»Kapitän, auf Ehrenwort, ich habe es nicht gewollt! Daß ich den Revolver
hervorriß, das war nur eine Impulsbewegung, ich dachte im Augenblick an ein mir
auf Sicilien passiertes Abenteuer, an einen Räuberüberfall – weiß Gott, ich
wußte nicht, was ich tat – und ich habe auch gar nicht abgedrückt, die Hand
wurde mir hochgeschlagen, der Revolver muß von selbst losgegangen sein.
Kapitän, wahrhaftig, ich war blind ...«

»Schon gut, schon gut, Mylord!« lachte der Kapitän. »Ich nehme es Ihnen auch
nicht mehr übel. Es ist noch gut abgegangen, ich habe nur einen Prellschuß an
den linken Arm bekommen, es wird einen blauen Fleck gegeben haben. Ein Glück
nur, daß gerade ich die Kugel aufgefangen habe. Ich wäre untröstlich, hätte
eine der Damen an Bord meiner Jacht auch nur einen blauen Fleck davongetragen.«

Aaaah, das klang beruhigend!! Alle Damen atmeten hörbar auf. Auch als Karabaß
war er ja noch immer ein Kavalier, besonders gegen Damen.

»Was Teufel, Sie sind wohl gebunden?!« rief der Kapitän bestürzt. »O, das
wollte ich nicht! Ich bitte um Verzeihung, Mylord.«

Er hätte die Knoten auch lösen können, aber er zog es vor, in seiner Hand einen
großen arabischen Dolch blitzen zu lassen, mit dem er die Stricke durchschnitt.

Der Lord stand phlegmatisch auf und reckte die Glieder.

»Kapitän, Sie sind ein Teufelskerl!«

»Wollen Mylord an Land gesetzt werden? Ich würde auf Nizza zuhalten, das
Motorboot bringt Sie an Land.«

»Warten Sie! Sie treten jetzt wirklich die Reise nach Ihrer Insel an?«

»Haben Mylord gehört, was ich soeben zu den Damen sagte? Es ist mein völliger
Ernst. Ich habe dem Zaudern der Damen ein Ende gemacht, zwar mit etwas Gewalt,
aber ihr Wunsch war es ja doch, mich zu begleiten. Ich hinterlasse in Monte
Carlo wohl verschiedenes, aber weder Schulden noch Leute von mir. Es war eben
alles vorbereitet. Selbst an die zurückgebliebenen Pferde habe ich gedacht, daß
sie nicht verhungern.«

» Well, dann komme ich auch gleich mit!« sagte der Lord.

»Aber mich bringen Sie wieder an Land!« flehte eine Dame händeringend. »Ach
was, jetzt kommen wir auch gleich mit!« riefen dagegen die andern Damen, und
schon konnten sie wieder lachen.

»Ich meine ja auch nur,« setzte jene hinzu, »damit ich noch meine Garderobe
holen kann.«

Also keine einzige Dame faßte jetzt noch den Fall tragisch auf. Nein, das war
ja ein reizendes Abenteuer! Gerade so recht nach ihrem Geschmacke! Sie hatten
nur in das Wasser geworfen werden müssen, dann merkten sie, daß das Wasser ja
gar nicht kalt war, jetzt fühlten sie sich wohl darin und plätscherten lustig
herum.

Und nun gar noch der berühmte Karabaß!? Ach, das war eine herrliche
Überraschung, die Damen bekamen eine wunderschöne Gänsehaut!

»Sind Sie wirklich Karabaß; der Schwarzkopf!? Ach das ist ja gar nicht möglich!
Der ist doch in Marseille aufgeknüpft worden! Oder das müßte jetzt doch schon
ein uralter Mann sein!«

»Jawohl, meine Damen, nun fangen Sie mal wieder so an! Ich stelle mich Ihnen
vor, lüfte die Maske, alles, wie Sie verlangen – und nun glauben Sie es wieder
nicht. I, da lassen Sie es doch bleiben! Mir tun Sie keinen Gefallen, wenn Sie
es glauben. Nur hören Sie mit solchen Worten auf: ach, das ist ja gar nicht
möglich!! Dann ist es eben nicht möglich! Mir ganz gleichgültig! Die Hauptsache
ist für mich, daß ich Sie an Bord habe.«

Die Damen wurden nachdenklich. Wirklich, es hatte keinen Zweck, dieses ewige
Zweifeln. Sie hatten doch schon Sachen erlebt, welche sie sich nicht erklären
konnten.

»Und Sie haben sich jetzt nach einer Insel in der Südsee zurückgezogen?« hieß
es dann.

»Nein. Da habe ich die Unwahrheit gesprochen. Ich habe gar keine Insel in der
Südsee ...«

»Ooohh,« erklang es sofort bedauernd, » ... das wäre doch so schön gewesen!«

»Bitte. Lassen Sie mich aussprechen! Es erwartet sie dennoch dieselbe Romantik.
Ich entkam aus dem Kerker in Marseille, ein andrer wurde für mich hingerichtet.
Alle über mich geschriebenen Geschichten und Romane können nur rein erfunden
sein, dennoch kommen sie in vielen Fällen der Wahrheit sehr nahe. Ich entkam
also, sammelte einige meiner versprengten Gefährten wieder um mich und zog mich
in ein nur mir bekanntes Versteck zurück. Dort hause ich noch jetzt. Das ist
meine ganze Geschichte ...«

»Wo ist dieses Versteck?«

»An der marokkanischen Küste. Dorthin bringe ich Sie, und sonst bleibt es auch
alles bei dem, wie ich Ihnen geschildert habe. Sonst ändert sich auch gar
nichts daran. Nur daß wir schon in drei Tagen dort sind, und Sie werden Wunder
erleben!«

Die Damen atmeten abermals hoffnungsfreudig auf. Gott sei Dank, es blieb alles
beim alten!

»Es ist auch eine Insel?«

»Eine vollkommene Insel. Aber die Seefahrer halten sie für einen unzugänglichen
Felsenberg, dessen gefährliche Nähe sie ängstlich meiden. Es ist jedoch nur ein
hohes Randgebirge, welches ein fruchtbares, schönes Land ringsherum einfaßt,
unübersteigbar, und nur ich kenne den Eingang – es gibt sogar eine Einfahrt,
ich kann mit dieser Jacht hinein, freilich nur mit herabgeklappten Masten. Und
niemand, niemand in der Welt hat eine Ahnung, was dieser mächtige Felsen für
Geheimnisse in sich schließt. Sie werden jetzt alles zu schauen bekommen.«

Herrlich! Das wurde immer herrlicher! Das war doch noch viel schöner, als wenn
sie erst nach der Südsee hätten fahren müssen. Hier wurde ihre Geduld nicht auf
eine so lange Probe gestellt, abgesehen von der Annehmlichkeit der kürzeren
Reise, die sie ohne jegliche Garderobe machten. Und der hohle Felsenberg war
überhaupt noch viel romantischer als die einsame Koralleninsel.

»Wie ist denn nun aber das mit Hiran Singh?« wurde dann weiter gefragt.

»Es bleibt alles, alles beim alten. Nur die geographische Lage ändert sich. Der
Indier kam eben nicht in der Südsee, sondern hier im Mittelmeer als
Schiffbrüchiger zu mir. So in aller Welt herumgejagt hat er mich dann aber doch
...«

»Jawohl, Lord Roger hat Sie ja auch in Kolombo und in Buenos Aires gesehen.«

»Gewiß, wie ich sage,« bestätigte Karabaß, während sich der Lord an seinen
Fingernägeln zu schaffen machte. »Zuletzt mußte ich nach Monte Carlo kommen.
Das war für mich sehr nahe, aber etwas gefährlich. Ich vertraute mich dem
Fürsten von Monaco an. Eigentlich war ja meine Schuld gesühnt. Karabaß ist tot.
Well, der Fürst kam mir entgegen. Da aber mein Porträt sehr bekannt ist, und
ich nach der Behauptung des Indiers gerade wieder so aussehen würde wie in
meinen jungen Jahren, mußte ich doch vorsichtig sein, und der Fürst selbst
schlug vor, ich solle doch lieber eine Maske tragen. Ich könne mich, wenn ich
die neue Jugend genießen wolle, nach Belieben in seinem Fürstentume aufhalten.
Nun war aber doch viel Fremdes an mir. Ich konnte ja nicht einmal einem Frager
antworten, wo ich die Motorjacht habe bauen lassen. Und nun gar die Maske!
Kurz, ich deutete ein Geheimnis an, um dadurch am sichersten von der richtigen
Spur abzulenken. Hätte ich von einer Insel an der nordafrikanischen Küste
gesprochen, so wäre man vielleicht gleich auf den Verdacht gekommen, es mit dem
Piraten Karabaß zu tun zu haben. – Nun, meine Damen, ich hoffe, Sie lassen sich
durch diese Vorstellung nicht beirren. Sie haben es nach wie vor mit einem
Kavalier zu tun. Es tut mir nur sehr leid, daß die Vorstellung gleich mit solch
einem Knalleffekt stattfand.«

»Das war ja meine Schuld, ich war von Sinnen,« brummte der Lord.

»Haben Sie sonst noch eine Frage? Wenn nicht, dann wollen wir uns an Deck
begeben, damit hier einstweilen der Teetisch gedeckt werden kann, und Sie
werden sehen, daß ich auch einen Pariser Konditor an Bord habe. Ich war meiner
Sache, daß die Abreise heute doch noch stattfand, so sicher, daß ich ihm für
diese Stunde gleich besondere Aufträge gegeben habe.«

»Sie sind doch kein Araber.«

»Nein. Auch hierin kommen die Erzählungen über mich der Wahrheit ziemlich nahe.
Ich bin ein Franke. Nein, mein Vater war ein Deutscher. Aber meine Mutter war
eine Araberin.«

»Wo ist denn jetzt Raoul?«

»Natürlich hier bei mir an Bord.«

»Wer ist dieser Knabe?«

»Das, meine Damen, darf ich wirklich nicht verraten. Ja, vielleicht, wenn Sie
die Hauptprüfungen zur vollständigen Aufnahme bestehen würden, dann allerdings
würden Sie auch dies erfahren.«

»Was für Hauptprüfungen?«

»Nun, Sie werden doch nur den Prüfungen unterworfen, nach deren Bestehen Sie
als Gast aufgenommen sind und als Gast die Insel besehen dürfen. Alle meine
Leute aber, welche dann mit Leib und Seele mir und meiner Insel gehören, werden
noch ganz andern Prüfungen ausgesetzt, und wenn sie die bestanden haben, dann
gibt es keine Rückkehr mehr.«

»Könnten wir denn gegebenenfalls für immer auf der Insel bleiben?«

»Gewiß, warum nicht?«

Aaahh! An eine solche Möglichkeit hatten die Damen nämlich noch gar nicht
gedacht!

»Kapitän, ich bleibe für immer bei Ihnen!!« erklang es sofort einstimmig im
Chor.

»Das können wir später besprechen,« lächelte der schöne Seeräuber. »Erst
bestehen Sie einmal die einfachen Bedingungen zur Aufnahme als Gast. Die andern
Prüfungen sind nämlich sehr schwer, da geht es wirklich durch Feuer und Wasser,
und würde ich auf solche Weise eine weibliche Bevölkerung für meine Insel
suchen, ich würde sie niemals bekommen. – Nun, meine Damen, wollen wir uns
jetzt nicht an Deck begeben? Es ist herrliches Wetter.«

Da fiel gleichzeitig mehreren Damen der Hauptzweck ein, weshalb sie denn an
Bord gekommen waren, das böse Lockmittel des Kapitäns.

»Die Kiste! Die Kiste!! Sie wollten uns doch zeigen, was in der Kiste ist!«

»Jawohl, oben an Deck, jetzt sofort!«

Es ging hinauf. Es war ein prachtvoller Tag – das spiegelglatte, blaue Meer,
der blaue Himmel, hier und da ein Segel, das Rauchwölkchen eines Dampfers, –
aber das alles kann man ja auch von der Küste aus sehen, und den Damen war es
jetzt um die schwarze Kiste zu tun.

Sie mußten einen Kreis bilden. Es ging alles ohne weitere Zeremonie vor sich.
Zwei Matrosen brachten die lange, schwarz angemalte Kiste, eine ganz einfache,
mit Handgriffen versehen, und setzten sie nieder.

»Also, meine Damen, Sie wollen wirklich sehen, was diese Kiste enthält?«

»Jawohl!«

»Gut. Ich löse mein Wort ein. Öffnet die Kiste und nehmt heraus, was darin ist!
«

Die Matrosen schoben zwei Haken zurück, schlugen den Deckel hoch, die Damen
sahen erst nur etwas Rotes, die Matrosen hoben es an Handgriffen heraus –
wieder eine Kiste, nur rot angestrichen, welche genau in die schwarze
hineinpaßte!

»So, meine Damen, ich habe hiermit mein Wort eingelöst, da sehen Sie den Inhalt
der schwarzen, sargähnlichen Kiste, die rote Kiste bildet ihn.«

»Ja, was ist denn nun aber in der roten Kiste? Machen Sie auf!« riefen die
Damen, freilich schon von einer schrecklichen Ahnung erfaßt, denn dieser
Karabaß schien es faustdick hinter den Ohren zu haben.

»Was nun in der roten Kiste ist? Das erfahren Sie erst, wenn Sie auf meiner
Insel sind. So lange müssen Sie sich gedulden.«

Als die schreckliche Ahnung zur Gewißheit geworden war und man auch noch einige
grinsende Matrosengesichter sah, da wurden die Damen sehr böse.

»Nein, aber so eine Gemeinheit!!« hieß es erst, und dann suchten alle sich mit
vereinten Kräften der roten Kiste zu bemächtigen, was ihnen freilich nicht
gelang.

»O, o, o, meine Damen!« bedauerte der Kapitän. »Merken Sie denn noch gar
nichts?«

»Nein, was denn? Daß Sie ein Fuchs sind und uns veralbern, ja, das merken wir.«

»Daß mit dieser Kiste schon die Prüfungen begonnen haben.«

Aha! Jetzt wurde man stutzig, da mußte man vorsichtig sein, und ungehindert
ließ man die ziemlich schwere Kiste, wieder in der andern geborgen, forttragen.
Da hieß es eben die Neugierde bezähmen. Solchen Prüfungen sollte man ja auch
ausgesetzt werden, der Kapitän hatte es doch gleich gesagt.

Der Teetisch war gedeckt, und der Koch war wirklich ein ausgezeichneter
Konditor, es gab die verschiedensten Torten, welche nicht mitgenommen sein
konnten, weil sie erst gekühlt werden mußten, und dann aus der Form einen
Truthahn aus Schokoladeneis. Das war ja etwas für die Damen, dazu nun noch
zahllose Fragen, die Erwägungen, wie man jetzt wohl in Monte Carlo die
Entführung der Schönsten der Schönen besprechen möchte, ohne welche Monte Carlo
kein Monte Carlo ist. So verging der Rest des Tages unter Schwatzen und Lachen
und Essen und Trinken, und als die Damen dann ihre Kojen aufsuchten, waren sie
alle bezecht wie die Haubitzen und konnten nicht mehr allein hineinkommen.
Dafür hatte schon der umsichtige Karabaß gesorgt.

Fast genau so verging der ganze andre Tag, immer schwatzen und lachen und essen
und trinken. Es war eine fidele Reise. Man sah Schiffe, einmal auch Land,
welches für die Balearischen Inseln erklärt wurde. Das stimmte, in der Richtung
nach Marokko mußte man in die Nähe dieser Inselgruppe kommen.

»Wo ist denn nur Raoul?« hieß es mehrmals.

Der befände sich an Bord, aber es sei ein Grund vorhanden, daß er unsichtbar
bliebe. Die Damen mochten es kaum glauben, daß der maskierte Knabe auf dem
Schiffe sei; doch es ging überhaupt an Bord manchmal etwas geheimnisvoll zu. So
z. B. hatten die Damen ja nun alle Räumlichkeiten des Schiffes kennen gelernt,
nur zwei Türen blieben ihnen verschlossen, was ihnen natürlich ihr Evaherz zu
brechen drohte.

Am Morgen des dritten Tages tauchte in der Ferne abermals ein grauer
Nebelstreifen auf – die Küste von Nordafrika, speziell die von Marokko.

»Wir haben aber bei dem schönen Wetter eine gar zu schnelle Reise gehabt,«
erklärte der Kapitän. »Wie ich Ihnen sagte, kann die Landung nur des Nachts
stattfinden. Das muß natürlich sehr geheim gehalten werden, daß kein Schiff auf
meine Jacht aufmerksam wird, und so müssen wir eben heute noch etwas spazieren
fahren.«

Gut, dagegen war nichts zu machen! Der heutige Tag verging aber doch unter
andern Gesprächen als die vorigen. Die Damen wurden von erwartender Spannung
gepackt, und je näher der Abend rückte, desto mehr steigerte sich diese.

Gegen neun Uhr wurde in der Kajüte und in andern Räumen das Nachtmahl
aufgetragen, aber ohne Wein. Dann durften sich die Damen wieder an Deck
begeben. Es war eine Neumondnacht, sehr finster. Dies hatte ebenfalls in der
Berechnung des Kapitäns gelegen.

Die Küste hatte man schon im Laufe des Tages außer Sicht verloren und auch
nicht wieder zu sehen bekommen. Jetzt war ebenfalls nichts weiter zu erblicken
als Wasser und einige Lichtchen von Schiffen. Um Mitternacht sollte die Landung
geschehen.

Der Kapitän befand sich auf der Kommandobrücke, welche die Damen nicht betreten
durften.

»Da, sehen Sie?! Er hat uns doch die Wahrheit gesagt. Der maskierte Knabe ist
bei ihm, er muß lernen, wie man den versteckten Eingang zur Insel bei Nacht
findet. Aber warum hält er den Knaben sonst nur immer so verborgen?«

Richtig, auf der Brücke stand plötzlich der maskierte Knabe. Man hörte seine
helle Stimme, seinen fremdartigen Akzent.

Alles dies steigerte die Neugier der Damen natürlich erst recht.

Dann wurden sie aufgefordert, sich wieder hinab in die Kajüte zu begeben, das
elektrische Licht brannte, aber die Bollaugen waren geschlossen und konnten
ohne Schlüssel nicht geöffnet werden. Auch blieben zwei Stewards bei den Damen.
Jetzt näherte sich also die Jacht, deren Fahrt man bei ruhiger See überhaupt
nicht merkte, der Küste.

So waren zwei Stunden vergangen, als sich die Schiebetür öffnete und der
Kapitän eintrat, gefolgt von einigen Matrosen.

»Fertig, meine Damen! Nun lassen Sie sich die Augen verbinden, gleich hier
unten! Jede wird von einer Hand geleitet. Fürchten Sie nichts! Daß ich kein
Unhold bin, haben Sie doch schon bemerkt. Also bitte, wir haben keine Minute
Zeit zu verlieren!«

Es waren nicht nur Binden, sondern ganze Kappen, welche die Matrosen den Damen
über die Köpfe stülpten, solche wie sie der Knabe trug, am Halse zu befestigen,
aber ohne Augenlöcher, nur eine kleine Öffnung zum Atmen. Angenehm war das
nicht, aber es war auszuhalten. –

Wir gehen mit der Madame Pompadour.

Sie hatte noch gesehen, wie auch dem Lord Roger eine Kappe über den Kopf
gestülpt wurde, und dann widerfuhr ihr das gleiche. Ihre Hand wurde ergriffen,
es war eine arbeitsharte Hand, natürlich die eines Matrosen – wessen, daß wußte
sie nicht. Sie hatte nicht darauf geachtet, wer ihr die Kappe umlegte – sie
ward die steile Kajütentreppe hinaufgeleitet. Jetzt ging sie mit tastendem Fuß
über das Deck, die Hand hielt sie zurück, sie hörte mehrmals Angstrufe, und sie
wußte sich diese zu deuten, als sie selbst das noch steilere Fallreep hinab ins
Boot mußte. Das ist mit verbundnen Augen eine gefährliche Geschichte. Aber die
See war ganz ruhig, und der Matrose verstand seinen Schützling zu führen und zu
stützen.

Sie saß in einem schaukelnden Boot, ein leises Kommando, die Riemen arbeiteten,
das Wasser rauschte, das Boot befand sich unterwegs.

Es war eine ziemlich lange Fahrt. Zehn Minuten dauerte sie mindestens, und da
legt ein Boot eine bedeutende Strecke zurück.

Wieder leise Kommandos – das Boot stieß an etwas – es knirschte – es hielt!

»Jetzt sind wir an Land,« wurde der Pompadour zugeflüstert. »Stehen Sie auf!«

Sie gewann festen Boden. Doch jetzt kam ein gefährlicher Weg, wohl über
Klippen. Sie mußte immer festgehalten werden. Aber es waren auch nur wenige
Schritte, dann wurde der Boden ganz eben, und gleich darauf kam es der
Pompadour vor, als ob sie sich in einem geschlossnen Raum befände, sie hatte
solch ein Gefühl, und dann mußten das unter ihren Füßen auch Steinfliesen sein.

Jetzt ging es direkt eine Treppe hinab, sehr tief, und obgleich sich eine
solche auch im Freien befinden kann, wußte die Pompadour jetzt ganz bestimmt,
daß sie in einem Raume war, sie hörte es gleich am Schalle der Schritte.

Wieder ging es eine Strecke geradeaus, und dann noch eine Treppe hinab, dann
wieder eine lange Strecke geradeaus, jetzt eine Treppe hinauf, geradeaus und
nun immer Treppen und immer Treppen hinauf.

Da merkte die Pompadour plötzlich, wie ihre Hand von der harten des Führers
gedrückt wurde. Das war schon vorher mehrmals geschehen, aber die Pompadour
hatte nicht darauf geachtet, es gar nicht bemerkt. Wenn man einen Blinden
führt, und man greift einmal fester zu, so drückt man auch etwas.

Jetzt aber wurde die Pompadour stutzig. Drückte die rauhe Matrosenhand nicht
immer, wenn es auch gar nicht nötig war, wie z. B. hier auf der Treppe? Waren
daß nicht zärtliche Händedrücke?

Nun, der Pompadour kam es nicht darauf an, sie einmal zärtlich zu erwidern –
versuchshalber! Richtig, die harte Hand drückte noch zärtlicher!

Das war ja schon ein nettes Abenteuer! Gleich hier in Marokko eine heimliche
Liebschaft auf der Treppe!

Es kam aber nicht zum Abschluß. Der Führer blieb plötzlich stehen. Die Hand der
Pompadour wurde losgelassen. Es wurde am Halse an ihrer Kappe geknüpft, und die
Pompadour bemerkte einmal, als die Finger direkt mit ihrem Nacken in Berührung
kämen, daß dies eine andre Hand sein mußte als die ihres Führers, dies waren
weiche Finger.

»Nehmen Sie die Kappe ab – Gute Nacht!« klang es an ihr Ohr, sie glaubte noch
eine Tür gehen zu hören und riß schnell die Kopfverhüllung ab.

Erst war sie geblendet. Elektrisches Licht! Das war der erste Eindruck, den sie
empfing! Und als sie sich an das weiße Licht gewöhnt hatte, war sie nochmals
geblendet – nämlich von der sie umgebenden Pracht.

Das Gemach war nur klein, aber pompös eingerichtet. Es gibt in Monte Carlo
glänzende Hotelzimmer. Die Pompadour hatte das Innere des fürstlichen Schlosses
gesehen und noch andres – aber so etwas noch nicht. Das läßt sich des Nähern
schwer beschreiben. Wir wollen uns auch nicht weiter dabei aufhalten. Es war
eben ein kleines, mit dem raffiniertesten Luxus eingerichtetes Boudoir, und
zwar ein Schlafzimmer. Die Vorhänge des Himmelbettes, die Decken und alles von
feinster chinesischer Seide. Sie hob einen auf einem Tischchen stehenden
Leuchter – der Schwere nach massives Gold, nach dem Gewichte vielleicht
dreitausend Francs in Gold, nun aber noch künstlerische Arbeit, und dort
standen noch drei solche Leuchter. So etwas will freilich viel heißen.

Die Pompadour hatte nur davon gehört, daß die Vanderbilt in New York ein Haus
besitzen, in welchem die gesamten Wasserleitungs-, Gas- und Dampfheizungsröhren
aus purem Golde getrieben sind. Das ist eine Tatsache. So etwas gibt es in
Europa nicht.

Sie glaubte hier in ein ähnliches Haus geraten zu sein.

Der Kapitän hatte ja immer gesagt, daß auf seiner Insel jeglicher Komfort zu
finden sei, man hatte sich niemals ein rechtes Bild davon machen können, weil
man auch immer die einsame Koralleninsel in der Südsee vor Augen gehabt. Nun
war diese Insel der Zivilisation zwar bedeutend näher, und dennoch, die goldnen
Leuchter machen den Komfort des Lebens ja nicht gerade aus, aber sonst alle
Einrichtungen des modernsten Lebens zu finden, das hätte die Pompadour hier
nicht erwartet.

Also elektrisches Licht in verschiedenen Lampen und Lämpchen, mit den
modernsten Hebeln anzustellen, daß man z. B. ein am Bett befindliches,
verstellbares Lesepult beleuchten konnte, ein Telephon, um gleich vom Bett aus
hineinsprechen zu können – mehr kann man auf einer afrikanischen Insel doch
beim besten Willen nicht verlangen!

Ein Fenster gab es nicht, wenigstens kein gewöhnliches. Die ganze Decke bestand
aus Glas: doch war jetzt in der Nacht draußen nichts zu sehen.

Dann waren zwei Türen vorhanden. Die erste, welche die Pompadour öffnen wollte,
war geschlossen. Aber die zweite, eine kleinere, konnte sie aufmachen. Sie
blickte in einen dunklen Raum, hatte aber gleich einen Hebel gefunden, drehte
ihn herum, es flammte auf, sie sah ein ebenso luxuriös eingerichtetes Kabinett
mit marmornem Waschtisch, Hähne für kaltes und warmes Wasser, ein großes
Badebassin aus mosaiziertem Marmor, ebenfalls kalt und warm – kurz, es war eben
alles vorhanden, was der verwöhnteste Mensch sich nur wünschen kann. Sie
brauchte nur daran zu denken, daß es hier etwas warm war und frische Luft
nichts schaden könnte, bei diesem Gedanken blickte sie doch nach dem Fenster,
also nach der Decke, und richtig, da hatte sie auch gleich den Flügelventilator
entdeckt, der durch einen Zug an einer Schnur sich in Umdrehung setzte.

Eben dachte sie daran, einmal das Telephon zu untersuchen, als dieses schon
klingelte.

»Wer ist dort?« fragte sie hinein.

»Ich,« lautete die sehr unbestimmte Antwort. »Ist dort Madame Pompadour?«

»Jawohl, ich bin hier.«

»Sie haben am Telephon Nummer 18, merken Sie sich das!«

»Nummer 18, schön!«

»Sie können sich mit allen andern Damen unterhalten, es macht Ihnen wohl
Vergnügen, wenn Sie die Nummern selbst ausfindig machen, sonst können Sie diese
aber auch morgen schriftlich bekommen ...«

»Nein, nein, ich danke Ihnen, ich werde mir meine Freundinnen selbst per
Telephon aussuchen.«

»Aber nicht heute abend mehr, das Telephon ist für den Verkehr geschlossen. Sie
werden jetzt wohl schlafen gehen wollen. Oder Sie können auch erst noch ein Bad
nehmen. Wünschen Sie noch etwas zu speisen oder sonst etwas?«

»Danke, ich habe keinen Appetit, ich brauche nichts.«

»Wenn Sie etwas brauchen, so klingeln Sie und sagen Ihren Wunsch ins Telephon
hinein, und dann ... sehen Sie in Ihrem Zimmer den kleinen, vollen Tisch?«

Die Pompadour, das Schallrohr am Ohr, blickte sich um. Sie hatte den Tisch
schon gesehen. Er glich einem Altarsteine, darauf lag eine mit Verzierungen und
Handgriffen versehene Holzplatte.

»Sobald das, was Sie wünschen, fertig ist, ertönt in dem stummen Diener ein
Glockenzeichen, dann nehmen Sie die Holzplatte ab, das Gewünschte wird darunter
liegen. Jetzt werden Sie Wäsche darunter finden. Sonst noch etwas?«

Die Pompadour wußte nichts, es drängte sie auch, diesen stummen Diener näher
kennen zu lernen.

»Dann gute Nacht! Schluß!«

Im nächsten Augenblick hatte die Frau natürlich noch etwas zu sagen – da aber
merkte sie, daß das Telephon bereits abgestellt war. Kujonieren ließen sie sich
also nicht. Es war eine Männerstimme gewesen, sonst ihr unbekannt.

Es war, wie ihr gesagt worden. Der volle Tisch war hohl, man konnte die Platte
aufklappen, jetzt lag, wie verheißen, in der Höhlung Leibwäsche.

Zuerst müßten sich die Damen mit solchen Kleidungsstücken behelfen, wie die
Insulanerinnen sie trugen, war ihnen gesagt worden. Doch würde für andre
Garderobe schnellstens gesorgt.

Die Pompadour nahm dann noch ein Bad und legte sich schlafen. Sie hatte in dem
himmelblauen Himmelbett einen seltsamen Traum, aber das, was ihrer hier
wartete, das träumte sie nicht.

Als sie erwachte, war es heller Tag, und zwar schien die Sonne durch das
Oberlicht herein. Trotzdem konnte die Pompadour draußen nichts erkennen, es war
sehr dickes Glas, und außerdem hätte sie sich auf Stuhl und Tisch stellen
können, sie würde die sehr hohe Decke noch nicht erreicht haben.

Das Telephon hatte bereits mehrmals geklingelt, wovon sie erwacht war.

»Wer ist dort?«

»Ich bin's, die Phöbe! Und wer ist dort?«

»Ah, Madame Phöbe. Hier ist die Pompadour.«

»Aaaah, die Pompadour!! Gott sei Dank, endlich habe ich Sie! Ich habe schon
siebenundzwanzig Damen angeklingelt, nur Sie konnte ich nicht finden. Jetzt
habe ich nur noch neun Damen, dann weiß ich alle Nummern. Welche Nummer haben
Sie, wenn ich fragen darf?«

»Nummer 18!«

»Ach, das ist ja reizend! Wie seltsam, wie merkwürdig! Ich habe nämlich gerade
Nummer 8.«

»Nummer 8? Das ist ja himmlisch!«

»Schreiben Sie sich die Nummer auf! Haben Sie an Ihrem Bett nicht ein Lesepult?
«

»Ja, das habe ich, meine liebe Phöbe.«

»Da hängt doch an der rechten Seite ein Bleistift, nicht wahr?«

»Ja, den habe ich gefunden.«

»Und hängt an der linken Seite nicht Papier?«

»Das stimmt auch.«

»Sehen Sie, Ihr Zimmer ist ganz genau so eingerichtet wie das meine. Alle unsre
Zimmer sind ganz gleich, ich habe mich bei allen Damen schon erkundigt. –
Apropos, meine liebe Pompadour, haben Sie schon mit der Klytämnestra durch das
Telephon gesprochen?«

»Nein, meinte liebe Phöbe, überhaupt mit noch gar keiner Dame.«

»Tun Sie es auch lieber nicht, die stinkt heute morgen wieder fürchterlich aus
dem Halse.« –

Hiermit wollen wir diese Telephonunterhaltung aber abschließen. Wenn man alle
Bücher der Bibliothek im britischen Museum durchlesen wollte, so soll man bei
täglich achtstündiger Arbeitszeit ungefähr 400 Jahre brauchen. Und hier waren
es 36 Damen, welche sich auf der marokkanischen Insel nach und nach
zusammenfanden, und das ist noch etwas andres als die Bibliothek des britischen
Museums.

Mit der Zeit fand die Pompadour heraus, daß sie die telephonische Verbindung
mit den andern Damen abstellen und dennoch mit ihrem unsichtbaren Diener
sprechen konnte, und sie machte bald Gebrauch von dieser Entdeckung. Sie
drückte an einen andern Knopf.

»Was wünschen Sie, Madame Pompadour?« fragte die Männerstimme von gestern.

»Ich bitte um Kaffee, um Frühstück.«

»Wenn ein Glockenzeichen ertönt, wird das Frühstück sich im Tische befinden.
Wie geht es Ihnen, Madame? Wie haben Sie geschlafen?«

»Ich danke, ausgezeichnet! Wie ist es, kann man hier nicht etwas Puder
bekommen?«

»Puder, Schminke und Paste, Sie werden alles in dem Toilettentisch finden.«

»Wann geht die Geschichte eigentlich los?«

»Bitte, welche Geschichte?«

»Nun, die Prüfungen.«

»Wir wollten die Damen heute noch in Ruhe lassen, wenn Sie aber wünschen, kann
es sofort beginnen. Sie werden auf dem Kaffeebrett eine Dose finden, welche Sie
nicht öffnen dürfen.«

»Ach so, die alte Geschichte mit der Maus, welche herausspringt?« lachte die
Pompadour ins Telephon. »Wenn ich den Deckel aber nun doch abhebe?«

»Dann werden Sie etwas ganz andres darin finden als eine Maus.«

»Was denn?«

»Das werden Sie dann schon sehen – etwas ganz Überraschendes. Ich bitte Sie
aber in Ihrem eignen Interesse, die Dose nicht zu öffnen, sonst haben Sie die
erste Prüfung nicht bestanden, und es entgehen Ihnen Annehmlichkeiten, welche
die andern Damen genießen.«

»Ach, bitte, sagen Sie mir es doch gleich, was drin ist!« schmeichelte die
Pompadour ins Telephon.

»Madame, ich habe mich noch mit 35 andern Damen zu unterhalten. Wünschen Sie
sonst noch etwas? Ich habe nur noch eine halbe Minute Zeit für Sie.«

»Kann ich den Kapitän nicht einmal sehen?«

»Bedaure, der ist schon wieder nach Monte Carlo zurückgereist.«

»Waaaas?« staunte die Pompadour ins Telephon hinein, in der Meinung, nicht
recht gehört zu haben. »Nach Monte Carlo zurückgereist?«

»Jawohl, der Kapitän will sich noch etwas in Monte Carlo amüsieren, unsre Pläne
hierüber sind jetzt einstimmig geändert worden. – Schluß.«

Die Pompadour war wie gebrochen. Solch eine Niederträchtigkeit! Der Kapitän
schleppt sie hierher nach Afrika, sperrt sie wie die Gefangnen in ein Zimmer
ein – und er selbst geht wieder nach dem schönen Monte Carlo zurück, um sich
dort zu amüsieren! Nein, solch eine Niederträchtigkeit!! Die Pompadour fing vor
Wut gleich zu weinen an.

Nun kam auch noch hinzu, daß sie den Kapitän doch für sich selbst erkoren.
Davon hatte der Kapitän nichts zu ihr gesagt, und sie nichts zu ihm, aber das
war für sie, für die Pompadour, doch ganz selbstverständlich!

Heftig klingelte sie am Telephon. Die vorherige Verbindung war abgestellt. Aber
mit den andern Damen konnte sie sich noch unterhalten.

»Madame Pompadour? Haben Sie es schon gehört? Der Kapitän ist wieder nach Monte
Carlo zurück.«

So fing gleich die Angerufene an. Es war also eine Tatsache.

Ein Glockenzeichen brachte die Pompadour auf andre Gedanken. Sie fühlte sich
auch hungrig. Unter der Tischplatte stand ein Kaffeeservice, welches sie
heraushob und auf einen andern Tisch setzte. Richtig, unter dem Geschirr befand
sich eine Art Zuckerdose, silbern, darauf der Vermerk: Nicht öffnen.

Die Pompadour kannte also die Geschichte mit der Terrine und der Maus, welche
in Hebels Schatzkästlein erzählt ist. Ein armes Ehepaar beklagt sich über das
verlorne Paradies. Wenn sie im Paradiese wären, sie wollten nicht in den Apfel
beißen, damit sie nicht zu arbeiten brauchten. Das hört ihr Herr, er nimmt die
beiden zu sich ins Haus, sie können herrlich und in Freuden leben, nur eine
zugedeckte Schüssel, welche bei jeder Mahlzeit auf dem Tische stehen wird,
dürfen sie nicht öffnen. Natürlich öffnen sie dieselbe gleich beim ersten Male.
Da springt aus der Schüssel eine Maus, und mit dieser Maus ist auch das
Paradies unwiderruflich futsch, die beiden müssen nach wie vor auf dem Felde
arbeiten, und die Frau sagt zum Manne: »Du hast den Deckel aufgehoben!« – und
der Mann sagt: »Ja, aber du hast mich erst dazu verführt!« – und dieser Mann
und diese Frau leben heute noch.

Nein, so neugierig war die Pompadour nicht. Aber warum sollte sie nicht einmal
nachsehen, was drin sei? Es war ja überhaupt ganz gleichgültig, ob sie die
Prüfung bestand oder nicht, nach vier Wochen bekam sie die Insel ja doch zu
sehen! Diese Prüfungen waren nur pro forma, so hatte der Kapitän gesagt. Und
überhaupt, seitdem sie wüßte, daß er die Insel schon wieder verlassen hatte,
mochte sie gar nicht mehr mitspielen.

Na, kurz und gut, die Pompadour konnte es eben nicht über sich bringen, die
Dose uneröffnet zu lassen, und hatte sie nicht diesen Grund gehabt, so hätte
sie eben irgend einen andern gefunden.

Aber so dumm wie jenes Ehepaar war die Pompadour wirklich nicht! Bei ihr sollte
die Maus nicht herausspringen.

Zuerst betrachtete sie die Zuckerdose von allen Seiten. Von außen war ihr
nichts anzusehen, daß man etwa bemerke, ob sie geöffnet war oder nicht. Sie
schüttelte die Dose. Gewiß, da war etwas darin, es raschelte gerade wie Papier.

Den Deckel etwas heben und hineinlugen, das konnte doch nichts schaden. Gewiß,
es war Papier. Vielleicht ein Brief? Ja, es sah gerade aus wie ein Kuvert.

Nun hatte sie den Deckel schon einmal etwas gelüftet, nun konnte sie es auch
vollends tun. Aber wenn nun doch etwas heraussprang? Es brauchte ja nicht
gerade eine Maus zu sein, es konnte auch ein Floh sein.

Die Pompadour sah sich im Zimmer um. An der Decke hing ein leerer Vogelbauer,
der wäre sehr gut für den Fall gewesen, daß es eine Maus war. Aber ein Floh
wäre doch durch das Gitter gegangen.

Auf dem Frühstücksbrett stand auch Käse, darüber eine Glasglocke. Die
Zuckerdose ging bequem darunter, und nun begann die Pompadour mit unendlicher
Geduld so lange unter der Käseglocke zu experimentieren, bis sie den Deckel
glücklich herab hatte. Wäre sie gleich auf den Gedanken gekommen, einfach die
Glocke auf das Präsentierbrett zu setzen und das Ganze umzustülpen, so wäre sie
sofort zum Ziele gekommen.

Richtig, es war ein Brief, wenigstens ein geschlossenes Kuvert. Nun war es doch
einmal geschehen, und herausspringen tat nichts, nun nahm sie den Brief. Die
Seite, welche nach unten gelegen hatte, war beschrieben.

»Dieses Kuvert enthält die Photographie des Mannes, den Sie sich durch Öffnen
des Kuverts freiwillig und unwiderruflich wählen.«

»Oho!« sagte die Pompadour verächtlich. »So etwas gibt es nicht, ich will den
Kapitän haben oder sonst gar keinen. Aber ich brauche das Kuvert ja auch nicht
zu öffnen.«

Nein, das brauchte sie allerdings nicht.

Wer mochte das wohl sein? Ob es wohl ein schöner Mann war? Es konnte ja einer
sein, der ihr noch besser gefiel als der Kapitän, und nun überhaupt das
Geheimnis bei der Sache ...

Durch das Papier war absolut nichts zu sehen, was sie auch für Experimente
anstellte. Höchstens in dem allerbesten Lichte glaubte sie ein Paar Beine zu
erkennen, und aus diesen ist doch kein Schluß auf die Schönheit und den
Charakter eines Mannes zu ziehen.

»Ach, schadet nichts! Zu nehmen brauche ich ihn deswegen doch nicht; will doch
sehen, wer mich dazu zwingen könnte!«

Damit riß sie das Kuvert auf, richtig, eine Photographie – ein Blick, ein
Schrei, und die Pompadour stürzte an das Telephon und klingelte stürmisch.

»Was wünschen Sie, Madame Pompadour?«

»Hören Sie,« brüllte diese außer sich in den Trichter, »dieses Scheusal nehme
ich nicht, auf keinen Fall, daraus wird nichts!!«

»Welches Scheusal meinen Sie, Madame?« erklang es unschuldig zurück.

»Dessen Photographie Sie in die silberne Dose gesteckt haben, und ...«

»Aah, Madame haben also die Dose und das Kuvert geöffnet?«

»Allerdings, aber ...«

»Dann müssen Sie diesen Mann auch zu Ihrem Freunde nehmen.«

»Oho, das wollen wir einmal sehen! Und ich tu's eben nicht! Solch ein häßliches
Scheusal!«

»Wie sieht denn dieses häßliche Scheusal eigentlich aus?«

»Das wissen Sie doch selber!«

»Nein, das weiß ich nicht, ich habe mit dieser Angelegenheit nichts zu tun, die
Verteilung der Freunde geschieht mit Bildern und bleibt ganz dem Zufall
überlassen, wird wie eine Lotterie gehandhabt. Na, wie sieht der Mann denn aus,
daß Sie ihn so abscheulich finden?«

»Ich habe ihn überhaupt noch nicht in der Begleitung des Kapitäns gesehen, er
kann auch nicht auf der Heliotrop gewesen sein. Er hat furchtbar krumme Beine
...«

»Also der Wilm, die Ordonnanz?«

»Nein, den kenne ich doch zur Genüge. Der hat X-Beine, seine sind grade nach
der entgegengesetzten Seite gebogen, und wie – wie ein Faßreifen – und dann
eine entsetzlich lange Nase – wie ein Elefantenrüssel – und sonst eine Visage
wie ein verhungertes Schwein ...«

»Ach so, das ist ja der Jochen Puttfarken! Der ist hier auf der Insel so eine
Art von Haushofmeister. Hören Sie, Madame, den schmähen Sie ja nicht, Sie
sollten sich vielmehr zu Ihrem Glück gratulieren, der ist trotz seiner krummen
Beine ein Mann vom Scheitel bis zur Sohle, ganz abgesehen davon, daß er hier
auf der Insel die größte Rolle ...«

»Na, ich danke! Und ich mag mit diesem Zerrbilde von einem Affen eben nichts zu
tun haben!!« rief die Pompadour aufs heftigste.

»Jetzt müssen Sie ihn aber nehmen! Ihre Wahl geschah ganz freiwillig.«

»Und wenn ich es nicht tue? Wie will man mich denn zwingen?«

»Wenn Sie so gegen unsre Gesetze verstoßen, denen Sie sich freiwillig
unterworfen haben, eben jetzt durch Ihre Wahl, dann sind Sie des Lebens nicht
wert, dann verlieren Sie dasselbe – Sie werden hingerichtet! Schluß.«

Ach, du großer Schreck! Gleich daraus aber lachte die Pompadour herzlich.

Das war ja nur ein Scherz, so weit ging der Spaß nicht.

»Madame Pompadour,« begann das Telephon noch einmal zu sprechen, »Sie brauchen
nicht erschrocken zu sein. Ich muß nur so sprechen, wie es mir vorgeschrieben.
Es ist Ihnen doch auch gesagt worden, daß Sie den Freund nicht anzunehmen
brauchen, der Ihnen zugeteilt ist ...«

»Jawohl, das ist es eben! Und ich nehme diesen häßlichen Kerl nicht!«

»Nein, so, wie Sie es sich denken, ist es eben nicht! Hier liegt ein andrer
Fall vor. Sie haben sich den Mann freiwillig gewählt, und das genügt. Ich will
Ihnen aber einen guten Rat geben. Wir dürfen wohl Ihr Zimmer betreten, so wird
z. B. dann jemand zu Ihnen kommen, aber nicht als Ihr Liebhaber. Das brauchen
Sie nicht zu dulden. Wenn Jochen Puttfarken an Ihre Türe klopft, wobei er
seinen Namen nennen muß, so lassen Sie ihn einfach nicht herein, dagegen kann
er nichts machen und wir alle nicht, auch der Kapitän nicht, das sind strenge
Inselgesetze. Haben Sie mich verstanden?«

»Jawohl, ich verstehe, ich lasse ihn nicht herein,« flüsterte die Pompadour
ebenso leise ins Telephon, wie jetzt zu ihr gesprochen wurde, und sie atmete
doch etwas leichter ans, denn sie befand sich immerhin auf einer einsamen Insel
und willenlos in der Macht ihrer Bewohner.

»Haben Sie den Betreffenden aber einmal in Ihr Zimmer gelassen,« fuhr es mit
lauter Stimme fort, »so haben Sie ihn ohne weiteres als Ihren Geliebten
anzuerkennen. Unterwerfen Sie sich dieser Bedingung?«

»Jawohl, ich verstehe, zu mir kommt er nicht herein,« wiederholte die
Pompadour.

»Ich frage Sie, ob Sie sich dieser Bedingung freiwillig unterwerfen?«

»Ja, dieser Bedingung unterwerfe ich mich. Doch seien Sie ohne Sorge, ich lasse
diesen Kerl freiwillig nicht herein.«

»Gut. Hier sind Zeugen, welche gehört haben, daß Sie diese Bedingung freiwillig
angenommen haben. – Wünschen Sie irgend etwas? Setzen Sie das Kaffeeservice
wieder in den stummen Diener, es verschwindet sogleich. Wollen Sie Briefe
schreiben? Heute nachmittag geht eine Postsendung nach Marokko. Um drei Uhr muß
Ihr Brief in dem Tische liegen. Schreibgerät finden Sie in dem Pult. Sie
brauchen in dem Briefe gar nichts zu verheimlichen. Schreiben Sie etwa an Ihren
Hotelier, verfügen Sie über Ihre Sachen. Der Kapitän kommt bald wieder zurück.
Wir haben auch eine große Bibliothek hier. Verlangen Sie irgend ein Buch,
welches Sie wollen, es wird vorhanden sein.«

»Danke! Erst möchte ich einen Brief schreiben. Kann ich nicht Antwort
zurückerhalten?«

»Gewiß. Sie können sich auch Sachen schicken lassen, wenn Sie wollen,
meinetwegen Ihre ganze Garderobe. Natürlich vergehen acht Tage, ehe Sie Brief
und Paket erhalten.«

»Ah, das ist ja vortrefflich! Dann werde ich an meine Zofe schreiben, ich
möchte mir allerdings verschiedenes schicken lassen. Aber wie ist meine
Adresse?«

»Ihr Name, und dann: Monsieur Jules Leblanc, Marokko. Das genügt, das ist unser
Agent, allerdings so eingerichtet, daß wir niemals gefaßt werden können. Setzen
Sie diese Adresse aber nicht als Absender auf das Kuvert, sonst kann der Brief
nicht abgehen, weil er uns verraten könnte. Wir selbst machen ein geheimes
Zeichen darauf.«

Die Pompadour war wieder in besserer Stimmung. Der Kapitän kam bald wieder
zurück, diesen großnasigen, häßlichen Kerl brauchte sie nicht anzunehmen – und
überhaupt, jetzt kam ihr das Romantische so recht wieder zum Bewußtsein, sich
auf einer unbekannten Seeräuberinsel an der marokkanischen Küste zu befinden.

Und richtig, der Gast sollte ja allerlei Versuchungen ausgesetzt werden! Zu
diesen gehörte jedenfalls auch die Mitteilung, daß sich der Kapitän wieder nach
Monte Carlo begeben habe, das war gar nicht der Fall, und weiter ganz bestimmt
dieser langarmige, krummbeinige Zwergnase mit den Schweinsaugen, der sich ihr
auf der Photographie in seiner schönsten Attitüde präsentierte, so breitbeinig
als möglich.

Jetzt konnte sie heiter darüber lachen, und in solch guter Stimmung schrieb sie
einen Brief an ihre Zofe und einen an eine zurückgebliebene Freundin. Sie
berichtete alles, die geheimnisvolle Landung, übertrieb stark, und sonst gefiel
es ihr hier ausgezeichnet. – »Marokko, den 22. März, auf der Insel von Karabaß,
dem Schwarzkopf.«

Dann wollte sie sich mit ihren Freundinnen wieder telephonisch unterhalten,
fand aber keinen Anschluß, die Verbindung war abgestellt.

So machte sie Toilette, ohne irgend etwas hierzu Notwendiges zu vermissen.
Unterdessen war es Mittag geworden, ein neues Glockenzeichen in dem
geheimnisvollen Tisch, wirklich ein stummer Diener, ertönte, ihre beiden
Briefe, die sie hineingelegt, fand sie verschwunden, dafür eine üppige
Mittagsmahlzeit, und diesmal war keine verdeckte Schüssel dabei.

Nach dem Essen rief sie den unsichtbaren Sekretär an, oder was er sonst war,
und bat um ein französisches Buch, irgend eins, womöglich ein recht altes, was
sie vielleicht nicht kenne, wenn es nur interessant sei.

»Sie werden es sofort bekommen. Hören Sie, Madame Pompadour, eine Dame ist
bereits entflohen!«

»Welche?« fragte die Pompadour mit vor Überraschung plötzlich brennenden
Wangen.

»Das wird verschwiegen ...«

»Wie hat sie das gemacht?«

»Sie ist im stummen Diener mit dem Geschirr hinabgefahren und bis jetzt
verschwunden, sie muß sich irgendwo verborgen halten. Es liegt ein Komplott
vor, Lord Roger ist nämlich gleichfalls auf dieselbe Weise verschwunden.«

Ah, das wurde ja sehr interessant! Wenn sie nur gewußt hätte, welche Dame es
gewesen! Und wie hübsch, daß man davon in Kenntnis gesetzt wurde!

Aber der hinkende Bote sollte noch nachkommen.

»Ich brauche Sie wohl nicht erst darauf aufmerksam zu machen, daß Sie den
Fahrstuhl im Tisch nicht gleichfalls zu solch einem Fluchtversuch benutzen ...«

»Ich denke gar nicht daran.«

»Schon gut, schon gut! Es würde Ihnen auch nicht mehr glücken, wir haben jetzt
Vorkehrungen getroffen. Nun muß ich Ihnen aber leider auch noch andre
Mitteilungen machen. Wir, die wir zu Ihrer Bedienung angestellt sind, haften
mit unserem Kopf dafür, daß keine der Damen entflieht, und wenn der Kapitän
zurückkommt und die beiden sind noch nicht wieder in ihrem Zimmer, so sind
unsere Köpfe verfallen. Wir müssen also sehr vorsichtig sein. Zunächst dürfen
die Damen sich nicht mehr telefonisch sprechen, weil wir das leider nicht
kontrollieren können. Weiter, falls sich vielleicht einer der Entflohenen zu
Ihnen verirren sollte, und Sie melden das nicht sofort, Sie verbergen ihn bei
sich, dann – sind – Sie – selbst – des Todes!!!! Verstanden? Schluß!«

Nach diesen zuletzt donnernd gesprochenen Worten sank die Pompadour
schreckensbleich auf einen Stuhl. Das pfiff ja mit einem Male aus einer ganz
anderen Tonart! Also Lord Roger bereits entflohen! Natürlich, der hielt es
keine vier Wochen aus, bis er die Geheimnisse der Insel zu sehen bekam, der
spionierte gleich auf eigene Faust herum, und er hatte den Ausweg schon
gefunden. Aber außerdem noch eine Dame! Wer mochte das sein? Sicher die
Mademoiselle Psyche, die war zu allem fähig.

»Dann – sind – Sie – des Todes!!!«

Und wieder kam es der Pompadour recht deutlich zum Bewußtsein, daß sie sich auf
einer unbekannten Insel an der marokkanischen Küste befand, bewohnt von
Piraten, oder doch unter dem Kommando eines ehemaligen Seeräubers stehend, dem
das Leben eines Menschen nichts galt, mochte man sich auch noch so edle Züge
seines sonstigen Charakters erzählen ... aber dieses Bewußtsein, daß es so war,
erschien ihr jetzt in einem ganz anderen Lichte.

Es war doch ein furchtbar gewagtes Abenteuer gewesen, in das sie sich gestürzt
hatte. Wenn die Abreise auch etwas gezwungen erfolgt war – gleichgültig,
eigentlich war sie doch freiwillig darauf eingegangen, leichtsinnig, und nun
war sie überhaupt hier – als eine Gefangene, denn weiter war sie doch nichts!

Sie hatte durch den stummen Diener ein paar französische Bücher erhalten,
uralte Schmöker, welche sie noch nicht gelesen hatte, und die Lektüre war auch
sehr interessant, aber sie war nur mit halber Seele dabei. Jene drohenden Worte
gingen ihr immer durch den Kopf, und hätte sie jetzt die Briefe geschrieben,
sie würden ganz anders ausgefallen sein.

Sie hatte noch nicht lange gelesen, als plötzlich die Tür aufgerissen wurde und
drei vermummte Männer hereinstürmten, in arabische Gewänder gehüllt, vor dem
Gesicht ein weißes Tuch, wie es die Beduinen tragen.

»Ist der Lord hier?«

Die tödlich Erschrockene fand keine Worte, sie sah nur die großen, blanken
Schwerter und die vielen Dolche und Pistolen, mit denen die Leibbinden der
Männer gespickt waren.

Diese warteten auch gar keine Antwort ab. Sie begannen die beiden Gemächer zu
durchsuchen, hoben alles auf, blickten unter alle Möbel, stachen auch mit den
langen Schwertern darunter, und dann stürmten sie, die Tür hinter sich
zuschlagend, ebenso schnell wieder hinaus, wie sie hereingekommen waren.

Das hatte nun gerade noch gefehlt! Jetzt vergaß die Pompadour völlig das Lesen.

»Ach, die Kiste, die Kiste! Wäre ich doch nur nicht an Bord gegangen!« jammerte
sie. »Dann säße ich jetzt in meinem schönen Monte Carlo auf der
Kasino-Terrasse!«

Ihre Ansichten hatten sich also schon sehr geändert. Aber darin hatte der
Kapitän Recht, an Überraschungen fehlte es hier nicht.

Es wurde dunkel, sie drehte das elektrische Licht an.

Da öffnete sich wieder die Tür, abermals kamen vermummte Araber herein, aber
nur zwei, welche zwischen sich einen Kasten trugen. Schweigend setzten sie ihn
in die Mitte des Zimmers, schweigend entfernten sie sich wieder.

Erst jetzt stand die Pompadour auf und schlich zu dem schwarzen Kasten hin. Er
war ungefähr von der Größe eines kleinen Handkoffers, oder besser eines großen
Hutkoffers.

Ah, eine neue Prüfung!

»Nicht öffnen!« stand nämlich in fetter Schrift wiederum darauf, und außerdem
der Vermerk: »Wird in einer Stunde wieder abgeholt!«

Nein, diesmal ging die Pompadour nicht darauf ein. Sie hatte einen zu großen
Schreck bekommen. Da war nicht zu spaßen.

Aber warum sollte sie die Kiste nicht wenigstens äußerlich einmal untersuchen?
Sie tat es. Es war einfach ein Haken zurückzuschieben, dann wäre der Deckel zu
öffnen gewesen. Doch das fiel ihr gar nicht im Träume ein. Lieber nicht! Sie
war überhaupt über Neugier erhaben. Aber was in aller Welt mochte nur drin
sein? Einmal rücken, das schadete doch nichts! Sie rückte die große
Hutschachtel also – das heißt, sie wollte es tun, es gelang ihr nicht. Die
Hutschachtel war schwer, sehr schwer, obgleich die beiden Männer sie beinahe
ohne Anstrengung hereingetragen hatten.

Madame Pompadour war eben ein schwaches Weib. Stark war sie nur in der
Besiegung ihrer Neugier. So wenigstens sagte sie sich. Was aber mochte nur
darin stecken? Madame Pompadour hätte gleich ihr Leben dafür hingegeben, wenn
sie es gewußt hätte. Ihr Leben dafür hingegeben? Das war doch eigentlich gar
nicht nötig. Das war auch durchaus keine Neugier, sondern Wißbegier ...

Na, kurz und gut, es hatte ja auch nichts geschadet, daß sie heute früh die
Zuckerdose aufgemacht hatte, und mit einem Fluchtversuche oder dem Verstecken
eines Flüchtlings hatte diese weibliche ›Wißbegier‹ doch nichts zu tun ... und
es war von der Stunde, nach welcher die schöne Kiste wieder abgeholt worden
wäre, noch kein Viertel vergangen, so schob die Pompadour erst den Riegel
zurück, nur so prüfend, ob er sich auch wirklich zurückschieben ließe – alles
nur der Wissensdurst des Forschers! – ja, er ließ sich wirklich zurückschieben!
Weiter wollte sie nun aber auch nicht gehen, ganz bestimmt nicht – aber war das
Geheimnis nun nicht schon zur Hälfte verletzt? – ach was, jetzt schlug sie auch
noch den Deckel zurück und ...

Madame Pompadour prallte vor Schreck gleich gegen die Wand.

Es gibt ein Kinderspielzeug, es ist ein Kästchen, wenn man den Deckel öffnet,
so springt ein Teufelchen oder sonst eine schreckliche Gestalt heraus.

Nicht anders war es hier. Die Pompadour glaubte eine Vision zu haben.

Kaum hatte sie den Deckel nur etwas gelüftet, als dieser von allein vollends
zurückschlug, und wie von einer Sprungfeder emporgeschleudert, fuhr aus der
Hutschachtel, in der man unmöglich einen Menschen vermutet haben konnte, dazu
war sie viel zu klein, ein Mann heraus, nach türkischer Art gekleidet, in rote
Pumphosen und in ein blaues Jäckchen, um den Kopf einen mächtigen Turban
geschlungen – aber Madame Pompadour wußte schon, als die Gestalt noch in der
Luft schwebte, ganz bestimmt, wen sie vor sich hatte, diese X-Beine und diese
große Hornbrille konnten sie nicht täuschen – und mit einem gewaltigen Plauz
lag die Ordonnanz des Kapitäns vor ihr auf den Knien.

»Dank dir, heißen Dank dir, du schönes Weib, daß du mich erkoren hast!«

Madame Pompadour war also gleich bis gegen die Wand getaumelt, dort blieb sie
lehnen, an allen Gliedern zitternd, und wenn sie im Augenblicke etwas dachte,
so war es nur das, daß sie glaubte, einen bösen Traum zu haben.

Eigentlich aber stammte ihr furchtbarer Schreck nur daher, weil es ihr absolut
unerklärlich war, wie dieser dicke, sogar sehr dicke Kerl in diese kleine
Hutschachtel hineingekommen war und darin so lange aushalten konnte; denn nicht
einmal sein Schmerbauch fand doch in dem engen Raume Platz! Das war es, worüber
ihr förmlich der Verstand stehen blieb.

Unser Wilm im Turkokostüm ließ ihr aber nicht lange Zeit für solch grübelnde
Traumgedanken, er rutschte zu ihr hin und wollte inbrünstig ihre Knie
umklammern.

»Ich liebe dich, du schönes Weib!«

Es kam aber nicht ganz bis zum Umklammern, aufkreischend war die Pompadour in
eine andere Ecke des Zimmers geflohen.

»Augenblicklich machen Sie, daß Sie hinauskommen, Sie ekelhafter Mensch!«
schrie die sehr ans Befehlen gewohnte Kokotte.

Jetzt richtete sich der Dickwanst auf, nahm eine Stellung ein, in welcher seine
X-Beine trotz der faltigen Pumphosen zur schönsten Stellung kamen, rückte die
Hornbrille zurecht und machte ein beleidigtes Gesicht.

»Wuat? Wie nennst de mir? Na, ick bin doch der, dem du gleich, als du auf die
Insel kamst, immer so zärtlich die Hand gedrückt hast.«

Auch den Schreck noch!

»Und wenn ich dir nicht gefallen täte,« fuhr Wilm gekränkt fort, »dann hättest
du mich doch auch nicht in dein Schlafzimmer zu lassen brauchen. Warum hast du
denn die Kiste aufgemacht und mich herausgelassen?«

Von einer schrecklichen Ahnung erfaßt, stürzte Madame Pompadour an das Telephon
und drückte den Klingelknopf. Der Apparat funktionierte wieder, fast sofort
meldete sich ihr unsichtbarer Berater.

»Sie wünschen, Madame?«

»Entfernen Sie augenblicklich dieses Scheusal aus meinem Zimmer!« heulte die
Pompadour in den Trichter.

»Was für ein Scheusal meinen denn Madame schon wieder?«

»Den Kerl, der in der Kiste gesteckt hat, es ist die häßliche Ordonnanz des
Kapitäns.«

»Ah, Madame haben also den Koffer geöffnet? Das ist vortrefflich! Dann haben
Sie auch die Wahl Ihres Freundes definitiv getroffen. Ich gratuliere!«

»Aber ich will nicht, und ich tu's nicht, ich hasse diesen Menschen! Alle
anderen Matrosen, nur nicht diesen x-beinigen Kerl mit dem abscheulichen
Wanste!«

»Hören Sie, Madame,« erscholl es jetzt sehr eindringlich aus dem
Schalltrichter, »Sie haben sich unseren Inselgesetzen freiwillig unterworfen,
es ist Ihnen gesagt worden, daß Sie nicht nötig hätten, einen Mann in Ihr
Zimmer zu lassen, und wenn sie es täten, so sei das Ihr Freund, damit waren Sie
einverstanden, das haben Sie uns zugesichert ...«

»Aber ich habe den Kerl gar nicht in mein Zimmer gelassen, er ist mir
hereingebracht worden!« jammerte die Pompadour.

»Bitte sehr. Aber ein Koffer ist Ihnen ins Zimmer gesetzt worden. Sie hatten
gar kein Recht, diesen Koffer zu öffnen, es war Ihnen sogar strikt verboten,
das zu tun, es stand drauf ...«

»Das ist eine nichtswürdige Intrige!«

»Gut, ich gestehe ganz offen, daß Ihnen tatsächlich eine Falle gestellt worden
ist. Ja, es war von vorneherein des Kapitäns feste Absicht, gerade Sie mit
seiner Ordonnanz zu kopulieren. Denn Sie sind von allen anwesenden Damen die
schönste und offenbar auch die geistreichste, und dieser Wilm ist ebenfalls ein
gar gescheiter Kopf, und dabei ein ganzer Mann vom Scheitel bis zur Sohle ...«

»Na, ich danke! Mit solchen X-Beinen!«

»Das hat bei der Männlichkeit nichts zu sagen, und diese X-Beine werden bei
Ihrem Töchterchen auch nicht wieder als erbliche Anlage zum Vorschein kommen,
denn Wilm war ursprünglich schlank gewachsen wie eine Zeder, er ist nur einmal
zwei Etagen hoch herabgestürzt, gerade auf die Beine, und hat sich dabei in
jedem Bein einen tüchtigen Knacks weggeholt.

»Zweiundeinehalbe Etage waren's,« korrigierte Wilm mit gekränktem Ehrgeiz.

»Aber,« fuhr das Telephon fort, »es war eine ganz harmlose Falle, die man Ihnen
gestellt hat, überhaupt nicht als solche zu bezeichnen, denn Sie brauchten den
Koffer ja nicht zu öffnen, so wäre er in einer Stunde wieder abgeholt worden.
Jetzt sind Sie an einen Freund gebunden, und ich kann Ihnen zu Ihrem zufälligen
Glücke nur gratulieren. Wilm verdient wirklich die Liebe der schönsten und
geistreichsten Dame. – Viel Amüsement! Schluß!«

»Halt, halt!« brüllte die Pompadour. »Und ich will den Kerl nicht haben, ich
will den Kapitän!«

»Den Kapitän? Wozu?«

»Um ihn ... um ihn ... Sie wissen schon warum.«

»Ich weiß gar nichts.«

»Um ihn zu lieben. Den will ich zum Freunde haben und keinen anderen!«

»Den Kapitän? Bedaure, der ist doch ein Eunuch.«

Jetzt erntete die Pompadour, was sie gesät hatte.

»Halt!« schrie sie nochmals ins Telephon, ein glücklicher Gedanke war ihr
gekommen. »Es ist uns doch gesagt worden, daß wir uns fort und fort einen neuen
Liebhaber wählen können, wenn wir mit dem einen nicht zufrieden sind.«

»Allerdings, das war Ihnen für den Fall zugesagt worden, daß Sie dem Kapitän
freiwillig folgten. Aber Sie taten dies nicht, Sie sind gewaltsam entführt
worden. Trotzdem sollen die Damen noch dieses Vorrecht genießen, aber einen
müssen sie doch als Ihren ersten Freund begrüßen, und das ist bei Ihnen die
Ordonnanz des Kapitäns. Ich rate Ihnen sehr, Madame, sich einfach zu fügen,
sonst werden wir andere Seiten aufziehen. – Schluß!«

Der Apparat war geschlossen.

Jetzt erst kam es der Pompadour voll und ganz zum Bewußtsein, in was für ein
gefährliches Abenteuer sie sich eingelassen hatte.

Hegte sie wirklich gegen den x-beinigen Matrosen, der jetzt als Türke auftrat,
solch einen grenzenlosen Abscheu, daß sie in heller Verzweiflung die Hände vor
das Gesicht schlug?

Durchaus nicht! Diese Kokotte hatte schon einmal einen ganz anderen ›Freund‹
gehabt, einen Neger aus Algier, dem sie sich mit glühender Liebe hingegeben,
freilich hatte das Negerlein Geld gehabt, dafür aber auch noch ganz andere
Beine und noch eine ganz andere Physiognomie als hier dieser Matrose und sie
hatte also nichts von Abscheu gewußt.

Nein, weil sie merkte, daß es jetzt aus einem, ganz anderen Tone pfiff, weil
sie felsenfest davon überzeugt gewesen war, daß nur ihr allein der schöne,
geheimnisvolle Kapitän gehören konnte und jetzt erkannte, daß sie sich darin
getäuscht hatte – und nun ein ganzes Jahr hier in der Einsamkeit aushalten zu
müssen, auf einer afrikanischen Pirateninsel – dies alles machte also, daß sie
sich jetzt einem Anfalle der Verzweiflung hingab.

»Ach, bin ich unglücklich!« schluchzte sie, das Gesicht in den Händen
vergraben. »Warum bin ich mit dem Kapitän gegangen! Ach, wäre ich doch nur
wieder in meinem schönen Monte Carlo!«

So jammerte die Kokotte in wirklich herzzerreißendem Tone.

Da ward ihr Arm leise berührt. Erschrocken auffahrend sah sie Wilm vor sich
stehen, dessen Anwesenheit sie im Augenblick ganz vergessen hatte.

»Madam,« flüsterte er im leisesten Ton.

»Machen Sie, daß Sie hinauskommen,« schrie die Kokotte gleich wieder
aufgebracht, »ich will mit Ihnen nichts zu tun haben!«

Da aber richtete sich Wilm zu seiner vollen Mannesgröße empor, so weit dies
seine Beine zuließen.

»Madam, Sie verkennen mich ganz und gar. Sie lieben mich nicht?«

»Nein, nein, und abermals nein!«

»Schade, dann brauchen Sie aber auch keine Sorge zu tragen, daß ich mich Ihnen
aufdrängen werde. Sie tun mir Leid, Madam.«

Es lag mehr etwas im Ton als in den Worten, weshalb die Pompadour stutzte.

»Was wollen Sie von mir?« begann auch sie zu flüstern.

»Ihre Liebe mir erst erringen,« war die ernste Antwort.

»Nie, niemals,« schrie das Weib gleich wieder. »Gehen Sie aus meinen Augen!«

»Hören Sie, Madam,« fuhr der türkische Matrose sehr eindringlich fort, »mit
solchem Trotz kommen Sie hier nicht durch! Dadurch daß die Damen den Kapitän so
lange hingehalten haben, ihm doch auch gar nicht freiwillig gefolgt sind, haben
sich die Ansichten des Kapitäns gänzlich geändert. Es soll mit den
unfreiwilligen Gästen jetzt sehr kurzer Prozeß gemacht werden. Das erste
Beispiel, wie man jetzt sehr energisch vorgehen wird, hat der unglückliche Lord
Roger geben müssen ...«

»Der unglückliche Lord Roger?« wiederholte die Pompadour, gleich von einer
bösen Ahnung erfaßt. »Warum unglücklich?«

»Es dürfte Ihnen nicht bekannt sein, daß Lord Roger gleich am ersten Tage ...«

»Die Flucht ergriffen hat. Doch, doch, ich weiß es, er hat den versenkbaren
Tisch als Fluchtweg genutzt.«

»Woher wissen Sie das?«

»Der Herr, welcher immer am Telephon ist, hat es mir gesagt, mich gewarnt, den
Flüchtigen, falls er hierherkommen sollte, zu verbergen. Es waren auch schon
Türken oder Araber hier, welche den Lord suchten.«

»Hat Ihnen der Sekretär auch gesagt, daß man den Lord bereits wieder gefangen
hat?«

»Nein.«

»Und auch eine Dame ist geflohen.«

»Auch das weiß ich. Welche?«

»Sie heißt – wird von ihren Freundinnen Psyche genannt.«

»Dachte ich mir doch, daß es Mademoiselle Psyche gewesen ist! Nun?«

»Beide sind bald wieder gefangen worden; ohne genaue Ortskenntnis ist eine
Flucht von der Insel auch ganz unmöglich.«

»Nun, und?«

»Der unglückliche Lord hat seinen Wagemut mit dem Leben büßen müssen.«

»Was?« hauchte die Pompadour mit plötzlich schneeweißen Lippen.

»Er ist sofort enthauptet worden.«

»Entsetzlich!« stöhnte das Weib, auf einen Sessel sinkend.

»Und vorher sind ihm auch noch die Augen ausgestochen worden, das forderten die
eisernen Gesetze, denn er hat von den Geheimnissen der Insel schon zu viel
gesehen.«

»Und Mademoiselle Psyche?«

»Die hat sich sehr bald in einem Fuchseisen gefangen.«

»In einem Fuchseisen!« wiederholte die Pompadour wimmernd.

»Ja, und das schwere Tellereisen hat ihr dabei das Bein kaputt geschlagen, sie
liegt im Lazarett, und das schlimmste ist, daß die Unglückliche das quetschende
Fuchseisen als Korpusdelikti so lange am Fuß behalten muß, bis der Kapitän
zurück ist, um über sie zu Gericht zu sitzen. Bis dahin darf es ihr nicht
abgenommen werden. Nun denken sie sich diese entsetzlichen Schmerzen! Sie
brüllt in einem fort.«

Madame Pompadour fühlte das zermalmende Fuchseisen schon am eigenen Beine, sie
war einer Ohnmacht nahe. Nur der Gedanke, daß auch ihr so etwas widerfahren
könne, hielt sie noch aufrecht.

»Verlangen Sie von mir, was Sie wollen, nur befreien Sie mich aus diesem
Gefängnis, bringen Sie mich von dieser Insel zurück nach meinem Monte Carlo!«
rief sie händeringend.

Sie kam ihm in jeder Weise entgegen.

»Wie? Sie würden mit mir kommen?« fragte er, und sein sonst so bärbeißiges
Gesicht nahm einen Ausdruck von hoffnungsfrohem Glück an.

Die eigentlich Glückliche aber war die Kokotte.

»O, wenn es Ihnen gelänge, mich zu befreien und zurückzubringen, dann ...«

Ihr Blick allein mußte ihm genug sagen.

Wir wollen die Sache kurz machen, wie es auch in Wirklichkeit vor sich ging.
Während einer in flüsterndem Tone geführten Unterhaltung, wobei die beiden auf
dem Diwan saßen, wurden sie miteinander einig.

Die bisher dem Kapitän so treu ergeben Ordonnanz war bereit dazu, einen groben
Vertrauensbruch zu begehen, den Herrn zu verraten und zu verlassen. Dies war
aber nicht nur so ein plötzlicher Einfall, diktiert von der Liebe, sondern auf
der Insel herrschte überhaupt eine große Mißstimmung, auch Wilm gehörte mit zu
den Unzufriedenen, bisher hatte er nur dem Kapitän gegenüber als Diener seine
Pflicht getan. Jetzt wurde es anders, die ganze Verwandlung, die durch die
Verjüngung des Kapitäns eingetreten war, wurde als Grund zur allgemeinen
Revolution genommen.

Ja, Wilm liebte das schöne Weib, begehrte es.

Das gestand er ihr nochmals ganz offen hier auf dem Sofa. Aber er war nicht der
Mann, die Macht, die ihm ein andrer über ein schwaches Weib gegeben hatte, zu
mißbrauchen. Dieses Vorgehen des Kapitäns, wie er ganz einfach seine Leute an
die Damen verteilte, ganz eigenmächtig auf Befehl, ob die eine Partei und die
andere nun wollte oder nicht, hatte insbesondere dem Fasse den Boden
ausgeschlagen.

Der jung gewordene Kapitän besaß eben immer noch den nüchternen Kopf eines
Greises, seine Leute aber, soweit sie moralisch waren, fanden dies empörend.

»Doch ich werde mir ihre Liebe noch zu erringen wissen,« versicherte Wilm mit
feierlichem Gesicht, beteuernd die Hand aufs Herz legend.

»Da ich deinen wahren Charakter nun erkannt habe, hat sich meine erste
Abneigung gegen dich schon jetzt in Liebe verwandelt,« entgegnete hierauf die
Pompadour.

Aber der dicke Matrose machte von dieser Erklärung keinen Gebrauch, er war
überhaupt sehr zurückhaltend, was wiederum auf seinen Charakter ein schönes
Licht warf.

»Nicht eher werde ich dich die Meine nennen, als bis ich dich glücklich wieder
von dieser Räuberinsel gebracht habe.«

»Nach Monte Carlo zurück?«

»Nach Monte Carlo. Und dann?«

»Dann verlange von mir, was du willst!«

»Dann heiraten wir uns.«

»Dann heiraten wir uns,« bestätigte die Pompadour ohne Zögern, wenn sie
innerlich hierüber auch anders dachte.

»Warum aber gerade heiraten?« setzte sie noch fragend hinzu.

»Ich möchte das schönste Weib der Erde auch öffentlich meine Frau nennen.«

»Wenn du willst, gewiß.«

»Versprichst du mir das bestimmt? Willst du mir, wenn ich dich in Sicherheit
gebracht habe, am Altare die Hand reichen?«

Auch das versprach ihm die Kokotte ohne Zögern, gab ihm schon jetzt die Hand,
nämlich zum Zeichen, daß sie ihr Wort halten würde, obgleich es Wilm gar nicht
verlangt hatte.

Hätte er ihr aber einen Schwur abgefordert, so hätte sie auch diesen sofort
geleistet. Auf solche Kleinigkeiten kam es der Kokotte nicht an. Ach, was für
Schwüre der Liebe und der Treue hatte sie nicht schon abgelegt, an manchem Tage
gleich mehrere!

Im Inneren freilich amüsierte sie sich köstlich über den Wicht. Na, das gäbe
ein schönes Paar, das stattliche, imposante, blendend schöne Weib – und der
Dickwanst! Nur weil sie vorläufig auf der afrikanischen Pirateninsel saß, das
trübte den Spaß noch etwas.

Im Übrigen machte sie sich durchaus kein Kopfzerbrechen darüber, daß sie
vielleicht gezwungen werden könnte, ihr Versprechen halten zu müssen. Nur erst
einmal wieder in Monte Carlo sein! Dort war sie die Herrin, dort mußte doch
alles nach ihrer Pfeife tanzen. Na, dieser dicke Matrose sollte doch einmal
wagen, sie an ihr Versprechen zu erinnern! Da konnte er etwas erleben!

Vorläufig aber war sie eben noch eine Gefangene, jenem auf Gnade und Ungnade
überlassen, sie mußte die Willige spielen.

Wilm setzte ihr den Fluchtplan auseinander. Der war freilich nicht so einfach
und gar nicht nach des Weibes Geschmack.

»Heute Nacht legt hier ein Dampfer an, welcher uns von Zeit zu Zeit mit
Proviant versorgt. Es ist anscheinend ein harmloser Handelsdampfer, wir sind
doch keine gewöhnlichen Seeräuber, sondern haben die weitesten und solidesten
Verbindungen. Das vorige Mal hat uns dieser Dampfer auch viele Fässer mit
gepökeltem Schweinefleisch gebracht, das sich dann als schon verdorben erwiesen
hat. Diese Fässer, einige Dutzend, muß der Dampfer wieder mitnehmen. Mit dem
verdorbenen Zeuge wird ein anderer Käufer angeschmiert. Der Heimathafen des
Dampfers ist Nizza, dorthin fährt er von hier aus sofort wieder zurück, in drei
Tagen ist er dort.

»In solch einem Fasse mußt du dich verbergen. Natürlich in einem leeren. Ich
nehme das verdorbene Pökelschweinefleisch vorher heraus, scheuere das Faß auch
gut aus. Das läßt sich alles ohne Aufsehen machen. Dann wirst du in Nizza
ausgeladen, und daß dein Faß sofort geöffnet wird, dafür werde ich ebenfalls
Sorge tragen.«

Daß es der Kokotte wenig behagte, die Reise als gepökeltes Schweinefleisch in
einem Fasse zu machen, das konnte man ihr nicht verübeln. War es da nicht
besser, sie hielte das eine Jahr hier aus?

Wilm aber wußte ihr durch eine Schilderung, was ihrer hier noch alles wartete,
diesen letzteren Vorsatz zu verleiden, er trieb das arme Weib zu immer größerer
Verzweiflung, bis sie überhaupt zu allem fähig gewesen wäre. Vielleicht hätte
sie sich zuletzt noch aus einer Kanone von der afrikanischen Küste über das
Mittelländische Meer nach Monte Carlo hinüberschießen lassen.

Wenn sie nun aber auch schon gewillt war, alles zu riskieren, um nur von hier
fortzukommen, so hatte sie doch noch immer Hunderte von besorgten Fragen. Wenn
nun ihre Flucht entdeckt wurde? Das war natürlich die Hauptsache. Aber Wilm
wußte sie zu überzeugen oder verstand es doch, so überzeugend zu versichern,
daß so etwas ganz und gar ausgeschlossen sei, bis sie es ihm wirklich glaubte
und jeder Widerstand bei ihr besiegt war.

»Ich selbst kann dich natürlich nicht begleiten ...«

»Weshalb nicht?« schrak sie wiederum zusammen.

»Ich muß doch hierbleiben, falls du durch das Telephon angerufen wirst, da muß
doch jemand hier sein, der für dich antwortet. Nur drei Stunden mußt du
Vorsprung haben, dann bist du gesichert, und dann kann auch ich dir folgen,
allerdings einen anderen Weg nehmend, und bei mir hat die Entfernung von der
Insel auch gar keine Schwierigkeiten, ich nehme einfach ein Boot. Doch du
brauchst keine Sorgen zu haben, ich habe Freunde genug, ich weihe sie ein, und
die sind absolut zuverlässig, sie werden alles das tun, was ich tun würde, wenn
ich dich selbst begleite.«

»Wenn du aber durch das Telephon anstatt meiner sprechen mußt, erkennt man dich
doch sofort an deiner tiefen Stimme.«

»O, was das anbelangt, so ...«

Er wurde unterbrochen. Das Telephon hatte geklingelt. Wilm sprang schnell hin
und setzte den Schalltrichter an sein Ohr.

»Hier,« piepste er mit Fistelstimme, »wer ist dort?«

Es war aber nicht nur, daß er mit der Fistelstimme sprach. Madame Pompadour
hätte glauben können, sich selbst sprechen zu hören, so genau ahmte er ihren
Ton und alles nach, und die Täuschung ward nur immer größer.

»Madame Pompadour?«

»Ja, ich bin's; was wünschen Sie?« piepste das dicke X-Bein weiter.

»Ich störe doch nicht?«

»O nein, ganz im Gegenteil – das heißt, wenn's nicht zu lange dauert.«

»Haben Sie sich mit ihrem Erwählten geeinigt?«

»O ja, er gefällt mir jetzt ganz famos, es ist ein reizendes Kerlchen.«

»Na, sehen Sie!«

»Auch seine X-Beine stören mich jetzt gar nicht mehr, ganz im Gegenteil.«

»Na, sehen Sie!«

»Können Sie mich denn sehen? Ich bin nämlich im tiefsten Neglige.«

»Dann will ich nicht länger stören. Schluß!«

Wäre Madame Pompadour wegen der bevorstehenden Flucht nicht von solch
bänglichen Gedanken beeinflußt worden, sie hätte sich köstlich amüsiert –
dieser dicke Türke mit der Brille und den X-Beinen, wie der ihre Stimme
nachzuahmen verstand! Das mußte ja ein Stimmenimitator sein!

 

Die Nacht war angebrochen. Das Tischchen-deck-dich hatte die beiden reichlich
gespeist, durch dieselbe Fahrstuhleinrichtung hatte sich Wilm einmal entfernt,
und als er nach einer halben Stunde wieder auftauchte, mußte laut Verabredung
sofort Madame Pompadour die Höllenfahrt antreten, denn dann war unten schon
alles bereit zu ihrer Aufnahme, also auch die Helfershelfer waren bereits
angestellt.

Es war sehr wenig, was die Kokotte später von dieser abenteuerlichen Fahrt
hätte erzählen können, wenn sie bei der Wahrheit hätte bleiben wollen.

Sie stieg auf den altarähnlichen Tisch, es ging schnell hinab, sie sah sich in
einem erleuchteten Raume, dann einen andern Mann – aber ehe sie irgend einen
richtigen Eindruck gewinnen konnte, befand sie sich schon in einem engen
Gefängnis, über ihr klappte etwas zu, dumpfe Hammerschläge ertönten, die
finsterste Nacht umgab sie. Sie mußte geradezu mit dem Fahrstuhl direkt in das
Faß hineingerutscht sein.

Zum Glück war dasselbe, welches bisher gepökeltes Schweinefleisch enthalten
hatte, groß. Aufrecht konnte sie darin zwar nicht stehen, wohl aber sich
setzen, ohne mit den Knien anzustoßen, und es war denn auch ein Bänkchen
vorhanden.

Lange Zeit konnte sie freilich nicht so bequem sitzen bleiben. Es hatte ja
nicht anders kommen können, Wilm hatte sie auch darauf vorbereitet, aber die
Kokotte hätte doch vor Schreck bald laut aufgeschrien, als sie plötzlich
umgekippt und mit dem Fasse davongerollt wurde.

In was für einer Situation sich Madame Pompadour befand, in dem rollenden
Fasse, von der Fußbank umpoltert, das kann man sich wohl besser ausmalen, als
es sich beschreiben läßt.

Glücklicherweise dauerte diese Rollerei nicht allzulange, dann wurde das Faß
wieder aufrecht hingestellt, und das allergrößte Glück war dabei, daß Madame
Pompadour nicht auf den Kopf zu stehen kam. Dafür sorgte eben Wilm oder dessen
Stellvertreter, der die Beschaffenheit dieses gepökelten Schweinefleisches
kannte. Schritte liefen um sie herum, Männerstimmen, Kommandos ertönten, eine
Dampfpfeife heulte – kein Zweifel, das Faß befand sich schon dicht an dem
erwarteten Schiffe, zur Übernahme der Fracht bereit.

Madame Pompadour irrte sich denn auch nicht, und bald mußte sie als lebendiges
Pökelschweinefleisch alle Situationen durchmachen, in welche jedes Faß kommt,
wenn es an Bord gehievt und im Frachtraum verstaut wird – und hierbei kam
Madame Pompadour denn richtig auch einmal auf den Kopf zu stehen.

Dann fand das Faß wieder Ruhe und die Kokotte wieder ihr Sitzbänkchen. Eine
Stunde verstrich, eine fürchterliche Stunde, für die Gefangene eine Ewigkeit.
Erst jetzt sah sie ein, in was sie sich da eingelassen hatte, und hätte sie
Gift bei sich gehabt, sie würde es wahrscheinlich genommen haben, um diesen
Qualen ein Ende zu machen.

Da hämmerte es leise über ihrem Kopfe, ein Lichtschein blinzelte in ihr enges
Gefängnis herein, der Deckel wurde abgenommen.

»Pst. Wie geht's?«

Es klang wie Engelsmusik in ihren Ohren. Sie sah über sich einen Männerkopf,
richtete sich auf, dehnte die lahm gewordnen Glieder.

»Entsetzlich, ich bin mehr tot als lebendig!« hauchte sie.

Aber in Wirklichkeit war mit einem Male all ihre Verzweiflung davongestohlen,
neuer Lebensmut kehrte bei ihr ein. Dazu trug auch viel mit bei, daß sie in dem
stattlichen, jungen Manne, der mit einer Blendlaterne vor ihr stand, einen
Matrosen der Heliotrop wiedererkannte, der schon in Monte Carlo von den Damen
oft bewundert worden war. Er kam ihr wie ein alter Bekannter vor, sie hätte ihm
gleich um den Hals fallen können.

Doch jetzt hatte sie an andres zu denken, als ihren Gefühlen Luft zu machen. Im
Scheine der Blendlaterne sah sie, daß sie sich in einer kleinen, niedrigen
Kammer befand, angefüllt mit Fässern, Kisten, Segeln und Taurollen.

»Wo bin ich hier?« war ihre erste Frage.

»An Bord der Kassandra, wir befinden uns bereits in Fahrt, in spätestens drei
Tagen sind wir in Nizza.«

»Ich merke gar nichts, daß wir fahren.«

»Warum auch? Es ist spiegelglatte See, und dieser Storeraum befindet sich ganz
vorn im Schiff, da merkt man nichts von dem Rütteln der Schraube. Sie brauchen
übrigens gar nicht so leise zu sprechen, Madame, ich bin der Storekeeper, habe
die Ladung zu verstauen, das ist mein Revier, und hierher kommt niemand. Nun
klettern Sie aus dem Fasse, ich mache Ihnen ein Bett zurecht, wie Sie es nicht
im feinsten Hotel finden.«

Gelobt sei Gott! Gerettet! Die Kokotte hätte wirklich einmal aufjauchzen mögen.
Der Matrose half ihr aus dem Fasse, er hatte einen Korb mit Proviant
mitgebracht, recht auserlesene Speisen, jetzt bereitete er noch aus mehreren
Segeln ein Lager, und er hatte ganz recht gehabt, als er behauptete, ein
solches Bett fände man im feinsten Hotel nicht. Für Madame Pompadour aber
dünkte es nach den ausgestandenen Strapazen in Wirklichkeit herrlicher denn
jedes Himmelbett.

Doch kam sie noch nicht gleich zur Nachtruhe. Fritz, wie sich der Matrose
nannte, war fertig, schien gehen zu wollen, hatte noch einige beruhigende Worte
gesagt, wie er von Zeit zu Zeit nach ihr sehen würde – aber er ging noch nicht,
ließ den Blendstrahl an ihrer vollen Gestalt herabgleiten, zögerte.

»Na, Madame,« fing er etwas unsicher an. »habe ich denn nun nicht einen Kuß
verdient?«

Einen Kuß? Ach, zehne! Madame Pompadour lag bereits an seinem Halse und küßte
ihren Retter, wie sie in ihrem ganzen Leben noch nicht geküßt hatte. An ihren
x-beinigen Geliebten, dem sie ewige Treue geschworen hatte, dachte sie dabei
mit keinem Gedanken.

Und bei der Küsserei blieb es nicht. Es wurde daraus ...

Doch blasen wir jetzt lieber die Lampe aus und decken wir über die beiden den
Mantel der christlichen Nächstenliebe.

So vergingen zwei Tage unter Essen, Trinken und Küssen. Zu der letztern
Beschäftigung brauchte Madame Pompadour eine zweite Person, und das war eben
Fritz, der sie oft genug in ihrer Kammer besuchte.

In der Nacht des zweiten Tages kam er zum letzten Male, um ihr mitzuteilen, daß
nun die Trennung stattfinden müsse. Die Kokotte mußte wieder in ihr Faß
steigen, es wurde zugenagelt, wieder wurde sie gerollt, gehievt und auch einmal
auf den Kopf gestellt, wieder Kommandos und Pfiffe, noch einmal wurde das Faß
eine gute Strecke weit gerollt, und als es dann aufgerichtet wurde, war Madame
Pompadour fest überzeugt, jetzt als gepökeltes Schweinefleisch auf einem
Ladeplatz im Hafen von Nizza zu stehen.

Dem war aber nicht so, und sie mußte sich in ihrem engen Gefängnis noch einige
Stunden gedulden, ehe sie die Wahrheit erfuhr. Hätte sie sich durch Rufen
bemerkbar gemacht, so wäre sie auch eher entdeckt worden.

Wohl hatten schon einige Nachtschwärmer beim Morgengrauen das große Faß
bemerkt, welches zwischen Monte Carlo und Condamine auf dem sandigen Strande
lag oder vielmehr stand, aber ein Polizist war der erste, der sich näher mit
dem Fasse beschäftigte, wie es auch seine Pflicht erforderte.

Oben auf den zugenagelten Deckel war ein gedruckter Zettel geklebt mit der
Aufschrift: Gepökeltes Schweinefleisch – und darunter war mit Kreide
geschrieben: Anrüchig!!!

Wie kam das Faß hierher? Angeschwemmt konnte es nicht sein. Der Polizist
bemerkte auch, daß der obere Deckel vielfach angebohrt war. Er schnüffelte an
den Löchern - es roch nicht gerade angenehm, aber es stank doch auch nicht
direkt nach verdorbenem Schweinefleisch. Weit konnte der Verwesungsprozeß des
Inhaltes jedenfalls noch nicht vorgeschritten sein.

Der Polizist rief einen vorübergehenden Kollegen heran, dieser holte noch mehr
Beamte herbei, und nun gesellten sich auch Passanten hinzu, welche das Faß
umstanden und hin- und herrieten, wie es wohl hierhergekommen sein möge.

Da plötzlich erscholl in dem mysteriösen Fasse ein Klopfen, es quiekte darin.
Das gepökelte Schweinefleisch war lebendig geworden!

Doch nein, das war eine menschliche Stimme gewesen, der verwegenste der Beamten
wagte sich ganz nahe heran.

»Steckt da jemand drin?«

»Ja – iiiiich!« piepste das lebendige Schweinefleisch.

Hammer und Meißel herbei, der Deckel hob sich, und ...

»Madame Pompadour!!!« erklang es unisono.

Sie war es, zurückgekehrt von der Räuberinsel, aber nicht in Nizza ausgesetzt,
sondern auf Monte Carlos palmengeschmückten Strande!

Und nun konnte die Heldin des Tages erzählen von ihren haarsträubenden
Abenteuern auf der Insel an der Küste von Marokko, wo sich der furchtbare
Karabaß verborgen hielt, von ihrer Flucht usw., und entsetzt vernahm es ganz
Monaco-Monte Carlo nebst weiterer Umgegend, daß Lord Hannibal Roger enthauptet
worden war und Mademoiselle Psyche mit einem Beine noch immer in der Fuchsfalle
steckte.

6. Die Mexikanerin

Bevor wir beginnen, hinter die Kulissen zu blicken, müssen wir erst noch
einiger Episoden Erwähnung tun, welche der Komödie, die der sogenannte Prinz
von Monte Carlo dem Publikum vorführte – denn der geneigte Leser hat doch schon
längst erkannt, daß es sich um nichts andres als um eine Komödie handelte –
einen sehr tragischen Ausgang gaben, wodurch das Einschreiten der Polizei nötig
wurde und was vor allen Dingen auch unsern Haupthelden handelnd in seiner
eigentlichen Gestalt auftreten ließ.

Kurz bevor der Kapitän der Heliotrop im Hotel de Paris als alter Mann seinen
Einzug hielt, erschien in Monte Carlo ein schwarzgekleideter Herr, dem man den
Pfaffen schon von weitem ansah, wenn er auch nicht direkt ein Pfaffenkostüm
trug.

Man hatte sich denn auch nicht geirrt, er gab sich für einen Abbé aus.

Nachdem er in einem Hotel Quartier genommen hatte, begab er sich sofort zu
einem Häuservermittler, und eine Stunde später hatte er den ganzen Palazzo
Rosso gemietet.

Das Aufsehen war groß. Dieses Palais war von einem italienischen Grafen im
obern Monte Carlo nach den Plänen des berühmten Palazzo Rosso in Genua – jetzt
eine Gemäldegalerie – hingebaut worden, nur in bedeutend kleinerem Maßstabe,
immerhin hatte der Bau noch Millionen verschlungen; der Besitzer kam in
Geldschwierigkeiten, konnte das Ding nicht erhalten, fand keinen Käufer, auch
keinen Mieter, der das Haus nur einigermaßen verzinst hätte, und so stand der
rote Palast schon seit Jahren leer, wurde aber wenigstens noch wie der große
Park in Ordnung gehalten.

Seine Hochehrwürden Abbé Boisier mietete diesen Palast auf ein Jahr für 50.000
Francs. Kam aber ein Käufer, so hatte er das Haus sofort ohne Entschädigung zu
räumen, oder der Abbé selbst hatte als Käufer zwei Millionen Francs bar auf ein
Brett zu zahlen. Wer war dieser Abbé, daß er eine Jahresmiete von 50.000 Francs
geben und auf solche Bedingungen eingehen konnte? Man hatte es bald
herausgebracht: der Abbé handelte nur im Auftrage der Chaide da la Fonserra.
Ja, dann freilich – da brauchte man sich nicht mehr zu wundern!

Senora Chaide da la Fonserra war eine mexikanische Minenbesitzerin und galt als
die reichste Frau der Erde, so weit selbständige Frauen in Betracht kommen. Ihr
jährliches Einkommen wurde auf 25 Millionen Francs geschätzt. Um einen
Vergleich zu ziehen, sei erwähnt, daß der alte Kornelius Vanderbilt zuletzt
sein Einkommen auf rund 10 Millionen Dollars angab, und das wäre somit
zufälligerweise gerade das Doppelte als was jene Mexikanerin jährlich zu
verzehren hatte.

Vermöge ihres Geldes spielte sie auch eine große politische Rolle, hätte eine
solche wenigstens spielen können, denn sie hatte der Regierung ihres Landes
riesige Summen vorgeschossen, dafür Hypotheken erhalten, und wenn sie diese
kündigte, so hätte der mexikanische Fiskus pleite gemacht. Eine Revolution und
Staatsumwälzung hing nur von ihr ab, und da hätte kein Gewaltakt gegen sie
etwas genutzt, denn die schlaue Mexikanerin hatte zum Verwalter ihrer
Angelegenheiten wohlweislich die allmächtige Bank von England gewählt.

Die internationale Lebewelt, welche in der Chronique scandaleuse bewandert war,
wußte sich noch mehr Interessantes von dieser Dame zu erzählen.

Erst achtundzwanzig Jahre alt, war sie vor einem halben Jahre zum vierten Male
Witwe geworden. Sie war fromm, sehr fromm, konnte ohne ihren Beichtvater nicht
leben, von dem sie sich täglich den Rücken blutig geißeln ließ, aber ...

Es sei nur ein einziger Ausspruch einer Person erwähnt, welche die Mexikanerin
genau kannte – ein sehr kräftiger Ausspruch, der aber auch alles ausdrückt:

»Wenn sie nicht auf dem Betschemel liegt, dann liegt sie mit einem
Stallburschen im Bett.«

Es wurden gräßliche Geschichten über sie erzählt.

Daß sie sehr fromm war, merkte man gleich, wie der Abbé ihre zukünftige Wohnung
herrichtete. Renoviert wurde nichts, nur alles gescheuert, ein Nizzaer
Möbelgeschäft bekam einen kolossalen Auftrag – aber die Hauptsache war die
Umwandlung des größten Saales in eine Kapelle, in welcher nichts fehlen durfte,
was zur katholischen Kirche gehört.

Als alles fertig war, wurde aus Paris ein Extrazug gemeldet, in welchem Senora
da la Fonserra außer Dienerschaft ihre eigne Kirche mitbrachte: den
Beichtvater, noch eine ganze Menge andrer Schwarzröcke, eigne Chorknaben, auch
viele Weiber, alte und junge, aber lauter

»Abgezehrte, blasse Mienen,

Dieser traurigen Gesellschaft voran schritt die Silberfürstin, eine mittelgroße
Gestalt mit sehr vollen Formen, im Gegensatz dazu das gelbe Gesicht hager und
eingefallen, abgeleckt und abgeschleckt, da half nicht einmal mehr Puder und
Schminke, und man sah es gleich ihren Augen an, wie sich religiöse Bigotterie
mit der gröbsten Sinnlichkeit paarte.

Sie besuchte zum ersten Male den europäischen Kontinent. Warum kam sie nach
Monte Carlo? Um zu spielen? Sie wurde niemals im Spielsaale gesehen, da hätte
sie doch auch ihr Seelenheil in Gefahr gebracht.

Die philosophischen Kenner von Monte Carlo wußten gleich, als sie mit ihrer
Kircheneinrichtung ankam, was die hier wollte: der verdorbenen europäischen
Welt ein leuchtendes Beispiel von Frömmigkeit geben, und dazu hatte sie sich
gerade die verrufene Spielhölle ausgesucht, wollte sie durch die Kraft ihres
Gebetes in einen Himmel verwandeln.

Nun, mochte sie in ihrer Behausung singen und beten, die Weihrauchampel
schwingen und sich geißeln. Nachdem sie die Bettelbriefe unbeantwortet gelassen
hatte, kümmerte sich überhaupt niemand mehr um sie.

Da vollzog der alte Kapitän der Heliotrop seine Verjüngung.

Ob sie schon vorher an ihn geschrieben hatte, wußte man nicht, aber jedenfalls
suchte die Fonserra den mysteriösen Kapitän persönlich in seinem Hotel auf. Da
sich nun die Mexikanerin keiner Verjüngungskur unterwarf, die Unterredung also
resultatlos verlaufen war, so erkannte man hieraus auch sicher, wie zwecklos es
war, den Kapitän deswegen anzufragen. Der geheimnisvolle Indier war eben nicht
mehr auffindbar oder wollte überhaupt keinen Menschen mehr jung machen. Denn
die Fonserra hätte es sich doch ein gutes Teil ihres Vermögens kosten lassen,
hätte sie ihre abgelebte Physiognomie nur ein klein wenig wieder auffrischen
können. Für die waren doch die 5 Millionen Francs, welche der Kapitän dem
Indier als Honorar gegeben, nur eine geringfügige Kleinigkeit.

Dann eines Tages sah man die Mexikanerin den steilen Weg nach La Turbie zu dem
Eremiten hinaufpilgern. Man erfuhr, daß sie erst einen Abgesandten
hinaufgeschickt hatte, der Eremit möchte zu ihr herabkommen, aber da gab es
nichts, sie selbst mußte sich hinaufbemühen und das Laufbrett überschreiten,
was sie auch mit anerkennenswertem Mute tat.

Wer tiefer blickte, der fand freilich nichts dabei. Die war ja des Lebens schon
längst überdrüssig! Sie kam mit sehr unzufriedenem Gesicht wieder zum
Vorschein. Was hatte der entsagende Eremit diesem Weibe auch geben können?
Keinen Trost, keine Abwechslung in ihrem langweiligen Leben, und noch weniger
brauchte die zu erfahren, wie man die Spielbank von Monte Carlo sprengen könne.

Aber man sollte sich geirrt haben. Die Unterredung mit dem Weltentsager hatte
dennoch einen großen Eindruck bei der Frau hinterlassen, welcher der Fanatismus
aus den Augen blickte.

Hierauf suchte und fand die Mexikanerin die Bekanntschaft des Fürsten Alexjeff.
Es war gerade zu der Zeit, als die Strümpfestrickerei der heiligen Prinzessin
in vollster Blüte stand.

Senora da la Fonserra wurde vom Vater mit in die Hütte von La Bordina genommen.
Die Wiedergabe der Unterredung ist nicht nötig. Die heilige Prinzessin zeigte
ihre umgegrabenen Beete, den auf dem Tische liegenden angefangenen
Strickstrumpf, zeigte auf der nackten Erde die Stelle, wo sie jede Nacht
schlief und sprach so ziemlich dasselbe, was sie zu jedem Besuch sagte, wie wir
es ausführlich hörten, als sie von dem Zeitungsmenschen interviewt wurde.

Aber wir wollen so indiskret sein, eine Handlung der heiligen Prinzessin zu
verraten, als die Mexikanerin sich von ihr verabschiedete.

»Durchlaucht, Sie sind beneidenswert, solch eine erhabene Tochter zu besitzen,
welche, noch unberührt von den Sünden dieser Welt, es schon so weit in der
Überwindung derselben gebracht hat, so rein, so fromm, so keusch!«

Also sprach die Mexikanerin, als sie sich mit dem Fürsten schon zum Gehen
gewendet hatte ... und da, wie die beiden ihr den Rücken zukehrten, da bog sich
die ›heilige Prinzessin‹ etwas vor und streckte ihnen die Zunge heraus!

Und dann, als die ›heilige Prinzessin‹ allein war, da rannte sie in die Hütte,
warf erst den Strickstrumpf gegen die Wand, dann warf sie den Brotlaib
ebenfalls gegen die Wand, hierauf führte sie um den Tisch herum eine Art von
Indianertanz auf, wobei sie mit den Beinen schlenkerte, wie es sich für eine
Weltentsagerin durchaus nicht ziemt, eher für einen Kosaken, und hierauf ...

Doch halt! Was sie dann weiter tat, das darf vorläufig noch nicht verraten
werden. Sie tat etwas, was sich niemand in Monaco-Monte Carlo träumen ließ. Wir
werden es sehr bald mit den Augen eines andern beobachten.

 

Die Lage des Felsens, auf welchem die sogenannte Arche Noah steht, ist schon
beschrieben worden. Erwähnt sei nur noch einmal, daß dies bereits französisches
Gebiet ist, aber dicht an das Fürstentum Monaco grenzend. Unten am Felsen hatte
Guiseppe Cigalgi seine Bootsstation und Badeanstalt, hat sie noch heute dort.

Jetzt besteht das Gasthaus zur Arche Noah aus zwei Bretterbuden, d. h. aus zwei
Holzhäusern. In der einen Bude ist die Restauration mit ›Zimmer zu vermieten‹,
in der andern wird am Sonntag nach einem Orchestrion getanzt. Wäre der Ruf
dieses Gasthauses nicht ein so schlechter, ein bedürfnisloser Fremder würde es
jedem andern vorziehen. Die Arche Noah hat auf dem isolierten Felsen die
herrlichste Lage an der ganzen Riviera. Es könnte ja ein Hotel hingebaut
werden, aber der jetzige Besitzer will es nicht verkaufen, er macht eben sein
Geld in den Baracken, und dann ist auch noch etwas anders dabei. Wir müssen
immer bedenken, daß wir in einer Stadt von Spielern sind. Da steht in der
günstigsten Lage von Monte Carlo ein schöngebautes Hotel mit 74 Fremdenzimmern.
Bis vor fünf Jahren war es eines der am besten arbeitenden Häuser, schon
mancher Hotelier ist darin reich geworden. Da wird vor fünf Jahren das Haus
etwas vergrößert, eine Mauer des Neubaues stürzt ein und erschlägt einen
Maurer. Und seitdem ist dieses Haus wie verflucht. Seit diesen fünf Jahren
steht es leer. Der Besitzer verlangt einen jährlichen Pachtzins von 3.000
Francs, das ist ja ein Spottgeld, welches ein einziges Zimmer einbringen kann –
vergebens, es wagt sich kein Hotelier mehr dran. Und etwas Ähnliches ist jetzt
mit der Arche Noah los, niemand will sie haben.

Damals aber erhob sich auf dem Felsen noch ein stattliches, massives Gebäude,
sehr altertümlich, ganz umringt von einer hohen Mauer. Ursprünglich eine
Seefeste zum Schutz gegen die maurischen Piraten, wurde es dann ein Kloster der
Ursulinerinnen von der strengsten Observanz, gegründet von einer Frau Saint
Beuve, und dann schließlich wurde es das Gasthaus zur Arche Noah. Es war noch
immer ein von der Klausur umgebenes Kloster, das Refektorium war die
Wirtsstube, die Nonnenzellen waren die Fremdenzimmer. Aber gebetet und gebüßt
wurde nicht mehr drin. Am sehenswertesten waren die unterirdischen, in den
Felsen gehauenen Gewölbe, in welche die ungehorsamen Nonnen kamen, und wie es
da zugegangen sein soll, darüber zirkulieren unheimliche Geschichten, es wird
auch noch mancherlei gezeigt. Jetzt lagern in den Kellern die Wein- und
Bierfässer.

Die Arche Noah war für 300.000 Francs verkauft worden, sehr billig. Aber
niemand hatte geahnt, daß die Fonserra die Käuferin gewesen sei, am
allerwenigsten der Gastwirt, sonst hätte der einen ganz andern Preis dafür
gefordert. So klug war die Fonserra aber auch, daß sie die Sache einem Agenten
übergab und kein Sterbenswörtchen von ihrem Vorhaben verlauten ließ. Nun wußte
man aber auch gleich ganz bestimmt, was sie beabsichtigte. Die ließ der Ruhm
der heiligen Prinzessin nicht schlafen.

Wir sind in Monte Carlo, wo die Roulette in der Minute ein Spiel macht, wo
jeder mit nur hundert Francs in einem Tage ein reicher Mann werden will. Fix,
fix, fix – hier muß alles fix gehen.

Die hatte nicht Zeit, sich erst ein Kloster zu bauen, und außerdem mochte für
sie auch ein Reiz darin liegen, die Stätte der Lust in eine solche der
Frömmigkeit zu verwandeln. Also Bierfässer heraus. Tische und Stühle heraus,
alles heraus, ein paar Dutzend Scheuerfrauen her – und jetzt befand sich die
Fonserra auf dem Wege, ihr Eigentum zu besichtigen.

Begleitet wurde sie von zwei Damen, ihren beiden vertrautesten Kammerzofen.
Alle beide waren jedenfalls Mestizen, wenn sie auch nichts von ihrem
indianischen Blut wissen wollten. Die eine, Madame Orranda, war schon eine alte
Frau, vielleicht noch gar nicht so alt an Jahren, aber eben eine früh alternde
Mestize, ein abschreckendes Weib, eine gelbe Hexe, sie besaß die Gabe, mit
beiden Augen nach zwei verschiedenen Richtungen zu sehen, aber kein Schielen,
die Augen waren voneinander unabhängig, was nicht gerade zur Verbesserung ihrer
Schönheit beitrug. Es war ein ungemein großes Weib, dürr wie ein Skelett, aber
mit wahren Pferdeknochen, sie mußte Bärenkräfte besitzen. Da hier jeder sofort
einen Spitznamen bekommt, war sie natürlich das ›Skelett‹ geworden.

Ganz das Gegenteil davon war die zweite Zofe, das ›Nixchen‹. Es war ein noch
junges Mädchen, klein, zierlich, winzig – ein braunes Nixchen, das man nicht
anzublasen wagte.

Sie wurde selten außerhalb des Hotels gesehen, und dann war sie immer tief
verschleiert, und wenn sie den Schleier einmal lüftete, so sah man ein
gelbbraunes, sehr hübsches Gesichtchen, zart und durchsichtig, erschrak aber
fast vor diesen übermäßig großen Augen, in denen ein ganz seltsames Feuer
unruhig flackerte, und es war, als ob das zarte Nixchen eben dieses Feuer durch
einen Schleier vor aller Welt verbergen wolle. Es konnte an dem sonst so
unschuldig aussehenden Mädchen etwas nicht in Ordnung sein.

Sobald man in diese Augen geblickt hatte, war etwas Unheimliches an ihr.

Genau dieses flackernde Feuer aber konnte man manchmal auch in den Augen der
Fonserra beobachten, und ebenso in den Augen des alten Skeletts. Bei der Herrin
aber paarte sich dieser Ausdruck mit Sinnlichkeit, bei der alten Mestize
hingegen war es die ausgeprägte Grausamkeit.

Es war überhaupt eine unheimliche Gesellschaft. Das hatte man in Monte Carlo
schon längst erkannt. Da man von den Millionen der Mexikanerin nichts haben
konnte, zog man sich von ihr am liebsten zurück.

»Die drei Weiber treiben etwas Unerlaubtes,« hieß es, »umsonst hat die nicht
immer ihren Beichtvater bei sich.«

Die drei stiegen vor dem Tore der Arche Noah aus dem Wagen, der Agent war
allein anwesend in dem großen Gebäude, so war befohlen worden, er empfing die
Damen und führte sie herum.

So altertümlich das Haus auch gebaut, es war doch nichts weiter zu sehen. Die
Fremdenzimmer waren sehr klein, eben Zellen, in denen einst die Nonnen hausten,
schwere Türen, in jeder ein Fensterchen, was alles so gelassen worden war, die
Öffnung konnte ja von innen verhangen werden.

»Sind die Schlösser in Ordnung?« fragte die alte Zofe, die überhaupt sich nach
allem mehr erkundigte als die Herrin.

»Alles in Ordnung, Madam, kein Schlüssel fehlt, sie sind alle mit Nummern
versehen und hängen unten in einer Reihe, ich habe jeden einzeln geprüft.«

»Dann wollen wir uns die Kellereien ansehen!«

Sie gingen hinab.

Der Hauptkeller, sehr tief unter der Oberfläche, war von eigentümlicher Bauart,
ein kreisrunder Saal, das Licht fiel durch seitliche Öffnungen, durch welche
man das Meer erblickte, und ringsherum waren in den Felsen kleine Kammern
gemeißelt, mit schweren Türen versehen, jede mit einer Öffnung. Zuletzt waren
die Zellen als Flaschenniederlagen benutzt worden, dazu waren sie ja wie
geschaffen, früher mochten sie einem andern Zweck gedient haben. Überall waren
eiserne Ringe eingelassen, in den Zellen sowohl, wie in dem Saale.

Es war alles ausgeräumt worden, alles. Die eisernen Ringe aber waren nicht
verrostet, so alt sie auch sein mochten. Einmal waren sie immer benutzt worden,
dann war das Gewölbe auch sehr luftig und trocken, es lag ja noch immer hoch
über der Küste.

»Was ist das?«

Die Fragerin meinte einen Steinblock, der sich in dem Saale befand, eins mit
dem Boden. Er sah ungefähr wie ein Sessel ohne Lehne aus, hatte einige
Vertiefungen, auch vor ihm am Boden befanden sich Höhlungen.

»Das ist der sogenannte Disziplinstuhl,« erklärte der Agent, »er ist als
Sehenswürdigkeit stehen gelassen worden. Auf diesen wurden die Nonnen gelegt
und ausgepeitscht.«

»Wenn sie etwas begangen hatten.«

»Nein, das wohl nicht, es wird anders erzählt. Sie sehen doch an diesem Blocke
gar keine Vorrichtung, um Stricke zu befestigen, mit welchen die Nonne
festgeschnallt wurde. Es legte sich eine Schwester hin und ließ sich freiwillig
geißeln, bis sie bewußtlos wurde. Das hielten damals die Menschen eben für ein
gottwohlgefälliges Werk. In diesen Zellen ringsherum saßen nun die andern
Nonnen und sahen der frommen Handlung zu, bis eine um die andre von der
Begeisterung erfaßt wurde, heraussprang und sich ebenfalls freiwillig halbtot
peitschen ließ. Wie fleißig der Disziplinstuhl benutzt wurde, das ersehen Sie
aus diesen Vertiefungen. Die haben die Büßerinnen im Laufe der Zeit mit
Ellenbogen und Knien in den harten Stein gegraben, hier sehen Sie sogar den
Abdruck des Gesichts und der Zähne, die sie vor Schmerz in den Stein gruben –
vorausgesetzt, daß etwas Wahres daran ist. Aber so verrückt, sich freiwillig
peitschen zu lassen, waren die Leute zwar früher, doch heutzutage ist so etwas
nicht mehr ...«

Der Mann brach mitten im Satze ab. Er bemerkte, wie sich die drei Frauen
anblickten.

»Das alles wäre für unsre Zwecke gerade wie geschaffen,« flüsterte die
Fonserra.

Die alte Mestize machte eine unwillige Bewegung, ein warnendes Zischen kam über
ihre Lippen.

Aber nicht, daß dem Manne durch die Worte eine Ahnung aufging, was die drei
beabsichtigten, weshalb er so erschrocken abbrach, sondern es war allein der
verständnisvolle Blick, den die drei Frauen wechselten, es waren ihre Augen.

Der Mann erschrak allein über die furchtbare Grausamkeit, welche er plötzlich
so deutlich in den Augen, in dem ganzen Gesicht des alten, dürren, häßlichen
Weibes erkannte. Es war der wollüstige Blick des Raubtieres, wenn es seine
Krallen in den Wunden seines Opfers spielen läßt, sich an dessen Zuckungen
weidend.

Das zarte Mädchen, welches den Schleier zurückgeschlagen hatte, sah hingegen
wie verklärt aus, aber auch wieder in solch schrecklicher, unbeschreiblicher
Weise. Von einer himmlischen Verklärung war das weit entfernt!

Der Agent wurde kurz entlassen, die drei Damen wollten allein sein, er könnte
gleich nach Hause gehen, und der Mann dankte seinem Schöpfer, als ihn draußen
wieder die warme Sonne beschien. –

Senora Fonserra hatte ihre ganze Kirche aufgelöst, alles entlassen, bis auf
diese beiden vertrautesten Kammerzofen. Die Entlassung des Personals war in
aller Freundschaft erledigt worden. Ihr Beichtvater erhielt eine fürstliche
Rente ausgesetzt, aber keine kontraktlich ausgemachte Leibrente, sie konnte
jederzeit zurückgezogen werden, und hierzu mochte ein triftiger Grund vorhanden
sein. Denn, wie schon gesagt, über die viermal verheiratet gewesene Mexikanerin
zirkulierten böse Gerüchte.

Die Arche Noah wurde möbliert – auffallend einfach. Die Hauptrolle spielten
Seegrasmatratzen. Das Skelett reiste einmal nach Marseille und brachte große
Kisten mit; den Inhalt kannte man nicht; das Skelett vermittelte auch sonst den
Verkehr mit der Außenwelt, die andre Zofe ward so wenig mehr gesehen wie die
Herrin.

Nun, was die vorhatte, das wußte man ja ganz genau.

Die einen sagten gleich: Da muß schnell die Polizei einschreiten! Weshalb die
Polizei?

Wenn der Bogen zu straff gespannt wird, dann knackt er einmal. Das bekannteste
Beispiel für den Überdruß am Reichtum dürfte John Vanderbilt sein, ein Mitglied
jener Geldfamilie, ebenfalls ein Multimillionär in Dollars, welcher schon seit
vielen Jahren ganz allein auf einem pennsylvanischen Berge in einer
selbstgebauten Hütte lebt, er nimmt nicht einmal Briefe an, er bestellt sein
Feld, bäckt sein Brot selber, flickt seine Hose selber. Und Rockefeller, der
allerreichste Krösus, dessen Vermögen auf Milliarden Mark geschätzt wird, der
lebt nur von Brot und Äpfeln und schüttelt seinen Strohsack selber auf. Und
gerade dieser Rockefeller ist nicht geizig, er bezahlt seine Angestellten sehr
gut, pensioniert sie, sorgt für ihre Frauen und Kinder. Aber für sich selbst
braucht der alte Mann gar nichts mehr.

Bei der Fonserra war der Bogen auch schon lange gar zu straff angespannt
gewesen. Jetzt kam der Knacks.

Das war schon immer zwischen dem Betschemel und der Sünde hin und her gegangen.
Man sah es ja in ihren Augen, wie sich bei der die Sinnlichkeit mit religiösem
Fanatismus paarte. Außerdem wurde sie mit jedem Tage älter und nicht schöner,
ihre spitze Nase hatte einen rötlichen Anflug bekommen, je mehr sie daran
herumdokterte, desto spitzer und röter wurde die Nase – kurz, jetzt war gerade
die beste Gelegenheit, daß sie dem Leben Valet sagte und Buße tat, und wenn die
erst einmal mit so etwas ernstlich anfing, dann war sie überhaupt zu allem, zu
allem fähig. Die verhungerte langsam und geißelte sich noch dabei unausgesetzt
bis in den Himmel hinein, natürlich unter der Voraussetzung, daß sie dort mit
hohen Ehren empfangen würde. Die wollte aber in der Einsamkeit nicht allein
sein. Die wollte Gesellschaft um sich haben. Die wollte noch bei Lebzeiten als
Märtyrerin bewundert und angebetet werden.

Was konnte die nun nicht alles anfangen, wenn sie wollte! Gesetzt den Fall, sie
nahm vierzig Gesellschafterinnen zu sich und setzte jeder eine halbe Million
Francs aus, wenn sie eine gewisse Zeit mit ihr asketische Übungen trieben, kurz
gesagt: wenn sich die Frauen und Mädchen von ihr täglich prügeln ließen, wie
sie sich selbst vor ihren Augen geißelte; über die halbe Million konnten sie
nach dem Tode der Priorin verfügen oder testamentarisch sofort. Da hätten sich
genug gemeldet. Solche Menschen finden sich immer.

Für die Fonserra wären das 20 Millionen Francs gewesen, noch nicht einmal ihr
Einkommen eines einzigen Jahres, wofür sie vierzig Menschen ihr ganzes Leben
lang martern wollte, und machte eine nicht mehr mit, dann brauchte sie die
Prämie nicht einmal zu zahlen! Ein billiges Vergnügen!

Ob sich da nicht bald die Polizei einmischen würde? Weshalb denn? Mit welchem
Rechte? Ein richtiges Kloster würde die Mexikanerin sicher nicht gründen, dazu
war dieses Weib viel zu schlau, und so etwas wie ein ewiges Gelübde ablegen,
und wer es nicht hält, der wird gezüchtigt und eingesperrt, womöglich
eingemauert – das gibt es natürlich auch nicht. Hier bezogen nur einige
Personen gemeinsam ein Haus, und was geht es die Polizei an, was jene darin zu
ihrem Vergnügen treiben? Es durfte nur keine strafwürdige Handlung geschehen
und keinen öffentlichen Anstoß geben. Daß man nicht hungern und sich selbst
nicht geißeln darf, darüber existiert kein Verbot, und dann darf die Sache
nicht politisch gefährlich werden, und das ist der Hauptgrund, warum so viele
Klöster aufgehoben worden sind, denn sonst läßt sich dieser Gewaltakt gar nicht
rechtfertigen. Nur das Allgemeinwohl darf nicht gefährdet werden. Und was ist
denn ein öffentlicher Anstoß? Für einen Nichtraucher ist jeder Raucher ein
öffentlicher Anstoß! Nein, so ohne weiteres kann sich heutzutage die Polizei
und der Staatsanwalt nicht in einen Gesellschaftsvertrag einmischen, den einige
Personen freiwillig unter sich abgeschlossen haben, da muß erst ein genügender
Grund vorliegen. –

Das heißt, so sprach man in Monte Carlo hin und her, und die Fonserra hatte
sich noch gar nichts davon merken lassen, daß sie überhaupt so etwas
beabsichtige. Aber ... es lag einmal in der Luft ... jener Agent hatte erzählt,
wie er die drei Damen hatte in den Keller führen müssen ... jene Äußerung beim
Anblick des Foltersteines: ›Das paßt ja gerade alles für unsre Zwecke‹ ... und
überhaupt ... Sinnlichkeit, religiöser Fanatismus, Ehrsucht, Grausamkeit ...
das paßt alles so zusammen!

Und richtig, da ergingen aus der Arche Noah auch schon die Einladungsbriefe:
Kommen Sie herein in die gute Stube!

Als aber nun der Inhalt dieser Briefe allgemein bekannt wurde und man sah, auf
welche Personen die Fonserra einzig und allein spekulierte, da schallte ganz
Monte Carlo von einem unauslöschlichen Hohngelächter wider.

Der Prinz von Monte Carlo begann gerade zu jener Zeit unter den Kokotten für
seine Koralleninsel zu werben, und an diese abenteuerlustigen Damen der
Halbwelt waren die Briefe ergangen. An keine andern! Und was war der Inhalt der
hektographierten Briefe? Es wurde etwas vorgewinselt von der gottlosen Welt und
der Nichtigkeit dieses Daseins – und dann wurde die betreffende Dame
eingeladen, doch mit der Fonserra in der Einsamkeit, d. h. in der Arche Noah,
ein gottseliges Büßerleben zu führen.

Gut! Und was gab es für dieses gottselige Büßerleben? Welche Frage! Natürlich
gar nichts! Ein gottseliges Leben kann man sich doch nicht bezahlen lassen! Das
Unternehmen war gesichert, auch nach dem Tode der Priorin konnte die Geschichte
ruhig weitergehen, wenn nicht hier, dann anderswo, zur Unterhaltung jeder
Schwester waren jährlich 300 Francs ausgesetzt – dreihundert, nicht dreitausend
– und damit basta!

Senora Chaide de la Fonserra betrieb also eine Agitation gegen den Kapitän.
Anstatt eines lustigen, abenteuerreichen Jahres bot sie den Kokotten ein ganzes
Leben der Entsagung in der Klosterzelle an, womöglich verbunden mit täglicher
Prügel.

Ja, das wäre ja großartig gewesen, wenn ihr das gelungen wäre, da hätte sie als
Bekehrerin der Sünde einen kolossalen Triumph gefeiert, aber ...

Ganz Monte Carlo hallte nochmals wider von einem einzigen Hohngelächter, und am
herzlichsten stimmten die Kokotten selbst ein.

Was war denn mit dieser Mexikanerin los? War die mit einem Male verrückt
geworden? Wenn sie wenigstens die schon gedachte halbe Million als Prämie
ausgesetzt hätte, aber so ... es war nicht einmal wert, daß man darüber nur
lachte.

Nein, da hatte sich die Fonserra verspekuliert. Allerdings hatten sich wiederum
alle in der Fonserra verkalkuliert. Nein, für so dumm hätte man sie doch nicht
gehalten! Das Sensationelle lag höchstens darin, wie sie nur eine solche
Beschränkung herausstecken konnte! Diese Idee, den Kokotten so etwas
anzubieten, die war wirklich sensationell!

»Ich gehe einmal hin, ich biete mich zum Spaß an,« lachte die grüne Eva. »Wer
kommt mit?«

Gesagt, getan! Es waren gleich viele Damen dabei. Das gab einen Jux. Sie
setzten eine Büßermiene auf und klopften an das Tor der Entsagung. Aber aus dem
Jux wurde leider nichts. Das Skelett öffnete, und das alte Weib mochte gleich
Unrat wittern, einige Damen konnten nicht einmal das Kichern unterdrücken.

Die Damen wurden gebeten, sich vorher anzumelden, sie würden dann auch noch
eine besondere Einladung zu einer gewissen Stunde erhalten, jede könne nur
einzeln gesprochen werden – und das Tor schloß sich wieder.

Auch noch so hochtrabend!

»Trotzdem, ich gehe einmal hin!« sagte die grüne Eva. »Ich muß wissen, was die
eigentlich mit uns vorhat.«

Sie meldete sich schriftlich an, erhielt eine spezielle Einladung, fuhr hin,
ging hinein und – kam nicht wieder zum Vorschein!

Ein Tag verging, noch ein Tag – die grüne Eva kam nicht wieder aus der Arche
Noah heraus.

»Die ist da drinne abgemurkst!«

»Festgehalten wird sie sicher. Die ist in eine Zelle gesperrt worden, die
Fonserra stellt mit ihr Experimente an.«

Als die Kokotte am dritten Tage immer noch nicht da war, wollte man gerade die
Polizei veranlassen, Recherchen anzustellen – als die Vermißte wieder
auftauchte.

Passiert war etwas mit ihr. Man sah es ihr gleich an. Sie sah so leidend aus,
hatte dunkle Ringe um die Augen, welche so unstet flackerten, und ihr Äußeres
war so unordentlich – man erkannte sie gar nicht wieder.

Natürlich wurde sie von allen Seiten mit Fragen bestürmt. Vergebens, sie
antwortete nicht. Sie suchte nur ihre beste Freundin auf, mit dieser hatte sie
eine lange, heimliche Unterredung, die Freundin begleitete sie in die Arche
Noah und – blieb ebenfalls drei ganze Tage darin, ehe sie wieder zum Vorschein
kam.

Und dann machte sie eben solch einen merkwürdigen, unruhigen Eindruck. Und nun
nahm auch diese wieder eine Freundin mit hinter die Mauern, die grüne Eva
ebenfalls wieder, und drei Tage später waren schon acht Kokotten hinter der
Mauer der Arche Noah verschwunden. Dann kam noch eine hinzu, welche sich von
selbst gemeldet hatte, um dem Geheimnis auf die Spur zu kommen, lachend hatte
sie es gesagt, sie käme ganz bestimmt sofort wieder heraus, sie ließe sich doch
nicht da drin festhalten – und sie kam wohl auch wieder heraus, aber sogar erst
nach fünf Tagen, und mit einem ganz andern Gesicht, mit einem ganz andern
Wesen, besonders aber mit ganz andern Augen, und sie kam auch nur deshalb noch
einmal heraus, um ihre Sachen zu holen, so wie es die andern schon getan
hatten, die wollten alle für immer drinbleiben, und wenn sie erschienen, dann
trieben sie nur Agitation, sie wollten immer mehr Damen in die Arche Noah
locken, und nur auf die gefeiertesten Kokotten hatten sie es abgesehen, und
jedesmal immer nur auf eine, und diese Agitation wurde ganz, ganz heimlich
betrieben.

Und das schien gar kein Ende nehmen zu wollen!

»Sapristi!« hatte eines Tages der maskierte Kapitän gesagt, als er in einer
Versammlung erfuhr, daß wiederum zwei Damen ihm untreu geworden, daß sie in der
Arche Noah verschwunden seien, und dann blickte er in komischer Weise um sich
und setzte auf deutsch hinzu: »Der blinde König dreht sich um – bin ich denn
ganz allein?«

So weit war es noch nicht, aber ... die andern fanden die Sache nicht so
komisch. Das Hohngelächter war schon längst verstummt. Die Fonserra hatte
gesiegt.

Ja, was in aller Welt ging denn da eigentlich vor?! War es denn nur wirklich
möglich? Alle diese lebenslustigen Kokotten, welche erst darüber so spotteten,
blieben sofort darin, wenn sie nur einmal die Schwelle überschritten hatten!
Was steckte denn da für ein Magnet in der Arche Noah? Das wurde unheimlich! Und
wie sahen denn die nur immer so merkwürdig aus, wenn man sie wieder einmal zu
Gesicht bekam? Was trieben denn die nur da drinnen?! –

Das Licht der Sonne sollte bald in die Arche Noah dringen und ein Bild
enthüllen, welches niemand geahnt hatte.

7. Nobody und Kompanie

Es ist abermals ein sonderlicher Einsiedler, mit dem wir uns zu beschäftigen
haben.

Wenn man die Zeit berechnet, so war es gerade an dem Tage, an welchem der
Kapitän den maskierten Knaben an Land setzte, als Monsieur Bertran in Monte
Carlo auftauchte.

Es war ein Mann mittleren Alters, gut bürgerlich gekleidet. Sonst ist über
seine Alltagserscheinung nichts weiter zu bemerken.

Der Personendampfer aus Nizza hatte ihn mit einigen Koffern gebracht, welche
bereits die Marke der französischen Steuerbehörde trugen, auch er nahm erst in
einem einfachen Hotel Wohnung, auch er begab sich sofort auf die Suche nach
einem Hause, und schon einige Stunden nach seiner Ankunft hatte er mit Hilfe
eines Agenten ein kleines, möbliertes Häuschen gekauft, welches auf dem
Gebirgsabhang westlich von La Bordina stand, umgeben von einem Gärtchen.

Der Kaufpreis betrug 15.000 Francs. Der so einfach aussehende Mann bezahlte ihn
sofort mit französischem Papiergeld, welches er in seiner Brusttasche bei sich
führte.

»Danke, hier ist die Quittung,« sagte der Agent. »Die Eintragung in das
Grundbuch erfolgt morgen, ich besorge alles, der Herr braucht dann nur einmal
Einblick zu nehmen, daß alles in Ordnung ist. Wünschen Monsieur, daß ich
Dienerschaft besorge?«

»Nein, ich bringe meinen eignen Diener mit, der genügt. Er kommt noch heute.
Essen werde ich auch in einem Hotel. Nur möchte ich früh Brot und Milch
gebracht haben. Wie ist es damit?«

Der Agent konnte alles besorgen.

Hier, wo es nur Leute gibt, welche die große Welt kennen, fiel so etwas ja auch
gar nicht auf, wir haben gar kein Recht, von einem sonderlichen Einsiedler zu
sprechen. Emil Schmidt, der spätere Eremit von La Turbie, war ein solcher, aber
dieser Monsieur Bertran durchaus nicht.

Besonders Gelehrte, Künstler und Schriftsteller lieben es, wenn sie es sich
leisten können, auf solche Weise zu leben. In Krähwinkel freilich weiß man
nichts davon. Das charakteristischste Beispiel hierfür war Emile Zola. Wenn
dieser in einem Roman ein Kapitel schreiben wollte, welches am Meeresstrande
spielt, so reiste seine Frau ihm voraus nach der Seeküste, mietete ein Haus
oder eine Hütte, in welcher Zola nun das betreffende Kapitel schrieb. Spielte
das nächste Kapitel zwischen den Arbeitern einer Maschinenfabrik, so reiste
Madame Zola erst nach einer Industriestadt und mietete dicht neben einer
Maschinenfabrik eine bescheidene Stube, in welcher der Schreibende das Dröhnen
des Dampfhammers hören konnte. Wir haben auch genug deutsche Schriftsteller,
welche ebenso produzieren, und wenn Gerhard Hauptmann nur beim Lichte von
Altarkerzen arbeitet, so wird er schon wissen, warum er das tut.

Eine Ausnahme war freilich, daß dieser Monsieur Bertran das möblierte Häuschen
gleich kaufte, ohne sich das Kaufobjekt erst näher betrachtet zu haben, und die
15.000 Francs so ohne weitres aus der Tasche hervorholte. Aber das war
jedenfalls ein steinreicher Mann, der nichts auf Äußerlichkeiten gab und das
Geld nur als ein Tauschmittel betrachtete, mit welchem er seine bescheidenen
Bedürfnisse und seine kostspieligen Neigungen befriedigen konnte.

Als am andern Morgen zum ersten Male das Milchmädchen kam, war schon ein Diener
da, der von seinem Herrn mit dem nicht ungewöhnlichen Namen Jean gerufen wurde.

Sonst ist von Monsieur Bertran nichts Besonderes zu melden. Im Kasino ward er
nur ein einziges Mal erblickt, wo er das Spiel und das Publikum mit
philosophischen Augen betrachtete, er ward überhaupt nur sehr selten gesehen.
Die meiste Zeit war er in seinem Gartenhäuschen, dessen Fenster immer noch spät
in der Nacht erleuchtet waren. Ging er einmal aus, so speiste er in einem
Hotel, für gewöhnlich aber holte sein Diener aus dem Gasthof von La Bordina das
Essen für zwei Personen. Ferner holte Jean auch mehrmals von der Post Briefe
ab, welche dort unter einer Chiffre ankamen.

Nachdem Monsieur Bertran so drei Wochen in seiner Gartenwohnung gehaust hat,
wollen wir ihm in einer Morgenstunde einmal einen Besuch abstatten. –

Es ist ein Zimmer des hochgelegenen Parterres, in das wir uns versetzen.

Mit behaglichem Komfort eingerichtet, enthält es unter anderm einen
Schreibtisch, bemerkenswert ist auch noch ein in einer Ecke stehender, sehr
großer Kleiderschrank mit Doppeltüren.

Ferner ist auffallend, daß auf dem Schreibtische ein Telephon liegt, dessen
Drähte zwischen Tisch und Wand verschwinden – nämlich deshalb ist das
auffallend, weil das Häuschen nicht mit einem Telephon versehen war.

Allerdings kann man solch ein Haustelephon für billiges Geld sehr leicht
anlegen, es ist auch nur solch ein simpler Apparat, nur eine einzige Membrane,
mit der man sowohl spricht, wie hört ... aber immerhin, wozu hatte denn
Monsieur Bertran, der das Häuschen allein mit seinem Diener bewohnte, solch ein
Telephon nötig? Jedenfalls fällt es auf.

Monsieur Bertran sitzt in einer bequemen Hausjoppe vor dem Schreibtische.
Gewiß, er ist ein Mann der Feder. Vor ihm liegen in einer Reihe viele
vollbeschriebene Seiten, und noch immer gleitet seine Goldfeder rastlos über
das Papier.

Jetzt macht er einen Punkt, liest die letzte Seite durch, legt den Federhalter
hin und greift nach dem Telephon.

Eine Klingel ist nicht vorhanden, er pfeift in eigentümlicher Weise hinein und
legt das runde Holzstück mit der Membrane an sein Ohr.

Erst knackert es in dem Apparat, man vernimmt sogar ein Atmen.

»Sir?« fragt es dann.

Schnell bringt Monsieur Bertran wieder den Mund an die Membrane.

»Ist Jean unten?«

»Jawohl, Sir.«

»Er soll heraufkommen.«

»Sofort, Sir.«

Wieder ein Pfeifen, und das Telephongespräch des einsamen Mannes mit einer
dritten Person, mit der man ihn noch nie hatte verkehren sehen, war beendet.

Monsieur Bertran stand auf und begab sich in das Nebenzimmer. Als er wieder
hereinkam, hatte er seine Joppe mit einem schwarzen Gehrock vertauscht und
einen Zylinder in der Hand. Zunächst trat er noch einmal an den Schreibtisch,
ordnete die beschriebenen Blätter und packte sie zusammen.

Da plötzlich raschelte es hinter ihm in dem großen Kleiderschranke, die Türen
öffneten sich von innen, und heraus trat Jean, hinter sich wieder die Türen
schließend.

Der am Schreibtisch Stehende mußte das Geräusch gehört haben, mußte wissen, daß
sich jetzt ein andrer im Zimmer befand, aber er wendete gar nicht den Kopf,
fuhr in seiner Beschäftigung fort.

»Sind Sie fertig?« fragte der aus dem Kleiderschranke Gekrochene, welche Frage
auch gar nicht recht für einen Diener passen wollte.

»Ja. Ich begebe mich sofort zu ihm.«

»Ich möchte dabeisein, was der für ein Gesicht macht, wenn er das Manuskript
liest,« lächelte der Diener.

»Ich werde Ihnen dann alles getreulich schildern. Machen Sie jetzt gleich die
Lohnliste fertig. Und wegen der Kohle ... was hat Hammond gefordert?«

»21 Francs die Tonne, beste englische Steinkohle.«

»21 Francs, das ist nicht viel. Dann bestellen Sie gleich 600 Tonnen, die
können wir noch mitnehmen. Übrigens genügen 2.000 Revolvergranaten vollkommen,
die andern bleiben einstweilen liegen.«

»Sehr wohl, Sir!«

Ohne weiteres ging er, der sonderbare Privatmann, welcher zur Heizung des
Gartenhäuschens, das gar keinen Ofen besaß, soeben für 12.600 Francs Kohlen
bestellt hatte, und welcher zur Verteidigung seines Lebens 2.000
Revolvergranaten brauchte. Und der Diener stieg jetzt vielleicht wieder in
seinen Kleiderschrank, um da drin erst die Lohnliste aufzusetzen. Eine kuriose
Gesellschaft!

Monsieur Bertran promenierte langsam den schmalen Fußpfad entlang, welcher nach
La Bordina führt, summte ein Liedchen, blieb manchmal stehen, um an den Blüten
eines Strauches zu riechen, steckte eine Blume ins Knopfloch – ein Mann, der
mit sinnigem Behagen den herrlichen Frühlingsmorgen genoß, und dem man
nimmermehr zutraute, daß in seinem Gehirn Raum für 2.000 Schnellfeuergranaten
war.

In La Bordina wartete er auf die Zahnradbahn, bestieg den nach Monte Carlo
hinabfahrenden Zug, verließ ihn aber schon nach drei Minuten, als er vor dem
Riviera-Palast-Hotel hielt.

Dieses war sein Ziel, er betrat das Portal.

»Ist Seine Durchlaucht Fürst Alexjeff zu sprechen?« wandte er sich an den
Portier.

»Wen darf ich melden?«

»Jules Bertran ist mein Name. Hier meine Karte.«

»In welcher Angelegenheit?«

»In einer dringenden Angelegenheit,« war die unbestimmte Antwort.

»Geschäftlich?«

»Privat.«

»Seine Durchlaucht ist wohl anwesend, aber ich glaube nicht, daß sie zu
sprechen ist.«

»Warum nicht? Krank?«

»Seine Durchlaucht haben Besuch.«

»Melden Sie, daß ich ihn in dringenden Sachen seiner Tochter sprechen will.«

Der Portier sah stutzend den Sprecher an, der trotz seiner Einfachheit oder
gerade deshalb einen sehr gediegenen Eindruck machte, und ließ die Meldung
durch einen Zimmerkellner besorgen.

Abends zuvor waren im Palast-Hotel ein Herr und eine Dame angekommen, ein
gräfliches Paar aus Rußland, mit Fürst Alexjeff verwandt, wie die Kellner bei
der Begrüßung bemerkten.

Es handelte sich um eine Familienratsitzung wegen Prinzessin Turandot, die
nicht wieder aus ihrer Einsiedelei herauswollte. Ein Briefwechsel war schon
vorausgegangen, überhaupt war es eine bereits früher ausgemachte Sache, welche
jetzt persönlich besprochen wurde.

Wir wollen es möglichst kurz fassen. Das Grafenpaar hatte einen Sohn, welcher
gegenwärtig bei der russischen Gesandtschaft in Paris war. Maximilian und
Turandot kannten sich sehr gut, das exzentrische Mädchen hatte schon als Kind
für den schneidigen Kavalier geschwärmt, und im geheimen war es zwischen den
Eltern von vornherein ausgemacht gewesen, daß die beiden dereinst ein Paar
würden. Auf keiner Seite war ein Hindernis vorhanden. Auch Maximilian war schon
eingeweiht und mit Vergnügen bereit, die liebreizende Prinzessin als seine
Braut zu betrachten.

Freilich war die Ausführung des Projektes erst für später angesetzt gewesen,
Turandot war noch zu jung; aber unter den jetzigen Verhältnissen hielt man es
für das Beste, nun gleich die Verlobung in Szene zu setzen. Die Liebe würde in
dem verdrehten Köpfchen der Weltentsagerin schnell genug andre Gedanken
erzeugen.

Hierüber, wie das am besten einzuleiten sei, unterhielten sich die drei auch,
als der Kellner die Visitenkarte mit der Meldung brachte.

»Was, in dringender Sache meiner Tochter?« wiederholte der alte Fürst erstaunt.
»Was will der Mann?«

»Mehr hat er nicht gesagt.«

»Wer ist dieser Jules Bertran?«

Zufällig konnte der Zimmerkellner Auskunft geben. Der Name hatte in der
Fremdenliste gestanden, ein Herr, welcher in jener Gegend eine Villa besaß,
hatte im Hotel über seinen neuen Nachbar gesprochen.

»Es ist ein französischer Privatgelehrter, hat vor drei Wochen in der Nähe von
La Bordina ein kleines Landhaus gekauft, in welchem er nur mit seinem Diener
wohnt, er führt ein ganz zurückgezogenes Leben.«

»Ja, aber was hat dieser mir völlig unbekannte Privatgelehrte mir für
Mitteilungen über meine Tochter zu machen?«

Der Fürst sah ein, daß solche Fragen dem Kellner gegenüber unangebracht waren.

»Ich lasse den Herrn bitten.«

Die beiden andern waren doch wegen der Prinzeß hierhergekommen, sie blieben
also auch in dem Zimmer, in welchem der Fremde empfangen werden sollte.

Monsieur Bertran trat ein. Man sah es schon diesem Eintreten an, daß der sonst
so einfache Mann sich auch auf dem glattesten Parkett bewegen konnte,
mindestens ebenso sicher wie jene drei Hofleute.

Gerade sehr höflich wurde er nicht empfangen. Der Fürst stand in der Mitte des
Zimmers, das Ehepaar blieb ruhig sitzen, alle drei betrachteten den simplen
Gelehrten ebenso neugierig wie erwartungsvoll.

»Jules Bertran,« stellte dieser sich vor.

»Sehr angenehm.«

»Habe ich die Ehre, Seine Durchlaucht Fürst Alexjeff zu sprechen?«

Nur ein gnädiges Kopfnicken.

»Ich bitte, Eure Durchlaucht unter vier Augen sprechen zu dürfen.«

Oho!! Was sollte denn das heißen?!

»Unter vier Augen? Mich? Weshalb? Worüber?«

»Über Ihre Hoheit die Prinzeß Turandot,« war die gelassene Antwort.

Es lag etwas in dem ganzen Wesen dieses sonst so bescheidenen Mannes, was
selbst den alten Fürsten förmlich verlegen machte. Er war durchaus nicht
bereit, er, der Fürst Alexjeff, dem ersten besten Menschen so eine vertrauliche
Unterredung zu gewähren, er gewährte nur Audienz, und um eine solche mußte in
ganz andrer Weise nachgesucht werden, aber er warf dem gräflichen Ehepaar einen
Blick zu, als erwarte er von dort eine Hilfe.

»Wozu aber nur unter vier Augen? Diese – äh - Graf Jarkenof und Gemahlin – äh –
Verwandte von mir – äh – Onkel von meiner Tochter ...«

»Es wäre sehr bedauerlich, wenn Durchlaucht mir keine vertrauliche Unterredung
gewährten, denn in Gegenwart einer dritten Person werde ich niemals über das
sprechen, was mich herführt.«

Der Fürst machte seinem Zögern ein Ende, er schritt einer Tür zu.

»Bitte, kommen Sie!«

Der Gelehrte folgte ihm in das Nebenzimmer und sah sich dort um.

»Sind wir hier ungestört?«

»Völlig. Wollen Sie Platz nehmen!«

Beide setzten sich, der Gelehrte lehnte sich behaglich zurück.

»Ich komme als Brautwerber,« sagte er mit möglichstem Phlegma.

Im Gegensatz dazu wurde der Fürst gleich nervös, tat, als habe er nicht recht
gehört, bog sich etwas vor.

»Als – Brautwerber?«

»Ja. Als Bevollmächtigter eines Mannes, eines jungen Freundes von mir, welcher
um die Hand der Prinzeß Turandot bittet.«

Na, der Fürst war doch überzeugt, daß er richtig hörte, und jetzt wurde er zum
kaltblütigen Diplomaten, der den andern ausholt.

»Ach was! Das überrascht mich sehr! Wie heißt denn der Herr?«

»Müller, Paul Müller.«

»Paul Müller? Unbekannt. Klingt deutsch.«

»Jawohl, ein Deutscher.«

»Was ist denn der Herr?«

»Seemann. Seemann von Beruf. Hat sich vom Schiffsjungen an hochgearbeitet.
Jetzt ist er Kapitän.«

»In Diensten welcher Linie?«

»Selbständiger Kapitän. Fährt sein eignes Schiff. Aus sehr guter, achtbarer
Familie und vermögend, sehr vermögend.«

»So. Wie hat denn dieser Herr – Müller, war sein Name, nicht wahr? – wie hat er
denn die Bekanntschaft der Prinzeß gemacht?«

»In Paris. Bei einem Spaziergange des Pensionats. Die Prinzeß war einmal etwas
zurückgeblieben, hatte ihr Taschentuch verloren, suchte es, ein Herr hatte es
schon gefunden, gab es ihr. Dabei wurden einige Worte gewechselt. Das war Herr
Paul Müller gewesen.«

»So, so. Und wann hat Herr Paul Müller meine Tochter wiedergesehen?«

»Niemals wieder.«

»Niemals wieder?«

»Nein.«

»Sie haben sich dann geschrieben?«

»Auch nicht.«

»Ist mir unverständlich. Was sind denn das für Worte gewesen, welche die beiden
bei ihrer ersten Begegnung wechselten?«

»Worte der Höflichkeit. – ›Ist das Ihr Taschentuch?‹ – ›Ja.‹ – ›Ich bin
glücklich, es gefunden zu haben.‹ – ›Danke sehr!‹ – ›Bitte sehr!‹«

»Nichts weiter?«

»Absolut nichts weiter.«

»Wird mir immer unverständlicher.«

»Wieso, wenn ich fragen darf?«

»Nun – ich denke, dieser Herr begehrt die Hand meiner Tochter?«

»Gewiß doch, deshalb bin ich hier, ich spreche in seinem Namen.«

»Aber er kennt die Prinzeß doch gar nicht!«

»Durchlaucht,« entgegnete der Gelehrte, und es klang recht herzlich, so
wirklich recht von Herzen kommend, »für einen jungen Mann und für ein junges
Mädchen, auch wenn es eine Prinzessin ist, genügt ein einziger Blick,
vielleicht begleitet von einem leichten Erröten, genügt ein leises Zittern der
Stimme, um einander zu verstehen. Sie haben es sich nicht mit Worten gesagt,
und sie haben es sich dennoch gesagt: ›Ich hab' dich lieb – ich bin dir gut!‹«

Aber der Fürst blieb von dieser Herzlichkeit unberührt.

»Wann war das?«

»Vor zwei Monaten.«

»Aaaah!«

»Was meinen Durchlaucht mit diesem Ausruf?«

»Also deswegen hat die Prinzeß die Pension heimlich verlassen!«

»Durchlaucht irren. Allerdings mag diese Begegnung etwas mit der Entfernung aus
dem Pensionat zu tun haben, aber das war dann nur weibliche Gefühlssache.
Direkt hat jener junge Mann damit nichts zu tun gehabt, keine Verabredung, gar
nichts. Er hat sie ja überhaupt nie wieder gesehen, ihr keine Zeile
geschrieben.«

»Da möchte man aber doch glauben, daß ...«

»Durchlaucht, auf Ehrenwort nicht! Der junge Mann hat mir daraufhin sein
Ehrenwort gegeben, und das seine ist auch das meine.«

»Gut, ich glaube Ihnen. Woher weiß er denn, daß die Prinzeß sich hier in Monte
Carlo befindet?«

»Das steht doch in allen Zeitungen!«

O, das zu hören war dem alten Fürsten fatal! Freilich, es war so, das wußte der
Fürst ja selbst, aber wenn man seiner Tochter auch durchaus nichts Übles
nachreden konnte, ganz im Gegenteil, höchstens etwas Überspanntheit, so war es
ihm doch jedesmal höchst fatal, daran erinnert zu werden, wie der Name seiner
hoffähigen Tochter und damit auch sein eigner jetzt in aller Munde war.

»Herr Paul Müller liebt die Prinzeß,« fuhr der Gelehrte fort, »und er ist fest
überzeugt, daß sie ihn liebt. Er hat mir versichert, daß er nur nötig hätte,
sie in ihrer Einsamkeit aufzusuchen, und sofort würde sie ihm wieder ins heitre
Leben folgen, und, Durchlaucht, hiermit wäre doch sicherlich auch Ihnen ein
großer Dienst erwiesen, denn Sie können doch nicht wollen, daß sich Ihre
Tochter schon mit so jungen Jahren lebendig begräbt, und, wie gesagt, der
Kapitän ist ein tadelloser Ehrenmann aus sehr guter Familie.«

Ah, jetzt wußte der alte Diplomat, wo das Ganze hinaus sollte. Es lag
eigentlich auch ganz klar auf der Hand; um das zu erkennen, dazu brauchte er
gar kein scharfsinniger Diplomat zu sein.

Hier wurde ihm von fremder Seite genau dasselbe angeboten, was er selbst mit
dem Grafen Maximilian vorhatte. Aber die Aufdringlichkeit dieser ›rettenden
Hand‹ empörte ihn natürlich aufs äußerste.

Doch er wußte sich zu beherrschen, er wollte dieser Sache so schnell als
möglich ein Ende bereiten und hielt es für das Beste, zur Ironie zu greifen.

»So, so. Nun, lassen Sie uns sehen! Also dieser junge Mann ist aus guter
Familie?«

»Aus einer hochachtbaren Bürgerfamilie.«

»Und er hat seinen Seemannsberuf als Schiffsjunge begonnen?«

»Jawohl, er hat von der Pike auf gedient, als Schiffsjunge, Leichtmatrose,
Vollmatrose, Bootsmann und Steuermann, bis er Kapitän wurde.«

»So. Nun erlauben Sie mir noch eine Frage. Sie sind Gelehrter?«

»Privatgelehrter.«

»Welchem Studium haben Sie sich gewidmet?«

»Der Astronomie. Speziell beobachte ich den Saturn. Gegenwärtig habe ich eine
theoretische Berechnung auszuführen und habe mich einstweilen, da eine
Ortsveränderung meiner Gesundheit guttun wird, in Monte Carlo niedergelassen.«

Fürst Alexjeff stand langsam auf.

»Geehrter Herr,« sagte er mit schneidendem Spott, »ich bezweifle nicht, daß Sie
ein tüchtiger Astronom sind, welcher unter den Sternen zu Hause ist, aber auf
der Erde scheinen Sie sich gar nicht heimisch zu fühlen, und deshalb möchte ich
Ihnen in Ihrem eignen Interesse den wohlgemeinten Rat geben, sich lieber nicht
mit irdischen Angelegenheiten zu beschäftigen. – Bitte!«

Ein leichtes Kopfneigen, und Fürst Alexjeff machte eine einladende Handbewegung
nach der Türe, welche zum Korridor hinausführte.

Auch Monsieur Bertran hatte sich erhoben, aber nicht um zu gehen.

»Ich verstehe, Durchlaucht, was Sie vorhin sagen wollten. Sie machen meinem
jungen Freunde zum Vorwurfe, daß er einst ein gewöhnlicher Arbeiter gewesen
ist, und mag er auch aus einer noch so achtbaren, bürgerlichen Familie stammen,
so ist es doch nach den Ansichten, mit denen Sie unsre irdischen
Angelegenheiten betrachten, ganz ausgeschlossen, daß solch ein Mann des Volkes
eine Tochter des russischen Fürsten Alexjeff heiraten kann. Nun, Durchlaucht,
lassen Sie sich von dem Manne, der in den Sternen zu lesen versteht, etwas
andres sagen: die Mutter meines jungen Freundes war ein deutsches Edelfräulein,
welches aus Liebe einen bürgerlichen Geistlichen heiratete; aber die Mutter der
Prinzeß Turandot ist von Ihnen, dem Fürsten Alexjeff, auf dem Sklavenmarkte von
Jakutsk für 14 Rubel, 8 Pfund Tabak und 10 Flaschen Schnaps gekauft worden.«

Himmeldonnerwetter!!! Das sonst so gesunde Gesicht des russischen Fürsten ward
plötzlich weiß wie das einer Leiche, dann übergoß es sich mit einer dunklen
Blutwelle, dann entfärbte es sich abermals, und seine Lippen bebten ebenso wie
die Hand, mit welcher er nach der Tür deutete.

»Hinaus!!« keuchte er.

Aber der Gelehrte ging nicht. Gelassen griff er in seine Brusttasche, brachte
ein Paket zum Vorschein, riß schnell die Papierumhüllung ab und hielt dem
Fürsten einige beschriebene Seiten hin.

»Wollen Sie, bevor ich gehe, erst einmal dieses Manuskript lesen?«

Der Fürst sah es gar nicht, er zitterte noch am ganzen Leibe.

»Hinaus, Sie Unverschämter!!«

»Sie wollen das Manuskript nicht lesen? Das wäre sehr bedauerlich. Dann wird
dieser von Ihnen und Ihrer heiligen Tochter handelnde Artikel in achtundsiebzig
Zeitungen erscheinen.«

Der alte Mann stutzte, seine nach der Tür ausgestreckte Hand sank langsam herab
und legte sich auf das Papier.

»Was – was – steht in dem Artikel?« brachte er nur mühsam hervor. »Lesen Sie
ihn! Ich warte hier so lange.«

Der russische Fürst hatte ein reines Gewissen, und daß seine Tochter das Kind
einer tscherkessischen Sklavin war, dadurch fiel auf seine Ehre kein Makel, das
war schon längst abgetan.

Nein, hier lag etwas andres vor. Es ging von dem ganzen Wesen des einfachen
Gelehrten etwas aus, was den alten Fürsten förmlich zwang, das dargebotene
Manuskript zu nehmen und zu lesen.

Monsieur Bertran hatte sich wieder gesetzt, der Fürst tat desgleichen.

Wir wollen das Manuskript mit ihm lesen, wenigstens den Anfang, ohne uns
vorläufig darum zu kümmern, was jener beim Lesen für Empfindungen hatte, denen
er auch äußerlichen Ausdruck gab.

 

Der Prinz von Monte Carlo.

Spezial-Bericht von * * *

Der mich sehr ehrende Auftrag der Gebrüder Hobwell, im Interesse ihrer
Zeitungsleser die mit dem sogenannten Prinzen von Monte Carlo verbundenen
Rätsel zu lösen, erreichte mich in Rom.

Gerade über freie Zeit verfügend, war ich sofort bereit, der Aufforderung Folge
zu leisten. Ich schicke voraus, daß ich mir die Lüftung des Geheimnisses,
welches über dem Prinzen von Monte Carlo schwebte, überaus leicht vorstellte.
Ich hatte der ganzen Sache überhaupt noch gar keine ernstliche Bedeutung
geschenkt.

Schnell sammelte ich alle Zeitungen, welche sich mit diesem Falle
beschäftigten, konnte mir auch alle Nummern der ›Maske‹ verschaffen. Dieses
Material studierte ich auf der Fahrt nach Monte Carlo. Es war mir ganz klar,
daß der Geisterspuk auf der Teufelsinsel aufs engste mit dem mysteriösen
Kapitän zusammenhing, und diesem Spuke wollte ich denn zunächst einmal auf den
Leib rücken.

Das war der Grund, weshalb ich in Genua noch einmal Station machte. Hier
verschaffte ich mir nämlich erst ein Trikotkostüm, wie es die Artisten tragen,
und zwar ein solches aus dunkelblauem Stoff, firnißte und wachste es, was nur
zwei Stunden in Anspruch nahm, fertigte mir aus demselben wasserdichten Stoffe
Handschuhe und eine Kapuze, und nachdem ich so meine Garderobe vervollständigt
hatte, setzte ich die unterbrochene Fahrt fort.

Als ich in Monte Carlo ankam, vernahm ich das allerneuste Ereignis dieses Tages
oder der vergangenen Nacht: das mißglückte Unternehmen der Geisterbanner unter
Lord Rogers Führung, wobei Mr. Dixon fast sein Leben eingebüßt hätte.

Alle diese Vorgänge sind so bekannt, daß ich sie nicht mehr zu schildern
brauche. Ja, dem Leser, welcher die ganze Sensationsaffäre in Monte Carlo von
Anfang an mit Interesse verfolgt hat, müssen die Details bekannter sein als
mir, der ich, wie schon gesagt, erst in letzter Zeit gewissermaßen aus
Geschäftsgründen dieser Sache Aufmerksamkeit widmete.

Mich für einen Arzt ausgebend, gelang es mir, Zutritt zu Mr. Dixons
Krankenzimmer zu erhalten. Ich war sofort der Überzeugung, daß es sich nur um
einen starken elektrischen Schlag handeln könne, den Dixon erhalten hatte –
eine Ansicht, welche dann auch noch von einem tatsächlichen Arzte ausgesprochen
wurde.

Jetzt hätte ich mich lieber mit einem isolierenden Gummianzuge ausgerüstet,
doch ich wollte möglichst wenig Zeit verlieren und überzeugte mich auch, daß
das mit Firnis und Wachs imprägnierte Trikotkostüm, welches ich ursprünglich
nur zu dem Zwecke angefertigt hatte, um mich im Wasser unsichtbar zu machen und
beim Betreten von trocknem Land keine Wasserspur zu hinterlassen, auch ganz
vorzüglich gegen elektrische Entladungen schützte.

Im Laufe dieses Tages bekam ich weder den maskierten Kapitän noch den
maskierten Knaben zu Gesicht. Dagegen sah ich einige Matrosen von der
Heliotrop, darunter auch den eine größere Rolle spielenden Wilm, die dicke
Ordonnanz, welche fast immer in der Begleitung des Kapitäns oder des Knaben
ist.

Nebenbei erwähnen will ich auch noch, daß ich zufällig die Prinzeß Turandot
sah, wie sie gerade auf dem Wege war, sich aus dem Bosamentierladen neue Wolle
zu holen. Straßenpassanten drängten sich hinzu, besonders Damen, um ihr die
Kutte aus Sackleinwand zu küssen, was sie mit demutsvoller Bescheidenheit
duldete.

Ohne irgendwelche persönliche Nachfragen zu stellen, um mein Vorhaben nicht zu
verraten, traf ich meine Vorbereitungen. Hauptsache war für mich, einen Ort
auszukundschaften, von welchem aus ich unbemerkt den Strand verlassen konnte,
um schwimmend die Ile de Castelle zu erreichen.

Ich fand einen solchen am Fuße des Felsens, auf welchem die sogenannte Arche
Noah steht. Am Abend zog ich in meinem Hotel das gewachste Trikot an, einen
langen Mantel darüber, verschaffte mir eine Angelrute, und so begab ich mich
kurz vor Anbruch der Dunkelheit nach jener Stelle am Strande, um scheinbar
einem nächtlichen Angelsport zu huldigen.

Ohne gefragt zu haben, hatte ich erfahren – denn ganz Monte Carlo sprach ja von
nichts andrem – daß unmöglich fernerhin jemand die Teufelsinsel
nächtlicherweile zu betreten wagen würde, am wenigsten heute nacht, nachdem
gestern nacht erst die Katastrophe geschehen war.

Fernerhin war ich sicher, daß ich keinen angelnden Nachbar bekommen würde, denn
es war eine gar gefährliche Kletterpartie, welche ich erst zu unternehmen
hatte, ehe ich die vom Wasser ausgewaschene Grotte erreichte, in welche die See
brandete.

Hier wartete ich den völligen Anbruch der Nacht ab, und daß diese mondlos war,
kam meinem Unternehmen sehr zustatten.

Es war gegen neun Uhr, als ich Mantel, Hut und Stiefel ablegte, dafür die
blauen Handschuhe anzog und die gleichfarbige Maske vorband und so ins Wasser
glitt. Die Farbe meines Kostüms stimmte so genau mit der des Wassers überein,
daß man mich auch in nächster Nähe nicht bemerkt hätte, zumal, da auch nicht
Hände und Gesicht zum Verräter werden konnten.

Einen Beweis meiner Unsichtbarkeit sollte ich sehr bald bekommen, ich hatte auf
dem Meere eine mich sehr überraschende Begegnung.

Etwa hundert Meter hatte ich mich vom Strande entfernt, als ich plötzlich
hinter mir einen schwachen Lichtschein hervorhuschen sah, gleichzeitig hörte
ich ein leises Plätschern, und wie ich mich schnell umdrehte, zum Untertauchen
bereit, fuhr schon dicht an mir ein kleines Segelboot vorbei.

Die Toplaterne brannte, und in deren Scheine sah ich deutlich am Steuerruder
einen großen, starkgebauten Mann, welcher eine schwarze Maske vor dem Gesicht
hatte, während vorn im Boote ein Knabe stand, gleichfalls maskiert.

Ich hatte sie vor mir, die beiden Maskierten! Trotz ihres früheren Abenteuers,
als sie von dem Kutter gefangen werden sollten, machten sie noch immer ihre
nächtlichen Segelpartien, und sie durften es auch wagen, denn ich hatte ohne
mein Zutun in Erfahrung gebracht, daß sich in dieser Gegend kein Mann mehr
fand, der es riskiert hätte, an den mit dem Teufel im Bunde stehenden Prinzen
von Monte Carlo auch nur eine Hand zu legen.

In dem Augenblicke, als das Boot an mir vorüberrauschte, hörte ich die tiefe
Stimme des Mannes sagen:

»Das Licht muß unbedingt noch einige Nächte spuken, aber sei ohne Sorge, Heinz
hat strengsten Befehl, sich vor jedem Menschen zurückzuziehen, falls wirklich
noch jemand die Insel betreten sollte. So etwas wie gestern darf freilich nicht
wieder vorkommen.«

Eine Antwort erfolgte nicht, dann war das schnelle Boot, dem der beste
Schwimmer nicht folgen konnte, schon weit entfernt.

Ich konnte zufrieden sein mit dem Erfolge der ersten zehn Minuten. Allerdings
wurde ja allgemein angenommen, daß der Spuk auf der Teufelsinsel von dem
maskierten Kapitän herrührte, aber ich hatte soeben aus des Kapitäns eignem
Munde die Bestätigung der Richtigkeit dieser Annahme vernommen.

Was nun meine Unsichtbarkeit anbetrifft, so wußte ich, daß der Kapitän gerade
nach der Stelle der Wasseroberfläche geblickt hatte, wo ich mich befand, und
auch die scharfen und geübten Augen des Seemannes hatten den blaugekleideten
Schwimmer nicht von dem blauen Wasser des Mittelländischen Meeres zu
unterscheiden vermocht.

Ich war gespannt, ob das Boot an der Insel landen würde. Allein dann wäre doch
vor allen Dingen die Toplaterne verlöscht worden, und das geschah nicht. Das
Boot segelte mit brennender Laterne an der Insel vorüber, und während meines
weiteren Schwimmens sah ich dasselbe Licht, welches ich nicht aus den Augen
gelassen hatte, noch weit draußen auf dem Meere.

Nach weiteren zehn Minuten hatte ich die Teufelsinsel erreicht; das Erklettern
der Klippenformation bot bei der völlig ruhigen See gar keine Schwierigkeit,
und da ich mich auf einem Plane, der überall zu haben ist, schon orientiert
hatte, fand ich mich mit Leichtigkeit zurecht. Ich faßte dicht neben dem
Eingange zum Turme Posto, verbarg mich unter einem Busch und wartete hier,
glatt ausgestreckt liegend, fast drei Stunden, ohne das geringste Verdächtige
zu vernehmen.

Da ich die Schiffsglocken glasen hörte, konnte ich berechnen, daß es bald
Mitternacht sein mußte, als mich ein leises Geräusch aufschreckte, welches erst
im Turme erscholl und dann sich daraus entfernte, bis ich auch Schritte im
Gebüsch unterscheiden konnte.

Für mich war es selbstverständlich, daß das nur ›Heinz‹ sein konnte, der jetzt
den Spuk inszenierte. Gesehen hatte ich absolut nichts, obwohl der Mann nur
wenige Schritte von mir entfernt vorübergegangen sein mußte,, und wenn es auch
stockfinster war, so hätten meine sehr guten Augen doch wenigstens einen
Schatten wahrnehmen müssen. Doch ich wunderte mich nicht besonders über diese
Unsichtbarkeit des hörbaren Geistes, ich hatte schon meine Vermutung, wie diese
möglich war, die sich dann auch bestätigen sollte.

Punkt zwölf Uhr, als die Schiffe Mitternacht glasten, flammte im Gebüsch ein
weißes Licht auf, welches nun den schon zur Genüge beschriebenen ›Meistertanz
der ruhelosen Seele‹ über die ganze Insel hinweg aufführte, schwebend und
springend, bald hoch, bald niedrig.

Aber wer da gesagt hatte, es gliche ganz einem Irrlichte, der hat noch nie eins
gesehen. Die Form einer Hand besaß es wohl, aber das Feuer war nicht flackernd,
sondern ganz ruhig, und ein Irrlicht bewegt sich überhaupt ganz anders.

Immer auf dem Boden lang ausgestreckt, schlich ich mich geräuschlos näher, und
bald hatte ich erkannt, was für eine ›ruhelose Seele‹ das war.

Es war einfach eine Lampe aus weißem Milchglas, die von einem Manne hin- und
hergeschwenkt wurde, und dieser Mann – also Freund Heinz – hatte dieselbe
Sicherheitsmaßregel getroffen wie ich, nur in schwarz, während meine blau war.
Er war nämlich ganz schwarz gekleidet, auch Hände und Gesicht waren schwarz,
und es gehörten gute Augen dazu, um seine Gestalt aus der stockfinstern Nacht
hervortreten zu sehen, selbst in der Nähe seiner Laterne gewahrte ich noch
immer nur schwache Umrisse.

Als er einmal in ein besonders gutes Licht kam, wobei er mir zufällig die Seite
zuwendete, erkannte ich ferner, daß er auf dem Rücken eine Art von Ranzen trug,
von dem Drähte herabhingen – also einfach ein Apparat von Akkumulatoren,
welcher die elektrische Glühlampe speiste.

Wenn man nun annimmt, daß auch jene weiße Frauengestalt mit solch einer
elektrischen Batterie ausgestattet gewesen war, so weiß man, warum Mr. Dixon
die Gestalt nicht hatte fassen können. Nur war der elektrische Schlag etwas gar
zu stark ausgefallen.

Eine Stunde lang arbeitete der schwarze Popanz so mit seiner Glühbirne, dann
verlöschte das Licht plötzlich – die Geisterstunde war vorüber.

Er hatte sich zuletzt dem Turme zubewegt, und jetzt hieß es, ihm zuvorzukommen.
Wie war der Mann eigentlich auf die Insel gelangt? Aus dem Turme war er vorhin
herausgetreten, das wußte ich ganz bestimmt. Hielt er sich dort den ganzen Tag
über verborgen, um nur in der Nacht auf der Insel herumzuspuken? Wohl
schwerlich!

Mein Plan war von vornherein gefaßt gewesen. Die Hauptsache war, ihm auf den
Hacken sitzen zu bleiben, ohne mich zu verraten, und im ›Schleichen‹ habe ich
es zu einer gewissen Virtuosität gebracht. (Meine Bescheidenheit gestattet mir
nur in diesem Falle einmal die Bemerkung, daß mich die Gebrüder Hobwell doch
nicht umsonst in aller Welt gesucht hatten, bis sie mich in Rom telegraphisch
auffanden, um mir den Auftrag zu geben, diesem Prinzen von Monte Carlo einmal
auf den Zahn zu fühlen).

Vor mir die leise knackenden Schritte, ich als geräuschlose Schlange auf dem
Bauche hinterher! Richtig, es ging wieder in den Turm hinein!

Jetzt aber wurde die Sache faul für mich. Drin war der Mann, ich hörte längere
Zeit ein Kratzen und Schaben, aber in der Stockfinsternis war absolut nichts zu
sehen, und ich mußte doch unbedingt erfahren, was der Kerl da drin machte, wie
er sich wieder entfernte usw.

Schon wollte ich zu meinem letzten Hilfsmittel Zuflucht nehmen: die ›ruhelose
Seele‹ dingfest machen und ihr ein Geständnis abnötigen, eventuell mit ›sanfter
Gewalt‹, als mir ein Zufall zu Hilfe kam.

»Verflucht und zugenäht, nun habe ich die Geschichte aber satt!« hörte ich die
ruhelose Seele brummen, und plötzlich flammte die weiße Glühbirne wieder auf,
und zwar unter der Pritsche.

Der schwarze Mann lag gleichfalls darunter und machte sich dort am Boden etwas
zu schaffen, und lange bedurfte er des Lichtes auch nicht, so hatte er
erreicht, was ihm im Finstern mißlungen war: eine große, aber scheinbar leichte
Steinplatte hob sich aus dem Boden wie eine Falltür empor; sofort verlöschte
die Lampe wieder – und wenn ich es auch nicht sah, so wußte ich doch, daß der
Mann in der Öffnung verschwunden war, und ich hörte auch, wie der Stein sich
wieder schloß.

War das ein Gang? Wohin führte er?

Ich sollte es bald erfahren.

Sofort folgen durfte ich jenem nicht. Vielleicht eine halbe Stunde wartete ich,
größtenteils das Ohr auf den Boden gepreßt. Als alles ruhig blieb, setzte ich
meinen Schleichweg fort, auch ich kroch unter die Pritsche.

Ich habe vorhin nichts von meiner sonstigen Ausrüstung erwähnt. An meinem
Gürtel hingen ein Nickfänger, ein kleiner, geladener Revolver, dessen Patronen
durch Wasser nicht litten, eine zusammenklappbare Laterne mit zwei Wachskerzen
und ferner in wassersicherer Büchse ein Feuerzeug.

Es war gar nicht nötig, daß ich erst Licht machte. Ich hatte vorhin während der
wenigen Augenblicke gut Obacht gegeben, ich fand auch im Finstern den
Mechanismus, welcher die Steinplatte hob und in Wirklichkeit viel einfacher
war, als wie er zu beschreiben wäre.

Ich griff in das Loch hinein, aus dem es so schwarz herausgähnte, wie es um
mich herum war, fühlte seitwärts Steinstufen, stieg hinab, ließ über meinem
Kopfe wieder die Steinplatte herab.

Nichts regte sich, Todesnacht umgab mich.

Ich riskierte es, meine Lampe in Brand zu setzen. Das bedeutete für mich auch
nur wenige Augenblicks der Gefahr, von einem Beobachter bemerkt zu worden; denn
es war eine vorzügliche Blendlaterne, welche gestattete, das Licht gänzlich
unsichtbar zu machen, ohne die Wachskerze zu verlöschen.

Während dieser wenigen Augenblicke, da mich ein Lichtschein umgab, hatte ich um
mich gespäht und bemerkte links eine Steinwand, rechts eine Steinwand und zu
meinen Füßen zahllose Steinstufen, deren Ende ich nicht absehen konnte.

Dieser Anblick hatte genügt. Das Licht wurde abgestellt, und auf geräuschlosen
Sohlen ging es, mit der Hand an einer Wand tastend, hinab, immer tiefer und
tiefer hinab, und – mich beschlich ein gelindes Grauen!

Während der Schwimmtour nach der Insel hatte ich mehrmals mit den Füßen Grund
bekommen, ich hatte auch aus dem Plane gesehen, daß diese ganze Gegend des
Meeres sehr flach war, – und so konnte es gar nicht anders sein, als daß ich
mich nicht nur unter dem Meeresspiegel, sondern sogar schon unter dem
Meeresgrunde befand! Denn man muß in Betracht ziehen, daß die Ile de Castelle
nur von ganz geringem Umfange ist, und die Treppe, durchaus nicht steil, führte
doch schräg hinab.

Also ich befand mich gar nicht mehr innerhalb des Fundamentes der Insel,
sondern hatte diese schon hinter mir. Über meinem Kopfe tummelten sich die
Fische im Mittelländischen Meere!

Endlich, endlich hörten die Stufen auf! Ich hatte 267 gezählt, und das dürfte
eine Tiefe von mindestens 40 Meter sein.

Noch immer umgab mich das Schweigen der ewigen Todesnacht. Ich schickte einen
Blendstrahl voraus und sah vor mir einen langen, ebnen Gang. Dort hinten aber
kamen schon wieder Stufen, welche aufwärts führten.

Ich will mich kurz fassen. Es ging noch mehrmals hinauf und wieder hinab, immer
in der Richtung auf das Festland zu, und meiner Berechnung nach mußte ich mich
schon längst unter demselben befinden.

Da zweigte ein Tunnel seitwärts, nach rechts, ab, und wie ich noch überlegte,
ob ich diesen neuen Gang verfolgen oder geradeaus gehen sollte, sah ich
plötzlich in weiter Ferne ein Lichtchen flimmern.

Kein Zweifel, es kam näher. Die feuchte Luft täuschte auch sehr, es war gar
nicht mehr so weit entfernt, schon sah ich eine Gestalt, eine zweite.

Da ich nicht wußte, ob jene geradeaus gehen oder rechts einbiegen würden, blieb
mir, wenn ich eine Begegnung vermeiden wollte, nichts andres übrig, als
schleunigst zu retirieren, dann wäre aber mein ganzes bisheriges Vordringen
vergeblich gewesen, und das durfte sich noch mehrmals wiederholen.

Gab es kein Versteck? Wirklich, eine Steinnische! Ich preßte mich hinein, auf
die Gefahr hin, trotz meines dunklen Anzugs gesehen zu werden. Übrigens hielt
ich eine Entdeckung gar nicht für so lebensgefährlich.

Jetzt konnte ich die beiden Gestalten unterscheiden: ein Mann und ein Knabe!
Zum Überfluß hatte der große Mann noch eine schwarze Maske in der Hand,
desgleichen der Knabe. Der Kapitän der Heliotrop und Raoul! Und dieser Knabe –
wo hatte ich dieses schöne, übermütige Antlitz, umrahmt von schwarzen Locken,
denn heute schon einmal gesehen?

Ach, jetzt wußte ich es! Und ich war nicht wenig überrascht! Nein, ich war
paff! Ja, da freilich war es erklärlich, daß der Prinz so zärtlich den Arm um
den Knaben geschlungen hatte!

Jetzt begann der Knabe zu sprechen, er sagte 40 Meter unter der Erde etwas sehr
Prosaisches!

»Du, ich habe einen ganz infamen Hunger, von der Küsserei wird man doch nicht
satt.«

Und der Kapitän erwiderte, indem er den schönen Knaben an sich drückte, den ich
heute schon in der Nonnenkutte gesehen hatte:

»Aber, meine süße Turandot, eine hoffähige Prinzessin darf doch nicht ...«

 

Weiter kam der Leser nicht. Mit einem heiseren Schrei sprang Fürst Alexieff auf
und stierte mit wilden Augen nach dem Gelehrten, der sich ebenfalls erhob.

»Das ist nicht wahr, das ist nicht wahr!!« stieß er hervor. »Wer hat diesen
Artikel verfaßt?«

Er blickte noch einmal auf die erste Seite, unter dem Titel war der Verfasser
nicht angegeben – Spezialbericht von * * * – der Gelehrte konnte es ihm sagen.

»Haben Sie schon von einem gewissen Nobody gehört?«

»Das ist ... das ist ...«

»Ein Privatdetektiv und bisheriger Berichterstatter der in New York
erscheinenden Zeitschrift ›Worlds Magazine‹,« ergänzte Monsieur Bertran. »Aber
dieser Artikel ist von ihm für die Gebrüder Hobwell geschrieben, welche 78
englische und amerikanische Zeitungen verlegen, und in diesen 78 Zeitungen wird
dieser Spezialbericht veröffentlicht werden. Lesen Durchlaucht nur weiter, es
kommt noch viel besser, das ist ja erst der Anfang.«

Der Fürst war seiner Sinne nicht mächtig, er ballte das Manuskript zusammen und
machte eine Bewegung nach dem Kamin.

»Ins Feuer mit dem Wisch!!« schrie er.

»Ich erlaube mir Durchlaucht darauf aufmerksam zu machen, daß im Ofen gar kein
Feuer brennt,« erklang es auf der andern Seite mit kaltem Spott.

»Ich vernichte das Geschreibsel!!«

»Schadet nichts, das Geschreibsel ist kopiert, in die 78 Zeitungen kommt es
doch.«

Der Fürst, der schon die Hände angesetzt hatte, um das Manuskript zu zerreißen,
stutzte und blickte nach dem kaltblütigen Gelehrten.

»Ja, Herr, wer sind Sie eigentlich? Wie kommen Sie dazu, mir Nobodys
handschriftlichen Bericht zu bringen? Ich muß diesen Mann sofort selbst
sprechen.«

»Wenn Sie Nobody selbst sprechen wollen, so haben Sie es nicht weit.«

Und Monsieur Bertran griff an seinen Bart, hatte ihn in seiner Hand, der Fürst
sah ein völlig andres Gesicht, das schöne, energische Gesicht eines noch jungen
Mannes – doch es war nur eine Vision, mit einem Knacks saß der Bart wieder
fest, und da stand schon wieder der Gelehrte, der trotz aller Bescheidenheit so
energisch auftreten konnte.

»Sie sind – Sie sind ...«

»Der Privatdetektiv Nobody in eigner Person, nur in der Maske eines
französischen Gelehrten.«

»Und Sie ... Sie haben ... meine Tochter ...«

»Vierzig Meter unter der Erde in Begleitung des sogenannten Prinzen von Monte
Carlo gesehen,« ergänzte Nobody. »Ich habe auch noch viel mehr gesehen.«

»Was?«

»Ich habe die beiden auch soupieren sehen.«

»Soup ...?«

» ... ieren.«

»Die Beiden allein?«

»Ganz solo.«

Der bescheidene Gelehrte sprach jetzt in einem etwas andern Tone, jetzt kam der
spöttische Nobody zum Vorschein, der manchmal auch etwas zynisch sein konnte.

»Was aß meine Tochter?« würgte der alte Fürst mühsam heraus.

»Nicht den Brotlaib, welchen der Gastwirt ihr jeden Tag über die Mauer wirft,
sondern erstens: Bouillonsuppe mit was drin, zweitens: einen gebratenen Fisch,
den ich für Seehecht hielt, drittens: Beefsteak à la Chauteaubriand, viertens:
Schnitzel à la Nelson. Dann folgte Torte und diverser Käse.«

Je mehr Schüsseln aufgezählt wurden, desto größre Augen machte der Papa.

»Und dazu trank sie Champagner,« ergänzte Nobody.

»Cham ...«

» ... pagner, zusammen mit ihrem Geliebten.«

»Ge ...«

» ... liebten. Hierauf gingen die beiden in ein andres Zimmer, in welches ich
ihnen nicht folgen konnte und nicht durfte. Denn soviel ich durch die offene
Tür sah, stand nur ein Himmelbett drin, nur ein einziges. In diesem – das heißt
in diesem Zimmer – blieben die beiden zusammen, bis der Morgen anbrach, worauf
der Knabe Raoul wieder die Nonnenkutte der weltentsagenden Prinzeß Turandot
anzog und durch einen Tunnel in die Einsiedelei von La Bordina zurückkehrte.
Das alles ist dort in dem Manuskript ausführlich beschrieben, wenn Durchlaucht
es weiterlesen wollen.«

In diesem Augenblicke, da er vollständig niedergeschmettert sein sollte,
verwandelte sich der russische Fürst wieder in den kaltblütigen Diplomaten. Mit
plötzlich eisernem Gesicht wandte er sich um und wollte der zum Nebenzimmer
führenden Tür zuschreiten.

Schnell vertrat ihm Nobody den Weg.

»Warten Sie mal 'nen Augenblick. Noch ist Polen nicht verloren, auch Rußland
noch nicht. Daß die heilige Prinzessin in der Mäander-Burg zusammen mit dem
Prinzen von Monte Carlo getrüffelten Truthahn ißt, das wissen nur der Kapitän
der Heliotrop, seine Mannschaft und meine Wenigkeit, und von uns erfährt
niemand etwas, und wenn wir uns in Güte einigen, so ist es durchaus nicht
nötig, daß jener Bericht wirklich veröffentlicht wird ...«

»Und von mir wird erst recht niemand etwas erfahren,« fiel ihm der Fürst ins
Wort. »Ich will meinem Cousin und seiner Gattin nur sagen, daß sie mich
entschuldigen sollen, ich hätte ein unaufschiebbares Geschäft zu erledigen.«

»Aber sie wissen, daß ich wegen der Prinzeß gekommen bin.«

»Die Prinzeß hat bei Ihnen Schulden gemacht ... nein, hat in Paris einen
wertvollen Familienschmuck verkauft. Sie bringen ihn mir wieder.«

»Dann ist es gut. Ich warte hier.«

Als Nobody allein war, brachte er aus der einen Westentasche ein Messerchen zum
Vorschein, aus der andern eine Platte Tabak, von dieser schnitt er bedächtig
ein Stückchen ab, schnipselte noch länger daran herum, und als der Kautabak
mundgerecht war, trat schon wieder der Fürst ein.

Er war ganz ruhig, sah aber ernst, sehr ernst aus. Er mußte in den letzten
Minuten doch etwas Furchtbares durchlebt haben, und es kostete ihn gewaltige
Anstrengung, so gelassen zu erscheinen.

»Ich zweifle nicht an der Wahrheit Ihrer Worte, und jetzt weiß ich, warum meine
Tochter bei ihrem Brotlaib so dick wird,« begann er, was im Gegensatze zu
seinem sonstigen Ernste etwas komisch wirkte. »Nun sagen Sie aber, das können
Sie doch nicht alles von einem Versteck aus beobachtet haben!«

»Nein, Ich gab mich zu erkennen, denn ich fand in dem Prinzen von Monte Carlo
einen guten Bekannten wieder.«

»Eben jenen Paul Müller?«

»Ja. Und er erzählte mir alles.«

»Sie kamen von der Insel aus durch den Tunnel in die Mäander-Burg?«

»Ja. Aber das Seltsame dabei ist, daß Lord Roger, der bisherige Besitzer und
sogar Erbauer der Mäander-Burg, gar nicht gewußt hat, daß von seinem Hause aus
solch ein unterirdischer Tunnel abgeht. Allerdings hat er die Burg nicht von
Grund auf gebaut, es war schon ein kleiner Anfang da, eine Art von
Höhlenwohnung. Das Ganze ist eben ein Werk der alten Sarazenen oder der
früheren Bewohner dieser Gegend, die zum Schutze gegen die Seepiraten alles
unterminiert haben. Ein Gang endet auch in der Ruine, welche sich innerhalb der
Umfassungsmauern der Einsiedelei Ihrer Tochter befindet. Die Prinzeß hat denn
auch die Tunnels entdeckt.«

»Daß meine Tochter aus ihrer Behausung nur durch einen Tunnel in die
Mäander-Burg gelangen konnte, war mir sofort klar, nachdem ich gelesen hatte,
daß auch Sie solch einen Tunnel benutzten. Aber ich verstehe nur nicht recht
... Turandot entdeckte also zufällig, daß sich in ihrer kleinen Ruine der
Eingang zu einem unterirdischen ...«

»Halt! Hier sind Sie im Irrtum. Die Geschichte leitet sich ganz anders ein.
Darf ich erzählen?«

»Bitte, ausführlich.«

»Sie kennen doch alles, was mit dem Prinzen von Monte Carlo zusammenhängt,
wenigstens soweit die ›Maske‹ über ihn berichtet hat?«

»Alles.«

»Und Sie kennen doch auch den Eremiten von La Turbie?«

»Ich habe alles gehört, was hier über ihn erzählt wird.«

»Nun, an dem Tage, an welchem Sie hier eintrafen, hatte die Prinzeß doch gerade
den Eremiten aufsuchen wollen. Sie ist auch tatsächlich oben gewesen, wußte die
heraufgezogene Fallbrücke herabzulegen, ging hinüber, fand den Eremiten nicht
zu Hause. Sie besah sich die Wohnung, kam aus einer Felsenkammer in die andre –
mit einem Male wich unter ihren Füßen eine Steinplatte, sie tat einen Sturz in
ziemliche Tiefe, verlor das Bewußtsein. Als sie wieder zu sich kam, umgab sie
die schwärzeste Finsternis. Gebrochen hatte sie nichts, sich nicht verletzt.
Was sie nun alles durchgemacht hat, davon will ich lieber schweigen, das kann
man wohl auch gar nicht schildern. Nur das eine will ich sagen: Durchlaucht,
Sie haben eine heroische Tochter! Jeder andre Mensch, auch der energischste und
stärkste Mann, wäre darüber wahnsinnig geworden – meiner Ansicht nach. Ihre
Tochter hat es durchgesetzt.«

Der Fürst vergaß hier einen Augenblick alles andre, die Erinnerung befiel ihn,
er lächelte stolz und glücklich.

»Ja, ja, das ist auch mein Kosak. – Nun, was hat sie denn durchgesetzt?«

»Das spottet eben aller Beschreibung. Das kann man nur andeuten. Sie war fünf
Meter tief in einen Schacht gestürzt, von dem nur ein Weg abführt, eine in die
Tiefe gehende Treppe. Nun liegt aber der Felsen, auf dem der Eremit haust, von
der Teufelsinsel, nur in der Luftlinie gerechnet, gute zwei Kilometer weit
entfernt, und diese hat der Kosak – Pardon, die Prinzeß, in vollständiger
Finsternis zurückgelegt, sich nur an der Wand entlangtastend, immer treppauf
und treppab, volle fünfzehn Stunden hat sie gebraucht, ehe sie endlich einen
Ausgang fand. Verstehen nun Durchlaucht meine Bewunderung? Ich möchte wissen,
wieviel Menschen sich nicht schon in der ersten Stunde lieber verzweifelt
hingeworfen hätten, um den Tod zu erwarten.«

»Ja, der Kosak!« sagte der Fürst in stolzer Vaterfreude. »Es ist kolossal!«

»Nein, es ist nicht kolossal, sondern es ist hahnebüchen!« verbesserte ihn
Nobody.

»Also der Tunnel, welcher bis zur Teufelsinsel geht, sogar unter dem
Meeresgrunde hinweg, beginnt schon bei dem Felsen des Eremiten?«

»Er geht noch viel weiter. Nun entsinnen sich Durchlaucht wohl, wie an
demselben Tage, an welchem die Prinzeß verschwand, von dem maskierten Kapitän
das Fehlen der weiblichen Leiche auf der Teufelsinsel bemerkt wurde.«

»Ja, ich entsinne mich. Hat er die Selbstmörderin beiseite gebracht?«

»Nein. Der Kapitän war hieran ganz unschuldig. Doch davon später! Der Kapitän
wollte wirklich nur eine Leichenwache halten, um das Gruseln zu lernen, und
dann allerdings, ich will es auch gleich erwähnen, war er mit dem alten Herrn
von Marbach und seiner Tochter sehr gut bekannt und sogar nahe verwandt.«

»Was Sie nicht sagen. Sie sprechen doch von Paul Müller?«

»Gewiß, das ist der Kapitän von der Heliotrop, der maskierte Prinz von Monte
Carlo. Ernst von Marbachs zweite Frau, die Mutter Johannas, war eine Schwester
von Pauls Mutter. Deshalb also hatte er die Insel der Selbstmörder besucht, um
die beiden noch einmal zu sehen, er war zu spät gekommen, um sie zu retten, und
nun allerdings gedachte er, auf eigne Faust Untersuchungen anzustellen, wo die
Leiche des jungen Mädchens geblieben sei. Während der Nacht konnte er nur vor
dem Turme Wache stehen. Gegen Mitternacht hörte er ein Seufzen und Knarren. Es
war Prinzeß Turandot, welche das letzte Ende der Treppe erreicht hatte und
unter großen Kraftanstrengungen die Steinplatte, welche sie ganz richtig für
eine Falltür hielt, aufzustoßen versuchte, bis ihr dies auch gelang. So befand
sie sich jetzt dem Kapitän gegenüber. Hierbei will ich einschalten, daß, wenn
man dann die Scherben seiner Laterne am Boden fand, er diese erst später mit
Absicht zerbrochen hat. Er hat dann eben einen Geisterspuk markiert. Wohl war
er beim Anblick der aus dem Boden steigenden Gestalt höchst bestürzt, aber so
schreckhaft ist mein Freund nicht, daß er gleich alles fallen läßt, was er in
der Hand hält.

»Die der Unterwelt Entstiegene gab eine Erklärung. Ein Glück war es gewesen,
daß die Prinzeß bei ihrem Sturz in die Tiefe ein gebratenes Huhn und Rotwein
mit Wasser mit hinabgenommen hatte. Sogar ihre Waschleine und den Bergstock
hatte sie nicht fahren lassen ...«

»Bitte,« unterbrach der Fürst den Erzähler, »in diesem Tunnel ist es also auch
gewesen, wo sie die Vision mit dem Skelett gehabt hat?«

»Vision? Ist nicht,« entgegnete Nobody in seiner trocknen Weise. »Gerippe
liegen oder lagen dort unten genug herum, aber gesehen hat sie keins, es war zu
duster. Sie ist immer tapfer gewandert. Irgendwo muß der Tunnel doch einmal ein
Ende nehmen, hat sie sich ganz richtig gesagt. Sie ist wohl manchmal über ein
Skelett gestolpert, aber eine Vision hat sie nicht gehabt. Erklärung folgt
später – falls Durchlaucht eine solche noch brauchen.

»Also die Prinzeß aß noch etwas aus des Kapitäns Futterkorbe – Furagekorbe,
wollte ich sagen, dann schlief sie im Stehen ein. Der Kapitän bettete sie sanft
auf Meister Hydrians Lumpen und machte sich daran, den von der Prinzeß
genommenen, abenteuerlichen Weg im Scheine seiner Laterne zu besehen. Er bog
rechts in den Tunnel hinein, den ich vorhin erwähnte, eine Treppe hinauf, stieß
mit dem Kopfe an eine Steinplatte, lüftete sie und befand sich in einem
wohleingerichteten Hause. Freilich ging das nicht so schnell, da mußte er erst
durch Kellergewölbe und noch einige Platten heben. In dem Hause war alles
vorhanden, nur kein Mensch. Er fand die Haustür, konnte sie aber nicht öffnen,
auch nicht sprengen. Gleichgültig! Doch warum sollte er die übermüdete Prinzeß
auf den Lumpen schlafen lassen, da es in dem Turme schon gar nicht mehr
appetitlich roch? Hier gab es die weichsten Betten, und der Weg war gar nicht
weit.

»Gedacht, getan! Der Kapitän ging zurück und trug die Schlafende in seinen
Armen in das Haus. Unterwegs erwachte die Prinzeß und war gleich wieder munter
wie ein Fisch. Die beiden machten etwas aus. So ganz, wie sich dann alles
entwickelte, war der Plan freilich noch nicht fix und fertig, aber die Idee,
irgend einen Streich ins Werk zu setzen, war doch schon vorhanden. Die
Hauptsache war, daß die beiden ihr Geheimnis, die Entdeckung dieses Tunnels,
für sich behalten wollten.

»Das Haus befand sich in der Gaumates-Schlucht. Das konnten sie, indem sie zum
Fenster hinausblickten, bestimmen, auf der rechten Seite, mehr nicht. Nun
sollte die Prinzeß erst ausschlafen, der Kapitän ging nach der Teufelsinsel
zurück, wollte sich morgen nach der Gaumates-Schlucht begeben, ein geheimes
Zeichen wurde verabredet, welches die Prinzeß am Fenster machen sollte – dann
war das Haus bestimmt, der Kapitän wollte es zu kaufen versuchen ...«

»Um weitere Allotria zu treiben,« ergänzte der Fürst mit finsterm Gesicht.

»Meinetwegen, ja. Der Kapitän ist jung und unverheiratet, er durfte es, kraft
dieser Eigenschaften. Ja, er hatte noch mehr vor. Es ist ein bißchen stark,
aber ... er hat es eben getan, und Dummheiten sind dazu da, daß sie gemacht
werden. Ja, er hatte geradezu die Verpflichtung, es zu tun, denn es handelte
sich um eine Wette, bei der viel auf dem Spiele stand.

»Außer Totenschädeln und etlichen andern Knochen hatte der Kapitän in dem
Tunnel auch noch ein Leichenhemd gefunden. Es lag gleich unterhalb des Turmes,
noch auf der Treppe. Wie das dahin kam, werde ich später erklären. Natürlich
war es das Leichenhemd der Selbstmörderin. Das nahm er mit hinauf als erste
Spur der Vermißten.

»Wie nun am andern Morgen die Beamten wiederkommen, und er sieht schon von
weitem die gespensterbangen Gesichter der Herren, da fällt es dem Kapitän ein,
den Toten zu markieren. Er zieht das Hemd an, legt sich neben den Alten auf die
Pritsche und ... das andre wissen doch Durchlaucht.«

»Un-er-hört!!« ließ sich der Fürst entrüstet vernehmen.

»Ach was, unerhört,« meinte aber Nodody, der jetzt allen Respekt fallen ließ.
»Die dummen Leute hielten ihn nun einmal für einen Vampir, und nicht nur die
dummen, selbst sogenannte gebildete haben es geglaubt, daß der maskierte
Kapitän jungen Mädchen das Blut aussauge, und denen mußte er nun doch eine
Szene vormachen.«

Der alte Fürst biß sich auf die Lippen. Wußte dieser Mann, daß er, der Fürst,
schon auf dem Wege gewesen war, von dem vermeintlichen Vampir seine Tochter
zurückzufordern? Er fühlte den Hieb und schwieg.

Ja, und doch – war seine Tochter nicht in die Hände des maskierten Kapitäns
gefallen?

»Was geschah nun weiter? Wo war die Prinzeß?«

»Die schlief in einem Bett der unbewohnten Mäander-Burg. Sie verschlief es.
Sechs geschlagene Stunden mußte der Prinz in der Gaumates-Schlucht sitzen und
alle Fenster im Auge behalten, ehe die Prinzessin das Zeichen gab, worauf
wiederum der Prinz die drei verabredeten Revolverschüsse abknallte. Ein großer
Zufall war es, daß dieses Haus gerade dem Lord Roger gehörte. Da hatte der
Kapitän leichtes Spiel. Er holte den Lord und ...«

»Und hat ihn in alles eingeweiht?« fragte der Fürst hastig.

»War gar nicht erst nötig.«

»Wieso nicht erst nötig?«

»Von Lord Hannibal Roger geht ja die ganze Komödie mit dem maskierten Kapitän
der Heliotrop erst aus.«

»Waaas?« fragte der Fürst mit großen Augen. »Von Lord Roger?«

»Gewiß, es handelte sich um eine Wette, oder auch um einen Auftrag ...«

Nobody ließ sich von einer Handbewegung unterbrechen.

»Schildern Sie erst weiter, was nun mit meiner Tochter geschah. Wo ist sie in
den drei Tagen gewesen?«

»In der Mäander-Burg.«

»Zusammen – mit – dem Kapitän -?« kam es gedrückt heraus.

Nobody hob langsam die Schultern hoch und ließ sie dann mit einem energischen
Ruck schnell wieder sinken.

»Durchlaucht, wir wollen ganz ungeniert sprechen. Ja, es ist geschehen. Es sind
zwei junge Leutchen, sie verdienen Ihre Verzeihung. Und eine Heirat macht alles
wieder gut.«

»Und das – nennen Sie – einen Ehrenmann?« hauchte der Vater.

»Na,« meinte Nobody unverfroren, »haben Sie denn Prinzeß Turandots Mutter
geheiratet?«

Der alte Fürst fuhr nicht wieder entrüstet empor, er ließ vielmehr den Kopf
tief auf die Brust sinken. Es half ja alles nichts, er mußte von diesem Manne
Schlag für Schlag hinnehmen, und es waren Keulenschläge.

Es war auch noch ein andrer Gedanke, der ihn beherrschte, in diesem Augenblicke
vielleicht noch mehr ans Herz greifend.

»Wußte sie denn – nicht – daß ich – schon hier war, um sie abzuholen, um sie
wieder in meine Arme zu schliefen?« kam es stockend von seinen Lippen.

»Ja, sie wußte es.«

»Und sie – eilte nicht – sofort zu mir?«

Nobody hatte eine Antwort auf den Lippen, eine Antwort, die den Vater
allerdings zu Boden geschmettert hätte. Er wollte sagen: ›Alter Mann, hast du
deine Tochter nicht hilflos auf der Straße gelassen, deine Hand von ihr
gezogen? Und da verlangst du auch noch, daß sie den, den sie soeben in Liebe
gefunden, sofort wieder verläßt, um dir entgegenzufliegen, weil es dir endlich
gefallen hat, dich um deine Tochter zu kümmern?‹

Aber er tat es nicht.

»Gott, versetzen Sie sich nur in die Lage solch eines Pärchens,« sagte er
stattdessen. »Die Liebe, die Liebe! Natürlich wollte sie gleich zum Papa, aber
– es ist eben ein dummes Ding mit der Liebe, sie sollte polizeilich gar nicht
erlaubt sein – die drei Tage verflogen den beiden wie im Traum.«

Der Alte war doch sehr erschüttert, er legte die Hände vor die Augen.

»O, mein Kosak, mein Kosak!!« stöhnte er.

»Ja, daher der Name Kosak,« fing jetzt Nobody wieder in seiner trocknen Weise
an. »Na, was denn? Als sie aus dem angenehmen Traume erwacht war, ist sie da
nicht gleich zu ihrem guten Papa gegangen?«

»Um ihm ein Märchen zu erzählen, um ihn zu belügen.«

»Na, lassen wir das! Jugend hat eben keine Tugend. Der Kapitän hatte sie
natürlich in die ganze Komödie, welche er der Welt vorführte, eingeweiht, und
die Prinzeß war gleich Feuer und Flamme, da mitspielen zu können. Der Plan dazu
entsprang ihrem erfinderischen Kopfe. Die beiden hatten während der Tage die
unterirdischen Gänge noch näher untersucht und unter andern Entdeckungen auch
die gemacht, daß der eine Seitentunnel in der Ruine eines leerstehenden
Gehöftes endete. Nun war damals alles noch über den Eremiten erregt – die
Prinzeß wollte eine weltentsagende Eremitin werden. Ich denke, die Komödie ist
ganz vorzüglich geglückt.«

»Und während sie der Welt weismachte, sie nähre sich nur von Brot und Wasser,
schwelgte sie in der Mäander-Burg.«

»Freilich, das eben gehörte mit zu der Posse. Und außerdem spielte sie noch die
Rolle des maskierten Knaben, und ich denke, sie hat Talent zur Schauspielerin.«

»Unerhört! Aber dabei hat sie doch immer fleißig Strümpfe gestrickt!«

»I wo, dachte gar nicht daran. Die sind von Matrosen gestrickt worden. Daß die
ersten Strümpfe so kläglich ausfielen, das war alles Berechnung.«

»Un-er-hört!!« echote der Fürst abermals.

»Daß Matrosen Strümpfe stricken?« tat Nobody harmlos. »Die meisten Matrosen
können stricken, so gut wie sie zu schustern und zu schneidern verstehen.«

»Diese Komödie war eine Gotteslästerung!«

»Niemals!« sagte Nobody mit Entschiedenheit. »Von einer scheinheiligen
Frömmigkeit war bei ihr niemals die Rede, und dann bedenken Sie, wieviel Gutes
die Prinzeß dadurch gestiftet hat.«

»Was hat denn nun aber eigentlich die ganze Komödie mit dem Prinzen von Monte
Carlo zu bedeuten?«

»Wozu ist denn überhaupt eine Komödie da? Um sich zu amüsieren! Das Ganze ist
das Ergebnis einer feuchtfröhlichen Stunde. Haben Durchlaucht vom Kapitän
Flederwisch gehört?«

Der Fürst verneinte.

»Es ist der Spitzname meines Freundes, den er als Seemann führt. Der Name
Kapitän Flederwisch ist mir selbst geläufiger. Aber jetzt müssen mir
Durchlaucht erst das Ehrenwort geben, nichts von dem zu verraten, was ich Ihnen
nun erzähle, und ich versichere Ihnen, daß Sie mir Ihr Ehrenwort ruhig geben
können, Sie werden dann auch gleich einsehen, warum ich es Ihnen abfordern muß.
Es handelt sich nämlich um den Fürsten von Monaco.«

»Dann gebe ich Ihnen mein Ehrenwort.« entgegnete jener ohne Zögern.

»Danke. Also Kapitän Flederwisch befindet sich in London, aus Geschäftsgründen.
In einem Klub macht er die Bekanntschaft von Lord Hannibal Roger und andrer
Herren, die sich immer langweilen, weil sie gar zu viel Geld haben. Nachdem sie
sich ausgegähnt haben, fangen Sie von Monte Carlo an. Es wird darüber
gesprochen, was die Kasinoverwaltung schon für verzweifelte Anstrengungen
gemacht hat, die Wintergäste auch während des Sommers an Monte Carlo zu
fesseln. Es ist noch niemals gelungen, da helfen keine Festlichkeiten – wenn
die Schwalben nach Norden ziehen, fliehen alle menschlichen Wintergäste mit,
ganz Monte Carlo stirbt aus. Da sagt Kapitän Flederwisch: ich weiß ein Mittel,
sie festzuhalten. – Welches? – Irgend eins, es muß dort unten etwas
Sensationelles herausgesteckt werden. – Es geht nicht. – Wetten, daß? Ich setze
gleich eine Million Pfund Sterling ein ...«

»Wieviel?« stutzte Fürst Alexjeff.

«Eine Million Pfund Sterling.«

»Das wären 25 Millionen Francs,« staunte der Russe, der, obgleich selbst
überreichlich mit Schätzen gesegnet, dennoch vor dem goldnen Kalbe
hochachtungsvoll seinen Fürstenhut abnahm. Jedenfalls gehörte er zu jenen
Durchschnittsmenschen, denen die Bekanntschaft mit einem dummen Krösus
schmeichelhafter dünkt, als die mit einem geistvollen Kopf.

»Ist denn dieser ... dieser ... Paul Müller so reich, daß er gleich eine
Million Pfund Sterling zum Verlieren einsetzen kann?«

»Ja, er hat es dazu. Ich will Ihnen später erzählen, wie er dazu gekommen ist.
Kolumbus und Pizarro waren auch nur Abenteurer, und sie haben ihrem Vaterland
unermeßliche Schätze und sogar ganze Weltteile geschenkt. – Das heißt, das war
von Kapitän Flederwisch, wenn er auch eine Million Pfund Sterling verlieren
konnte, eigentlich nur eine leichtsinnige Redensart, die Ausgeburt einer
Champagnerlaune. So ernst wurde das auch nicht genommen. Eine eigentliche Wette
wurde nicht daraus, die Herren arbeiteten zusammen. Lord Roger hatte sich auf
einer australischen Werft eine Motorjacht bauen lassen, also die Heliotrop, ein
prachtvolles Fahrzeug, aber der exzentrische Lord hatte sich wegen einer
Kleinigkeit geärgert, wollte das Ding nicht mehr haben. Wenn es nun dem Kapitän
Flederwisch gelang, einen gewissen Prozentsatz der ständigen Wintergäste in
Monte Carlo durch seine Bemühungen festzuhalten, nur vier Wochen lang, so
sollte die Heliotrop ihm gehören, Flederwisch setzte also gar nichts ein, und
wie sehr dem Lord daran gelegen war, den Grund seines Ärgers los zu werden, das
ersehen Durchlaucht daraus, wie kräftig der Lord selbst bei der Komödie
mitgewirkt hat. Es handelte sich ja überhaupt nur um einen Jux, in dem Kapitän
Flederwisch die Hauptrolle spielte, und so etwas läßt sich Lord Roger doch
nicht entgehen.«

»Der Lord hat selbst mitgespielt, un-er-hört!« echoten Durchlaucht abermals.
»Inwiefern?«

Der Fürst begann sich so dafür zu interessieren, daß er ganz die Hauptsache
vergaß, seine Tochter.

»Nun, zunächst fing die Komödie doch damit an, daß der Lord von seiner
Begegnung mit dem uralten Kapitän der Heliotrop erzählte, in Colombo usw. wie
der überall seinen Hiran Singh suchte.«

»Und davon war gar nichts wahr?«

»I, Gott bewahre!« lachte Nobody jetzt. »Das war doch nur die Vorbereitung,
alles aus der Luft gegriffen.«

»Un-er-hört!«

»Die vierzig Zentner Goldbarren gehörten Carnegie, der hatte in Alexandrien
einen Geschäftsabschluß gemacht und dort 5 Millionen Francs in Gold zu zahlen,
er vertraute es der Heliotrop an, natürlich versichert, das Geld nahm in Monte
Carlo nur einmal eine Station auf Smiths Bank, dann wurde es weiter nach dem
Orte seiner Bestimmung abgeführt.«

»Und Carnegie war auch mit an der Komödie beteiligt?«

»Gewiß doch.«

»Un-er-hört! Und jener Hiran Singh?«

»Das war ein vigilanter Armenier, der zum Adepten gestempelt wurde.«

»Und nun die Verjüngungskur. Dieser ursprüngliche Kapitän der Heliotrop, wie er
sich zuerst präsentierte, soll doch wirklich ein alter Mann gewesen sein.«

»Ja, das war ein Meisterstück von Kapitän Flederwisch, und dennoch ist es
überaus einfach. Eben ein geschickter Taschenspielerkniff. Jener alte Mann war
gar nicht Flederwisch. Das war eben wirklich ein alter Mann. Und es gelang
während der drei Tage, den alten Mann aus dem Hotel unbemerkt herauszubugsieren
und den jungen Kapitän hineinzueskamotieren. Warum sollte denn das nicht gehen?
Geschickt war es freilich gemacht worden, aber warum sollte denn das nur ganz
unmöglich sein? Das Hotel und das Zimmer wurden doch gar nicht so streng
bewacht? Mich wundert nur, daß das Publikum darüber so erstaunt war. Da werden
doch unter den schwierigsten Verhältnissen noch ganz andre Tricks ausgeführt.«

»Und der Passepartout des Fürsten?«

»Das ist es, weswegen ich vorhin das Ehrenwort von Ihnen forderte. Wie Kapitän
Flederwisch als Dramaturg seinen Plan ausarbeitete, hatte er gleich an eine
geheimnisvolle Maske gedacht, mit der er das Publikum düpieren wollte. Ja, das
wäre ja herrlich gewesen, aber – das geht doch am wenigsten in Monte Carlo zu
machen, wo es mit der Legitimation so genau genommen wird. Hier wußte Lord
Roger einen Rat. Der Fürst von Monaco ist diesem englischen Krösus zu tiefer
Dankbarkeit verpflichtet. Mit dem Fürsten hat es bis vor kurzer Zeit sehr faul
gestanden. Viele Familienschulden. Und die Spielbank ist vom Landesvater ebenso
abhängig wie der Landesvater von der Spielbank, von wegen, Sie wissen ...«
Nobody machte mit den Fingern die Bewegung des Goldzählens, » ... und hier war
die Möglichkeit vorhanden, die Wintergäste auch im Sommer festzuhalten, daß sie
ihr Geld lassen ... na, kurz und gut, es wurde gemacht, der Passepartout
ausgestellt!«

Fürst Alexjeff war aufgestanden, um einige Gänge durchs Zimmer zu machen, wobei
er immer nur den Kopf schüttelte. Sein ›un-er-hört!‹ sagte er jetzt nicht mehr
– vielleicht, weil nun der Fürst von Monaco in Betracht kam.

»Eben aus diesem Grunde,« fuhr Nobody fort, »hätte niemand erfahren, wer
eigentlich hinter diesem maskierten Prinzen von Monte Carlo steckte. Wozu auch?
Diese englischen und amerikanischen Milliardäre belustigen sich nur, wie das
Publikum Mund und Nase aufsperrt, und das genügt ja auch. Übrigens ist es ja
jetzt noch ganz genau dasselbe. Der Kapitän wird jetzt noch einen Haupttrick
ausführen, und dann wird er wieder spurlos von der Bühne verschwinden, so
unbekannt, wie er zum ersten Male aufgetreten ist. Nur mit Ihnen, Durchlaucht,
muß eine Ausnahme gemacht werden. Sie müssen jetzt in alles eingeweiht werden.
Sehen Sie, Durchlaucht, das, was ich geschrieben habe, und was Sie vorhin
gelesen haben, wie ich nach der Insel geschwommen und dem Manne mit der weißen
Lampe nachgeschlichen bin, wie ich in den Tunnel drang und den Kapitän und den
Knaben ohne Maske beobachtet usw. usw. - an alledem ist doch kein einziges,
wahres Wort ...«

Mit einem Ruck blieb der Fürst in der Mitte des Zimmers stehen.

»Waaas? Das alles – ist – gar nicht – wahr?!«

»I, Gott bewahre, der ganze Bericht ist nur ein Erzeugnis meiner Phantasie,«
entgegnete Nobody mit dem größten Gleichmut.

Der alte Fürst war stehen geblieben – jetzt blieb auch noch sein Verstand
stehen. Er sah bald wie ein Irrsinniger aus, so stierte er den andern an.

»Das heißt,« fuhr Nobody unbeirrt fort, »nach der Insel bin ich wohl einmal
geschwommen, um dem Spuk auf den Grund zu kommen, aber das ist von einem ganz
andern Gesichtspunkte aus zu betrachten. Ich bin doch der Hauptmacher von der
ganzen Sache. Der Spuk ging erst von mir aus. Als ich nach der Insel schwamm,
wollte ich untersuchen, wo die Leiche ...«

»Sie sind – der Hauptmacher – von der ganzen Sache?« echote der Fürst.

»Jawohl. Sie kennen doch die Ordonnanz des Kapitäns, den dicken Wilm mit der
Hornbrille und den X-Beinen?«

»Ich habe ihn oft genug gesehen.«

Nobody spuckte seinen Primtabak zum Fenster hinaus.

»Der bin ich selbst.«

Fürst Alexjeff war überhaupt keines Wortes mehr fähig.

»Ich bin mit Kapitän Flederwisch geschäftlich eng verbunden. Wir arbeiten in
Kompanie. Er deckt mich. Davon aber darf die Welt nichts erfahren. – Wir müssen
bei dieser ganzen Geschichte drei Parteien mit verschiedenen Interessen
unterscheiden: für den Kapitän handelte es sich darum, sich die prachtvolle
Motorjacht zu verdienen, die englischen und amerikanischen Herren wollten sich
nur einmal amüsieren; und ich faßte diese Gelegenheit beim Schopfe, um eine
journalistische Fehde siegreich zu Ende zu führen. – Seit langer Zeit schon
greifen nämlich die Gebrüder Hobwell in ihren 78 Zeitungen das ›Worlds
Magazine‹ in schärfster Weise an, nennen es ein Schundblatt usw., mich nennen
sie einen Hokuspokusmacher. Wohl! Mögen sie recht haben! Ich aber wollte ihnen
nun einmal einen Hokuspokus vormachen, daß ihnen die Augen übergingen. Hierzu
hatte ich jetzt die beste Gelegenheit. Ich ließ das Gerücht verbreiten, ich
hätte mich von Mr. World in Unfrieden getrennt, seine Zeitung bestätigte es.
Unterdessen wurde hier die Harlekinade mit dem maskierten Kapitän aufgeführt.
Ich also bin der x-beinige Wilm, ich arrangiere alles, ich bin der Hauptmacher
vom Ganzen, wenn auch nur hinter den Kulissen. – Es hält sich hier ein Mr.
Hobwell auf. Er hat schon viel darangesetzt, die geheimnisvolle Maske des
Kapitäns zu lüften, aber immer vergebens. Seit Mr. Dixon von der ›ruhelosen
Seele‹ den elektrischen Schlag wegbekommen hat, wobei diesmal Lord Roger als
deus ex machina im Hintergrunde stand, findet sich nicht so leicht wieder ein
Reporter, der solch ein Wagnis unternimmt. Nun nehmen Sie an, ich gehe zu Mr.
Hobwell, stelle mich vor – ich bin Nobody, Sie wissen doch, daß ich mich von
Mr. World getrennt habe, ich habe den Fall des Prinzen von Monte Carlo auf
eigne Faust untersucht, habe bereits alle Geheimnisse enthüllt, hier ist schon
mein Bericht – was geben Sie mir dafür? Dieser Hobwell hat mich zwar einen
Hokuspokusmacher genannt, aber er weiß doch, wer ich bin, und was ich kann. Ich
sage Ihnen: er würde mir vor Freude gleich um den Hals fallen und mich abküssen
– und außerdem mir goldne Berge versprechen. Er liest also das Manuskript, und
ich gewähre ihm, um ihn von der Wahrheit zu überzeugen, einen Blick hinter die
Kulissen, wenn auch nur einen flüchtigen. Jetzt wird mein Spezialbericht in den
78 Zeitungen veröffentlicht. Unter anderm wird darin auch erzählt, wie ich, der
Detektiv Nobody, mich 40 Meter tief unter der Erde mit dem x-beinigen Wilm
herumprügle. Wir beide balgen uns, daß die Haare nur so in der Nachbarschaft
herumfliegen. Und da mit einem Male veröffentlicht ›Worlds Magazine‹ einen
andern Artikel von mir, in dem ich die Wahrheit erzähle – wenn ich auch nicht
sage, daß der maskierte Kapitän mein Freund und Kompagnon Flederwisch ist –
aber ich selbst habe erst die ganze Komödie arrangiert, ich selbst bin dieser
x-beinige Wilm, und ich liefere den Beweis dafür! Verstehen Durchlaucht? Die
Gebrüder Hobwell samt ihren 78 Zeitungen sind unsterblich blamiert, die Lacher
sind auf unsrer Seite, die Abonnentenzahl von ›Worlds Magazine‹ schnellt gleich
um einige Zehntausend in die Höhe, und das ist mein eigner pekuniärer Vorteil,
und ich habe den Sieg in dieser journalistischen Fehde davongetragen. Ich
gestehe ja ganz offen, das ist nicht eben fein gehandelt, aber ... das ist der
Krieg.«

Und Nobody schnipselte gleichmütig ein neues Stückchen Kautabak zurecht.

Der alte Diplomat aber stand noch immer mitten in der Stube, und jetzt faltete
er die Hände über dem Leibe, blickte zur Decke empor und schüttelte langsam den
Kopf. Nein, auf solche Finessen war seine Diplomatie denn doch noch nicht
gekommen!

»Die Geschichte mit der Prinzeß Turandot,« nahm Nobody wieder das Wort, »und
daß Kapitän Flederwisch sein Herz in Liebe verlor, das war in meinem Programm
nicht vorgesehen. Das ändert nun vieles, alles. – Durchlaucht!«

Nobody stand auf und trat einen Schritt auf den Fürsten zu, seine Stimme nahm
einen ganz andern Klang an. »Ihnen, Ihrer Tochter und meinem Freunde zuliebe
sehe ich von der ganzen Sache ab, ich gehe nicht zu Hobwell, nichts soll
veröffentlicht werden, alles soll im Sande verlaufen, aber ... jetzt kommen Sie
mit mir und segnen Sie den Bund Ihrer Tochter mit meinem jungen Freunde!«

In diesem Augenblicke kam es dem Fürsten voll und ganz zum Bewußtsein, wie er
in die Gewalt dieses rätselhaften Mannes gekommen war, auf Gnade und Ungnade;
wie mit Bärenpranken hielt derselbe ihn umklammert, und er wußte nicht, ob er
staunen solle, wie dieser Mann das so geschickt fertig gebracht hatte, oder ob
er sich vor ihm entsetzen solle.

Es blieb ihm ja kaum noch etwas andres übrig, als auf alles einzugehen, sein
Kosak ließ sich ja überhaupt von ihm gar nichts sagen – er war eben mit dem
Grafen Maximilian fünf Minuten zu spät gekommen – und wenn er doch noch
zögerte, so geschah dies aus einem andern Grunde.

»Wenn ich nun gleich, als Sie als Brautwerber Ihres jungen Freundes kamen,
nachdem ich mich über ihn näher erkundigt hätte und mit allem zufrieden gewesen
wäre, mein Jawort gegeben hätte, was dann?«

»Ja, das wäre sehr schön gewesen,« entgegnete Nobody. »Da hätten Sie von dem
ganzen Krempel überhaupt gar nichts erfahren. Ich wäre der Privatgelehrte Jules
Bertran geblieben, hätte Ihnen sehr bald einen stattlichen Herrn als den
Kapitän Paul Müller vorgestellt, er wäre mit Ihnen nach der Einsiedelei zu
Ihrer Tochter gegangen, und alles wäre in Ordnung gewesen. Niemals hätten Sie
erfahren, was die beiden schon für dumme Streiche gemacht haben, daß dieser
Herr Paul Müller der maskierte Prinz von Monte Carlo ist usw. Wenigstens jetzt
hätten Sie es nicht erfahren, vielleicht später einmal! Diese bittere Stunde
wäre Ihnen jedenfalls erspart geblieben. Aber als Sie mir die Türe wiesen, mich
quasi hinausschmissen – da freilich mußte ich frisch vom Leder ziehen.«

Der so schwer geprüfte alte Mann konnte doch noch lächeln.

»Und jetzt wird nichts mehr über diese Sache veröffentlicht?«

»Gar nichts. Prinzeß Turandot verläßt ihre Einsiedelei, sie ist des trocknen
Brotes und Wassers und der ganzen Weltentsagung eben überdrüssig, und auch der
Prinz von Monte Carlo wird wieder verschwinden, ohne daß die Welt erfährt, wer
der maskierte Kapitän der Heliotrop eigentlich gewesen ist. Nur noch eine
einzige Überraschung soll dem leichtgläubigen Publikum bereitet werden, dann
fällt der Vorhang.«

»Was für eine Überraschung?«

»Kommen Sie mit mir, ich werde Sie schon vorher hinter die Kulissen blicken
lassen! Erst aber beruhigen Sie Ihre Tochter, denn schwere Sorgen hat sie doch;
sie liebt ihren Vater trotz alledem mit aller Kraft ihres jugendlichen Herzens;
und dann heißen Sie den, welchen Ihre Tochter noch inniger liebt als den Vater,
weil das eben die Natur so will, als Ihren Schwiegersohn willkommen, und wenn
Ihnen meine Versicherung nicht genügt, daß es ein ehrenwerter Mann ist, so
holen Sie über ihn Auskunft ein bei Lord Roger und Mr. Carnegie.«

Wie schon gesagt, auch dieser russische Fürst beugte sich vor dem roten Golde,
und die Namen ›Lord Roger‹ und ›Carnegie‹ hatten für ihn noch einen besonderen
Klang. Wenn diese für jenen Mann gutsagten, dann war auch wirklich alles gut,
und daß diese beiden mit hinter den Kulissen steckten, das nahm dem
frevelhaften Spiele auch schon die ganze Ungeheuerlichkeit.

»Wohin führen Sie mich?«

»In meine Wohnung, die ich als Monsieur Bertran innehabe.«

»Was soll ich dort?«

»Dort beginnt der Faden der Ariadne, den wir zu verfolgen haben, um uns aus dem
Labyrinth herauszufinden.«

»Gut, ich folge Ihnen!«

Der Fürst ließ sich Stock und Hut bringen; der Diener hatte sich wieder
entfernt, der alte Herr war schon auf dem Wege zur Tür, als er plötzlich stehen
blieb, seinen Begleiter starr ansah und die Hand auf die Stirn legte.

»Ja, wie ist mir denn?« murmelte er. »Sie wollen mich zu Herrn Kapitän Müller
führen?«

»Jawohl, auch Kapitän Flederwisch genannt.«

»Das ist doch aber ... der Maskierte, der Prinz von Monte Carlo?«

Nobody wunderte sich nicht, daß jener dieser Vermutung erst jetzt Ausdruck gab,
er wußte schon, was dem alten Herrn jetzt plötzlich eingefallen war und ihn
stutzig machte, und innerlich amüsierte er sich.

»Gewiß doch, das ist ein und dieselbe Person.«

»Ja, aber ... jetzt sofort soll ich ihn sehen?«

»Jetzt sofort. Und den Lord auch.«

»Den Lord Roger?«

»Auch den Lord Hannibal Roger.«

»Ja, aber ...,« fing der alte Herr immer wieder an, »ich denke ... die sind
nach der Südsee ... nein, nach der marokkanischen Küste hinübergefahren ... und
der Lord ist doch ...«

»Sogar enthauptet worden,« kam Nobody dem Fassungslosen zu Hilfe. »Freilich,
die Madame Pompadour war doch selbst bei der Hinrichtung, hat mit eignen Augen
gesehen, wie dem armen Lord das Haupt vom Rumpfe geschlagen wurde, und da muß
es doch wahr sein.«

»Ja, ist es denn nicht ...«

»Na, kommen Sie nur mit, Durchlaucht,« lachte Nobody jetzt aus vollem Halse,
»wir dampfen eben von meinem Häuschen aus direkt nach der Pirateninsel an der
marokkanischen Küste, dort wird Ihnen der kopflose Lord nähere Erklärungen
geben.«

Noch einen unsichern Blick nach dem lachenden Sprecher, dann stampfte der Fürst
ärgerlich den Stock auf, aber er lachte selbst dabei.

»Zum Teufel, da werde der Kuckuck daraus klug! Ich kann's nicht. Ich glaube,
das Einfachste ist es, ich gehe mit Ihnen.«

Und er folgte gehorsam dem Manne, dem er vor einer halben Stunde die Tür
gewiesen hatte.

 

Hiermit ward auch einmal angedeutet, was die dem Pökelfleischfasse entstiegene
Pompadour alles erzählt hatte. Natürlich flunkerte sie fürchterlich, vielleicht
unbewußt, hielt ihre eigene Phantasie für Wirklichkeit, glaubte wahrscheinlich
schon selbst, wie sie erzählte, dabeigewesen zu sein, wie der unglückliche Lord
Roger seinen Fluchtversuch mit dem Kopfe büßen mußte, und solche Erzählungen
wußte sie mit allen Details auszuschmücken.

Die Erregung war in Monaco-Monte Carlo natürlich ungeheuer gewesen. Ja, warum
sollte man denn aber auch der Pompadour keinen Glauben schenken? Sie war doch
mit der Heliotrop fortgefahren! Das hatte man gesehen. Und wie kam sie nun in
dem zugenagelten Fasse nach dem Strande von Monaco?

Alles, was sie erzählte, beruhte eben auf buchstäblicher Wahrheit.

Auch der Brief, den sie an ihre Zofe geschrieben hatte, war angekommen und trug
wirklich den Poststempel von Marokko. Freilich hatte er Monte Carlo zwei Tage
später erreicht als die Schreiberin. Das kam eben daher, weil die
Postverbindung zwischen der Pirateninsel und Marokko nicht so häufig war.

Auch die andern Damen hatten geschrieben, alle Briefe trugen den marokkanischen
Stempel, und sie alle enthielten erst die sensationellsten und dann die
schauderhaftesten Berichte, keiner widersprach dem andern.

Ja, was sollte man nun zu alledem sagen?

Man war empört, daß sich die Polizei dem gegenüber so gleichgültig verhielt.
Wenn es nach den Heißblütigen gegangen wäre, so hätte gleich die französische
Kriegsflotte abdampfen müssen, um die Pirateninsel zu suchen und diesen Karabaß
zur Bestrafung heranzuziehen. Andre meinten, daß hierzu die Armee von Monaco
vollkommen genüge.

Dies letztere mochte ein Witz sein, Tatsache aber war, daß sich schon ein
Komitee bildete, um zu beraten, wie man die Damen befreien könne, ohne welche
Monte Carlo kein Monte Carlo ist.

Wirklich schade, daß die Beschlüsse dieses Komitees nicht zur Ausführung kamen!
Das hätte noch einen herrlichen Spaß gegeben!

8. Über und unter der Erde

»Bitte, treten Sie ein!«

Mit diesen Worten öffnete Nobody die Tür seines Arbeitszimmers, und der Fürst
sah sich einem Manne gegenüber, welcher soeben von dem Schreibtische
aufgestanden war. Er trug eine kurze Jacke mit silbernen Knöpfen.

»Seine Durchlaucht Fürst Alexjeff – mein Diener Jean,« stellte Nobody vor, den
Hut lüftend. »Habe die Ehre.«

Der alte Fürst machte wieder einmal ein sehr verdutztes Gesicht. Einem
livrierten Diener vorgestellt zu werden, das war er nicht gewöhnt.

»Nein, nein,« setzte aber Nobody lachend gleich hinzu. »Wohl spielt Mr. Hawsken
jetzt die Rolle meines Dieners, in Wirklichkeit aber ist er mein erster
Sekretär.«

Dann wandte Nobody das Gesicht nach der offenstehenden Tür, welche zum
Nebenzimmer führte.

»Wilm!«

»Was denn?« erklang drüben eine bärbeißige Stimme, welche der Fürst schon
mehrmals gehört hatte, so zum Beispiel damals in dem Kutter.

Wie? Hatte Nobody nicht gesagt, daß er selbst dieser Wilm sei? Nun, es konnte
ja auch noch ein andrer den Namen Wilm führen, und dieser hatte eben auch so
eine grobe Stimme.

»Was machst du?« fuhr Nobody fort.

»Nischt!« lautete drüben die prompte Antwort.

»Komm herüber und bringe die große Lampe mit!«

»Wozu denn?«

»Du sollst einem Herrn leuchten.«

»Wohin denn?«

»In den Tunnel.«

»Warum denn?«

Der russische Fürst staunte. Na, wenn das sein Diener gewesen wäre! Jetzt
verlor aber auch Nobody die Geduld.

»Na, mach schnell, bringe die Lampe!«

»Ach, ich habe keene Zeit,« erklang jetzt drüben die grobe Stimme im
phlegmatischsten Tone.

Noch immer ging Nobody nicht selbst hinüber.

»Ich denke, du hast nichts zu tun?«

»O ja,« kam es faul aus dem Munde des unsichtbaren Geistes, »ich dressiere
einen wilden Regenwurm.«

»Wart, ich will dich Regenwurm dressieren -!«

Mit einem Satze war Nobody durch die Tür und im Nebenzimmer verschwunden, und
nun entspann sich drüben eine heiße Balgerei, anders konnte es wohl nicht sein,
der Herr konnte nicht nur den frechen Diener prügeln, dieser mußte sich auch
wehren. Tische rückten, Stühle stürzten polternd um, auch ein Glas zerbrach,
und zwischen den knallenden Schlägen immer zwei Stimmen.

»Du – un-ver-schämter – Lümmel!« donnerte Nobody.

»Au – autsch – ich habe Ihnen doch gar nichts getan?!« heulte der Baß.

»Da – hast – du – noch einen!«

»Das waren vier.«

»Und da einen fünften als Zugabe!«

»Das war nur ein halber.«

»Soll ich dir die Knochen im Leibe zerbrechen?«

»Aaahoouuuh ... Master, Master, halten Sie um Gottes willen ein, Sie verlieren
ja Ihre Blumen aus dem Knopploch!!«

»Hinüber mit dir!«

»Zertreten Sie nur meinen Regenwurm nicht!«

»Marsch!!!«

Der Fürst war sprachlos vor Staunen, wußte gar nicht, was er davon denken
sollte, daß hier vor seinen durchlauchtigsten Augen oder vielmehr vor seinen
durchlauchtigsten Ohren – denn sehen konnte er nichts – solch eine wüste Szene
aufgeführt wurde.

Übrigens dauerte es nicht lange, nur wenige Sekunden, die Worte wechselten
blitzschnell hin und her, und wie nun Nobody sein letztes ›Marsch!!!‹ donnerte,
da kam wie eine Granate durch die Tür eine hemdsärmlige Gestalt herein
geschossen und stand plötzlich vor dem Fürsten – und dieser sah die große
Hornbrille, den dicken Bauch, diese fürchterlichen X-Beine – es existierte also
dennoch ein Wilm, hier stand er ja vor ihm! – und was ihm die Schwungkraft
gegeben, das war schon daraus erklärlich, daß sich Wilm, den Bauch noch etwas
weiter vorreckend als sonst, mit beiden Händen sein Hinterteil hielt, auf
welchem sich Nobodys Stiefel verewigt hatte. So stand er einige Augenblicke vor
dem fassungslosen Fürsten, da aber wuchs der kleine Mann mit einem Male in die
Höhe, das kam daher, weil seine Beine plötzlich gerade wurden, er legte beide
Hände auf den dicken Wanst, preßte darauf, ein pfeifender Laut, es war nicht
anders, als wenn ein Luftkissen ausgepreßt würde – und das war es ja auch.
Seine Durchlaucht bekam die aus dem Schmerbauch herauspfeifende Luft sogar
direkt ins Gesicht – nun noch die Hornbrille abgenommen und ...

»Ernst ist das Leben, heiter die Kunst,« sagte Nobody nach seiner Hausjacke
greifend. »Oder ist das nicht die wahre, heitere Kunst, die hiermit gemeint
ist? Dann habe ich mich geirrt, und irren ist menschlich. Verzeihen Durchlaucht
nur, daß ich mich in Hemdsärmeln präsentiert habe.«

Jetzt konnte der Sekretär sein Lachen nicht mehr verbeißen. Wahrscheinlich aber
lachte er nur über das dumme Gesicht des Fürsten.

»Ach nee! Sind Sie's denn nur wirklich?«

»Wenn Durchlaucht Nobody meinen – ja, der bin ich.«

»Aber wo ist denn der Wilm?«

»Der bin ebenfalls ich.«

»Sie balgten sich doch drüben mit ihm herum?«

«Nein, ich rückte nur einen Tisch, klatschte darauf und warf zwei Stühle um,
während ich schnell das Luftkissen aufpumpte, welches ich unter der Weste
trage.«

Jetzt bemerkte der Fürst oder dachte daran, daß die Ordonnanz, so wie sie eben
vor ihm gestanden, ja einen weißen Kragen und andre Kleidungsstücke angehabt
hatte, wie sie der Matrose sonst nie trug, aber das war alles so schnell vor
sich gegangen, daß das gar nicht aufgefallen war.

»Aber Sie sprachen doch mit einer Person, auch hier von diesem Zimmer aus.«

»Das besorgte alles ich allein.«

»Ah, Sie sind Bauchredner?«

»Das gehört mit zu meinem Beruf. Ich bitte Durchlaucht um Verzeihung, daß ich
mir solch einen etwas groben Scherz erlaubt habe. Ich wollte Durchlaucht nur
einen kleinen Beweis geben, daß ich wirklich der durch seine Verwandlungen
bekannte Nobody bin. Und dann ... ich führte vorhin das Zitat nicht ohne Grund
an. Das Leben ist manchmal sehr ernst, und wenn man sich nicht selbst Spaß
macht – andre tun einem den Gefallen nicht.«

Jetzt kam es dem Fürsten zum Bewußtsein, was er soeben erlebt hatte, und auch
er brach in ein schallendes Gelächter aus. Fürwahr, dieser Mann war eine gute
Medizin für Melancholiker!

Unterdessen holte Nobody selbst aus dem Nebenzimmer die gewünschte Lampe,
brannte sie an und ging auf den großen Kleiderschrank zu.

»Und laß dir raten, habe die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne – komm,
folge mir ins Reich der Nacht!«

Mit diesem neuen Zitat hatte er die beiden Türen des Kleiderschrankes geöffnet.
Garderobe sah man nicht, wohl aber ragte aus dem Boden der Anfang einer Leiter
hervor.

»Diesen Tunnel oder vielmehr diesen Schacht haben meine Leute erst gegraben,«
erklärte Nobody. »Hier unter uns führt ein Tunnel von der Mäander-Burg nach der
Einsiedelei der Prinzeß und weiter bis zum Turm des Augustus in La Turbie, das
älteste Bauwerk dieser Gegend, wie überhaupt dies alles noch aus den Zeiten der
Römer und Mauren stammt. Wir berechneten den Gang des Tunnels an der
Erdoberfläche, eine Projektionsarbeit, und fanden, daß dieses Häuschen ungefähr
gerade daraufstand; sofort kaufte ich es und ließ durchbohren. Zeit, um
Marmorstufen zu legen, hatten wir nicht, und eine gesunde Hühnerleiter ist
sicherer als ein kranker Fahrstuhl. Bitte, folgen Sie mir, es ist ein ganz
bequemer Weg!«

Es war zwar ein etwas starkes Verlangen, daß der schon sechzigjährige Fürst auf
einer Leiter ins dunkle Ungewisse hinabklettern sollte, aber Nobody hatte ganz
recht, die Leiter war solid, und wer nicht gerade am Delirium tremens litt,
konnte auf ihr die Balance nicht verlieren.

Nobody war schon in der Tiefe verschwunden und schickte einen hellen
Lichtstrahl herauf, der alte Herr riskierte es, er tat den ersten Schritt.

»Sie können auch fallen, wenn Durchlaucht das vorziehen, ich fange Sie ganz
sicher und weich in meinen Armen aus,« fuhr unten Nobody in unverwüstlichem
Humor fort. »Es gibt noch einen andern unsichtbaren Weg ins Heiligtum, aber der
führt durchs Wasser, und dazu muß man auch noch zwei Minuten lang den Atem
anhalten, und das ist nicht jedermanns Sache. Übrigens werde ich gleich das
elektrische Licht andrehen.«

Der Fürst war schon unterwegs, er erreichte eine Plattform, von einem Brette
hergestellt, welches von Balken gestützt wurde, noch eine lange Leiter hinab,
und wie der Fürst festen Boden unter seinen Füßen fühlte, flammte auch schon
elektrisches Licht auf, fast Tageshelligkeit verbreitend.

Der alte Herr sah einen langen, gewölbten Gang, alles mit Quadersteinen
ausgemauert. An der Wand liefen grünumsponnene Drähte, hin und wieder hing von
der Decke eine Glühlampe herab.

»Als wir diese Gänge entdeckten,« fuhr Nobody in seiner Erklärung fort, »sah es
hier ganz anders aus. Nicht so reinlich, nicht so gemütlich. Überall
Menschenknochen mit den dazugehörenden Schädeln, und zwar der Kopfform nach
Mauren. Hier muß einmal ein ganzes Bataillon Sarazenen verhungert sein.
Wahrscheinlich waren die Zugänge von einem Erdbeben verschüttet worden. – Aber
damals war hier natürlich noch kein elektrisches Licht gelegt.«

»Das glaube ich wohl,« mußte der Fürst denn doch über diesen trocknen Zusatz
nach der vorausgegangenen, grassen Beschreibung lachen. »Woher bekommen Sie die
Elektrizität?«

»Von der Mäander-Burg. Das Elektrizitätswerk freut sich, daß der maskierte
Kapitän so viel Kraft verbraucht. Das Volk in Monaco denkt natürlich, er frißt
die Elektrizität – vielleicht zur besseren Verdauung, wenn er zu viel Mädchen
verspeist hat. Das löst die Haare im Magen.«

Und in dieser Weise ging es weiter. Der alte Fürst achtete gar nicht seiner
Umgebung, wußte gar nicht, wie viele Gänge und Treppen er schon hinter sich
hatte, er lauschte nur dem Plaudern seines Begleiters, und dann war er
grenzenlos erstaunt, als er sich plötzlich in einem höchst luxuriös
ausgestatteten Zimmer sah.

»Papa!« ertönte da schon der jubelnde Ruf, und ein leichtes Persönchen hing an
des alten Mannes Halse. »Wenn du selbst kommst, dann ist ja alles wieder gut,
und ich habe dir auch wirklich einen Strumpf gestrickt, du kannst ihn auch
wirklich anziehen, aber ich habe drin die Hacke vergessen, und nun gib mir eine
recht tüchtige Ohrfeige und dann sei wieder gut mit mir!« –

Wir wollen nicht wissen, ob der Kosak die wohlverdiente Ohrfeige erhielt oder
nicht, ob der Papa den hackenlosen Strumpf gleich anzog oder nicht – wir wollen
auch nicht dabeisein, wenn sich zu den beiden Kapitän Flederwisch gesellt,
welcher seinen frühern Vollbart etwas verändert und ihn wie die Kopfhaare
schwarz gefärbt hat, um auch ohne Maske nicht erkannt zu werden.

Wir bleiben bei Nobody, welcher jetzt als bartloser, junger Mann erschien,
bequem, aber immer noch elegant gekleidet.

Daß er sich im Innern der Mäander-Burg befand, dürfte der geneigte Leser
erraten haben. Der Weg nun, welchen er jetzt in dem durch und durch winkligen
und mit fast zahllosen Gängen erfüllten Hause nahm, das einem Ameisenbau
ähnelte, läßt sich nicht beschreiben. Wenn er ein bestimmtes Ziel im Auge
hatte, so sollte er dies nicht erreichen, d. h., er änderte seine Absicht.

Als er sich auf einem Korridore befand, schrillte ein gellendes Glockenzeichen,
welches wohl im ganzen Hause und auch noch im tiefsten Keller gehört werden
mußte, und als ob es für Nobody bestimmt wäre, so sprang dieser sofort mit drei
großen Sätzen an zwei Türen vorbei, riß die dritte Tür auf und stand in einem
kleinen Boudoir vor einem Telephon.

»Hier ich. Wer ist dort?«

»Die Seewarte. Wer ist am Telephon?«

»Ich.«

Daß Nobody nicht vergaß, seinen Namen zu nennen, darf wohl geglaubt werden. Er
gebrauchte diese besonders bei dienstbaren Geistern beliebte Anmeldung – »Wer
klopft? – Ich!« – weil es in diesem Hause am Telephon nur ein ›Ich‹ gab, und
das war eben Nobody.

»Was gibt es?« fragte er weiter.

»Von Cigalgi ist soeben ein Herr nach der Teufelsinsel übergesetzt worden.«

»Er wird das Grab eines ihm bekannten Selbstmörders besuchen wollen.«

»Sie haben den Befehl gegeben, daß alles, was auf der Insel vorgeht, Ihnen
sofort gemeldet ...«

»Schon gut, ich danke Ihnen. Ist an dem Manne irgend etwas Besondres zu
beobachten?«

»Nein. Er hat sich mit Cigalgi längere Zeit unterhalten, Cigalgi selbst
begleitet ihn, will ihm jedenfalls ein gewisses Grab zeigen, das jener zu sehen
wünscht, jetzt sind die beiden ... halt, einen Augenblick!«

Auf der Seewarte, die sich also auf der andern Seite gemeldet hatte, wurde das
Gespräch plötzlich abgebrochen, Nobody wartete einige Sekunden, dann fing das
Telephon sehr hastig wieder zu sprechen an:

»Ja, wir irren uns nicht, es ist Ernst von Marbachs Grab, welches er sich von
Cigalgi zeigen läßt ... er besichtigt es mit ganz besonderem Interesse ...
jetzt geht er an das leere Grab daneben, welches für die Tochter bestimmt war
... jetzt zieht er ein Taschentuch ... trocknet sich die Augen ...«

»Ich komme selbst hinauf. Schluß!«

Nobody klingelte ab, verließ schnell das Zimmer, sein Ziel war ein Fahrstuhl.
Eine halbe Minute später befand er sich in dem obersten Türmchen der
Mäander-Burg, welches von Lord Roger mit allen Apparaten eingerichtet worden
war, die zu einer Seewarte gehören. Vor allen Dingen war auch ein sehr großes,
drehbares Fernrohr vorhanden.

In dem Turmgemach waren zwei Herren anwesend; der eine stand vor dem großen
Fernrohr, trat jetzt zur Seite, Nobody brachte sein Auge daran.

»Stimmt,« brummte er, »ein noch junger Mann, blaß, schwarze Locken – sieht
gerade wie ein verhungerter Künstler aus. Was hat sich der Kerl die Augen zu
wischen? Wer mag das sein? Halt, da fällt mir ein, das könnte ... Jetzt zieht
ihn Giuseppe seitwärts auf einen freien Fleck. Was soll das? Giuseppe blickt
und deutet offenbar gerade hierher nach der Mäander-Burg, und er weiß, daß die
Insel immer von uns beobachtet wird, und der intelligente Bursche gibt sich die
größte Mühe, daß wir ihn verstehen, deshalb auch hat er den Mann auf den freien
Platz gezogen ...«

»Das sieht gerade aus, als ob Giuseppe ihn uns auf den Hals schicken wollte, er
soll nach der Männder-Burg gehen und dort weitres wegen des leeren Grabes
erfragen,« meinte der eine Herr, welcher ebenfalls durch ein Fernrohr nach der
Insel spähte.

Mit einer hastigen Bewegung wandte Nobody sein Gesicht dem Sprecher zu, der ihn
unterbrochen hatte.

»Sie sind wohl verrückt!?« fuhr er jenen nicht eben höflich an. »Oder halten
Sie Giuseppe wirklich für so dumm, daß er einen Fremden in ein Haus schickt,
von dem ganz Monaco weiß, daß es unbewohnt, daß kein einziger Mensch drin ist?«

So war es, so mußte es sein!

Als der maskierte Kapitän sich mit den 36 Damen an Bord der Heliotrop begeben
hatte, um davonzufahren, waren, wie man dann später auskundschaftete, in der
Mäander-Burg noch zwei Matrosen und ein Mann gewesen, welcher wohl der
Hausmeister war. Noch an demselben Tage sah man diese drei Männer die
Mäander-Burg verlassen, die sämtlichen Pferde mitnehmend. Sie schlugen die
Richtung nach Nizza ein, dann erfuhr man, daß der Pferdehändler die Tiere
bereits zurückgekauft hatte, und als man sich nun wieder das schlanke
Riesenhaus betrachtete, fand man, daß die Läden sämtlicher Fenster geschlossen
waren. Es war eben alles schon von langer Hand vorbereitet gewesen, der Prinz
von Monte Carlo hatte englischen Abschied genommen.

Und niemand in Monaco hatte auch nur eine Ahnung, daß die Mäander-Burg dennoch
bewohnt war, sogar von sehr vielen Menschen. Woher sollte man auch auf diese
Vermutung kommen? Keine Tür, kein Fenster öffnete sich, kein Rauch entquoll den
Schornsteinen. Das schrille Klingeln konnte man wohl überall innerhalb, aber
nicht außerhalb der massiven Felsenmauern hören.

Ebensowenig konnte jemand gesehen werden, der am Tage in dem hohen Türmchen
durch die Fernrohre die Umgegend abspähte, danach war hier alles eingerichtet.

Nobody hatte zwar vorhin zu dem Fürsten gesagt, das Elektrizitätswerk freue
sich, daß die Männder-Burg jetzt so viel Kraft verbrauche, und die
Monacascogner meinten, der Teufelskapitän fräße wohl die Elektrizität – aber
das war nur ein Scherz im Laufe der Unterhaltung gewesen.

Das Elektrizitätswerk schickte den Strom nach der Gaumates-Schlucht, ohne zu
wissen, wieviel ein jedes der dort stehenden Häuser davon entnahm. Das wurde
nur vierteljährlich kontrolliert, und bis dahin war noch lange Zeit. Erst wenn
dann das fragliche Haus nicht geöffnet wurde, schnitt man ihm die Leitung ab.

Nur ein einziger Mann schien in das Vertrauen gezogen worden zu sein, ohne daß
er sonst etwas mit der Mäander-Burg zu tun hatte – Giuseppe Cigalgi, der
Fährmann.

Der zurechtgewiesene Herr schwieg beschämt.

»Nein,« fuhr Nobody fort, wieder sein Auge an das Fernrohr bringend, »so dumm
ist Giuseppe nicht. Mir kommt es eher vor, als wolle er, daß jemand nach der
Insel komme – jawohl, jetzt winkt er sogar, allerdings ganz unauffällig, macht
es sehr geschickt. Gut, ich komme. Aber auf die Insel gehe ich lieber nicht,
ich will alles vermeiden, was Aufmerksamkeit erregen kann – Mr. Andree, ist
etwas Neues über die Arche Noah eingelaufen?«

«Ja, gestern abend um die neunte Stunde ist die Madame Orranda in Monte Carlo
gesehen worden. Sie war in der Apotheke und hat Heftpflaster geholt, gleich für
drei Francs. Dann ist sie von dem Beobachter eine Stunde später auf dem Wege
von Monte Carlo gesehen worden, und da hat sie ein andres Weib bei sich gehabt,
anscheinend jung, sie hat es mit sich in die Arche Noah genommen.«

»Wer ist die Zweite gewesen?« fragte Nobody, ohne das Auge vom Fernrohr zu
nehmen.«

»Das konnte nicht festgestellt werden. Die unbekannte Frau war dicht
verschleiert, oder sie hatte wohl eine Kapuze über dem Kopf. Mr. Row kann Ihnen
alles genau berichten.«

»Das weiß ich, dafür bezahle ich den Row, aber ich habe jetzt keine Zeit, ich
will nur das Notwendigste von Ihnen hören. – Mr. Fittmann, bitte holen Sie mir
eine Badehose!«

Der zweite der Herren schien gar nicht erstaunt zu sein, daß sein Prinzipal am
Fernrohr plötzlich das Verlangen nach einer Badehose hatte, er ging, sie zu
holen.

»Nun?«

»Die junge Frau soll scheinbar gar nicht recht gewillt gewesen sein, der
Orranda zu folgen,« fuhr Mr. Andree in seinem Berichte fort, »das Skelett hatte
einen Arm um sie geschlungen und führte sie mit Anwendung von etwas Gewalt
fort, dabei immer auf sie einredend, bis sich die Pforte der Arche Noah hinter
ihnen schloß.«

»Was hat die Orranda auf sie eingeredet?«

»Row hat kein Wort vernehmen können. Die Straße war ganz einsam; unbemerkt
heranschleichen konnte er sich nicht, und sobald er sich näherte, verstummte
das Skelett, packte aber noch fester zu, er konnte hören, wie die junge Frau
schluchzte.«

»Also halbe Gewalt! Wo hat das Skelett die Frau aufgefischt?«

»Das kann Mr. Row auch nicht angeben. Er hatte das Skelett nach dem Betreten
der Apotheke aus den Augen verloren, und nach einer Stunde hatte sie eben die
fremde Frau am Arm.«

»Ist sie aus der Arche Noah wieder herausgekommen?«

»Nein.«

»Hm,« brummte Nobody, noch immer durch das Fernrohr blickend, »diese meine
Frage war eigentlich auch ganz überflüssig. Aus der Arche Noah ist noch keine
wieder herausgekommen, wenigstens nicht wieder zurück in ihre alten
Verhältnisse. Also mit halber Gewalt? Hm, da wird es die höchste Zeit, daß ich
endlich – jetzt gehen sie wieder dem Ufer zu, ich muß eilen,« unterbrach er
sein Selbstgespräch laut und hastig, von dem Fernrohr zurücktretend. »Teufel,
wo bleibt denn nur Fittmann mit meiner Badehose, ich kann doch nicht im
Adamskostüm ...«

Der Erwartete trat schon mit der Badehose ein, Nobody nahm sie ihm aus der Hand
und eilte davon. Sein Weg führte ihn wieder tief unter die Erde, und obgleich
kein Licht brannte und es immer treppauf und treppab ging, behielt er doch in
der völligen Finsternis seinen schnellen, elastischen Schritt bei, ohne jemals
zu zögern, ohne sich einmal zu stoßen. Aber wir wollen verraten, daß er dabei
in Gedanken gewissenhaft zählte, seine Schritte sowohl, wie die Stufen, und nur
selten einmal tastete er seitwärts nach der Wand, wo dann auch richtig stets
eine Ecke war, an der sich ein andrer Gang abzweigte.

Vor ihm tauchten viele Lichter auf. Elektrische Lampen beleuchteten einige
Männer, welche hier mit einer großen Bohrmaschine arbeiteten. Sie wollten die
massive Wand durchbrechen. Der Gang war an dieser Stelle gefährlich. Für den
Fußgänger blieb nur an einer Seite eine schmale Galerie frei, die andre Seite
wurde von tiefem Wasser ausgefüllt.

Es war sehr leicht möglich, daß dies schon Meerwasser war, welches sich von der
Seeseite aus bis hierherein durchgewühlt hatte, denn Nobody hatte bereits einen
weiten Weg hinter sich, und es war derselbe Gang, welcher schließlich im Turm
auf der Teufelsinsel endete. Also mußte er sich auch schon in der Nähe des
Meeres befinden.

»Nun, wie weit seid ihr?« fragte Nobody, während er schnell seine Kleider
abzustreifen begann.

»Bald anderthalb Meter tief,« lautete die Antwort eines Mannes, welcher der
Vorarbeiter zu sein schien.

»Teufel, und immer noch nicht durch?«

»Der Bohrer langt bald nicht mehr.«

»Dann wird ein längerer genommen.«

»Das ist schon der längste, der hier würgt sich auch schon bald ab.«

»Dann wird gemeißelt,« sagte Nobody, sich der Stiefel entledigend.

»Wenn das nur überhaupt eine Wand ist und nicht etwa der massive Felsen,«
erwiderte der Mann zweifelnd.

»Es ist eine Wand. Die alte Karte hat sich bisher in den kleinsten Details als
richtig erwiesen, sie wird sich auch diesmal nicht irren. Ich war doch
überhaupt schon selber drüben. Ich gehe jetzt wieder hinüber. Die Dicke kann
ich freilich nicht abmessen, da irrt man sich im Wasser zu sehr, besonders wenn
man dabei tauchen und schwimmen muß. Bohrt nur los! Dicker als zwei Meter kann
es nicht sein, es muß schnellstens ein geheimer Zugang geschaffen werden.«

»Ja, wenn wir sprengen könnten!«

»Unsinn, wir dürfen die Jungfern dort oben nicht durch Kanonenschüsse
erschrecken, zumal wenn sie im Gebete liegen.«

»Ich denke mir, die Weiber treiben etwas ganz andres, als daß sie beten.«

»Du magst recht haben, Bruno. Nun, wir wollen bald in der Arche Noah Umschau
halten. – Meine Sachen bleiben hier liegen.«

Nobody war nackt bis auf die Badehose. Ohne ein Wort weiter zu verlieren, trat
er sofort an das Bassin, dessen Wasserspiegel nur einen Fuß tiefer stand, hob
die Arme hoch, schöpfte tief Atem und – war mit einem Satze kopfüber in der
Flut verschwunden. Er kam nicht wieder zum Vorschein.

Die Männer ließen die Arbeit ruhen, mit offenbarer Scheu blickten alle auf das
dunkle, in seiner Ruhe gestörte Wasser, wie sich auf ihm Kreise zogen.

»Otto,« brach endlich einer das lange Schweigen, »du kannst doch auch wie ein
Seehund schwimmen und tauchen; ich hab' dir oft genug zugesehen, wie du die
Steine herausholtest – würdest du das nachmachen?«

»Nicht für drei Taler – nee, nicht für drei Millionen Taler,« antwortete der
Gefragte, und er schüttelte sich vor Grauen. »Und wenn ich hier verhungern
müßte und auf der andern Seite stände ein gedeckter Mittagstisch – nee, ich
riskierte es nicht. Daß das Loch, in welches er erst kriechen muß, sich vier
Meter unter der Wasseroberfläche befindet, das stimmt, das habe ich selber mit
einer Stange sondiert. Nun tauche mal vier Meter tief! Hier oben ist das
nichts, aber unterm Wasser! Was da schon für ein Druck herrscht! Das will einem
gleich die Trommelfelle eindrücken. Und in diesem engen Loche, wo er gar nicht
richtig mit den Armen und Beinen ausstreichen kann, muß er wenigstens eins
halbe Minute schwimmen, ehe er drüben wieder herauskommt. Er hat's gesagt, er
muß immer ungefähr hundert schnelle Stöße zählen, ehe er drüben ist. Ei, daß
ist ein Kerl?!«

Eine größere Bewunderung, als dieser einfache Matrose sie in seine letzten
Worte zu legen verstand, hätte dem Schwimmer niemand zollen können.

»Woher hat er denn gewußt, daß hier unterm Wasser so ein Loch ist, daß noch
einen andern Ausgang hat?« fragte ein andrer.

»Im Keller der Mäander-Burg, von dem aber Lord Roger selbst gar nichts gewußt
hat, ist eine alte Zeichnung gefunden worden,« erklärte der kundige Otto, »ein
Plan von allen diesen unterirdischen Gängen, welche die alten Sarazenen oder
gar die Römer hier gegraben haben, auf ein Stück Leder gemalt. Da ist auch
dieses Loch angegeben, welches durch die Arche Noah hindurch ins offne Meer
führt. Das heißt, das ist alles nur durch bunte Striche angedeutet. Maße und so
etwas gibt's da nicht drauf.«

»Du warst dabei, wie er das Loch untersuchte?«

»Ja, und ich wollte, ihr verständet, um was es sich dabei handelte. Denkt nur
einmal, da unten vier Meter tief ist ein Loch, das ist ein tiefer Tunnel, aber
ob einen Meter lang oder hundert – keine Ahnung! Und nun taucht einmal
dahinunter und wollt es ausmessen! Ich wollte ihn anseilen. Nee, gab's nicht.
Das würde ihn nur hindern, und ersaufen täte er am Seile auch. Hier auf dieser
Stelle habe ich vor ihm auf den Knien gelegen und ihn beschworen, dann solle er
höchstens bis sechzig zählen und dann wieder umkehren, und ich Dummkopf dachte
nicht einmal daran, daß es so enge Löcher gibt, wo man gar nicht umkehren kann!
«

»Und er schwamm gleich drauflos?«

»Natürlich, der ließ sich nicht halten! Und die Minuten vergingen! Ei, was ich
da ausgestanden habe! Aber richtig, in fünf Minuten kam er wieder. Ich dachte,
es wäre eine Ewigkeit gewesen. Er war wirklich durchgekommen. Während er sich
ein bißchen verschnaufte, mußten wir ihm Licht und Feuerzeug bringen, und dann
ging es gleich wieder hinab ...«

»Brannte denn das Licht unten im Wasser?« fragte ein geistig nicht allzu
begabter Matrose.

»Das nahm er wasserdicht eingepackt mit, Döskopp! Dieser Wassertunnel endet
nämlich nicht etwa schon draußen im offnen Meere, noch lange nicht. Der mündet
erst in einer großen Höhle in dem Felsen, auf dem die Arche Noah steht. Das ist
ja hier alles ausgewaschen. Dazu aber muß auch früher einmal das Meer
hierhereingeflutet haben, dann hat sich der vordere Teil der Höhlen gesenkt,
und so sind die vom Wasser abgeschlossenen Zugänge entstanden. Das ist alles
auf dem alten Leder verzeichnet. Und Nobody fand denn auch richtig den zweiten
unterirdischen Tunnel, der aus der Höhle hinaus ins offne Meer führt.«

»Wozu wird denn nun hier der Felsen durchbrochen?«

»Damit man bequemer in die große Höhle hinüberkommen kann. In diese Höhle führt
von der Arche Noah eine steinerne Treppe hinab, am Eingang nur durch eine
einfache Falltür verschlossen. Nobody ist schon oben gewesen, die Falltür
konnte er heben, er hätte ins Innere der Arche Noah eindringen und die
verrückten Weiber beobachten können, hat es auch schon ein bißchen getan; aber
er muß verdammt vorsichtig sein, daß er die Weiber nicht mißtrauisch macht. Da
will er sich nächstens lieber als Frauenzimmer verkleiden und ordentlich zu der
Fonserra hineingehen, da erfährt er doch alles. Wenn aber nun irgend etwas
passiert, da muß er schnell Reißaus nehmen. Ich habe gehört, wie er zu seinem
Sekretär sagte, solche verrückte Weibsbilder wären zu allem fähig, und dann
wären sie schlimmer als die Hyänen. Wenn also nun etwas passiert, dann kann
Nobody durch die Falltür in die Höhle und hierherein flüchten.«

»Dann brauchte er aber doch nur wieder durch den Tunnel zu schwimmen, wie er
schon oft getan.«

»Und wenn er nun Sachen anhat? Sogar Frauensachen? Und die wütenden Weiber sind
dicht hinter ihm her? Er kann sich die Kleider nicht erst vom Leibe reißen.
Nee, da hört so ein Tauchen und Schwimmen auf. – Vorwärts, weiter gearbeitet!
Nobody hat gesagt, wir kommen durch, und da kommen wir auch durch!«

 

Das Mittelmeer hat keine Ebbe und Flut, wenigstens sind die Gezeiten nicht mit
bloßem Auge wahrnehmbar; aber früher muß das anders gewesen sein – früher, als
die Wüste Sahara noch mit Wasser bedeckter Meeresgrund war, und als es noch
keine Straße von Gibraltar gab. Da haben Ebbe und Flut hier an den felsigen
Ufern tüchtig gearbeitet. Allerdings wäscht auch schon die Brandung aus, welche
hier an manchen Tagen nichts zu wünschen übrig läßt; aber diese Höhlen haben
alle in gewisser Höhe auch Galerien, und das kann nur das Werk von Ebbe und
Flut sein.

Aus solch einer Galerie einer Höhle, welche das Meer in den Felsen der Arche
Noah gewaschen hatte, saß eine Möwe und putzte ihr Gefieder. Plötzlich flog sie
laut aufkreischend davon, denn aus dem glatten Wasserspiegel, welcher den Boden
der Grotte bildete, war ein menschlicher Kopf aufgetaucht.

Es war ein Mann. Er schöpfte tief Atem, ruhte sich jedoch nicht aus, näherte
sich, auf dem Rücken liegend und die Füße voran, der Klippenformation, hinter
welcher das offne Meer leichte Wellen schlug, überkletterte sie, und nun ging
es mit kräftigen Stößen um den Felsen herum.

Vor ihm lag die Teufelsinsel, und ehe dort noch das kleine Boot abstieß, in dem
zwei Personen saßen, hatte der Schwimmer schon die Grenze von Monaco erreicht,
wo Cigalgis Badehütten standen. Er watete ans Land, ging auf eine der
Badehütten zu, welche verschlossen zu sein schien, wenigstens steckte kein
Schlüssel daran – doch der Mann wußte die Tür zu öffnen, er drückte nur oben
stark gegen eine Latte, und er trat ein in die Zelle, in der es aussah, als
hatten mehrere Personen hier ihre Kleider abgelegt, nicht nur eine. Die
Badehütte war mehr ein Garderobeschrank.

Das Boot hatte das Ufer noch nicht ganz erreicht, als unser Mann schon wieder
angezogen heraustrat. Als gediegener Gentleman hatte sich Nobody entkleidet,
auch noch im Wasser hatte er die vornehmen, aristokratischen Züge gehabt –
jetzt machte er, ohne daß er irgendwelche Hilfsmittel benutzt hätte, ganz den
Eindruck eines robusten Bauernjünglings, welcher weiß, daß er viel Geld hat,
eines jungen, gebildeten Gutsbesitzers, welcher sich freut, daß er lebt.

Händereibend stand er am Ufer, das ankommende Boot erwartend.

Der im Stehen vorwärtsrudernde Giuseppe hatte alles beobachtet.

»Eine Kältehunde, ja?« lachte er.

»Kältehunde, hahaha!« lachte auch der Gutsbesitzer, sich somit als Deutscher
legitimierend, und daß der junge Italiener gleich mit seinem aufgeschnappten
Deutsch zu kauderwelschen anfing, schien ebenfalls einen Zweck zu haben.

»Landsmann, Landsmann,« setzte Giuseppe noch hinzu, eine Kopfbewegung nach dem
Insassen seines Bootes machend.

Diese Angabe war auch nötig. Man hätte den Herrn, der jetzt an Land stieg,
schwerlich für einen Deutschen gehalten. Das brünette Gesicht mit den schwarzen
Augen war eher das eines echten Italieners. Trotzdem hatte es Nobody durch das
Fernrohr als ›blaß‹ bezeichnet, und man konnte ihm auch recht geben. Es war
hager, eingefallen, leidend. Auffallend war auch, daß der Fremde die schwarzen
Locken außergewöhnlich lang trug, sie fielen ihm bis auf die Schultern. Man sah
dem noch jungen Manne sofort den Künstler an, aber sonderbar, obgleich er ganz
anständig gekleidet war, machte er doch einen dürftigen Eindruck. Nobody
wenigstens hatte diesen Eindruck sofort. – Geistiges Proletariat,
Künstlerelend!

Heimatliche Laute im Auslande berühren stets wohltuend, die dunklen Augen
leuchteten auf.

»Was, Sie sind auch ein Deutscher?« fing da schon der begüterte Gutsbesitzer
an. »Das freut mich, freut mich, ich bin nämlich auch einer, Becker heiße ich,
war früher auch einmal Bäcker, das heißt natürlich Mehl en gros, Mühlenbesitzer
– Richard Becker – na, da geben Sie mir nur eine Hand!«

Der Herr lächelte flüchtig, als er seine Hand in die dargebotene legte.

»Sehr angenehm! Richter ist mein Name, und unsre Vornamen stimmen zufällig über
ein.«

Nobody hatte nur diese Hand und besonders diese Finger näher betrachten und
anfassen wollen, und er hatte sich nicht in seiner Kalkulation geirrt.
Plötzlich stellte er sich erstaunt, blickte mit halbgeöffnetem Munde den andern
steif an.

»Was? Wie ist mir denn? Sie muß ich doch schon einmal gesehen haben – in einem
großen Saale – sind Sie nicht – in Berlin, nicht wahr?«

Er machte dabei mit Händen und Armen die Gebärde des Klavierspielens.

»Das ist ja seltsam!« staunte der andre denn auch sofort. »Der erste Mensch,
mit dem ich hier in Unterhaltung komme, erkennt mich gleich.«

Dann wurde sein Blick wieder trübe.

»In Berlin nicht, aber vielleicht in ... Weimar?«

»Weimar, natürlich, in Weimar war's!« rief Herr Becker erfreut. »Ich mache mir
eejentlich nischt aus dem Gedudel, sie hatten mich so mit ringeschleift, aber
wie Sie da auf dem Klapperkasten rumfuhrwerkten – ei verflucht! Mir kam's immer
vor, als hätten Sie an jeder Hand ein Dutzend Finger. Na, kommen Sie nur, wir
essen wo was zusammen. Wo wohnen Sie denn hier in Monte Carlo? Wie lange sind
Sie denn schon in Monte Carlo?«

Der Künstler warf noch einen wehmütigen Blick nach der Insel der Selbstmörder
zurück, dann schritt er neben dem geschwätzigen Landsmann den Strand entlang.

»Seit gestern nachmittag,« entgegnete er auf die letzte Frage.

»Wo wohnen Sie denn hier?«

»Im Hotel Printemps.«

Diese Offenheit war lobenswert, denn er nannte eins der allerbilligsten Hotels,
und Nobody wußte nun, was für einen Charakter er vor sich hatte.

»Da wollen Sie wohl jetzt hier in Monte Carlo wieder ein Konzert geben?«

Wieder trat das trübe Lächeln hervor.

»Wenn man im Hotel Printemps wohnt, so kann man wohl nicht nach Monte Carlo
gekommen sein, um eine Konzertvorstellung zu geben.«

»Dann wollen Sie spielen? Hören Sie, da lassen Sie lieber Ihre Finger davon,
das Kasino hat noch jeden mit Haut und Haaren gefressen.«

Der Künstler nahm weder die neugierige Fragerei, noch diesen unaufgeforderten
Rat übel.

»Ich und spielen!« sagte er bitter. »Ich bin froh, noch das Rückreisegeld zu
haben, um wieder den fluchwürdigen Ort verlassen zu können, den ich nur einmal
sehen wollte, weil mir hier mein Lebensglück geraubt wurde, und der Räuber war
eben die Spielbank!«

Nobody blickte sich um, es war kein Mensch in der Nähe, und er blieb plötzlich
stellen, den andern durch seinen Blick zwingend, das gleiche zu tun, und jener
gehorchte.

»Jetzt weiß ich, was ich von Ihnen wissen wollte. Es hat Sie nach Monte Carlo
getrieben, um das Grab eines geliebten Mädchens zu besichtigen oder doch die
Stelle, welche zur Aufbewahrung ihrer Leiche schon bereitet war.«

Das Stutzen und sogar der Schreck des jungen Mannes ist begreiflich, und dazu
kam noch, daß er plötzlich einen ganz andern vor sich zu sehen glaubte. Das war
nicht mehr der harmlose Bäckermeister oder für was er sich sonst ausgab, das
waren ganz andre Züge geworden.

»Herr, wer sind Sie?« stieß er bestürzt hervor. »Wie kommen Sie dazu ...«

»Ich bin nicht der, als den ich mich Ihnen gegenüber zuerst vorstellte,« fiel
ihm Nobody ins Wort. »Ich bin ein Detektiv.«

Detektiv ist ein unangenehmes Wort, auch für den, der ein reines Gewissen hat.
»Ich weiß gar nicht, was ich ...«

»Bitte, antworten Sie mir auf meine Fragen, es ist das Beste für Sie,« fuhr
Nobody im Beamtentone fort, obgleich er als Privatdetektiv gar keine
Berechtigung dazu hatte. Aber es war der kürzeste Weg und für ihn gar keine
Gefahr vorhanden, er hätte jeden Augenblick wieder spurlos verschwinden können,
und auch Giuseppe wäre nicht kompromittiert worden.

»Fragen Sie! Ich bin mir keiner Schuld bewußt.«

»Haben Sie nicht einen Künstlernamen?«

»Ja, Riccardo.«

»Sie baten vor zwei Jahren den Herrn Ernst von Marbach, einen pommerschen
Gutsbesitzer, um die Hand seiner Tochter Johanna.«

»Ich liebte sie und wußte, daß sie mich wiederliebte!«

Nobodys Vermutung war richtig gewesen, obgleich er den Mann nur in einer
Entfernung von einem Kilometer durch das Fernrohr gesehen und nur einen sehr
schwachen Anhaltepunkt gehabt hatte.

Kapitän Flederwisch war also ein Verwandter von Johanna gewesen, doch hatte er
sie nur mehrmals als Kind gesehen, dann nie wieder, und vor ungefähr zwei
Jahren hatte ihm einmal ein Bekannter, mit dem er noch in Briefwechsel stand,
geschrieben, daß seine Cousine einen Heiratsantrag bekommen habe, von einem
Klaviervirtuosen, der vom Vater abschlägig beschieden wurde, nichts weiter.
Nicht einmal den Namen hatte Flederwisch nennen können, als er mit Nobody den
Selbstmord der beiden erörterte.

»Wissen Sie, daß Vater und Tochter hier durch Selbstmord geendet haben?« fuhr
Nobody fort, immer noch stehenbleibend.

»Ich weiß alles, alles!« rief Riccardo schmerzlich.

»Nicht so laut, es brauchen keine fremden Ohren zu hören, daß Sie an der
Selbstmörderin, deren Leiche verschwunden ist, ein besonderes Interesse haben.
Was wissen Sie davon? Es kommt mir darauf an, dies zu erfahren.«

»Sie haben beide Blausäure genommen.«

»Und wohin ist die Leiche Johannas verschwunden?«

«Sie war gar nicht tot, sie war nur scheintot, entweder eine Herzlähmung durch
Schreck, oder die Dosis der verdünnten Blausäure hatte nicht genügt, jedenfalls
ist sie auf der Insel wieder zu sich gekommen und hat dann noch nachträglich
den Tod im Meere gesucht und gefunden.«

»Und ihre Leiche?«

»Die ist ins offne Meer hinausgetrieben worden, das kann bei Nordwind einmal
vorkommen.«

Das war die amtliche Erklärung des rätselhaften Falles, und jeder gute
Staatsbürger sprach sie gehorsam nach, wenn er auch nicht daran glaubte.

»Johanna ist tot,« sagte Nobody.

»Ich fahre noch heute wieder ab,« murmelte der andre gedrückt, »zurück in mein
Elend.«

»Aber Sie können sie wieder lebendig machen.«

Riccardo blieb die Antwort schuldig, er starrte den Sprecher nur an.

»Ich will Sie nicht mit Redensarten hinhalten. Johanna lebt, ist nur für die
Welt erstorben – sie befindet sich in einem Kloster.«

Da wurde Nobody an den Schultern gepackt und geschüttelt.

»Mann, Mann, was sprechen Sie da? Machen Sie mich nicht wahnsinnig!!« rief
Riccardo mit heiserer Stimme.

Nobody hatte sich etwas abschütteln lassen, stand aber gleich wieder wie ein
Eichbaum, der sich von keiner menschlichen Hand schütteln läßt.

»Ja, wenn Sie sich wie ein Wahnsinniger benehmen, dann erfahren Sie überhaupt
gar nichts von mir, Sie können, wie Sie sagen, nur gleich wieder in Ihr Elend
zurückfahren.«

Das wirkte, der Künstler ließ ab von ihm.

»In welchem Kloster befindet sie sich?«

»Kommen Sie, ich erzähle es Ihnen unterwegs.«

Sie schritten langsam den Strand entlang.

»Haben Sie schon von dem Eremiten von La Turbie gehört?« begann Nobody.

Riccardo verneinte und mußte sich erst eine kurze Schilderung dieser
Persönlichkeit gefallen lassen.

»In jener Nacht,« fuhr der Erzähler dann fort, »als die beiden Leichen
aufgebahrt lagen, stattete dieser Eremit der Teufelsinsel einen Besuch ab, zu
welchem Zwecke, weiß ich nicht. Er fand das wieder zu sich gekommene und im
Leichenhemd umherirrende Mädchen, nahm es mit sich in seine Behausung auf dem
Felsen. Kein Mensch hat etwas davon gesehen. Ich aber bin Detektiv, ich widmete
dem Verschwinden der Leiche meine Aufmerksamkeit, ich fand die Spur, welche zu
dem Einsiedler von La Turbie hinaufführte. Auf Einzelheiten lasse ich mich
jetzt nicht ein.

Ich begab mich hinauf, forderte Rechenschaft von dem Eremiten. Zuerst wollte er
nichts davon wissen. Allein ich wußte ihn zu zwingen, daß er seine Tat
eingestand. Ja, er hatte das Mädchen mitgenommen, hatte es bei sich, würde es
auch fernerhin bei sich behalten. Wozu? Nicht allein als Wirtschafterin für
seinen primitiven Hausstand. Hier liegt ein Fall vor, den kein Alltagsmensch
versteht, das würde über seine Begriffe gehen. Sie sind Künstler, Sie werden
auch ohne längere Erklärung verstehen, was hier vorliegt. Bedenken Sie, was ich
Ihnen über den Eremiten erzählt habe, über seine Anschauungen, wie er ständig
seine Willenskraft durch Entsagung zu stärken sucht, und handle er auch nur im
Wahne einer Einbildung ...«

»Ich verstehe vollkommen,« unterbrach Riccardo den Sprecher. »In Rußland gibt
es Klöster mit Bewohnern von beiderlei Geschlecht, Nonnen und Mönche schlafen
sogar zusammen und üben dabei Enthaltsamkeit, indem sie glauben, dadurch ein
gottwohlgefälliges Werk zu tun. Denn das Gelübde der Keuschheit zu halten ist
sehr leicht, wenn kein Objekt der Versuchung vorhanden ist, und je größer die
Versuchung, desto größer der Sieg.«

»Ganz richtig! Auch ich habe schon von diesen russischen Klöstern gehört. Muß
sehr nett dort drin sein. Möchte einmal mitmachen – wenn's meine Frau erlaubte.
So ist's auch mit unserem Eremiten. Johanna ist der Apfel, in den er nicht
hineinbeißen darf. Ein jedes Tierchen hat sein Pläsierchen. Und Johanna? Ich
habe mit ihr gesprochen. Sie will nicht fort. Es gefällt ihr bei dem Eremiten.
Und das ist begreiflich. Bedenken Sie nur, was das arme Mädchen Fürchterliches
durchgemacht hat. Bisher immer unter dem sorgsamsten Schutze des Vaters
gestanden, den sie für einen Gott hielt – und dann dieses Erwachen, im
Leichenhemd, frierend auf der Insel! Der Eremit erschien ihr wie ein Engel, und
er bleibt ihr Engel. Johanna wird das ihr angebotene Asyl nicht wieder
verlassen.«

»Auch sie treibt asketische Übungen?«

»Nein, durchaus nicht. Danach ist ihr Charakter gar nicht beschaffen. Sie hilft
dem Eremiten optische Gläser schleifen, und sonst dient sie ihm als
Paradiesapfel der Versuchung.«

Riccardo machte ein sehr mißtrauisches Gesicht.

»Als einmal solch ein russisches Kloster abgerissen wurde, fand man im Keller
lauter Skelette von neugeborenen Kindern.«

»Werden im Keller des Eremiten nicht gefunden,« entgegnete Nobody in seiner
lakonischen und drastischen Weise. »Die Lebensanschauung des Eremiten hat
nichts mit Frömmelei zu tun, hinter seiner Entsagung sitzt ein ganz andrer
Sporn. Seien Sie ohne Sorge, ich weiß es bestimmt. Bei dem ist das Mädchen
sichrer aufgehoben als in einer zugemauerten Nonnenzelle.«

»Und das ist gar nicht bekannt, daß sich Johanna bei ihm befindet?«

»Nur mir, sonst keinem andern Menschen. Dem Eremiten ist es ein leichtes, sein
Geheimnis zu wahren. Niemand weiß, daß er das Mädchen bei sich hat, die
Regierung ist unbewußt ihm sogar behilflich, indem sie den Tod des Mädchens
amtlich veröffentlicht, für die ganze Sache eine Erklärung gefunden hat. Und
Johanna, die nichts mehr auf der Welt zu verlieren hat, will nicht entdeckt
sein. Bekommt der Eremit einmal einen Besuch, der von ihm wissen will, wie man
die Kugel der Roulette nach seinem Willen lenken kann, so verbirgt er das
Mädchen einstweilen in einer seiner Felsenkammern. Ich selbst aber habe einen
Grund, das Geheimnis des Eremiten als das meine zu bewahren.«

»Was für ein Grund ist das?«

»Das, geehrter Herr, kann ich Ihnen nicht sagen, wenigstens jetzt nicht. Dazu
müssen wir erst bekannter zusammen werden.«

Der Grund war einfach der, daß der Eremit, von dessen Höhlenwohnung ein Tunnel
nach der Teufelsinsel führte, auch um das Geheimnis des Prinzen von Monte Carlo
wußte. Wenigstens wußte er manches, und er konnte sich jeden Augenblick davon
überzeugen, was dort unter der Erde vor sich ging, und es war ihm auch bekannt,
daß sich jetzt in der Mäander-Burg noch Menschen aufhielten.

»Übrigens,« fuhr Nobody fort, »hätte ich das Geheimnis in meinem eignen
Interesse nur noch einige Tage bewahrt. Dann würde ich Johanna auch gegen ihren
Willen dem Kuttenträger mit List oder mit Gewalt aus den Fängen gerissen haben.
Denn mag sich das Mädchen auch glücklich fühlen, wie es sagt – das ist ein
Wahn, ein Selbstbetrug, so etwas empört mich. Das Weib ist zur Liebe geboren,
ein junges Mädchen gehört ins Leben. – Nun ändert sich mein Entschluß. Kommen
Sie, Signor Riccardo, wir begeben uns jetzt sofort zu dem Eremiten hinauf und
fordern ihm seinen Paradiesapfel ab! Der ist für Sie bestimmt und für keinen
andern.«

Nodody wußte, wie immer, in einer Art und Weise zu sprechen, daß in dem Herzen
des jungen Künstlers gleich eine wunderbare Hoffnungsfreudigkeit eingezogen
war. Nur sein Mund fand noch Worte des Zweifels.

»Sie meinen, der Eremit wird uns das Mädchen gleich herausgeben?«

»Wenn er nicht will, dann muß er.«

»Wir rufen die Polizei zu Hilfe?«

»Unsinn, Polizei! Ich bin selbst Polizei genug. Die Hauptsache ist, daß Johanna
will.«

»Wenn sie aber nun nicht will?«

»Ja, geehrter Herr,« lachte Nobody, »wenn Sie Ihrer Sache nicht sicher sind,
wie soll ich's dann sein? Lieben Sie das Mädchen noch?«

»Johanna war stets mein einziger Gedanke,« beteuerte der Künstler, die Hand auf
dem Herzen.

»Ich konnte es mir denken, sonst wären Sie nicht hierhergekommen, um das leere
Grab der Selbstmörderin zu besichtigen, ich hätte auch gar nicht diesen Plan
gefaßt, wenn dem Mädchen nur eine Enttäuschung bereitet worden wäre, und
Johanna liebt Sie ebenfalls.«

»Woher wissen Sie das?«

»Zum Teufel, Herr! Soll ich Ihnen das erst sagen? Kommen Sie, ich kenne die
Weiber ... den weiblichen Charakter, meine ich. Sie sollen sehen, wie Ihnen
Johanna entgegenfliegt, und wie gern sie an Ihrer Seite die Höhlenwohnung
verläßt!«

Sie erstiegen die hohe Steintreppe, welche vom Strande aus nach Monte Carlo
hinausführt, durchschritten dieses und begannen den steilen Weg nach La Turbie
zu erklimmen.

Unterwegs fand eine Unterhaltung statt, deren Inhalt wiedergegeben werden soll.
Teils ist er in gewissem Sinne sehr interessant, teils wird unser Nobody
hierdurch wieder einmal trefflich charakterisiert.

Nobody befragte den Künstler nicht mehr in so plumper Weise über seine
Lebensverhältnisse, er war jetzt eine ganz andre Person, und Riccardo hatte
allen Grund, sein Inneres einmal einem Manne zu offenbaren, welcher, wie dieser
hier, solchen Anteil an ihm nahm.

Begann für ihn jetzt doch ein ganz neues Leben. Er hatte die totgeglaubte
Geliebte, der er die Treue bewahrt, wiedergefunden. Denn als echter Künstler
war er Optimist, bei ihm war alles schon fix und fertig, er brauchte, die Braut
nur noch in seine Arme zu schließen, vergessen war alles Leid, vor ihm lag die
Zukunft im rosigsten Lichte.

Trotzdem mischte sich seinem seligen Empfinden auch etwas Bitterkeit bei – die
Bitterkeit des verkannten Genies.

Der vom prosaischen Vater abgewiesene Künstler hatte den Mut nicht verloren
gehabt, sein Entschluß war gewesen, dereinst als berühmter Virtuose
wiederzukommen, der nur die Finger auf die Tasten zu legen braucht, so fallen
aus dem Klavier die Goldstücke – und dann würde der Vater ihm die Tochter nicht
mehr verweigern.

Sein Ziel hatte er erreicht, nur in ganz andrer Weise, nicht durch eigne Kraft!
Wenn er jetzt die Geliebte als seine Frau umarmen durfte, so hatte er dies
einer Verkettung von Umständen zu verdanken, es war die Gunst eines grausamen
Schicksals. Er selbst war trotz alles Ringens der unbekannte Klavierspieler
geblieben, und die Geliebte würde seine Armut mit ihm teilen müssen.

Freilich, Raum ist in der kleinsten Hütte für ein glücklich liebend Paar. Aber
...

Künstlerelend! Es ist durchaus nicht nötig, daß sich ein Virtuose zum
Biermusikanten herabwürdigt. O, wer da wüßte, wie es in der Seele solch eines
gottbegnadeten Künstlers aussieht, der sich durch eisernen Fleiß zum Höchsten
emporgerungen hat, er ist zur Soiree beim reichen Kommerzienrat eingeladen,
scheinbar als Gast, in Wirklichkeit aber muß er ›aufspielen‹ – und wenn er nun
so am Klavier sitzt und seine Augen wandern über die geputzte Gesellschaft –
und dann beim Abschied drückt ihm der Gastgeber heimlich ein Zwanzigmarkstück
in die Hand – o, wer da wüßte, wie es in der Seele solch eines Mannes
aussieht!!

»Viele sind erkoren, wenige auserlesen. Und das Auslesen besorgt das Glück, der
reine Zufall, die Protektion, welche Bücklinge fordert. Das tiefste Verständnis
und die fabelhafteste Technik sind heutzutage nicht mehr imstande, auch nur
drei Menschen in den auf eignes Risiko gemieteten Saal zu locken. Das
Wunderkind aber füllt den Konzertsaal, und sei sein Verständnis auch noch so
mangelhaft. Blind muß man sein, eine skandalöse Vergangenheit hinter sich
haben, das zieht, das ist immer interessant, das ist sensationell. Ich möchte
einen Automaten konstruieren, hinten mit einer Kurbel, und wenn ich ihn an das
Klavier setze, und ich drehe hinten an der Kurbel, so spielen seine
Gelenkfinger geläufig die schwierigsten Stücke. Das wäre etwas! Wie da die
Leute gelaufen kämen! Ich würde diesem Publikum das Gold abnehmen und würde es
verachten. Das wäre meine Rache. Das Verachten wäre mein Genuß dabei. Ich weiß
nicht, ob Sie mich vorstehen.«

»Ja, ich verstehe, Sie,« entgegnete Nobody. » Well, konstruieren Sie doch solch
einen Automaten!«

»Können Sie mir das Rezept dazu geben?« lachte Riccardo.

Bemerkt sei, daß es damals noch keinen solchen Apparat gab, welcher ins Klavier
eingeschaltet wird und es mechanisch ertönen läßt.

»Ja, das kann ich Ihnen geben. Ich will sogar Ihre drei Bedingungen miteinander
verbinden: ein künstlerischer Automat, ein Wunderkind und – blind gerade nicht,
aber einen Zopf soll der Kerl haben. Gehen Sie nach China. Suchen Sie sich ein
einjähriges Kind aus der Gauklerklasse aus. Sie kaufen es. Schnallen Sie es
vorm Klavier fest. Geben Sie ihm Unterricht. Wenns Luder nicht spielen will,
bekommt's nischt zu fressen. Jeden Tag zwölf geschlagene Stunden georgelt. Das
ist für einen Chinesen eine Kleinigkeit. Und ich sage Ihnen, wenn der Junge
vier Jahre alt ist, spielt er schon die fürchterlichsten Rhapsodien.
Musikalisches Gehör braucht er gar nicht zu haben. Er kann taub geboren sein.
Vielleicht ist das sogar vorteilhaft. Nur die Finger sind's. Aber einen Zopf
muß er haben, einen langen, schönen Zopf. Das ist die Hauptsache, dann gehen
Sie mit dem kleinen Chinesen zuerst nach Amerika, führen ihn dem
kunstverständigen Publikum vor, und das, was Ihnen jeden Abend an einer
Einnahme von tausend Dollars fehlt, will ich Ihnen aus meiner eignen Tasche
zulegen.«

Das war wieder einmal so echt ›nobodysch‹. Aber hatte er nicht recht? So muß es
heutzutage gemacht werden! Ja, das war sogar eine geniale Idee; auf geniale
Ideen kommen aber so leicht keine gewöhnlichen Menschen.

Und merkwürdig war es gar nicht, daß Riccardo gleich Feuer und Flamme für
dieses abenteuerliche Projekt war. Er war eben ein phantastischer Künstler, der
die Welt mit ganz besondern Augen betrachtete. Das beste vielleicht war dabei,
daß Nobody wirklich Ernst machte.

»Ach, das kostet aber viel Geld, es gehört eben zu allem Geld,« seufzte der
Künstler. »Da ist zunächst die Reise nach China ...«

»Das lassen Sie meine Sorge sein,« fiel ihm Nobody ins Wort. »Die Hauptsache
ist, daß Sie gewillt sind, einem kleinen Chinesen Klavierunterricht zu geben.
Sie begleiten mich nach China.«

»Wollen Sie denn nach China?« staunte der andre.

»Ich begebe mich wieder nach China, das ist sogar meine zweite Heimat, und Sie
sollen mein Gast sein. Jetzt holen Sie sich aber erst einmal Ihre Braut! Wir
sind am Ziel.«

Sie hatten die Schlucht erreicht, auf deren anderen Seite sich die
grünbewachsene Mauer mit dem Brette erhob.

Nobody rief den Eremiten, und fast sofort erschien dieser oben auf der Mauer.

»Was willst du von mir?« erklang es in drohendem Tone.

»Dich sprechen. Lasse die Brücke herab!«

»Wer bist du, daß du das so befehlerisch sagst?«

»Ich bin der, welcher auch auf einem andern Wege zu dir gelangen könnte.«

Diese Andeutung genügte, der Eremit verschwand, das Brett senkte sich. Riccardo
dachte daran, daß er jetzt seine Geliebte wiedersehen würde, und in Gedanken
daran sah er nicht die fürchterliche Tiefe, über welche er seinem Führer
folgte. Er erschrak erst nachträglich, aber nicht über die überstandene Gefahr,
sondern über die vor ihm stehende Erscheinung. Der Eremit sah womöglich noch
abgezehrter aus denn früher, die Augen in dem Totenschädel glühten jetzt
wirklich wie feurige Kohlen.

Regungslos stand er da, die Kommenden erwartend.

»Ich bringe dir hier einen Bekannten von mir,« begann Nobody, »welcher
unbedingt das Mädchen sprechen muß, welches du bei dir ...«

»Deine Worte sagen mir, daß du das Mädchen nicht in der Stadt gesehen hast,«
unterbrach der Eremit den Sprecher.

»Was?!« fuhr Nobody empor. »Johanna ist ...«

»Fort! Gestern abend hat sie mich heimlich verlassen, um jenen Mann dort mit
den schwarzen Locken, welcher Riccardo heißt, aufzusuchen und mit ihm zu gehen,
denn sie ist ein schwaches Weib. Aber die Kraft meines Willens wird sie zu mir
zurückzwingen.«

Mehr sprach der Eremit über Johannas heimliche Entfernung nicht, jetzt nicht
und später nicht, und Nobody brauchte nicht zu fragen, sein scharfer Verstand
konnte sich sofort alles erklären.

Von hier aus konnte man bis in die Straßen von Condamine und Monte Carlo
hineinblicken, und der Eremit besaß ein gutes Fernrohr. Johanna hatte es
benutzt, hatte zufällig den einstigen Geliebten gesehen. Sie brauchte nur den
Namen ›Richard‹ oder wahrscheinlicher ›Riccardo‹ geflüstert zu haben, so mußte
dies für den Eremiten, dem sie jedenfalls alles erzählt hatte, genügen. Wenn
aber auch ihr Entschluß, zu dem Geliebten zu eilen, den sie dort unten durch
die Straßen wandeln, vielleicht sogar in seinem Hotel aus- und eingehen sah,
vermutlich sofort festgestanden haben mochte, so hatte sie dies doch ihrem
Beschützer verheimlicht, hatte ihn zu täuschen gewußt. Der Eremit hatte ihr
natürlich wieder etwas von der Nichtigkeit alles Irdischen im allgemeinen und
von der Nichtigkeit der Liebe im besondern und voll der Kraft der Entsagung
vorgepredigt. Aber Johanna ließ sich nicht beirren, das liebende Weib war
wieder in ihr erwacht. Sie hatte eine günstige Gelegenheit dazu benutzt;
wahrscheinlich während der Eremit in einer Felsenkammer seinen asketischen
Übungen oblag, um sich ohne Abschied heimlich zu entfernen, um Riccardo
aufzusuchen.

Dieser stand wie vom Donner gerührt da, nur von dem Gedanken beherrscht, daß er
das Ziel seiner Sehnsucht hier nicht gefunden, vielleicht für immer verloren
hatte, als er plötzlich jäh emporfuhr.

»Gestern abend!« stieß er hervor. »Mein Kellner sagte mir heute früh, daß
gestern abend nach Beginn der Dunkelheit wiederholt eine Frau nach mir gefragt
habe. Ich konnte mir absolut nicht erklären, wer das gewesen sein könne, einen
Namen wollte sie nicht nennen, sie habe bald wie eine barmherzige Schwester
oder gar wie eine Nonne ausgesehen, habe eine Kapuze über dem Kopfe getragen,
die wenig von ihrem Gesicht erkennen ließ.«

»Das ist sie gewesen,« sagte Nobody, der seine Ruhe bewahrt hatte, »und ich
weiß auch, wo die Obdachlose für die Nacht eine Unterkunft gefunden hat.«

»Sie wissen es?«

»An einem Orte, von dem es keine Rückkehr gibt.«

»Das ist nur der Tod!« schrie Riccardo entsetzt.

»Und die Arche Noah,« erwiderte Nobody, für den andern, der diese Bezeichnung
für ein Gasthaus noch nicht kannte, ganz unverständlich.

»Die Kraft meines Willens wird sie zu mir zurückzwingen,« sagte der Eremit, der
wahrscheinlich schon viele mystische Experimente deshalb gemacht hatte, ohne
daß Johanna bisher zurückgekommen war.

»Nein, Freund Eremit,« meinte Nobody spöttisch, »so lange wollen wir lieber
nicht warten. Ich selbst werde das Mädchen wieder herausholen.«

9. In der Arche Noah

Die Nacht war schon angebrochen, als an dem großen, eisenbeschlagenen Tore,
welches das ehemalige Kloster der Ursulinerinnen von der Welt abschloß, von
einer dunkelgekleideten Gestalt die Glocke gezogen wurde.

Die beiden aus Pfeilern ruhenden Torlaternen brannten nicht, und in dem
unsicheren Sternenlichte erkannte man nur, daß die Person eine Frau war.

Das Läuten erscholl laut genug, doch nichts rührte sich. Die Frau schien das
Warten nicht gewöhnt zu sein, sie klingelte nicht nur noch mehrmals
hintereinander, sondern sie riß ganz gehörig an dem Klingelzug.

»Wer ist draußen?« fragte da hinter dem Tore eine grobe Stimme im barschesten
Tone, und man mochte fast annehmen, daß sie einem Manne angehörte.

»Ich möchte Senora de la Fonserra sprechen,« lautete die recht befehlerisch
klingende Antwort der draußen Stehenden.

»Wer ist das, der so fragt?«

»Eine Frau, welche der Welt den Rücken kehren möchte.«

»Und du begehrst auf solche Weise Einlaß in ein Haus, wo die Demut und die
Bescheidenheit wohnt?«

»Demut und Bescheidenheit will erst gelernt sein, und eben ihr sollt mich darin
unterrichten.«

»Wie ist dein Name?«

»Lady Isabel Roger.«

Die Pause, welche hinter der Tür entstand, ließ daraus schließen, daß dieser
Name einen großen Eindruck machte.

»Sie sind die Herzogin von Exeter?« erklang es dann wieder und diesmal weit
höflicher.

»Ich bin's. Bekannter dürfte ich Ihnen aber unter dem Namen der tollen Herzogin
sein.«

Ja, es war ein bekannter Name, mit dem sich die Zeitungen und die Gesellschaft,
welche die Skandalgeschichten liebt, viel beschäftigten.

Lady Isabel war die Schwester Lord Hannibal Rogers, und zwar eine dieses
exzentrischen Gesellen würdige Schwester. Nach den englischen Feudalgesetzen
ohne Vermögen, heiratete das schöne Mädchen den enorm reichen Herzog von
Exeter. Die kinderlose Ehe währte nur ein Jahr, der junge Lord verunglückte
tödlich. Nach den englischen Bestimmungen nahm die Witwe wieder den Namen und
Titel an, den sie als Mädchen geführt hatte, wurde also wieder Lady Roger. Aber
die Erbin ihres Mannes war sie. Doch das erste, wofür die Verwandten sorgten,
war, daß sie unter Kuratel gestellt wurde. Das sagt wohl schon genug. Die
hätte, sich selbst überlassen, ihre Millionen gleich im ersten Jahre
durchgebracht. Danach war auch ihr Leben beschaffen. Ohne grade zur Dirne
herabzusinken, war sie doch eine Anhängerin der freien Liebe und wußte damit
auch Humor zu verbinden. Eine Spezialität von ihr war, Pantoffelhelden zu
verführen, daß sie mit ihr durchbrannten. Dieses Kunststück führte sie so im
Durchschnitt monatlich einmal aus, und das verteidigte sie allen Ernstes als
eine ganz moralische, sogar edle Handlung. Sie wolle die bösen Weiber von ihrer
Eifersucht heilen und aus den Waschlappen Männer machen.

Mögen diese Andeutungen über die tolle Herzogin genügen.

»Verzeihen Eure Herrlichkeit, wenn ich Sie einen Augenblick draußen warten
lassen muß,« sagte es hinter dem Tore in ganz anderm Tone, »ich werde es meiner
Herrin sofort melden.«

Es dauerte nicht lange, so rasselte im Schloß ein Schlüssel, das Tor wurde
geöffnet. Es war das ›Skelett‹, die Orranda, welche mit einer großen
Stalllaterne der Dame ins Gesicht leuchtete.

Sie sah schöne, edle Züge, und die noch junge Witwe unterschied sich besonders
dadurch von ihrem blasierten Bruder, daß es jugendfrische Züge waren. Das
abenteuerliche Liebesleben mußte ihr sehr gut bekommen, ihrer Gesundheit hatte
es wenigstens nichts geschadet.

Es war eine übermittelgroße Gestalt, sonst nicht näher zu beurteilen, denn sie
war in ein Gewoge von Spitzen eingehüllt.

»Bitte, wollen Eure Herrlichkeit mir folgen,« sagte das Skelett, verschloß die
Tür wieder und schritt der Dame voran.

Nobodys Spekulation war, wie immer, eine richtige gewesen. Denn unter diesen
Spitzen verbarg sich kein Weib, sondern ein Mann, und der hieß Nobody.

Mit Lord Roger, von dem der Leser wohl annehmen darf, daß er nicht enthauptet
worden ist, war der Plan verabredet worden, und seine in London weilende
Schwester, davon benachrichtigt, um was es sich handelte, hatte sofort
zugesagt, ohne sich um die näheren Einzelheiten zu kümmern, da sie gerade
wieder mit der Entführung eines besonders ängstlichen Pantoffelhelden
beschäftigt war.

Bisher hatten in der Arche Noah nur Kokotten aus Monte Carlo Aufnahme gefunden.
Das heißt, andre hatten sich noch nicht gemeldet. Nobody war überzeugt, daß er
auch als irgend eine andre Dame aufgenommen worden wäre, aber so schnell wäre
das sicher nicht gegangen, man hätte sich jedenfalls über sie erst erkundigt,
da hätte man leicht auf einer Unwahrheit ertappt werden können, jedenfalls wäre
ihr nicht sogleich bei Nacht das geheimnisvolle Tor geöffnet worden.

Aber bei der Lady Isabel Roger war das etwas andres. Welcher Triumph mußte das
für die Fonserra sein, wenn es ihr gelang, diese vornehme, exzentrische
Weltdame, welche schon halb und halb zu den Priesterinnen der Venus gehörte, zu
einem entsagungsvollen Leben mit Gebet und Buße zu bekehren! Da wurde alles
andre übersehen.

Allerdings war dabei, wie wir später sehen werden, ein besondrer Fall zu
bedenken, welcher es nicht ausgeschlossen erscheinen ließ, daß die tolle
Herzogin sofort zurückgewiesen wurde. Aber Nobody hatte an diesen Fall gedacht,
hatte es riskiert. Vorläufig war er innerhalb der Klostermauern, und das war
schon ein großer Erfolg.

Die vermeintliche englische Herzogin ward über den Hof geführt, eine Treppe
hinaus, die Orranda öffnete in dem Korridor eine Tür, Nobody trat ein. Das
bisherige Fremdenzimmer hatte sich wiederum in eine Nonnenzelle verwandelt,
deren ganze Einrichtung in einem Tisch, einem Stuhl und einer hölzernen
Pritsche bestand, welch letztere jetzt auch nicht mit einer der angeschafften
Seegrasmatratzen belegt war.

Ferner befanden sich an den Wänden noch einige geschnitzte Heiligenbilder,
darunter der Gekreuzigte fast in Lebensgröße, noch fleißiger schien der
Betschemel vor dem Muttergottesbilde benutzt zu werden, nach den Eindrücken zu
schließen, welche die Knie in dem Holz zurückgelassen hatten – wenn diese
Spuren echt waren, oder die Mexikanerin mußte sehr spitze Knie haben.

Für Licht sorgte eine einfache, auf dem Tische stehende Petroleumlampe, daneben
aber lag ein aufgeschlagenes Gebetbuch.

Hier stand die reichste Frau der Erde, wie die gleichfalls mit eingetretene
Orranda in eine baumwollne Kutte gekleidet, welche an Einfachheit mit der des
Eremiten von La Turbie wetteiferte, die der heiligen Prinzessin noch übertraf,
denn da gab es nichts von roter Einfassungsborte. Am Gürtel hing zwar das
Kreuz, aber nicht von Gold, sondern von Eisen, und der Rosenkranz.

Im übrigen war die Mexikanerin ganz dieselbe geblieben. Ihre Feierlichkeit, mit
der sie die Herzogin empfing, paßte nicht zu der rohen Sinnlichkeit, die aus
den unruhig flackernden Augen sprach.

»Sei mir gegrüßt, meine liebe Schwester,« hob sie an. »Was führt dich zu mir?«

»Der Überdruß an dieser Welt,« entgegnete Nobody, ganz naturwahr die reiche
Aristokratin spielend, welche wohl respektvoll gegen die war, unter deren Obhut
sie sich stellen wollte, aber ihr herrisches, selbständiges Auftreten doch
nicht ganz verleugnen konnte. »Ich habe in englischen Zeitungen gelesen, wie
Sie in Monte Carlo ein Kloster von der strengsten Observanz gegründet haben
...«

»Eine Genossenschaft von Schwestern mit gleichen Interessen,« verbesserte die
Vorsteherin. »Und dann nenne mich du, vor Gott sind wir alle gleich, oder nenne
mich Mutter! Ich bin die Mutter der Schwestern.«

»So laß mich deine Tochter werden!«

»Warum ist dies dein Wunsch? Ich habe dich vorhin unterbrochen, fahre fort!«

»Wie gesagt, ich bin des Lebens überdrüssig – wenigstens eines solchen Lebens,
wie ich es bisher geführt habe. Die englischen Zeitungen spotteten über dein
Unternehmen. Mich aber packte plötzlich etwas. Ich weiß nicht, was es war ...«

»Es war der heilige Geist, der über dich kam und dich erleuchtete.«

»Möglich,« klang es kurz zurück, ohne daß dies spöttisch wirkte. »Es kann auch
sein, weil mich die Nachricht tief erschütterte, daß mein unglücklicher Bruder
sein Leben verloren hat oder verloren haben soll. Hast du davon gehört?«

»Ja, zufällig. Wir kümmern uns sonst nicht mehr um das, was in der Welt
passiert, sie ist für uns gestorben.«

Wenn's wahr ist, so ist das sehr günstig für mich, dachte Nobody, und laut fuhr
er als Lady Roger fort:

»In Monte Carlo hat mein Bruder sein Haupt zwar nicht verloren, das war aber
der Ausgangspunkt seines Unglücks - in Monte Carlo war das Kloster – das Haus,
nach welchem es mich mit einer mir selbst ganz unbegreiflichen Sehnsucht
unwiderstehlich hinzog. In Monte Carlo bin ich auch einst gewesen, vor wenigen
Jahren, und ich gestehe, daß ich hier ein sehr ausschweifendes Leben geführt
habe ...«

»Du wirst nur noch mehr gestehen müssen, du wirst mir alles bis ins kleinste
beichten, wenn du eine der Unsrigen werden willst.«

»Ich bin mit Vergnügen bereit dazu. Schon als kleines Kind ...«

»Halt!« unterbrach abermals die Priorin oder Mutter die im legeren Tone
Sprechende. »Noch will ich es nicht hören. Fahre erst in deiner Erklärung fort,
warum und wie du nach Monte Carlo gekommen bist.«

»Das Warum habe ich wohl schon erklärt. Nun, ich bin gewöhnt, dem Zuge meines
Herzens sofort zu folgen, alle meine Wünsche müssen augenblicklich befriedigt
werden, soweit dies im Bereiche der Möglichkeit liegt. Ich setzte mich in den
Zug, nahm ein Coupé für mich, und während dieser vierundzwanzigstündigen, ganz
einsamen Eisenbahnfahrt nun kam ich zu einer Erkenntnis. Ich sagte: ich muß
alle meine Wünsche augenblicklich befriedigen, soweit dies im Bereiche der
Möglichkeit liegt. Nun aber erstrecken sich meine häufigsten und sehnlichsten
Wünsche sehr oft auf etwas Unerreichbares ...«

»Auf was?«

»Ach, das ist ganz verschieden.«

»Nenne ein Beispiel!«

»Zum Beispiel ist es mein sehnlichster Wünsch, Mutter eines Kindes zu werden,«
entgegnete unser Nobody mit der größten Unverfrorenheit.

Da aber sah er, wie die Fonserra hämisch den Mund verzog.

»Sonst nichts? Sonst hast du keine Sehnsucht weiter, die nicht gestillt werden
kann?«

Teufel, dachte Nobody, gibt es denn einen unmöglicheren Wunsch, als daß ich
Mutterfreuden genießen möchte? Ha, wenn die wüßte ...

»Es gibt noch andre Wünsche, die nicht zu befriedigen sind, obgleich sie gar
nicht außerhalb der Grenzen der Möglichkeit liegen. Darf ich rückhaltlos
sprechen?«

»Das sollst du sogar.«

»Es ist nichts für keusche Ohren.«

»Dem Reinen ist alles rein, wir sind mit dem Panzer der Gottseligkeit umgeben,«
war die salbungsvolle Antwort.

»Ich bin wiederholt Männern begegnet,« fuhr die Herzogin fort, »die mich zu
rasender Liebe entflammt haben, und gerade bei ihnen blieben alle meine
Bemühungen erfolglos, sie an mich zu fesseln. Ist auch das keine Qual, welche
einem dieses Leben verleiden kann?«

Der hämische Zug verschwand. Sie sagte es nicht, aber Nobody sah ihr an, daß
sie hiermit schon eher einverstanden war, sie mochte Ähnliches durchgemacht
haben.

»Peinigen dich sonst keine unerfüllbaren Wünsche?«

»Ja, ich denke manchmal daran, wie schön – nein, das kann ich wirklich nicht
sagen, auch wenn wir Frauen unter uns sind.«

Und Nobody gehörte zu jenen seltenen Menschen, welche die Kunst verstehen, auf
Kommando das Blut in die Wangen treten zu lassen.

Bemerkenswert fand er dabei, wie jetzt die Augen der Mexikanerin in noch
sinnlicherer Glut aufflackerten. Aber sie sagte nicht, was sie dachte, sie
beherrschte sich.

»Du wirst es mir und den andern Schwestern doch noch beichten müssen, wenn du
bei uns bleiben willst.«

Aha, also aus diesem Loche pfeift hier der Wind, dachte Nobody, und daß es in
diesem Augenblick hinter ihm laut gähnte, wobei das Skelett seinen Rachen wie
ein Krokodil aufriß und die vier großen, gelben Eckzähne fletschte, das machte
ihn nicht in seiner Ansicht irre.

»Wenn dies eine Pflicht ist, die hier gefordert wird, so werde ich es wohl noch
über mich bringen, eine Generalbeichte abzulegen, die geheimsten Falten meines
Herzens zu enthüllen.«

»Das ist auch unbedingt erforderlich. Doch nicht jetzt. Da du nun Wünsche
hattest, welche du nicht zu befriedigen vermochtest, so kamst du endlich zu der
Erkenntnis, daß es besser ist, überhaupt allen Wünschen zu entsagen. Nicht
wahr?«

»So ist es. Es war ganz seltsam. Als ich hier ankam, dachte ich gar nicht
daran, erst über meinen unglücklichen Bruder Erkundigungen einzuziehen, ich bin
sofort hierhergeeilt, um mich dir zur Verfügung zu stellen.«

»Wann kamst du hier an?«

»Vor einer Stunde, vor einer halben Stunde.«

»In welchem Hotel wohnst du?«

»Ich bin gar nicht in einem Hotel abgestiegen, sondern direkt vom Bahnhof
hierhergeeilt.«

»Wo befindet sich dein Gepäck?«

»Gepäck? Wir englischen Damen belasten uns wenig mit Gepäck, wenn wir reisen.
Eine kleine Handtasche liegt beim Portier auf dem Bahnhofe.«

So, nun sollte man auf dem Bahnhofe sich erkundigen, ob da nicht vor einer
halben Stunde eine Handtasche von einer Dame abgegeben worden war, welche mit
dem letzten Schnellzuge in einem separaten Coupé erster Klasse ankam. Daß die
Dame dieses Coupé erst in Nizza genommen hatte, das freilich war eine andre
Sache. Aber um darüber bei der Bahnverwaltung Auskunft zu erhalten, das hätte
doch einige Tage in Anspruch genommen, und Nobody gedachte in zwei Tagen alles
zu erfahren, was er über die Arche Noah und seine Bewohner auskundschaften
wollte. Überdies hätte er immer eine Ausrede gehabt.

»Mir fällt auf, daß du gar keinen Schmuck trägst.«

»Den habe ich unterwegs in die Handtasche gepackt. Sollte ich, wenn ich mich
zum Aufnehmen in das Kloster meldete, mit Diamanten prahlen? Die Spitzen konnte
ich freilich nicht herunterreißen.«

»Kannst du dich legitimieren, daß du wirklich Lady Isabel Roger, die verwitwete
Herzogin von Exeter bist?«

Also ein Mißtrauen bestand doch. Oder man war doch sehr vorsichtig. Aber Nobody
war auf alles vorbereitet. Gelassen griff er in den ausgestopften Busen und
brachte eine elegante Brieftasche zum Vorschein, der er einen Reisepaß entnahm,
vorgestern in London ausgestellt auf den Namen der Lady Isabel Roger.

Das Signalement stimmte. Und warum hätte es nicht stimmen sollen? Es ist
überhaupt schwer, für eine Dame ein Signalement auszustellen, noch schwerer als
für einen Mann – wenigstens so, wie die Polizei das jetzt handhabt. Es dürfte
die Zeit kommen, daß für gewisse Fälle die Hand und die Länge andrer Gliedmaßen
des betreffenden Paßinhabers gemessen werden.

Die Hauptsache war, daß Lady Roger keine besondern Kennzeichen besaß. Üppiges,
schwarzes Haar – Nobody hatte für ein entsprechendes Toupet gesorgt, und die
Perücke, welche als solche auch vom schärfsten und kundigsten Auge nicht zu
erkennen war, saß fest genug, selbst wenn einmal der Fall eintreten sollte, daß
sich die ›Schwestern‹ einander in die Haare gerieten.

Und es wäre schwer gefallen, zu erfahren, daß sich die eigentliche Lady Roger
doch noch in London aufhielt. Die exzentrische Witwe ging wieder einmal auf
Abenteuer aus, wozu sie sich eines andern Namens bediente.

Die Prüfung des Passes war zur Zufriedenheit ausgefallen.

»Weißt du nun auch, meine Tochter,« nahm die Fonserra wieder das Wort, »was für
ein Leben dich hier erwartet?«

»Ja, soweit ich in den Zeitungen davon gelesen habe, welche darüber berichten,
daß zum Unterhalt jeder Schwester jährlich nur 300 Francs ausgesetzt sind, und
daraus kann ich mir alles andre lebhaft vorstellen.«

»Es ist ein Leben der strengsten Entsagung.«

»Das ist es eben, was mich anzieht. Ich habe das andre Leben schon zu sehr
genossen, daß mich davor ekelt.«

»Glaubst du, daß unser Heiland für unsre Sünden gestorben ist?«

Es war das erstemal, daß die Religion in dem Examen vorkam, und Nobody beging
eine große Kühnheit, aber eine wohlberechnete, als er erwiderte:

»So wurde mir als Kind gelehrt, aber ich gestehe ganz offen, daß ich bisher
alles andre als fromm gewesen bin, und auch jetzt noch fehlt mir das, was man
wohl die Erkenntnis Gottes nennt.«

»Sie wird dir in unsrer Gemeinschaft schon noch kommen,« antwortete die
Priorin, und hiermit war seltsamerweise dieses Thema ein für allemal erledigt.
Es wurde nicht einmal gefragt, welchem Glauben die Dame angehöre, welche als
Engländerin doch sicher protestantisch war, während sich die Mexikanerin zum
strengsten Katholizismus bekannte.

Für Nobody freilich war das nicht seltsam. Das war kein Haus der Frömmigkeit,
hier lag ein ganz andrer geheimnisvoller Grund vor, aus welchem die Kokotten,
die doch auch nichts von der Frömmigkeit gewußt hatten, hier festgehalten
wurden, nicht durch Gewalt, kehrten sie doch immer freiwillig hinter die Mauern
der Arche Noah zurück, und dieses Geheimnis eben wollte Nobody auskundschaften.

Außerdem hatte es auch unter den Kokotten Protestantinnen gegeben.

»Du willst sofort bei uns bleiben?«

»Wenn es irgend angängig ist, jetzt sofort. Ich bin gewohnt, jeder Regung
meines Herzens augenblicklich zu folgen, und ich bin vollkommen unabhängig,
niemand vermißt mich, meine Angelegenheiten sind immer geregelt.«

»Ja, du gibst einer augenblicklichen Regung deines Herzens nach, und nach
einigen Tagen, vielleicht schon morgen denkst du anders und wirst uns wieder
verlassen.«

Diese Vermutung hatte Nobody gefürchtet, als er die Maske der Lady Roger
gewählt hatte, und doch glaubte er, daß der fanatischen Mexikanerin gerade sehr
viel daran gelegen sein mußte, die tolle Herzogin der Welt der Lust zu
entziehen, das mußte ihr ein noch viel größerer Triumph sein, als wenn ihr dies
bei der grünen Eva oder einer andern Kokotte gelang, und wir haben schon
gesehen, daß sich Nobody in seiner Kalkulation nicht geirrt hatte.

»Ich glaube nicht,« entgegnete er auf den gemachten Vorwurf. »Mein Entschluß,
der Welt zu entsagen, ist sehr ernst, und ich bin nicht die Person, welche
gleich wieder aufgibt, was sie sich einmal vorgenommen hat. Außerdem bin ich
bereit, mein Vermögen, soweit ich darüber verfügen kann, dir oder dieser
Gesellschaft von Schwestern mit gemeinsamen Interessen zu vermachen.«

»Das nehmen wir nicht an.«

»Warum nicht?«

»Das geht gegen unsre Prinzipien, das ist auch gar nicht gestattet, dann kämen
wir mit der Polizei in Konflikt,« war die offene Antwort.

Nobody hatte es gewußt, und er hätte auch ruhig unterschreiben können, es wäre
mit Genehmigung der Lady Roger geschehen, und die Unterschrift dieser unter
Kuratel stehenden Person war ungültig.

»So kann ich mich doch wenigstens verpflichten, hier ein Jahr aushalten zu
wollen, wenn nicht, so muß ich ein Reugeld zahlen, dieses Recht steht mir doch
zu. Nenne die Bedingungen!«

»Es gibt keine.«

»Keine Bedingungen, mit denen man sich einverstanden erklären muß, ehe man
Aufnahme in eure Gemeinschaft findet?« stellte sich Nobody erstaunt.

»Gar nichts. Du kannst uns, wenn es dir bei uns nicht gefällt, jederzeit wieder
verlassen.«

»Das finde ich sonderbar!«

»Wieso?«

»Ihr müßt doch Geheimnisse haben?«

»Geheimnisse? Was für Geheimnisse? Wir haben keine Geheimnisse!« sagte die
Fonserra, lenkte aber schnell wieder ein, d. h., nahm wieder ihre hoheitsvolle
Würde an, als sie fortfuhr: »Es gibt nur eine einzige Bedingung: wenn du mit
uns unter einem Dache schlafen willst, nur diese eine Nacht, so hast du mir
erst deinen ganzen Lebenslauf rückhaltlos zu beichten.«

»Ich bin bereit dazu.«

Hinter Nobodys Rücken ging die Tür, er blickte sich um und sah, daß die Orranda
die Zelle verließ, aber statt ihrer trat, wie auf ein geheimes Zeichen, eine
andre ›Schwester‹ ein, eine kleine, zierliche Gestalt, ebenfalls eine solche
einfache Kutte tragend, aber noch das Gesicht mit einem grünen Schleier aus
dichter Gaze verhüllt.

Die Priorin winkte. Mit zögernden Schritten näherte sich die kleine Gestalt.

»Lady Isabel Roger,« stellte die Fonserra vor, »welche in London von unsern
gottgefälligen Bestrebungen gehört hat und eine der Unsrigen zu werden wünscht
– dies ist unsere Vorbeterin, welche du noch näher kennen lernen wirst, welche
es schon weit gebracht in der Kasteiung ihres Leibes.«

Das war das erstemal, daß hier etwas von ›Kasteiungen‹ gesprochen wurde. Den
Namen dieser Schwester erfuhr Nobody nicht, er sollte heute auch nicht ihr
Gesicht zu sehen bekommen. Aber er hatte schon früher in Begleitung ihrer
Herrin jene Kammerzofe beobachtet, welche allgemein das Nixchen genannt wurde,
und nur einige Bewegungen von ihr genügten dem scharfsichtigen Detektiv, um
ganz bestimmt zu wissen, daß er diese vor sich habe.

»Setze dich, und nun bekenne rückhaltlos deinen sündhaften Lebenswandel!«

Die vorgebliche Lady Roger gehorchte, setzte sich auf die Pritsche, auf welche
die Fonserra bei ihren Worten gedeutet hatte, diese selbst ließ sich auf dem
Stuhle nieder, während die Verschleierte neben dem Tische stehen blieb.

Wohl, Nobody wußte ganz genau, was die beiden zu hören wünschten, und er legte
los, die Phantasie zu Hilfe nehmend.

»Schon seit meiner frühesten Jugend ...«

So begann er abermals. Weiter wollen wir ihm nicht zuhören, dürfen es beim
besten Willen nicht. Aber für jene beiden Frauenzimmer war das etwas! Die
lauschten wie die Mäuschen! Die Fonserra hatte sich mehr in der Gewalt, die
kannte das alles, was sie da zu hören bekam, wahrscheinlich schon aus eigner
Praxis. Aber das verschleierte Nixchen fing nach und nach am ganzen Leibe zu
zittern an, und der grüne Gazeschleier war doch nicht dicht genug, als daß des
Detektivs scharfer Blick dahinter nicht die Augen gesehen hätte, wie diese in
dem blassen Gesichtchen immer mehr in sinnlicher Glut auffunkelten. Also war es
wohl ganz richtig gewesen, was man über das zierliche Kammerzofchen gemunkelt
hatte. Aber das hinderte nicht, daß dabei immer der Rosenkranz durch die Finger
glitt, und dann erklangen wohl auch hin und wieder Seufzer der Entrüstung über
diese verdorbene Welt.

Was hätte die wirkliche Lady Roger gesagt, wenn sie gewußt, was sie hier für
Sünden beichtete? Unserem Nobody war das ganz egal. Die beiden bekamen eben zu
hören, was sie zu hören wünschten, des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und
diese beiden frommen Betschwestern hier hatten ihr besonderes Himmelreich.
Nobody nahm sich kein Blatt vor den Mund, und er mochte wissen, daß es Lady
Roger an seiner Stelle nicht anders gemacht hätte.

Endlich hielt er es für genug und machte Schluß. Aber den beiden Damen war es
noch nicht genug. Gut, Nobody kramte in seiner Erinnerung und erzählte als
Zugabe noch einige andre skandalöse Geschichtchen.

Schließlich waren die Damen zufrieden, wenigstens die Priorin.

»Du wirst das, was du uns jetzt erzählt hast, in Gegenwart aller Schwestern
wiederholen.«

Aha, dachte Nobody, also das sind die Erbauungen, mit denen man sich hier die
Zeit vertreibt!

»In Gegenwart aller Schwestern? Ach nein, das geht doch nicht gut!«

»Warum nicht?«

»Da – da – da – da schäme ich mich.«

»Die Scham ist eine Verblendung, welche der Teufel gegen den Menschen ins Werk
setzt,« erklärte die Fonserra salbungsvoll. »Durch die Scham sind wir aus dem
Paradiese vertrieben worden.«

Aha, dachte Nobody wiederum, jetzt rücken sie langsam mit der Sprache heraus.
Die wollen hier wieder unschuldig wie im Paradiese leben.

»Wenn es so ist, dann werde ich es wohl auch noch über mich bringen, meine
Sünden öffentlich zu beichten.«

»Daran tust du recht, und wenn du dich erst eingelebt hast in unsre
Gesellschaft, so wird es dir leicht fallen. Jetzt folge der Schließerin, welche
dich in deine Zelle führen wird! Morgen früh wirst du an unsrer frommen Übung
teilnehmen, wonach es dir noch immer freisteht, uns wieder zu verlassen, wenn
es dir bei uns nicht gefällt.«

Sie schlug nur ein Kreuz, und Nobody war entlassen. Die dürre Orranda war schon
wieder zur Stelle, ein brennendes Licht in der Hand, Nobody folgte ihr auf den
Korridor hinaus.

Es war derselbe, welcher die ehemaligen Nonnenzellen enthielt, die später zu
Fremdenzimmern umgewandelt wurden, um jetzt wieder als Büßerzellen zu dienen.
Die schweren Türen, jede mit einer Nummer versehen, enthielten also, wie schon
erwähnt, in Kopfhöhe ein Fensterchen, und Nobody konstatierte, daß dieses
unverhangen war, und daß in jeder Tür außen ein Schlüssel steckte.

Es war die Tür Nummer 14, welche das Skelett öffnete. Sie selbst folgte der
Eingetretenen hinein.

Das Zimmer war genau so möbliert wie das vorige, mit Tisch, Stuhl und Pritsche,
nur daß die Heiligenbilder fehlten, dafür aber lag – für weniger fromme Naturen
viel wichtiger – auf der Pritsche eine Matratze, und war sie auch sehr dünn, so
brauchte man doch nicht auf Holz zu schlafen.

»Dies ist dein Zimmer für diese Nacht, und es wird deine Zelle bleiben, wenn du
uns nicht wieder verläßt,« sagte die Orranda, als sie das Licht auf den Tisch
setzte.

Nobodys erster Blick hatte dem Schloß gegolten. Ein Riegel war nicht vorhanden,
die Tür konnte nur verschlossen werden, wenn man den Schlüssel mit hereinnahm.

»Ich kann doch die Tür zuschließen?«

»Weshalb? Es wird dir hier nichts gestohlen.«

»Das glaube ich wohl, aber ich bin es nun einmal gewohnt, ich kann nicht
schlafen, wenn ich die Tür unverschlossen weiß.«

»Es ist hier Sitte, daß der Schlüssel draußen stecken bleibt, falls einer
Schwester einmal bei Nacht etwas passiert, aber wenn du abschließen willst, so
tue es! Ein Verbot existiert nicht.«

Das war jedenfalls eine Garantie der persönlichen Sicherheit.

»Wo sind jetzt die andern Schwestern?«

»Alles schläft schon.«

»Wo sind die Schlafzimmer?«

»Hier auf diesem Korridor.«

»Wann wird früh aufgestanden?«

»Das ist ganz verschieden, je nach den Betübungen, welche täglich vorgenommen
werden. Du wirst morgen früh geweckt werden. Nun,« die Orranda lüftete die
Seegrasmatratze und brachte eine graue Kutte und Sandalen zum Vorschein, »da es
dein fester Vorsatz ist, bei uns zu bleiben, so wirst du wohl auch gleich
dieses Gewand anziehen.«

Die vorgebliche Herzogin hatte keinen Grund, dies abzuschlagen. Aber Nobody sah
nichts weiter als die Nonnenkutte und die Sandalen.

»Behält man seine mitgebrachten Unterkleider an?«

»Nein, wir tragen keine.«

Und um die Wahrheit ihrer Worte zu beweisen, löste Madame Orranda mit einem
Griff den Gürtel ihres Gewandes, welches sonst weder Knöpfe noch Heftel besaß,
schlug es teilweise auseinander und ...

Es gehörten Nobodys starke Nerven dazu, um den Anblick dieses Knochenskeletts
zu ertragen. Wenn er sich vor Grauen schüttelte, so tat er es nur innerlich.

›Nicht für drei Taler,‹ sagt Otto, dachte er dabei.

Zum Glück war er dem Anblick der schauderhaften Knochengestalt nicht lange
ausgesetzt, Madame Orranda hüllte sich schnell wieder ein.

»Das ist unsre vorschriftsmäßige Tracht, und sie ist sehr gesund. Wenn du
frieren solltest – hier unter der Matratze liegt noch eine dicke, wollne
Decke.«

»Wenn das Vorschrift ist, so muß ich mich wohl fügen.«

»Dann ziehe dich um! Ich nehme deine Kleider gleich mit, sie werden dir
aufgehoben. Soll ich dir behilflich sein?«

Jetzt wurde die Sache kitzlich für unsern Nobody.

»Nein, ich danke, ich kann mich allein entkleiden.«

»Eine Herzogin wird doch eine Kammerzofe gewöhnt sein!«

»Hatte ich bisher eine solche, so muß ich eben lernen, sie zu entbehren. Gute
Nacht, ich bin sehr müde.«

Aber das Skelett mußte einen besonderen Grund haben, durchaus beim Entkleiden
behilflich oder doch anwesend sein zu wollen.

»Es ist verboten, Licht in der Zelle zu behalten. Wenn ich gehe, muß ich es
mitnehmen, dann bist du im Finstern.«

»Ich brauche kein Licht, ich kann mich im Finstern entkleiden.«

»Ach, geh doch! Ich glaube gar, du genierst dich vor mir, ich bin doch eine
Frau! Komm nur, ich will dir helfen!«

Sie streckte schon die Arme aus, um der Dame die Heftel zu lösen. Ihre Hilfe
aber war das einzige, was Nobody unmöglich dulden durfte, oder alles wäre
verraten gewesen. Zwar war es auch gefährlich, was er jetzt tat, weil einer
Dame nicht entsprechend, aber er wußte kein andres Mittel, und einer Lady Roger
sah es schon ähnlich.

Mit einem schnellen Griffe hatte er die Orranda bei den ausgestreckten Armen
gepackt und, obgleich das knochige Weib wahre Bärenkräfte besitzen mußte, es
nach der Tür gedrängt, diese aufgerissen, das Weib hinausgestoßen und dabei
schnell noch den draußensteckenden Schlüssel mit hereingenommen.

Ehe die Orranda noch klinken konnte, war schon abgeschlossen und im nächsten
Augenblick das Licht ausgeblasen.

Als das Skelett die Tür schon verschlossen fand, grunzte es draußen etwas, dann
aber hörte Nobody gleich schlurfende Schritte, die sich entfernten. Der neue
Gast sollte nicht weiter eingeschüchtert werden. Auch die Kerze hatte man ihm
gelassen, und auf dem Teller des Leuchters lagen Streichhölzer.

Nobody bedurfte ihrer nicht. Er selbst hatte eine Taschenlaterne und Feuerzeug
bei sich, ferner einen kleinen, eleganten Revolver und einen Damendolch, was er
alles unter seiner Kutte zu verbergen beschloß. Wurde das bei ihm durch irgend
einen Zufall gefunden, so wäre das wohl bei jeder andern Dame sehr auffallend
gewesen, aber nicht bei der tollen Herzogin, und dies alles hatte er in
Betracht gezogen, als er diese Maske wählte.

Also er entkleidete sich vollständig, zog die Kutte an und befestigte die
Sandalen an den Füßen. Wenn man morgen seine abgelegten Sachen untersuchte,
würde man sehr intime Toilettenstücke darunter finden, denn der als Dame
auftretende Mann hatte natürlich seiner Brust etwas nachhelfen müssen. Aber,
das schadete nichts. Nobody wußte auch ohne Spiegel ganz genau, wie er in
diesem sackartigen Gewand aussah, und daß er unter demselben seinen Trikotanzug
trug, das verriet er natürlich den Weibern nicht.

Er legte sich auf die Seegrasmatratze, nicht um zu schlafen, sondern um
nachzudenken. Doch wir wollen seinen Gedanken nicht folgen.

Das Skelett kam nicht wieder, alles war still im Hause. Etwa eine Stunde hatte
Nobody gelegen, als er sich wieder erhob. Er war entschlossen, schon jetzt
etwas zu spionieren. Er konnte dabei ertappt werden, konnte sich ›verirren‹,
wohin er wollte – der in dem Hause fremde Gast hätte eine Entschuldigung
gehabt.

Jetzt drang an sein Ohr ein leises Schnarchen, welches er in seiner Zelle nicht
gehört hatte. Lauschend blieb er vor mehreren Türen stehen, hörte an der einen
das Schnarchen deutlicher, an einer andern gar nichts, hinter einer dritten Tür
schien sich eine Schwester sehr unruhig auf ihrem Lager herumzuwälzen.

Auch untersuchte Nobody an zwei Türen, hinter denen er nach den tiefen
Atemzügen Festschlafende vermuten durfte, ob sie von außen verschlossen seien.
Es war nicht der Fall, die Schlüssel waren nicht umgedreht, und so mußte man
also annehmen, daß die Schwestern innerhalb der Klostermauern die größte
Bewegungsfreiheit genossen.

Nobody hatte das Ende des Korridors erreicht, von wo eine Treppe hinabführte,
welche durch keine Tür abgeschlossen war, wie überhaupt große Scheidetüren hier
sehr selten waren. Ohne Zögern stieg er hinab. Er hatte ein bestimmtes Ziel im
Auge, und da dieses Gebäude durchaus nicht winklig war, sondern mit den Plänen
aller alten Klöster übereinstimmte, und da er wußte, daß er sich in der ersten
Etage befand, so ward es ihm nicht schwer, dieses sein Ziel ohne langes Suchen
zu erreichen.

Es war im Keller, in Wirklichkeit allerdings noch immer hoch über dem
Meeresspiegel. Im Boden eines Gewölbes war eine große Eisenplatte eingelassen,
an welcher ein Ring befestigt war.

Dies war die Falltür, welche Nobody bei nächtlicher Weile schon mehrmals
gelüftet hatte, aber nicht von hier oben aus, sondern von untenher, denn hier
war der Ausgang, der aus der Höhle führenden Treppe, von welcher wir jenen
Matrosen schon haben erzählen hören.

Nobody lauschte, setzte das Licht hin und packte mit beiden Händen den
Eisenring, und es bedurfte der ganzen Anstrengung des über außergewöhnliche
Körperkräfte verfügenden Mannes, um die dicke Eisenplatte, die sich in Angeln
drehte, aufzuklappen.

Als er steinerne Stufen sah, war er befriedigt, ließ die Falltür geräuschlos
wieder hinab, und er hatte sich auch nur von etwas Besonderem überzeugen wollen
– nämlich daß er die Angeln von unten her nicht umsonst mehrmals mit Öl
geschmiert hatte.

Ohne sich weiter aufzuhalten, trat er den Rückweg an, nahm mit Absicht einen
andern Weg als zuvor, der ihn durch andre Korridore führte. Das einst sehr
stark bevölkert gewesene Kloster hatte äußerst zahlreiche Zellen, doch fehlten
hier an den Türen die Schlüssel, und der lauschende Detektiv glaubte annehmen
zu dürfen, daß sie unbewohnt seien.

Da, als er mit dem brennenden Lichte an einer alleinliegenden Tür
vorüberstrich, ertönte plötzlich gegen diese von innen ein Klopfen,
gleichzeitig ließ sich eine weibliche Stimme im jammerndsten Tone vernehmen:

»Wenn ihr Menschen seid, die noch ein Herz haben, so laßt mich doch wieder
heraus, ich will's euch ja bei allem, was mir heilig ist, zuschwören, nichts
von dem zu verraten, was ich hier zu sehen bekommen habe!«

Nobody hatte Johannas Stimme noch nicht gehört, aber er wußte, daß es keine
andre sein könne.

Was sollte er tun? Johanna wurde hier gegen ihren Willen festgehalten, sie war
eingeschlossen, der Schlüssel steckte nicht in der Tür. Auch diese besaß ein
Fensterchen, der Lichtschein war in die Zelle gedrungen, war von der
Schlaflosen bemerkt worden, sie flehte ihren vermeintlichen Gefangenwärter um
Erbarmen an.

Nobody hielt es für das Beste, ihr nicht einmal ein tröstendes Wort
zuzuflüstern. Helfen konnte er ihr im Augenblick nicht, und wenn er jetzt von
irgend einer Bewohnerin des Klosters an dieser Tür gesehen wurde, so war
jedenfalls alles verloren.

Er huschte also schnell vorüber. Mochte die Unglückliche glauben, sie habe
abermals umsonst gefleht. Die Hauptsache war ihm, jetzt bestimmt zu wissen, daß
Johanna sich hier befand und nicht zu denen gehörte, welche, nachdem sie einmal
hinter die Mauern der Arche Noah gelockt worden waren, freiwillig hier
verweilten.

Ohne eine Begegnung zu haben und ohne noch etwas zu vernehmen, erreichte Nobody
seine Zelle wieder, und nur um sich nicht inkonsequent zu werden, falls doch
jemand an seiner Tür klinken sollte, schloß er diese wieder hinter sich zu.

Im Finstern konnte er seinen Gedanken nachhängen. Was konnte das sein, was
Johanna hier gesehen haben wollte? Es mußte doch etwas Entsetzliches sein, daß
sie schwören wollte, nichts davon zu verraten.

Nun, Nobody gedachte es schon morgen mit eignen Augen zu schauen, und mit
diesem Gedanken schlief er ein.

 

Ein derbes Klopfen ertönte an seiner Tür.

Es kam für Nobody nicht unvermutet, denn schon das leichte Geräusch, verursacht
durch den Versuch, das Schloß aufzuklinken, hatte genügt, den Schläfer zu
wecken, so gesund sein Schlaf auch gewesen war, und er sah, daß durch das
vergitterte Fensterchen bereits der helle Morgen hereindrang.

Mit Absicht ließ er das Klopfen sich mehrmals wiederholen, ehe er eine Antwort
gab.

»Wer ist da?«

»Schwester Eva! Ich bringe dir Waschwasser,« lautete die Antwort, und Nobody
sah an dem Fensterchen der Tür ein blasses Gesicht.

Er stand schnell auf und öffnete, sich aber noch schlaftrunken stellend. Es war
keine andre als die grüne Eva, welche dem neuen Gaste eine Schüssel mit Wasser,
Seife und Handtuch brachte, alles so primitiv wie möglich, und als Waschtisch
mußte der Stuhl dienen.

Die ehemalige Kokotte sah noch leidender aus als vor einigen Tagen, da Nobody
sie auf der Straße erblickt hatte, als sie, aber auch schon in der Nonnenkutte,
eine Freundin besuchte, um diese mit sich hinter die Mauern der Arche Noah zu
nehmen. Die tiefliegenden, unruhig flackernden Augen waren von dunklen Ringen
umgeben, das Waschbecken zitterte in ihren Händen, an der ganzen Gestalt war
etwas ungemein Nervöses.

Die treibt's höchstens noch acht Tage, dann hat ihr Lebenslämpchen sich selbst
aufgezehrt, dachte Nobody.

»Gelobt sei Jesus Christus, unser Heiland, daß er uns diesen neuen Tag
geschenkt!« sagte die grüne Eva, als sie das Waschbecken auf den Stuhl setzte,
wobei sie einen tüchtigen Schwapp Wasser an den Boden goß, so sehr zitterten
ihre Hände.

»Amen,« antwortete Nobody auf diese klösterliche Begrüßung wohl ganz richtig,
und dann, als sich die Nonne aufgerichtet hatte und die neue Schwester fragend
anblickte, fuhr er fort: »Ich danke dir für deine Aufmerksamkeit. Nicht wahr,
auch die Schwestern reden sich untereinander mit du an?«

»Selbstverständlich, und sind wir überhaupt vor Gott alle gleich, so erst recht
in diesem Hause, in welchem die Demut wohnt.«

»Du nanntest dich Schwester Eva. Weißt du, wer ich bin?«

»Die Lady Isabel Roger, aber wenn du unsere Schwester werden ...«

»O, nicht das – ich meinte nur, ob schon die andern Schwestern erfahren haben,
daß ich heute nacht gekommen bin.«

»Ja, die Mutter, wie wir die Priorin nennen, bereitete uns heute früh die
freudige Überraschung. Willst du dich nun erst waschen?«

»Sogleich. Gestatte mir nur erst noch einige Fragen, wenn du mir dieselben
beantworten darfst!«

»Bitte, frage! Hier gibt es keine Heimlichkeiten.«

»Es ist nur wegen der Hausordnung ...«

»Hier gibt es auch keine Hausordnung, jede Bewohnerin der Arche Noah ist
vollkommen frei und unabhängig,« unterbrach ihn die Schwester.

Schon gestern abend hatte ihm die Mutter dasselbe gesagt, und es kam Nobody
vor, als würde hierauf eine ängstliche Betonung gelegt. Dem aber widersprach
Johannas Gefangenhaltung.

»Es scheint aber doch immer an einer Schwester die Reihe zu sein, der andern
das Waschwasser zu bringen?«

»O nein, so etwas gibt es hier nicht. Alles geschieht freiwillig in Demut. Wir
waschen uns gemeinschaftlich in einer Badeeinrichtung. In dieser aber konntest
du doch nicht gut den dir noch fremden Schwestern vorgestellt werden, waschen
mußtest du dich aber, eine mußte dir das Wasser bringen, und da erbot ich mich
dazu.«

»Dann danke ich dir nochmals für diese deine Liebenswürdigkeit.«

»Gar keine Ursache dazu. Wir haben keine Dienstboten, und des Lebens
Notwendigkeiten müssen doch erledigt werden, und so tun wir selbst alles in
christlicher Nächstenliebe, unterziehen uns jeder Arbeit, ohne dazu erst
aufgefordert zu werden.«

»Das ist allerdings sehr schön, und ich werde euch nachzueifern versuchen, daß
ihr euch über mich nicht zu beklagen habt.«

»Wenn erst der Geist der Liebe über dich gekommen ist, so wirst du dies alles
von ganz allein tun,« entgegnete die grüne Eva, und Nobody glaubte bei diesen
Worten einen ganz besondern Ausdruck in ihren Augen zu lesen.

Doch er hatte erst noch andre Fragen an sie zu richten.

»Wann werde ich den Schwestern vorgestellt?«

»In einer Viertelstunde, wenn wir frühstücken.«

»Welch Zeit ist es jetzt eigentlich?«

»Ich klopfte um sechs Uhr an deine Tür.«

»Da fällt mir ein, daß ich doch noch etwas in der Welt zu erledigen habe, ehe
ich sie für immer verlasse. Ich kann dann doch noch einmal hinausgehen?«

Ganz unverkennbar war, wie jetzt die Kokotte von einem ängstlichen Gedanken
befallen wurde, oder wie unangenehm es ihr doch war, daß die Fremde jetzt noch
diesen Wunsch äußerte.

»Gewiß,« bestätigte sie trotzdem, »das kannst du. Ich muß dir immer
wiederholen, daß hier jede Schwester ganz frei ist und tun und lassen kann, was
sie will. Aber du wirst doch nach dem Frühstück an dem gemeinsamen
Gottesdienste teilnehmen? Er währt nur ganz kurze Zeit.«

Selbstverständlich erklärte sich Lady Isabel dazu bereit, was die grüne Eva
wieder sehr zu befriedigen schien, und nachdem diese noch gesagt, daß jene dann
zum Frühstück abgeholt würde, entfernte sie sich.

Nobody wusch sich, wobei er nur die weiten Kuttenärmel etwas zurückschlug. Daß
er nicht gleich heute genötigt war, an der gemeinsamen Waschung teilzunehmen,
aus der vielleicht ein allgemeines, gründliches Baden wurde, das war ihm sehr
angenehm.

Im übrigen schien es ja hier höchst ehrbar und einträchtig herzugehen, alles in
geschwisterlicher Nächstenliebe. Aber ... Nobody hatte schon genug andres zu
hören bekommen oder herausgehört, er konnte kein rechtes Vertrauen zu dieser
›christlichen Nächstenliebe‹ fassen.

Wiederum war es die grüne Eva, welche ihn dann abholte. Sie führte ihn in das
ehemalige Refektorium, welches auch zum gemeinschaftlichen Speisesaal der
Klosterbewohnerinnen geworden war.

An einer langen, ungedeckten Tafel saßen die Schwestern, deren Nobody
achtundzwanzig zählte, und diese Zahl stimmte, so viel waren bisher hinter
diesen Mauern verschwunden, und der nicht zum ersten Male in Monte Carlo
weilende Weltbummler sah lauter bekannte Gesichter, lauter Kokotten, und sie
alle zeigten denselben, schon oft erwähnten krankhaft erregten Ausdruck.

Aber eine Person vermißte er doch: Johanna war nicht unter ihnen.

Die Vorstellung war eine einseitige und wurde von der ›Mutter‹ übernommen.

»Lady Isabel Roger, welche als unsere Schwester aufgenommen zu werden wünscht,«
sagte sie, und damit war die Sache erledigt; die neue Schwester bekam einen
Platz auf der Bank zwischen der Mutter und dem Skelett angewiesen.

Es ging ganz so zu, wie es in solch einer frommen Gesellschaft zugehen muß. Es
wurde gebetet und heilige Lieder gesungen, und in den Zwischenpausen aß man
Mehlsuppe, welche schon aufgetragen gewesen war, als Nobody eintrat.

Der Appetit der achtundzwanzig frommen Schwestern nach der schmalzlosen
Mehlsuppe war ein sehr geringer, und schon nach den ersten zehn Minuten hatte
der in aller Heimlichkeit scharf beobachtende Detektiv eine Ansicht ganz
bestimmt gefaßt, ohne eigentlich einen sichtbaren Grund dafür zu haben:

»Dieses Frühstück mit Mehlsuppe findet sonst niemals statt, nur heute einmal,
mir zu Ehren, ist gar nicht nach dem Geschmack der Damen, die können gar nicht
erwarten, bis die Tafel wieder aufgehoben wird.«

Wie gesagt, es war dies aus gar nichts zu erkennen – aber Nobody hatte so etwas
eben in seinem Gefühl, darin irrte er sich nie.

Übrigens währte das Frühstück nur eine Viertelstunde. Zuerst war das Skelett
aufgestanden und hinausgegangen, kam aber schon nach zwei Minuten wieder
zurück, und ihr Erscheinen war das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch.

»Jetzt begeben wir uns zu dem eigentlichen Morgengottesdienst, welcher in der
Kapelle stattfindet,« sagte die Fonserra zu der neuen Schwester.

Diese ward von der Priorin und dem Skelett in die Mitte genommen und unter
einem gemeinsamen Gesange marschierte alles hinaus.

Nobody achtete vor allen Dingen auf den Weg. Der Zug kam auch an jenem Gewölbe
vorüber, wo in den Boden die Falltür eingelassen war, und gleich darauf zog der
singende Nonnenzug in einen weiten, kreisrunden Saal ein, an dessen Wänden
nebeneinander lauter kleine Türen mit vergitterten Fensterchen angebracht
waren, und in der Mitte erhob sich ein aus dem Felsen stehengelassener,
altarähnlicher Stein. Nobody hatte diesen Raum noch nicht gesehen, auch nicht
heute nacht, aber er hatte schon von ihm erzählen hören.

Das war der Saal im Keller, dem die Fonserra und ihre beiden Begleiterinnen
damals bei Besichtigung der Arche Noah ihre größte Aufmerksamkeit gewidmet
hatten – das war der sogenannte ›Disziplin-Stuhl‹, auf dem sich die
Ursulinerinnen ehemals freiwillig geißeln ließen, was der Mexikanerin eine so
seltsame Bemerkung entrissen hatte.

Noch bewegte sich der singende Zug rund um den Saal, als Nobody an der
jenseitigen Wand, wohin die Nonnen noch gar nicht gekommen waren, an einem der
vergitterten Fensterchen ein Gesicht entdeckte – ein Gesicht, welches er sehr
gut kannte ...

Seinen Gedanken wurde vorläufig ein Ende gemacht. Der Gesang war verstummt, die
ersten Nonnen öffneten schon die Türen, eine nach der andern verschwand in
einer Zelle, und auch vor der vermeintlichen Lady Isabel wurde von der Orranda,
aber außerhalb der Reihe, eine Zellentür aufgeklinkt.

»Das hier ist deine Zelle, in welcher du unserm Religionsdienste beiwohnen
wirst,« sagte sie, und obgleich sich Nobody gar nicht sträubte, wurde er mit
etwas Gewalt in das Innere gedrückt, die Tür fiel hinter ihm wieder ins Schloß.

Obgleich in dem kleinen Raume ein Halbdunkel herrschte, konnten die scharfen
Augen des Detektivs sofort alles unterscheiden, und sein Staunen war nicht
gering, denn das hatte er wirklich nicht erwartet.

Hier war nichts von der bisherigen Einfachheit zu bemerken. Es war ein kleines,
kosiges Boudoir, alles mit dicken, weichen Polstern und Kissen belegt, nicht
nur der breite Diwan, welcher die Hinterwand einnahm, auch die andern Wände
waren gepolstert. Man wurde lebhaft, besonders durch die Enge, an das
erstklassige Coupé eines Schlafwagens erinnert.

Eine weitere Musterung unterließ Nobody vorläufig. Er blickte zunächst durch
das Fensterchen, dabei nach einer Klinke suchend, fand eine solche, probierte
sie, und er wunderte sich eigentlich, daß die Tür seinem vorsichtigen Drucke
gehorchte.

Dann war es etwas andres, worüber er sich noch mehr wunderte. Seine Zelle
befand sich auf der Seite, auf welcher in der Wand die nach dem Meere
hinausführenden Lichtfenster angebracht waren, durch dieselben drangen die
Strahlen der noch niedrig stehenden Morgensonne, sie fielen gerade in einige
Gitteröffnungen der gegenüberliegenden Türen, und so konnte Nobody deutlich
sehen, daß alle diese andern Zellen ganz genau so behaglich gepolstert waren
wie seine.

Woher hatte die Mexikanerin diese Polstereinrichtung bezogen, wie dieselbe in
die Arche Noah hereinbekommen? In Monaco-Monte Carlo glaubte man doch genau zu
wissen, was sie alles mit hereingenommen hatte, aber von solchen Polstern,
welche doch einige große Kisten füllen mußten, war nichts bekannt.

Gleichgültig! Sie hatten eben verstanden, diese Polsterungen unbemerkt
hereinzuschmuggeln. Und zu ihrer Anbringung war kein Tapezierer nötig gewesen.

Sämtliche Nonnen waren in den Zellen verschwunden, in jede stets eine. Nur die
Orranda war draußen geblieben, ging von Tür zu Tür und sprach mit den sich an
den Fenstern zeigenden Köpfen. Nobody hatte sich die Zellentür genau gemerkt,
hinter welcher er das blasse, ängstliche Gesicht Johannas gesehen hatte, aber
gerade diese blieb unsichtbar. Höchstens glaubte er, weil in ihre Zelle ein
Sonnenstrahl fiel, ihre graugekleidete Gestalt hinten auf dem Diwan liegen zu
sehen.

Jetzt kam das Skelett auch zu ihm, und Nobody konnte einmal recht deutlich
bemerken, wie dieses abschreckend häßlichen Weibes eines Auge ihm forschend ins
Gesicht blickte, während das andre beobachtend nach Johannas Zelle schielte.

»Nun, wie gefällt dir diese Betzelle?« begann sie ohne weiteres mit so recht
höhnischem Grinsen, und auffallend war es, daß sie dies, wenn sie etwas im
Hinterhalte hatte, gar nicht zu verbergen suchte.

Es war fast, als ob sie plötzlich mit Absicht eine Maske fallen lasse.

»Ich wundre mich sehr, daß diese Betzelle so luxuriös eingerichtet ist.«

»Du wirst dich bald noch über mehr wundern.«

»Über was denn?« fragte die vorgebliche Engländerin, und wenn sie dabei
überrascht tat, so geschah dies mit guter Absicht.

»Über das, was du hier zu sehen bekommen wirst.«

»Ich denke, ihr wollt hier eine Andacht abhalten?«

»Ja, aber es ist ein ganz eigentümlicher Religionskultus, den wir ausüben.«

»Ich hoffe doch, es ist ein christlicher!« sagte die Lady Isabel mit großen
Augen.

»Und wenn dies nun nicht der Fall wäre?« fragte das Skelett lauernd zurück.
»Unter solchen Umständen würde ich dieses Haus sofort wieder verlassen.«

Nobody mußte immer die Maske der energischen, selbständigen Engländerin wahren,
die wohl auf jedes Abenteuer einging, aber dabei immer frei bleiben wollte.

Obgleich er nun bei seinen Worten gar keine verdächtige Bewegung gemacht hatte,
wurde doch draußen plötzlich ein Riegel vorgeschoben, wie er wenigstens hören
konnte, und jetzt war auch sein Griff nötig, um sich von einer
Freiheitsberaubung zu überzeugen.

»Wie? Sie wagen es, mich einzuschließen?«

»Nur in deinem eignen Interesse, daß du uns nicht eher verläßt, als bis du an
dir selber erfahren hast, warum es von uns kein Fortkommen gibt, oder warum
doch jeder, der einmal bei uns gewesen ist, wieder freiwillig zu uns
zurückkommt, wie von einem Magnet angezogen. Und du willst wissen, was das für
eine Religion ist, deren Kultus wir hier betreiben? Jede Religion hat den
Zweck, seligzumachen, und die unsere ist in Wirklichkeit die
alleinseligmachende. Paß auf, gleich geht der Tanz los, und wenn du in deiner
Zelle mittanzt, dann lasse ich dich wieder heraus, damit du draußen
weitertanzen kannst!«

Nach diesen zum Teil sehr rätselhaften Worten ging das alte Weib nach der Mitte
des Saales, stieß ein schrilles Geschrei aus, das man aber eher mit einem
gellenden Pfeifen vergleichen konnte, und wirklich war auch eine Melodie
herauszuhören, streckte beide Arme aus und begann sich plötzlich schnell wie
ein Kreisel um sich selbst zu drehen.

Was nun Nobody weiter beobachtete, das läßt sich in allen Einzelheiten schwer
beschreiben, und zuletzt hörte auch die Beobachtung ganz auf, denn nach und
nach entstand ein wahres Chaos von menschlichen Figuren, die aber gar keine
Menschen mehr waren.

Das Skelett hatte sich unter solch gräßlichem Pfeifen oder Schreien noch nicht
lange im Kreise gedreht, als sich eine der Zellentüren öffnete, und in der
herausschlüpfenden, zierlichen Gestalt erkannte Nobody das Nixchen.

Auch sie streckte beide Arme aus, auch sie begann sich schnell im Kreise zu
drehen, immer schneller und schneller auf derselben Stelle, bis diese
blitzschnelle Umdrehung unmöglich auf natürliche Weise geschehen konnte, d. h.,
es mußte ein krankhafter Zustand sein, wie er z. B. auch beim Veitstanz
vorkommt.

Ein dritter menschlicher Kreisel gesellte sich zu den beiden, dann ein vierter,
ein fünfter – die neuen kamen schon sich drehend aus der Zelle heraus, andre
tanzten bereits in der Zelle und konnten kaum noch die Tür öffnen, bis
schließlich der ganze Saal von solchen wahnsinnigen Kreiseln angefüllt war,
welche sich aber nicht mehr nur auf der Stelle drehten, sondern sich auch
durcheinanderzubewegen begannen, alle jenes gellende Schreien ausstoßend, zu
welchem das Skelett den Takt heulte.

Was lag hier vor? Etwas, von dem es besser ist, wenn man es gar nicht näher
untersucht. Einige Andeutungen müssen aber doch gemacht werden.

Es ist ein krankhafter Zustand, ein Krampf, und Krampf steckt an.

Wenn in einem überfüllten Theater oder noch mehr in einer Kirche eine Person in
Krämpfe fällt, so werden stets noch andre davon befallen, besonders Frauen. Wer
das zu seinem Glücke noch nicht beobachtet hat, dem sei ein andres Beispiel
gegeben, daß der Krampf durch bloßen Anblick ansteckend wirkt: Das Gähnen ist
nichts weiter als ein Krampf der Atmungswerkzeuge und der Kinnladen, und es
gibt zahllose Menschen, welche gähnen müssen, wenn sie einen andern Menschen
gähnen sehen, sie können es sich auch mit aller Energie nicht verhalten.

Das fürchterlichste Beispiel aber, wie der Krampf ansteckend wirken kann, gab
ungefähr um das Jahr 1840 in Amerika die sogenannte Shakerseuche.

Die Shaker, auf deutsch ›Zitterer‹, bilden eine besondere Religionssekte. Bei
ihnen fährt der heilige Geist in die Glieder. Die Shakerpriester verstehen zu
predigen, erst malen sie der Gemeinde die Schrecken der Hölle aus, dann
schildern sie mit glühenden Farben die Glückseligkeiten des Paradieses. Die
Zuhörer erhitzen sich immer mehr, erst wimmern sie, daraus wird ein Lachen,
plötzlich fängt einer vor Freude an zu tanzen, alle tanzen mit, daraus wird ein
Hüpfen, sie springen meterhoch, drehen sich mit ausgestreckten Armen wirbelnd
im Kreise, bis sich zuletzt alles in konvulsivischen Zuckungen am Boden wälzt.

Es genügt aber noch nicht, von der Ansteckung des Krampfes zu sprechen. Hierbei
treten nämlich auch die seltsamsten physikalischen Erscheinungen auf, mit denen
sich die Gelehrten einmal ernstlich beschäftigen sollten. So ist es eine
Tatsache, daß sich bei den im Kreise Drehenden die längsten Kopfhaare, anstatt
daß sie eine horizontale Richtung einnehmen, senkrecht aufrichten, oder aber,
daß sie wie Schlangen peitschen und knisternde Funken sprühen. Ganz offenbar
handelt es sich also hierbei um eine durch heftige Muskelbewegungen erzeugte
Elektrizität, und zwar um galvanische.

Um das Jahr 1840 nun trat dieses ›Zittern‹ einmal in ganz Nordamerika
epidemisch auf. Die Shaker hatten gerade um diese Zeit sehr viele Missionare
ausgeschickt, und überall, wo sie im freien Felde predigten, fing das Hüpfen,
Drehen und Krampfwälzen an: ganze Städte wurden davon ergriffen, jeder mußte
mitmachen, wenn er auch gar nicht wollte, und das ›Zittern‹ stellte sich später
immer wieder ein. Die Shaker hielten dies für einen Beweis ihrer göttlichen
Mission. Die aufgeklärten Ungläubigen spotteten darüber und sprachen von
Einbildung, Nachäffung und Hysterie – und wenn sie einmal hingingen, so mußten
sie selbst mit hüpfen und sich drehen, wie sie sich auch dagegen sträubten. Die
Regierung ließ nichts unversucht. Die sämtlichen Distrikte, in denen der
Veitstanz – denn nichts weiter ist es – epidemisch ausgebrochen war, wurden
abgesperrt. Allein das hatte höchstens den Erfolg, daß die Krankheit auf ihren
Herd beschränkt blieb, behoben wurde sie dadurch nicht.

Da kam man auf den Einfall, in die verseuchten Distrikte besonders nervenstarke
Männer zu schicken, welche die Feuerprobe schon einmal ausgehalten hatten,
diese mußten enggedrängt die Versammlungen der Shaker umstehen, und wenn der
Unfug losbrechen wollte, mischten sie sich mit Hohn und Spott unter die
Tanzenden – sie sollten sich doch nicht lächerlich machen, das wäre doch nur
alles Schwindel – und wahrhaftig, ihre starken Nerven paralysierten den
schädlichen Einfluß auf die Schwachen! – Das ist wiederum so etwas, wovon sich
unsre Schulweisheit noch nichts träumen läßt. –

Hier nun in der Arche Noah lag wieder eine andre Art von künstlich erzeugtem
und ansteckend wirkendem Veitstanz vor, und der weitgereiste Nobody, der in
manche Verhältnisse Einblick genommen hatte, welche andern Menschen sonst
verschlossen bleiben, wußte auch gleich, welchen Kultus die Mexikanerin hier
eingeführt hatte, oder vielmehr, er hörte es, hörte es an der eintönigen und
doch durch Mark und Bein gehenden Melodie, welche pfeifend oder schreiend den
schrecklichen Tanz begleitete.

In ganz Mexiko ist eine Sekte von religiösen Schwärmern verbreitet. In den
verschiedenen Gegenden werden sie Duskis oder Botas oder Kondas genannt, im
allgemeinen aber werden sie als ›Schlangenanbeter‹ bezeichnet. Der rohe Kultus
soll aus Afrika stammen, von Negersklaven eingeführt worden sein, und auch in
Mexiko hängen ihm noch heute meistenteils Neger und Mischlinge von diesen an,
Mulatten, Sambos usw., obschon auch die stolzen Kreolen in dieser Sache gern
mit den sonst maßlos verachteten Farbigen gemeinschaftliche Sache machen, eben
weil die damit verbundenen Orgien den heißblütigen Menschen zusagen.

Der durch Mexiko reisende Fremde sieht häufig vor den Hütten der Eingebornen
kleine, steinerne Näpfe stehen, mit Wasser und sogar mit Milch gefüllt; er
freut sich, daß die Leute so für die Katzen und Hunde sorgen, wundert sich
aber, wenn er sieht, daß diese durstigen Tiere von den Trinknäpfen weggejagt
werden, und dann kann er wohl einmal mit Entsetzen beobachten, wie aus diesen
Näpfen Schlangen saufen, sogar giftige, ohne daß sie von den Eingebornen dabei
behindert oder gar getötet werden. Die Bewohner solcher Hütten bekennen sich
eben offen als Mitglieder jener Sekte, die daher gar keine geheime genannt
werden kann, und das Gesetz steht denn auch dem obskuren Treiben dieser
Schlangenanbeter ganz machtlos gegenüber.

Diesen heidnischen Kultus also hatte die Mexikanerin eingeführt, nur der Orgien
wegen. Schlangen, die bei den Duskis selbst eine Hauptrolle spielen, brauchten
hier gar nicht dabeizusein, und während man draußen glaubte, in der Arche Noah
wurde gebetet, wurden hier die größten Ausschweifungen begangen, für welche ein
gesunder Mensch gar kein Verständnis hat, deren Zweck er überhaupt nicht
begreift.

Bei den Kokotten von Monte Carlo freilich, die sowieso sämtlich an Hysterie
leiden, hatte die Fonserra schnell treue Anhängerinnen gefunden, sie brauchte
dieselben nur einmal von der neuen Speise kosten zu lassen. –

Schon als nur einige der tollen Weiber wie die Kreisel in dem Saal
herumwirbelten, hatte die Orranda plötzlich ihr Drehen eingestellt und stand
gleich ganz fest, ohne daß sich bei ihr ein Zeichen des Schwindels erkennen
ließ.

Sie war den Weibern, welche, vom Wahnsinn der Hysterie angesteckt, sich schon
in ihrer Zelle zu drehen begannen und daher den Ausgang nicht mehr allein
fanden, behilflich, die Tür zu öffnen, bis alle in einem wilden Wirbel durch
den Saal kreiselten, mit Ausnahme Johannas und der neuen Schwester, welche ja
auch eingeschlossen war.

Dieses Drehen sollte aber erst die Einleitung zu der eigentlichen Orgie sein,
bei deren Anblick einem normalen Menschen der Verstand stehen bleiben mußte,
weil er sich hier vor einem entsetzlichen Rätsel sah. Das zierliche ›Nixchen‹
war die erste, welche plötzlich mitten im schnellsten Kreiseln zusammenbrach,
sie lag mit fliegendem Atem da.

In demselben Augenblick aber stürzte sich die Orranda, welche plötzlich unter
ihrer Kutte eine lange Rute hervorgezogen hatte, auf sie, schleifte sie nach
dem in der Mitte stehenden Stein, dem ›Disziplinstuhl‹, riß ihr die Kutte vom
Rücken, drückte das Mädchen mit der Brust auf den Stein und begann es
unbarmherzig zu peitschen. Schon nach wenigen Schlägen sah Nobody Blut fließen.

Und was tat die Gemarterte? Nobody konnte ihr gerade ins Gesicht blicken. Wohl
wand sie unter der Faust des Bärenweibes den schlanken Leib auf dem blutigen
Steine, wohl heulte sie dabei, aber das schien ein Heulen des Vergnügens zu
sein, denn das drückte auch ihr Gesicht aus, so verzerrt dasselbe auch war.

Eine solche Verquickung von wahnsinnigstem Schmerz und seligstem Entzücken
hatte Nobody noch nie beobachtet – auch nicht bei den Duskis in Mexiko, wo
genau dieselben Szenen stattfinden, erst das Drehen und dann das Auspeitschen
der Frauen, wie der Männer mit spitzen Ruten.

Endlich war die Kammerzofe unter den Schlägen ohnmächtig geworden, und jetzt
war der Schmerz aus ihrem Gesicht gewichen, es war nur noch von der
himmlischsten Seligkeit wie verklärt. Das Skelett hob den blutigen Leib auf die
Arme und trug ihn in die Zelle zurück, wo sie sich mit der Ohnmächtigen zu
schaffen machte. Doch die Orranda mußte sich beeilen, ihres hauptsächlichsten
Amtes zu walten, denn schon war eine andre tanzende Kokotte zusammengebrochen
und wartete darauf, mit der Rute ausgepeitscht zu werden – und so ging das
fort, auch die Fonserra kam daran, auch sie heulte vor Lust, als die spitzen
Ruten ihren Rücken zerfleischten, welcher ebenso wie der aller andern Weiber
schon mit kaum verharschten Narben bedeckt gewesen war, und sie alle wanden
sich auf dem bluttriefenden Steine und schrien vor Schmerz und kreischten vor
Lust und ...

Doch genug, genug!! Was hier vorlag, daß sich diese Weiber freiwillig
auspeitschen ließen und dabei in Seligkeit schwelgten, das läßt sich für den
nicht erklären, der von solchen menschlichen Verirrungen gar nichts weiß.

Der berühmte Philosoph Rousseau hat in seinen ›Bekenntnissen‹ diesem Phänomen
des menschlichen Charakters ein besonderes Kapitel gewidmet, auf dieses sei
hier hingewiesen.

Wir brauchen überhaupt gar nicht so weit zu gehen, um in der menschlichen
Gesellschaft genau dasselbe zu finden. Man glaube doch nicht, wenn sich Mönche
und Nonnen und andre ›Heilige‹ mit Geißeln den Rücken zerfleischen lassen, daß
sie dies tun, um ein gottwohlgefälliges Werk der Buße und Frömmigkeit zu üben.
Wohl mögen sie dies selbst glauben, aber die Haupttriebfeder dazu ist doch
immer die allergröbste, an Wahnsinn grenzende Sinnlichkeit – ist die Wollust.
Der Isisklub in Paris, dessen Mitglieder den höchsten Gesellschaftskreisen
angehören – ist genau dasselbe.

Es wurde schon einmal gesagt: wenn der Bogen zu straff gespannt wird, dann
knackt er. Das gilt auch in bezug auf Sinnlichkeit und Wollust.

Immer toller und immer toller wurde inzwischen dieser Hexensabbat der ›heiligen
Schwestern‹, an denen der Teufel seine Freude hatte.

Die Ohnmächtigen kamen wieder zu sich, von neuem begannen sie sich im wilden
Tanze zu drehen – und von neuem stürzten sie hin, um von neuem ihre noch
blutigen Leiber peitschen zu lassen. Dabei war ihr Benehmen ganz verschieden,
nicht eine verhielt sich wie die andre. Nicht jede begann sich erst wieder zu
drehen, sie wollte gleich wieder gepeitscht werden, und war die Orranda gerade
beschäftigt, so erwies sie diesen ›Liebesdienst‹ erst einer andern, um dann
erst hinterher wie ein lebendiger Kreisel im Saale herumzutaumeln, immer unter
jenem gräßlichen Pfeifen und Heulen.

Die Orranda hatte ein ganz besonderes Vergnügen. Sie selbst tanzte nicht und
ließ sich auch nicht peitschen – sie peitschte nur andern den Rücken blutig,
und was für ein Vergnügen ihr das gewährte, das war in ihren Zügen zu lesen. Es
war die wollüstige Grausamkeit in eigener Person.

Auf der andern Seite war es die Fonserra und noch mehr das zierliche, so
unschuldig aussehende Nixchen, welche sich nicht genug peitschen lassen
konnten, und von den Kokotten war die grüne Eva diejenige, welche es jenen an
fanatischem Eifer bald nachtun würde.

Nobody beobachtete an seinem Gitter kaltblütig die wüsten Szenen. Er hatte
Interesse dafür, nichts weiter. Er gehörte zu jenen Männern, welche dahin
geschickt werden müssen, wo bei Gelegenheit der Veitstanz oder überhaupt der
religiöse Wahnsinn epidemisch aufzutreten droht, um den schädlichen Einfluß
durch seine kalte Willenskraft zu paralysieren.

Und es genügt schon, daraufhin die Zeitungen zu lesen, um zu erkennen, daß es
im Laufe der rollenden Zeit nicht einen einzigen Augenblick gibt, in dem nicht
irgendwo an einem Punkte der Erde die Menschheit in fanatischer Schwärmerei
fürchterliche Ausschweifungen begeht, ebenso, wie es keinen Augenblick gibt, in
welchem sich nicht irgendwo die Erde selbst in vulkanischer Aufregung befindet.

Ja, erkennt man hierin nicht sogar einen gewissen Zusammenhang?

Und es würde wohl wenige Menschen gegeben haben, welche nicht bei diesen
fürchterlichen Szenen wenigstens von einer gewaltigen Aufregung befallen worden
wären, bis sie – vielleicht selbst mitgetanzt hätten, ohne daß sie es wollten,
und dann brauchten sie nur einmal blutig gepeitscht worden zu sein, ohne ihren
Willen, um zuletzt Geschmack daran zu finden, und sei es auch nur an der
darauffolgenden wohltätigen Ohnmacht.

Spotte niemand über so etwas, halte niemand so etwas für ganz undenkbar! Suche
jeder lieber in seiner eignen Erfahrung, ob er nicht etwas Ähnliches finde –
und er wird es finden! Man denke nur an die Gewohnheit des Rauchens. So harmlos
das auch ist – es ist doch ein großes Rätsel damit verbunden. Die ersten paar
Züge machen übel, und es wird doch immer wieder probiert, bis das Rauchen, das
Einatmen eines giftigen Gases schließlich zum Genusse geworden ist. Wirklich,
auch hierbei ist ein Rätsel, schon in dem unwiderstehlichen Nachahmungstriebe,
der den Knaben zum ersten Male zum Rauchen verleitet.

Und was in diesem Falle für ein Nachahmungstrieb vorlag, der wie ein mächtiger
Magnet wirkte, das erkannte der beobachtende Nobody an seinem Gegenüber, an
Johanna.

Noch hielt sie sich.

Die Kokotten mochten gleich dem ersten Anblicke dieser wüsten Szene, welche die
Phantasie des Teufels erdacht hatte, unterlegen sein, denn ihre Nerven waren
schon genug zerrüttet. Das auf dem Lande aufgewachsene Mädchen dagegen wußte
nichts von so etwas, und hatten ihre Nerven in Monte Carlo, besonders nach den
schrecklichen Erlebnissen auf der Teufelsinsel, gelitten, so hatte sie sich
doch in der einsamen Ruhe ans dem Felsenhorste des Eremiten wieder erholt. Sie
mußte, ihrem Hilfeschrei um Erbarmen heute nacht nach zu urteilen, diesen
wüsten, blutigen Greuelszenen schon gestern beigewohnt haben, und sie hatte
ihnen getrotzt. Jetzt aber war ihr Nervensystem bereits zu sehr geschwächt,
heute würde sie der unheimlichen Anziehungskraft auf die Dauer nicht
widerstehen, das konnte Nobody schon jetzt erkennen.

Schrecklich war der Kampf, den das arme Mädchen auszustehen hatte. Sie wollte
sich in die entfernteste Ecke zurückziehen, und sie konnte nicht, eine
geheimnisvolle, unwiderstehliche Macht drängte sie immer wieder an das
Gitterfenster. Sie wollte nicht hinsehen, und sie mußte, und immer nervöser
tasteten ihre Finger an den eisernen Stäben, sie klammerte sich daran fest, um
das Drehen ihres Körpers noch aufzuhalten.

Nobody beobachtete sie also, und ihr Benehmen änderte seinen ganzen Plan, mit
dem er in die Arche Noah gekommen war.

Er hatte genug gesehen, um zu berichten, was für Dinge darin von den ›heiligen
Schwestern‹ getrieben wurden! Gab es denn noch gröbere Ausschweifungen? Jede
Stunde konnte zudem die französische Polizei in dieses Haus führen, und Nobody
kam es immer darauf an, daß, wenn die Polizei erschien, um erst Erkundigungen
einzuziehen, sein Bericht in ›Worlds Magazine‹ den ganzen Sachverhalt schon
völlig aufdeckte.

Er hätte also die allgemeine Verwirrung und den allgemeinen Sinnestaumel
benutzen können, um unbemerkt davonzukommen. Seine Zellentür war zwar
verschlossen, aber das hätte ihn nicht zu hindern vermocht, es wäre gar nicht
nötig gewesen, daß er unten erst einen bequemen Fluchtweg von der Treppe aus
brechen ließ. Dann wäre er schon unbemerkt hinabgekommen, und dann hätte er
auch Zeit gehabt, sich auf die lange Schwimmpartie unter Wasser vorzubereiten.
–

Jetzt aber änderte sich alles. Das unschuldige Mädchen dort durfte er nicht
länger in dieser Gesellschaft von blutdürstigen Hyänen in Menschengestalt
lassen. Nur einmal brauchte sie vom Taumel ergriffen zu werden, nur einmal
brauchte sie gepeitscht zu werden, bis sie ohnmächtig wurde, und wiederum war
ein junges Menschenleben für immer dem Teufel der Wollust verfallen. Er mußte
sie mit sich nehmen, jetzt, sofort, mochte es kommen, wie es wollte. Dadurch
freilich ward das Unternehmen hundertmal gefährlicher, als er es sich
zurechtgelegt hatte. Aber Nobody war nicht der Mann, vor einer hundertfachen
Gefahr zurückzubeben, wenn es galt, einen Menschen zu retten, für dessen
Sicherheit er gebürgt hatte.

Da – da – jetzt begann es schon!

Johanna hatte das Eisengitter losgelassen und begann sich plötzlich in der
Zelle zu drehen, erst ganz langsam, dann immer schneller und schneller.

Aber nicht das erfüllte Nobody mit einer bangen Ahnung, sondern daß er erkennen
mußte, wie die Orranda bei vollkommener Besinnung war, und wie sie mit ihren
schielenden Augen alles, was um sie her vorging, scharf beobachtete.

Kaum hatte sich nämlich Johanna in ihrer Zelle langsam zu drehen begonnen, als
die alte Megäre ihr letztes Opfer zum Durchpeitschen auch schon einem andern
dienstbereiten Weibe überließ, nach jener Zelle hinsprang, den Riegel
zurückschob, die Tür öffnete und die Drehende unter einem häßlichen Gelächter
herauszog. Noch einen Stoß, noch ein letztes Sträuben der Willenskraft – und
auch Johanna wirbelte mit ausgestreckten Armen zwischen den andern im
schrecklichen Reigen durch den Saal.

Da erscholl auf der andern Seite ein gellender Schrei, alle andern Laute noch
übertönend.

Als dis Orranda den Kopf nach jener Richtung wandte, sah man ihr an, daß sie
überrascht war, auch die Lady Roger in ihrer Zelle sich drehen zu sehen. Doch
nur einen Augenblick der Überraschung, dann war sie mit drei Sätzen auch an
jener Zelle und riß die Tür auf.

»Ei, sieh da, das ist ja schnell mit dir gegangen! Das hätte ich gar nicht
geglaubt! So, nun tanze auch du, dann sollst auch du die höchste Seligkeit
genießen – und ich nicht minder, nämlich wenn ich dir deinen weißen Rücken
zerfleische, der sicher noch keine Schwiele aufzuweisen hat, und daß ich die
erste bin, die ihn dir blutig schlagen kann, das ist mir ein ganz besonderer
Genuß!«

Mit diesen Worten ergriff sie die vermeintliche Lady Roger, die ebenfalls dem
magnetischen Einfluß unterlegen war, gab ihr einen Stoß – und Nobody drehte
sich mit ausgestreckten Armen weiter im Kreise.

Aber hierbei war ein großer Unterschied. Nobody merkte es sofort. Das Drehen
jener Weiber war ein ganz andres, ein ganz unnatürliches. So gewandt er auch in
allen Leibesübungen war, ein Ballettmeister war er nicht – und wäre er auch ein
solcher gewesen, diese blitzschnelle Geschwindigkeit hätte er doch nicht fertig
gebracht. Hierin lag das Übernatürliche oder das Übermenschliche.

Außerdem fühlte Nodody wohl, daß er trotz seiner eisernen Nerven schon in den
nächsten Sekunden, wenn er aufhörte, schwindlig sein würde, eben weil er sich
nicht in jenem krankhaften, veitstanzähnlichen Zustande befand. Also er mußte
so schnell wie möglich handeln, durfte er doch auch nicht durch sein bedeutend
langsameres Drehen das Mißtrauen des nüchternen und auf alles achtenden
Skeletts erwecken.

Zu seinem Unglück drehte sich Johanna gerade weit im Hintergrunde des Saales,
bewegte sich wohl hin und her, wollte sich ihm aber nicht nähern, und die
Richtung, welche er dann bei einer Flucht einschlagen mußte, war gerade die
entgegengesetzte. Wollte er sich nicht selbst zu allem Weitern unfähig machen,
so mußte er schnellstens hin zu ihr, und er tat so. Sich so schnell wie möglich
umdrehend, tanzte er durch den ganzen Saal auf Johanna zu und versuchte sie
unbemerkt vor sich herzudrängen.

Es sollte nicht gelingen. Die Orranda war aufmerksam geworden oder hatte die
neue Schwester schon immer mit einem ihrer Augen beobachtet, es kam ihr etwas
auffällig vor, jetzt auch noch dieses Drängen der andern, welche heute zum
ersten Male dem Einfluß des Nachahmungstriebes erlegen war – kurz, das Skelett
näherte sich den beiden, mit vorgebeugtem Oberleibe, die grünen Augen
schillernd, gerade wie ein die Beute beschleichender Panther.

Nobody konnte trotz des Drehens sie noch beobachten, er sah schon alles so gut
wie verraten, und er griff zum Äußersten. Plötzlich im Drehen einhaltend, riß
er Johanna an sich und auf seine Arme und jagte mit großen Sprüngen durch den
Saal, dem offenen Gewölbe zu.

Sein Weg ging an der Orranda vorüber. Ein kräftiger Faustschlag war ihr
zugedacht gewesen, der sie zu Boden gestreckt hätte. Aber einmal behinderte
Nobody sehr das Mädchen auf dem Arm, dann war er durch das Drehen doch etwas
schwindlig geworden, und schließlich war das Skelett dem zugedachten Schlage
mit katzenartiger Geschmeidigkeit ausgewichen.

»Haltet sie! Fangt sie! Sie hat sich nur verstellt! Sie will uns verraten!!«

So erklang es gellend. Aber nicht nur das! Das dürre Hünenweib war ihm auch mit
einem riesenhaften Satze nachgesprungen, Nobody fühlte sich von hinten an dem
fliegenden Gewande gepackt, es riß – und im nächsten Augenblicke ertönte der
Schreckensruf durch den Saal:

»Ein Mann!! Haltet ihn, es ist ein Mann!!!«

Da glitt Nobody auch noch in einer Blutlache aus und stürzte, wobei er das
Mädchen fallen ließ, und zwar mit Absicht, um es nicht zu beschädigen.

Im Nu war er wieder auf und streckte die Arme schon aus, um auch Johanna wieder
aufzunehmen, welche er nun um keinen Preis zurücklassen wollte – aber während
dieses Aufspringens sah er auch, was der Ruf des Skeletts angerichtet hatte,
und hätte er Zeit dazu gehabt, so würde er sich gewundert haben.

Der alles übertönende Ruf ›ein Mann, es ist ein Mann!‹ mußte alle die tanzenden
oder selbst in Ohnmacht liegenden Weiber geradezu plötzlich ernüchtert haben,
um sie in eine neue Art von Rausch zu versetzen.

Er sah eine Rotte fanatisierter Weiber auf sich losstürzen, mit glühenden
Augen, gierig die Hände nach ihm ausstreckend – mehr freilich sah er nicht, er
hatte keine Zeit, nähere Beobachtungen anzustellen – dann hatte er schon wieder
das Mädchen auf dem Arme, um die tolle Flucht fortzusetzen.

So schnell war alles gegangen, daß nur die Orranda ihn eingeholt und sogar
überholt hatte. Sie wollte sich ihm entgegenwerfen, diesmal aber verfehlte er
sein Ziel nicht. Seine Faust fuhr mit einer solchen Vehemenz in den dürren
Leib, daß das Skelett gleich einen doppelten Salto mortale schlug und ächzend
am Boden liegen blieb.

Nobody hatte das Gewölbe mit der rettenden Falltür erreicht. Zu spät! Die
schwere Eisenplatte hätte er nicht mehr rechtzeitig aufheben können, zumal er
dazu das Mädchen erst aus dem Arme lassen und dann wieder aufnehmen mußte.

Also vorbei an dem Gewölbe, um durch schnelle Flucht möglichst Zeit und
Vorsprung zu gewinnen! Dabei arbeitete unausgesetzt sein Gehirn, aber nicht
fieberhaft, sondern ganz kaltblütig überlegend.

Wenn es ihm nun niemals gelang, einen genügenden Vorsprung zu gewinnen, um
seinen ursprünglichen Plan auszuführen? Dann wurde ganz einfach während dieser
Flucht eins der wahnsinnigen Weiber nach dem andern unschädlich gemacht. Das
konnte ihm, mußte ihm gelingen! Aber gegen zwei Dutzend solcher vom Wahnsinn
erregter Furien wäre auch Herkules ohnmächtig gewesen.

Die Jagd ging weiter durch die Korridore, die zum Glück im Viereck ohne Tür um
das ganze innere Gebäude herumliefen, immer gut durch Fenster erhellt, es ging
auch treppauf und treppab, der Plan der verschiedenen Etagen war ganz derselbe,
und hinter Nobody her immer die rasenden Weiber, immer sich durch denselben Ruf
anspornend:

»Ein Mann, ein Mann!!!«

Es war merkwürdig oder auch nicht, daß keines der Weiber daran dachte,
umzukehren und so dem Flüchtling entgegenzukommen. Sie waren eben vollständig
blind oder sahen nur daß eine Ziel – dort, den fliehenden Mann!

Gerade mit diesem Entgegenkommen von einigen hatte Nobody aber gerechnet, durch
solche wenige wollte er sich wohl schlagen, ohne das Mädchen auf seinem Arme
fahren zu lassen, und dabei auch immer eine unschädlich machen. Doch dies
geschah eben nicht, alle zugleich blieben ihm immer auf den Fersen sitzen, und
er hatte doch eine gewichtige Last zu tragen, und die Weiber rasten eben umher
wie die Furien – der Vorsprung wollte sich nicht vergrößern.

Es mußte zu einem Ende kommen! Auch dem stärksten Manne erlahmt endlich die
Kraft der Arme und der Füße.

Als Nobody wiederum an jenem Gewölbe vorbeijagte, bog er in dasselbe ein. Hier
gab es keinen Ausweg mehr, hier an der Falltür mußte er den Kampf gegen die
siebenundzwanzig weiblichen Hyänen ausfechten. Trug er den Sieg davon, so
konnte er die Falltür noch öffnen, wenn nicht, dann –

Da plötzlich geschah etwas, von dem Nobody glaubte, es sei nur eine Vision. Er
fühlte sich plötzlich im Theater, er sah eine Verwandlung.

Mit einem furchtbaren Knall sprang die schwere Eisenplatte empor, aber nicht in
den Angeln, sondern ward von diesen losgerissen und gleich bis zur Decke
emporgeschleudert – ein dröhnendes Donnern grollte nach, dann ein Krachen und
Prasseln wie von stürzenden Steinen und Balken, ein gellendes Schmerzgeheul,
der Boden kam in wellenförmige Bewegung – aber Nobody sah nur den Fluchtweg
offen, mit gleichen Füßen sprang er, das Mädchen im Arme, in das vor ihm
gähnende Loch.

10. Katastrophen

»Papa, ich liebe ihn, und ich lasse nicht von ihm.«

»Und ich liebe Ihre Tochter über alles in der Welt.«

»Mehr noch als die Jacht, die jetzt ihm gehört,« mußte der Kosak noch
erläuternd hinzusetzen.

Der alte Fürst wandte sich an den mitanwesenden Lord Roger.

»Mylord, kennen Sie diesen Mann?«

»Ich kenne ihn sogar sehr gut und schätze es mir zur Ehre, ihn meinen Freund
nennen zu dürfen. Auch ist er vollkommen imstande, Ihre Tochter zu ernähren –
sogar standesgemäß, wenn Durchlaucht es wünschen.«

Bei Lord Roger wußte man niemals, ob er im Ernste sprach oder nicht, aber diese
Erklärung mußte dem Fürsten wohl genügen.

Er wandte sich wieder an die beiden, die schon Hand in Hand zusammenstanden,
obgleich ihnen das eigentlich noch gar nicht erlaubt war.

»Ich verzeihe euch. Auch ich war einmal jung und ...«

Er trat schnell auf Kapitän Flederwisch zu, legte ihm die Hände auf die
Schultern, reckte sich so hoch als möglich auf den Fußspitzen empor, und ehe
sich Flederwisch dessen eigentlich versah, hatte er seinen Kuß weg.

»Sei gut mit meinem Kosaken!«

Mehr sagte der alte Fürst nicht, und es hatte sehr weinerlich geklungen, und
für seine Tochter hatte er überhaupt gar nichts, auch einen Segen oder so etwas
gab es nicht – der Fürst drehte sich nach diesem Kusse schnell um und verließ
das Zimmer, das Taschentuch vor die Augen gedrückt.

Das war der Schluß der Szene gewesen, wie Fürst Alexjeff sich mit dem Geliebten
seiner Tochter versöhnt und ihn als Schwiegersohn willkommen geheißen hatte,
und eigentlich war dieser Schluß überhaupt die ganze Versöhnung gewesen. Sie
hatte keine drei Minuten in Anspruch genommen.

Man konnte es dem Fürsten ja nicht verdenken, wenn er diese Angelegenheit so
schnell als möglich erledigt haben wollte und allein zu sein wünschte. Es war
etwas gar zu viel, was der alte Mann in der letzten Stunde erlebt hatte. Solche
Aufregungen war er nicht mehr gewohnt.

Heute ging ihm entschieden alles verkehrt! Er hatte sich doch soeben noch in
einem höchst luxuriösen Salon befunden, hatte diesen durch eine höchst
kunstreich geschnitzte Flügeltür verlassen, und plötzlich befand er sich in
einer engen Kammer, in welcher ein Lumpensammler seine Schätze aufzubewahren
schien.

Zum Glück war schnell Lord Roger dem Fürsten nachgeeilt und erlöste ihn von dem
Anstaunen eines großen Haufens menschlicher Knochen.

»Verzeihung, Durchlaucht sind in die Lumpenkammer geraten! In der Mäander-Burg
muß man so etwas entschuldigen. Hier ist noch ein Türchen. Ich gehe mit Ihnen.
Es ist wohl das beste, wenn wir die beiden Leutchen jetzt allein lassen.«

Er hatte eine Tür geöffnet, und als Fürst Alexjeff fortfuhr, sich erst die
Tränen aus den Augen und dann den Schweiß von der Stirn zu trocknen, befand er
sich schon wieder in einem bewohnbaren, sogar abermals mit höchster Eleganz
ausgestatteten Zimmer. Doch die volle Besinnung konnte er dadurch immer noch
nicht gleich wiederbekommen. Jetzt fing er erst an, den Lord wie ein Phantom
anzustieren.

»Ja, Mylord – wie ist mir denn? – wie kommen Sie denn hierher? – ich denke, Sie
sind – Sie müssen doch eigentlich ...«

Langsam hob der Lord die Hand und machte die Gebärde des Halsabschneidens.

»Geköpft sein? Nein, noch nicht!«

»Das konnte ich mir wohl denken, als mir Mister Nobody sagte, ich würde Sie
hier sehen. Ja aber – wie kommen Sie denn nur hierher! Ich denke, Sie sind auf
der Pirateninsel?«

»Hat Ihnen denn Mister Nobody nicht gesagt, daß Sie mich hier finden würden?«

Fürst Alexjeff trommelte sich mit den Fingern gegen die Stirn, als wolle er auf
diese Weise seinen Gedanken zu Hilfe kommen, und dann griff er in die
Brusttasche und zog ein Etui hervor.

»Ich weiß gar nichts mehr. Mir ist ganz wirr im Kopfe. Erst muß ich eine
Zigarette rauchen, das gibt mir stets klare Gedanken. Belieben Mylord eine?«

»Danke,« sagte Lord Roger, eine der angebotenen Zigaretten nehmend. »Sind das
russische?«

Der Fürst war froh, auf andre Gedanken gebracht zu werden.

»Sogar echte. Ich kann keine andern rauchen als diese.«

»Hm, die kenne ich wohl, aber die sind hier nicht zu haben,« meinte der Lord,
nachdenklich seine Zigarette betrachtend, ehe er sie anbrannte. »Haben
Durchlaucht davon Vorrat mitgebracht?«

»Leider nur zehn Kistchen, gehen bald zur Neige.«

»Welchen Zoll haben Durchlaucht dafür an der Grenze bezahlt?«

»Zoll?« schmunzelte der Fürst, behaglich den Rauch durch die Nase blasend. »So
was gibt's ja gar nicht. Ich brachte sie im Handgepäck durch. Ich finde,
geschmuggelte Zigaretten schmecken noch einmal so gut.«

»Ich auch,« entgegnete der Lord, jetzt ebenfalls den Rauch durch die Nase
blasend.

»Ich habe einmal,« fuhr der alte Fürst sich zu brüsten fort, »einen ganzen
Koffer voll Zigarren und Tee mit hinein nach Paris gepascht. Wenn ich den Zoll
zu bezahlen gehabt hätte, wären es wenigstens hundert Francs gewesen.«

»Das ist aber strafbar!«

Der alte Herr machte große Augen, fing aber gleich zu lachen an.

»Na, Mylord, das wissen Sie doch: das Schmuggeln ist erlaubt, man darf sich nur
nicht erwischen lassen! Apropos,« hiermit hielt der Fürst dieses Gespräch für
erledigt, er erinnerte sich wieder der Hauptsache, »mir ist alles Hals über
Kopf gekommen – wer ist denn nun eigentlich dieser Kapitän Müller, der auch
Flederwisch genannt wird? Wie ist er zu seinem Vermögen gekommen? Was betreibt
er denn?«

Lord Roger blies den Rauch noch nachdenklicher als zuvor durch die Nase.

»Dasselbe wie Sie,« war dann seine lakonische Antwort.

»Dasselbe wie ich? Was meinen Sie damit?«

»Er schmuggelt.«

Der Fürst glaubte nicht recht gehört zu haben.

»Er – schmuggelt?«

»Jawohl, und mit seiner Schmuggelei hat er sich ein recht hübsches Geld
verdient.«

Fürst Alexjeff neigte sich zurück und riß die Augen weit auf.

»Un-er-hört! Ein gewerbsmäßiger Schmuggler?«

»Jawohl.«

»Und – einen solchen – Menschen – empfehlen Sie mir als Schwiegersohn?«

»Warum denn nicht?«

»Einen Menschen, welcher die Steuerbehörde betrügt?! Welcher strafbare
Handlungen begeht?«

»Na, Durchlaucht,« entgegnete Lord Roger phlegmatisch, »Sie wissen doch: das
Schmuggeln ist erlaubt, man darf sich nur nicht dabei erwischen lassen – und
Kapitän Flederwisch ist eben niemals dabei erwischt worden.«

Der russische Diplomat ahnte schon, daß er wieder einmal auf Gnade und Ungnade
gefangen worden war, und stillschweigend, ohne einen Mucks sagen zu dürfen,
mußte er zuhören, wie der guteingeweihte Lord ihm von des Schwiegersohnes
dunkler Vergangenheit erzählte. Denn als moralischer Mensch durfte er dagegen
auch nichts einwenden, daß der Kapitän die Schmuggelei im größten Maßstabe
betrieb, während er selbst nur einmal so bei Gelegenheit im kleinen die
Steuerbehörde betrogen hatte.

»Hm,« brummte er, »eigentlich ist das aber doch etwas ganz andres ...«

»Sie meinen,« fiel ihm der schlagfertige Engländer ins Wort, »weil nach dem
Sprichwort nur die großen Diebe gehangen werden sollen?«

»O nein, o nein,« wehrte der Fürst ab, aber schon ganz kleinlaut, »ich meine
nur, ich habe doch bloß die Zigaretten und den Tee geschmuggelt, weil mir dann
das Zeug besser schmeckt, nur so des Spaßes wegen ...«

»Ganz von demselben Grundsatze ging Ihr Herr Schwiegersohn aus. Der schmuggelte
auch bloß, weil es ihm Spaß machte, die Steuerbeamten anzuführen.«

Lord Roger erzählte weiter, ging aber nun mehr auf die Details der
abenteuerlichen Schmuggelfahrten des Kapitäns Flederwisch ein, und der alte
Fürst war ganz Ohr. Das imponierte ihm von seinem zukünftigen Schwiegersohn,
zumal der Lord verschwieg, wie Kapitän Flederwischs Gewohnheit war, den Punsch
mit Bambusrohren aus der Badewanne zu sau ... gen, usw.

»Übrigens ist diese Schmuggelei schon längst vorbei,« fuhr der Lord fort.
»Flederwisch hat einen andern Beruf ergriffen. Jetzt geht er wieder nach
China.«

»Was will er dort? Als was?«

»Als Piratenkapitän.«

»Als ... Pipipipiratenkapitän?« stotterte der alte Herr.

»Ja. Das heißt, gerade in entgegengesetzter Eigenschaft. Er wird nur als
chinesischer Piratenhauptmann oder als Kapitän einer Räuberdschonke auftreten
müssen.«

»Ich verstehe ganz und gar nicht.«

»Sie wissen doch, daß die chinesischen Küsten sehr von bezopften Seeräubern
heimgesucht werden.«

»Und ob ich das weiß! Auch wir Russen können im fernen Osten keine Ansiedlung
nahe der Küste anlegen, ohne sie zu befestigen und ihr eine starke Garnison zu
geben, nur wegen der chinesischen Piraten, welche jeden Augenblick bereit sind,
schutzlose Kolonien zu überfallen. Und die wittern alles! Sobald das Militär
einmal nur einige Werst ins Land hineinrückt, tauchen am Horizonte auch schon
die Bastsegel ihrer Dschonken auf. Wir aber geben das schwere Geld für nichts
und wieder nichts aus.«

»Dann dürfte Ihr zukünftiger Schwiegersohn ihrem Vaterlande noch einen großen
Dienst erweisen, wofür es ihm immer dankbar sein wird, denn Kapitän Flederwisch
wird die chinesischen Gewässer von diesen Piraten säubern.«

Der russische Diplomat mußte wohl allen Respekt vor den chinesischen Seeräubern
haben, daß er so ungläubig lächelte, und seine nächste Frage zeigte auch, daß
er darin Erfahrung besaß.

»Sie haben wohl noch nicht von der geheimen Verbindung des gelben Drachen
gehört.«

»O ja, ich habe schon davon gehört, daß diesem Geheimbunde die mächtigsten
Persönlichkeiten Chinas und Japans angehören, und von ihren fremdenfeindlichen
Absichten.«

»Ja, das sind aber alles nur Vermutungen. Noch kein Uneingeweihter ist in die
Geheimnisse des Bundes eingedrungen, und so lange dies nicht der Fall ist, ist
gar nicht daran zu denken, energisch gegen die Piraten vorzugehen. Diese werden
ja von der Gesellschaft des gelben Drachen unterstützt, sogar geleitet, daher
auch die scheinbare Allwissenheit der Piraten. Erst muß einmal der gelbe Drache
selbst getötet sein ...«

»Und das wird Mister Nobodys nächste Aufgabe sein. Während Kapitän Flederwisch
zur See operiert, wird Nobody an Land dem gelben Drachen zu Leibe gehen.«

Der in Nobodys Pläne oder doch Absichten vollkommen eingeweihte Lord gab
weitere Erklärungen, welche für den russischen Staatsminister von höchstem
Interesse waren. Aber dabei kam ihm ein Gedanke, der ihm als Vater durchaus
nicht gefallen wollte.

»Da soll doch nicht etwa meine Tochter den zukünftigen chinesischen Admiral auf
seinen abenteuerlichen Kriegszügen begleiten?«

»O nein? Und doch! Kennen Sie die Inselgruppe der Kju-Lus, bei uns die
›Schwefelinseln‹ genannt?«

Nein; so gut der Diplomat auch in der Geographie jener Gegenden beschlagen war,
von diesen Inseln hatte er noch nie gehört.

»Das ist begreiflich, denn sie gehören zum großen Archipel des stillen Ozeans,
und wer nur die Inselnamen von Westpolynesien alle im Kopfe haben wollte, der
müßte schon ein fabelhaftes Gedächtnis besitzen. Die Schwefelinseln zeichnen
sich nur dadurch aus, daß sie die westlichste Gruppe des ganzen Archipels sind,
ganz nahe an China und an Japan herantreten, aber unter englischer Oberhoheit
stehn.

Als ich nun mit Nobody intime Freundschaft schloß und er mir eröffnete, wie
sein geschäftliches Operationsfeld für die nächste Zeit die Gegend von Formosa
sein würde, erinnerte ich mich lebhaft wieder meiner Schwefelinseln; denn sie
sind seit jener Zeit, als aus politischen Gründen fast ganz Australien an
englische Lords verteilt wurde - eine faule Spekulation, die vollkommen
fehlschlug – im Besitze der Rogers, sind es geblieben und gehören mir als
unbestrittenes Eigentum. Ich habe mich freilich bisher verflucht wenig um
dasselbe gekümmert. Es sind vier größere und mehrere kleinere Eilande. Der Name
kommt daher, daß einige Quellen schwefelhaltig sind. Sonst ist von Schwefel
darauf nichts zu bemerken, nur von einer Schwefelbande! Wegen Fehlens eines
geeigneten Hafens für die große Schiffahrt ganz wertlos, sind sie das Paradies
chinesischer Piraten und andrer Banditen, die mit ihren Dschonken in jede Bucht
einlaufen können und sich dort häuslich niedergelassen haben. Diese Inseln nun
habe ich der Firma Nobody und Kompanie zum Geschenke gemacht, ich selbst trete
nur als Teilhaber ein. Wir werden die Piraten bald hinausgeekelt haben, und
dann werden die Schwefelinseln die Basis bilden, von welcher wir gegen die
Küstenräuber operieren, und auf diesen paradiesischen Eilanden werden wir uns
dann eine neue Heimat gründen, ein Reich, wie es die Welt noch nicht gesehen
hat – und dieses Reich wird auch die Heimat Ihrer Tochter werden.«

Der sonst so phlegmatische Lord hatte zuletzt mit einer plötzlich ausbrechenden
Begeisterung gesprochen, welche noch sehr der Erklärung bedurfte.

Fürst Alexjeff aber dachte im Augenblick an etwas andres.

»Ah, das also ist die berühmte Koralleninsel in der Südsee, von welcher
Flederwisch als Prinz von Monte Carlo immer den Kokotten erzählt hat?«

»Keine Ahnung! Diese Koralleninsel, auf der man die Diamanten schaufelweise aus
der Erde hebt, existiert doch nur in der Phantasie! Ich hatte auch weder dem
Kapitän, noch Nobody etwas von den Kju-Lus gesagt.«

»Ach so, richtig!« stimmte auch der Fürst bei. »Die Kokotten sollen ja auf
einer Insel an der marokkanischen Küste sein. Ja, zum Teufel, was für eine
Bewandtnis hat es denn nun mit dieser? Wo stecken denn eigentlich die Kokotten,
die eine menschenleere Insel wieder bevölkern sollen?!«

Der Lord brach in ein herzliches Lachen aus.

»Sie fragen auch noch? Na, da kommen Sie, wir wollen sofort nach jener
marokkanischen Insel dampfen. Ich glaube sogar, wir treffen dort gerade zur
rechten Zeit ein, um die Damen unter sich beobachten zu können.«

Noch immer nicht verstehend, was hier eigentlich vorlag, folgte Fürst Alexjeff
dem Lord durch einige Korridore, und dann eine Treppe hinauf. Er ward in ein
dunkles Kabinett geführt, hörte dort schon dumpfe Stimmen, da plötzlich drang
ein heller Lichtschein herein. Der Lord hatte nämlich von einem kleinen, runden
Fenster einen Vorhang zurückgeschlagen, er schob den Fürsten an dasselbe, und
dieser blickte einige Sekunden schweigend hindurch, bis er seinem grenzenlosen
Staunen Luft machen mußte.

»Das ist doch ... die ... die Cobra Bella ... und die ... die Madame Phöbe!!
Ja, die kenne ich doch alle! Sind das denn nicht alle die ... die ...«

»Alle die Kokotten, welche der Prinz von Monte Carlo mit seiner Jacht entführt
hat,« ergänzte der Lord flüsternd. »Sie dürfen sprechen, nur nicht gar so laut.
Lauschen Sie jetzt der Unterhaltung, dann wird Ihnen alles klar werden.«

Der Fürst blickt durch das Fensterchen in einen großen Salon, durch ein
Oberlicht erhellt. Auf Diwans und Polstersesseln saßen, wie bei einer
zwanglosen Gesellschaft, viele Damen – der Fürst zählte deren 34 – sie
plauderten, naschten Konfekt, rauchten Zigaretten, einige zogen türkische
Wasserpfeifen vor, und schlürften aus winzigen Täßchen Kaffee, welcher ihnen
von Dienern gebracht wurde, die in reiche, türkische Gewänder gekleidet waren
und das Gesicht verhüllt hatten. Auch die Damen trugen goldgestickte, türkische
Kostüme. Das ganze glich dem Harem eines reichen Orientalen.

Da sich zu viele Parteien zugleich unterhielten, konnte der Fürst nur hin und
wieder einen Satz der ihm zunächst sitzenden Damen auffangen.

»Mein gestriger Freund war groß und schlank und hatte einen Knebelbart, ich
glaube ganz bestimmt, daß es der Prinz selbst gewesen ist,« sagte die Cobra
Bella fächerwedelnd.

Die Antwort, die ihr zuteil ward, zeigte, daß auch in diesem Harem die
Eifersucht herrschte.

»Bilden Sie sich doch nichts ein, meine Liebe!« klang es spöttisch zurück.
»Selbst wenn er klein und dick war, glauben Sie stets, daß es der Prinz gewesen
sein müßte.«

»Mustapha, noch eine Tasse Mokka!«

»Meine Wäsche könnte nun auch schon von Monte Carlo hier sein.«

»Ob sie über Marseille geht?«

»Ganz gewiß, die Post nach Marokko wird nur über Marseille geleitet.«

»Wie lange braucht denn ein Postpaket von Monte Carlo nach Marokko?«

»Ja, das weiß ich nicht, aber es muß doch immer erst eine Gelegenheit
abgewartet werden, wenn ein Schiff der Piraten von Marokko hierherfährt.«

»Wie lange dauert es denn noch, bis wir uns frei auf dieser Insel bewegen
dürfen?« wurde auf einer andern Seite geklagt. »Haben wir denn noch immer nicht
alle Prüfungen bestanden?«

»Morgen soll es durch Feuer und Wasser gehen.«

»Ob da Karabaß schon wieder hier ist?«

Mehr wollte der Fürst nicht hören, mit staunendem Fragen wandte er sich an
seinen Begleiter.

»Bin ich denn von Sinnen oder sind's diese Weiber?!«

»Wir wollen das letztere annehmen,« entgegnete der Lord. »Ja, wir haben sie
künstlich in den Wahn versetzt, daß sie sich auf einer Pirateninsel an der
Küste von Marokko befinden, während sie mitten in Monte Carlo sind.«

In einem andern Zimmer gab Lord Roger nähere Erklärungen. Wir bedürfen deren
wohl kaum. Die Heliotrop war eben außer Gesichtsweite der Küste von Monaco nur
hin- und hergedampft; dafür, daß die Jacht immer wendete, hatten diese Damen
doch gar kein Verständnis, und in der dritten Nacht wurden sie zurück an Land
und in die Mäander-Burg gebracht, und hiervon hatte auch in Monaco niemand eine
Ahnung, niemand konnte etwas davon bemerken, denn es war eine mondlose Nacht
gewesen, und die Landung der Boote erfolgte an der Teufelsinsel: die Damen
mußten den unterirdischen Weg durch die Tunnel nehmen.

Bemerkt sei nur noch, daß auch der Kapitän bei Nacht sich immer, wenn er
wollte, an Land begeben konnte. In der letzten Nacht war auch Turandot als der
maskierte Raoul an Bord gekommen, um Zeuge der Komödie zu werden, wie die 36
Weiber auf der vermeintlichen Pirateninsel an der afrikanischen Küste
ausgeschifft wurden.

Der Lord konnte noch viel mehr Interessantes erzählen. Es wären Bände mit dem
zu füllen, was man mit den Kokotten unterdessen alles angestellt hatte. Die
›Freunde‹ aber, welche mit vermummten Gesichtern ihre Geliebten besuchten,
gehörten sämtlich jener exklusiven Gesellschaft an, welche sich, wie
geschildert, in dem gepolsterten Hotelzimmer zusammenfand, um sich einmal
richtig auslachen zu können.

»Ei, das ist doch das Tollste, was ich je in meinem Leben zu hören bekommen
habe!!« rief der alte Fürst immer wieder.

»Ja, Kapitän Flederwisch hat sich meine Heliotrop redlich verdient, obschon der
ganze Plan zu dem Streiche Nobodys genialem Kopfe entsprungen ist.« Dem alten
Fürsten fiel etwas ein, er machte ein verdrießliches Gesicht. »Warum aber hat
man nicht auch mich in dies alles eingeweiht?«

»Durchlaucht verzeihen – wegen Ihrer Tochter nicht. Die Gefahr lag zu nahe, daß
dann alles verraten wurde.«

»So war es allen jenen Herren bekannt, daß meine Tochter und Raoul ein und
dieselbe Person waren?«

»Ja, und auch, daß die Prinzeß die weiße Gestalt auf der Insel spielte, wobei
sie sich einer blonden Perücke bediente.«

»Und daß meine Tochter schon mit ... mit ... mit dem Kapitän ...«

»Ich will es nicht verheimlichen ... ja, auch dies war allen jenen Herren
bekannt.«

So unangenehm die Empfindungen auch waren, die jetzt noch nachträglich auf den
alten Vater einstürmten, es war zu spät, es war schon geschehen, und er tat das
Beste, wenn er alle solche Gedanken abschüttelte, hatte er doch auch schon
verziehen.

»An diesem Amüsement hätte man mich eigentlich auch teilnehmen lassen können.
Ich brauchte deshalb doch nichts von meiner Tochter zu erfahren,« sagte er,
anscheinend schmollend, um seine andern Gefühle zu verbergen.

»Nun, Durchlaucht,« lächelte der Lord, »wenn Sie wünschen, so können Sie immer
noch einmal die Rolle eines vermummten Freundes spielen.«

»Nein, nein!« wehrte der Fürst ab, machte aber dabei eine etwas betrübte Miene.
»Ja, wenn ich zehn Jahre jünger wäre! Jetzt ist das nichts mehr für mich. – Da
ist also auch die Madame Pompadour nur von hier aus bis dort an den Strand
geschafft worden?«

»Nicht weiter.«

»Das verstehe ich nicht recht. Sie wurde doch in ihrem Fasse an Bord eines
Schiffes gehievt, hörte die Dampfpfeife heulen, befand sich dann in einer
Segelkammer, wurde im Fasse wieder ausgeladen.«

»Stimmt! Aber das besteht alles nur in ihrer Einbildung. Madame Pompadour hat
die Mäander-Burg nie mit einem Fuße verlassen. Das angebundene Faß wurde
hochgeleiert und wieder herabgelassen, dabei wurde mehrmals gellend gepfiffen,
und da der Pompadour von einem Schiffe vorerzählt worden war, auf das sie käme,
so sah sie denn auch in ihrem Geiste ganz deutlich dieses Schiff. Das
vermeintliche Kabelgatt mit den Segeln und Tauen war eine Kammer unten in
diesem Haus. Darin blieb sie zwei Tage und drei Nächte. In der dritten Nacht
wurde wieder das Ausladen markiert, Madame Pompadour in dem Fasse von hier aus
an den Strand gewälzt und dort auf gut Glück stehen gelassen.«

Fürst Alexjeff konnte nur den grauen Kopf schütteln.

»Und die Kokotte, welche mit einem Fuße in ein Fuchseisen geraten ist?«

»Daran ist nur das wahr, daß sich Mademoiselle Psyche bei dem Gang durch den
Tunnel den Fuß vertreten hat. Sie wird gut gepflegt und wird ein anständiges
Schmerzensgeld erhalten.«

»Und was soll nun aus den Damen werden? Nimmt der Kapitän sie mit nach den
Schwefelinseln?«

»I, keine Spur!« lachte Lord Roger. »Das wäre die richtige Schwefelbande, die
dort noch fehlte! Nein, morgen ist die Komödie zu Ende. Schon heute macht der
Kapitän alles zur Abreise bereit. Die Kokotten müssen entlassen werden – und da
soll auch noch einmal das Publikum von Monte Carlo seinen Spaß haben.
Aufklärung allerdings wird es nicht bekommen. Mag sich jeder denken, was er
will; mögen sie sich einmal wieder den Kopf zerbrechen!«

Lord Roger sprach noch länger von dem herrlichen Spaße, den sie morgen haben
würden. Aber es sollte etwas anders kommen, als er erwartete.

 

»In der Mäander-Burg blickt oben jemand zum Fenster heraus.«

»Jawohl, und wissen Sie, wer es ist?«

»Nun, wer denn?«

»Wenn es nicht Lord Roger selbst ist, so sieht er geradeso aus.«

So wurde am nächsten Morgen um die elfte Stunde in ganz Monaco-Monte Carlo
atemlos gesprochen, einer erzählte es dem andern, daß oben in der Mäander-Burg
der auf der marokkanischen Pirateninsel enthauptete Lord Hannibal Roger zum
Fenster heraussehe und ganz vergnügt eine Zigarre rauche, wonach er also wohl
noch einen Kopf haben mußte. Nach dem Boulevard du Nord entstand infolgedessen
eine wahre Völkerwanderung.

Als sich nun auch einige der exklusivsten Herren und Damen auf den Weg machten,
um das Wunder mit eignen Augen anzuschauen, schloß sich ihnen ganz Monte Carlo
an, die schon gefüllt gewesenen Spielsäle entleerten sich immer mehr.

Und es war eine Tatsache! Wenn es nicht Lord Hannibal Roger selbst war, dann
mußte es sein Geist sein, welcher dort oben aus einem Turmfenster auf die unter
ihm wimmelnde Menge herabblickte und eine Zigarre dazu rauchte.

»Lord Roger, sind Sie es denn nur wirklich?« wurde hinaufgerufen.

Der Gefragte blieb die Antwort schuldig, er zog sich zurück, denn sie waren da,
welche er dort unten nur noch vermißt hatte.

Eiligst drapierte er sich mit einem bereitliegenden arabischen Burnus,
verhüllte sein Gesicht und begab sich schnell hinab in einen großen Saal, der
aber ebenfalls nur durch Oberlicht erhellt war, und wo wieder die 34 Kokotten,
sämtlich in orientalischen Kostümen, versammelt waren. Soeben hatten sie mit
stürmischem Jubel den zurückgekehrten Karabaß begrüßt, und zwar um so
freudiger, weil er ihnen die Nachricht mitbrachte, daß ihre Prüfungszeit nun
beendet sei.

»Sie sollte zwar nach unsern Gesetzen vier Wochen dauern, aber ich bin
berechtigt, gewisse Ausnahmen zu gestatten, und da die Damen die Prüfungen so
glänzend bestanden haben, will ich Sie nicht länger in den Zimmern
eingeschlossen halten. Machen Sie sich bereit, das Haus zu verlassen, um die
Insel zu besichtigen.«

Die Aufregung der Kokotten war ungeheuer. Mit hundert Fragen stürmten sie
gleichzeitig auf den Kapitän ein und es ist begreiflich, daß sich das
Hauptinteresse dieser Damen schon immer um die Schätze gedreht hatte, welche
auf der Insel vergraben liegen sollten, so massenhaft, daß die Kinder mit der
Schaufel darin herumschippten – wie sich der Kapitän einmal ausgedrückt hatte.

Das war natürlich auch jetzt die Hauptsache, um die sich alles drehte.

»Was für Schätze sind denn das? Lauter solche altertümliche Ringe und
Armspangen, wie Sie Monsieur Girard gezeigt haben?«

»Jawohl, lauter solche!«

»Wo liegen sie denn aus der Insel vorgraben?«

»Überall, man muß nur danach suchen, und der Boden ist nur weicher Sand.«

»Kann man sie denn mit den Händen auspaddeln?«

»Das nicht, man findet sie etwa einen halben Meter unter dem Boden.«

»Da müssen wir aber doch Schippen haben.«

»Die können die Damen bekommen.«

Auf diesen Wunsch war natürlich nur gewartet und für Schaufeln schon gesorgt
worden, sie wurden von Dienern gebracht, und an die Damen verteilt.

Es waren richtige hölzerne Schneeschaufeln, die leichtesten, welche man in der
nächsten Stadt, die mit Schneefall rechnen mußte, hatte auftreiben können.

Die Damen wußten nicht viel von Schneeschaufeln, und wegen der eigentümlichen
Form wurde ihnen versichert, daß diese Werkzeuge nach Erfahrung der
Inselbewohner am geeignetsten seien, um in dem Sande nach den Schätzen graben
zu können. Nachdem jede Kokotte mit ihrer Schneeschaufel bewaffnet war, stand
ihrem ersten Ausgang nichts mehr im Wege. Jetzt endlich sollten sie also alle
Geheimnisse der paradiesischen Pirateninsel an der marokkanischen Küste kennen
lernen!

Wie die Wangen gerötet waren, und wie die Augen funkelten, als die 34 Türkinnen
mit ihren Schneeschaufeln dem Torweg zuschritten!

Nun öffneten sich die beiden Torflügel. Die ersten Paare waren schon draußen,
sie stutzten, sie stockten, allein die hintern drängten stürmisch, sie wollten
doch auch schnellstens sehen, worüber die ersten so erstaunt waren, und dann
standen alle die 34 Odalisken mit ihren Schneeschaufeln wie die Wachsfiguren
da, vor Staunen wirklich zu Statuen erstarrt.

Sie sahen eine Straße, sie sahen Häuser, alles ihnen so wohlbekannt, sie sahen
die vielen Menschen – und diese standen ebenfalls wie die Salzsäulen da und
starrten ihrerseits die 34 Türkinnen an ...

»Das ist doch die Cobra Bella?!« erscholl es zuerst aus der Menge.

»Ja, das ist doch ... das ist doch ... der Boulevard du Nord?!« erklang es aus
dem Munde der Haremsweiber.

»Das sind ja die Damen, welche von Karabaß entführt worden sind?!« hieß es
wieder auf der andern Seite.

»Ja, das sieht doch geradeso aus, als ob wir in Monte Carlo wären?!«

»Du, Papa,« ließ sich da ein blondhaariger Knabe vernehmen, der seine Eltern
aus dem Norden nach der Riviera begleitet hatte, »die wollen wohl hier Schnee
schippen?«

Der Knabe sollte das letzte Wort in dieser Sache gesprochen haben. Es kam eben
nicht so, wie jene Herren es gewünscht hatten, es erfolgte auch keine richtige
Aufklärung. Vielleicht zürnte der Himmel ob solcher Komödie, daß er sich
grollend einmischte.

Dabei aber lachte an seinem blauen Firmamente freundlich die Sonne. Überhaupt,
wer je so etwas erlebt hat, der weiß, daß da kein Sturm und Blitz und
Donnerschlag zu sein braucht, das spielt sich alles ganz anders ab, als man
denkt, und doch ist es das Furchtbarste, was den Menschen betreffen kann.

Das leise Murren im Erdinnern war kaum zu hören. Aber der Boden erbebte und kam
stoßweise in Bewegung, und wenn die feste Erde ihren Halt verliert, so ist das
etwas, was jedem Menschen das Kopfhaar vor Entsetzen in die Höhe stehn läßt.

Das Haus des Architekten Bruzzo in Monte Carlo Supérieur war das erste, welches
zusammenknatterte. Gleich daneben wurde eine andre Villa, ein großes,
steinernes Haus, richtig um seine Achse verschoben, und in demselben
Augenblicke erfolgte von La Turbie herab ein furchtbarer Bergrutsch, alle
Häuser, die ihm im Weg waren, unter Erde und Steinen begrabend.

Nach vierzehn Ruhejahren wurde die Riviera wieder einmal von einem Erdbeben
heimgesucht, und zwar war dies das schlimmste, welches die Chronik dieser Küste
zu verzeichnen hat. Mit jenen gewaltigen Katastrophen, wie etwa die in
Lissabon, läßt es sich allerdings nicht vergleichen, aber immerhin, es genügte.

Wie sich die Menschen dabei benahmen, das spottet jeder Beschreibung. Ein
einziger gellender Schrei durchdrang die sonnige Luft. Alles stürmte in
wahnsinniger Flucht davon. Wohin? Im Gebirge brachen die Berge zusammen, in der
Stadt die Häuser – also dem Meere zu!

Da brauste eine mächtige Woge heran. Im Nu war der Strand mit den Planken
zerschmetterter Boote bedeckt.

Im Hafen hatten drei Jachten gelegen.

Die des Schokoladenfabrikanten hatte nur einen Anker ausgeworfen gehabt. Die
Kette riß. Die große Jacht wurde gegen den Felsen von Monaco geschleudert und
war wie weggeblasen. Ein Wunder war es, daß kein einziger Mann der Besatzung
dabei sein Leben verlor. Alle konnten sich retten. Lord Rogers Jacht hatte der
Sturzwelle standgehalten, hatte vollen Dampf gehabt, im nächsten Augenblick
dampfte sie hinaus, von der zurückgehenden Welle getragen, ihr folgte die
Heliotrop ins offene Meer.

Carnegies Jacht hatte weit draußen auf Reede gelegen und war von der Woge nicht
berührt worden.

Auf dem Söller des Mäander-Turmes stand Lord Roger. Er hatte diese Vorgänge
beobachtet, die sich fast in einem einzigen Augenblicke abgespielt hatten. Wie
er nun so nach dem offnen Meere hinausblickte, sah er plötzlich das mächtige
Klostergebäude der Arche Noah wie eine Theaterdekoration zusammenklappen, sich
in einen Schutthaufen verwandeln.

»Nach der Arche Noah!!!«

Mit diesem heisern Rufe sprang der Lord die Söllertreppe hinab und auf die
Straße, unterwegs einige ihm begegnende Matrosen der Heliotrop mitnehmend.

»Der Master ist verschüttet!!« erklang der Ruf.

»Johanna!!« setzte jammernd ein schwarzlockiger Mann hinzu.

In wenigen Minuten hatten sie den Felsen erreicht, auf dem sich das massive
Gebäude erhoben. Einen Eingang gab es nicht mehr, alles ein Trümmerhaufen. Hier
konnten einige Menschen nur mit ihren Händen nichts schaffen, das war auf den
ersten Blick zu erkennen.

Der um den Schutthaufen herumrennende Lord traf mit Riccardo zusammen, der
händeringend das Grab seiner Braut betrachtete. Ob da drin nach Hilfe gerufen
wurde, das wäre gar nicht zu hören gewesen, das ganze Fürstentum hallte ja
wider von einem einzigen Hilfeschrei.

»Folgen Sie mir! Es gibt noch einen andern Weg in die Arche Noah, welcher
schwerlich verschüttet ist!« schrie der Lord, und der ganz kopflos gewordene
Künstler rannte dem Davonspringenden nach.

Lord Roger nahm seinen Weg durch die Gaumates-Schlucht, den Schlüssel zu der
Höhlentür hatte er in der Tasche, desgleichen seine kleine Benzinlaterne. Er
setzte sie in Brand und drang durch den erst kürzlich neuentdeckten Eingang,
den man nun bequemer gemacht hatte, in den Keller, von dem man früher gar
nichts gewußt hatte. Riccardo folgte seinem Führer.

Die Vermutung des Lords bestätigte sich. Der Gang war unversehrt. Wir werden
aber gleich sehen, daß dem doch nicht ganz so war, auch hier unter der Erde
mußte sich durch das Erdbeben verschiedenes geändert haben.

Davon aber war eben vorläufig nichts zu merken. Flüchtigen Fußes eilte der Lord
durch den Tunnel, nur manchmal seinen Begleiter auf gefährliche Stellen
aufmerksam machend.

Bald hatten sie das unterirdische Wasserbecken erreicht, wo am Tage zuvor die
Matrosen noch mit dem Steinbohrer gearbeitet hatten. Das Werk war über Nacht
beendet worden, die Wand war durchbrochen. Dem bequemen Eintritt in die Höhle,
welche sich schon im Felsen der Arche Noah befand, stand nichts mehr im Wege.

Da man nun nicht annehmen konnte, daß Nobody noch einen Ausweg aus dem
zusammenstürzenden Gebäude gefunden hatte, weil er doch sonst sicher gleich
nach der Mäander-Burg geeilt wäre, und da man ihm auch nicht im Tunnel begegnet
war, so mußte der Lord um seines Freundes Schicksal mit der größten Besorgnis
erfüllt werden. Allein er unterdrückte alle diesbezüglichen Äußerungen, um
nicht seinen Begleiter Johannas wegen noch besorgter zu machen.

Sie drangen in die geräumige Höhle. Im Scheine seiner Laterne sah Lord Roger
hier zum ersten Male die nach oben führende Steintreppe, von der ihm Nobody
bisher nur erzählt hatte, denn das Taucherkunststück hatte ihm noch niemand
nachzumachen gewagt.

»Hallo, was für ein Licht ist das dort unten?!« erklang es da von oben aus der
Finsternis.

»Alfred!« jauchzte der Lord, der Nobodys Stimme erkannt hatte.

»Wahrhaftig, Hannibal – Hannibal vor den Toren Roms und unter den Trümmern
Karthagos!« erscholl es oben nicht minder erfreut. »Wen hast du da bei dir? Ah,
Riccardo! Auch Johanna ist bei mir, ganz unversehrt, aber sie kann mir nicht
helfen, und ich sitze hier in einer ekligen Klemme. Könnt ihr heraufkommen?«

Die beiden verstanden gar nicht recht, was diese letzte Frage bedeuten sollte.
Eiligst erstiegen sie die Treppe, unterwegs allerdings merkend, daß auf den
Stufen hin und wieder kleine Steine mit frischen Bruchstellen lagen. Hier mußte
es einen Steinregen gegeben haben.

Der vorauseilende Lord sah oben aus den Stufen eine weibliche Gestalt sitzen,
die sich an die Wand lehnte, ferner lag da ein großer Felsblock, unter diesem
glaubte der Lord noch einen Mann zu erkennen – in diesem Augenblicke verlöschte
die Benzinlaterne.

Während sich der Künstler dadurch nicht aufhalten ließ, sondern im Finstern
weitertastete, um zu der Geliebten zu gelangen, blieb Hannibal stehen und
suchte in seinen Taschen.

»Verflucht – und kein Streichholz! Signor Riccardo, haben Sie Streichhölzer
einstecken?«

Der Gefragte hielt das halb ohnmächtige Mädchen schon in seinen Armen und mußte
diese angenehme Beschäftigung jetzt mit der prosaischen unterbrechen, daß er
nach Zündhölzern suchte.

»Nein, ich habe keine bei mir.«

»Alfred, hast du welche?«

»Ach, was brauchen wir Licht! Ich finde den Weg auch im Finstern, wenn ich nur
erst einmal aus dieser bösen Lage heraus bin.«

Der Lord stieg weiter hinauf, und erkannte jetzt erst, aber nur durch Tasten,
in welcher schauderhaften Lage sich sein Freund befand. Nodody selbst gab
einige Erklärungen über seine Situation und wie er in dieselbe gekommen war.

Er war mit Johanna in die Öffnung gesprungen, von der die Falltür
emporgeschleudert worden war, war aber nicht viel weiter gekommen. In demselben
Augenblick, da er die ersten Stufen unter seinen Füßen fühlte, prasselten
Steine um ihn herum, er wurde zu Boden geschleudert, verlor jedoch nicht die
Besinnung, konnte sich aber auch nicht erheben. Er lag auf der Treppe, über
seinem linken Oberschenkel ein gewaltiger Felsblock, der sich von der Decke des
Gewölbes losgelöst haben und gerade durch jene Öffnung gestürzt sein mußte.

Dabei hatte Nobody noch außerordentliches Glück gehabt. Sein Bein hatte gerade
in der Ecke zwischen zwei der hohen Stufen gelegen, und so hatte sich der
Felsblock darübergeworfen. Nobody fühlte keine Schmerzen, er glaubte, er könne
höchstens kleine Hautabschürfungen davongetragen haben. Aber gefangen war er,
er vermochte das Bein, so wenig dieses auch gequetscht wurde, nicht wieder
hervorzuziehen, daran hinderte ihn das Knie, und noch weniger konnte er den
mächtigen Felsblock durch eigne Kraft von sich abwälzen.

Johanna schien ganz unverletzt davongekommen zu sein, aber daß sie ihrem
Beschützer jetzt Hilfe leistete, daran war gar nicht zu denken. Zitternd und
sprachlos hatte sie die ganze Zeit neben ihm gekauert. Seit der Katastrophe bis
jetzt mochte vielleicht eine Viertelstunde vergangen sein.

Nachdem sich Lord Roger durch Tasten davon überzeugt hatte, daß es zwei Männern
gar nicht so schwer werden könne, den Steinblock herabzuwälzen, forderte er
Riccardo auf, ihm dabei behilflich zu sein. Während dieser Vorbereitungen
stellte der Engländer eine seltsame Frage.

»Was dachtest du denn, Alfred, während du hier unter dem Steine lagst?«

»Vorläufig liege ich noch drunter. Was ich dachte? Meinen Bericht habe ich
aufgesetzt, das heißt nur im Kopfe. Ei, Tausend, was ich in der Arche Noah
erlebt habe! Wie sieht es denn an der Erdoberfläche aus?«

»Es hat ein kleines Erdbebchen gegeben.«

»Ein Erdbebchen ist gut.«

»Ich habe noch ganz andre erlebt. Bisher sind nur drei Häuser eingefallen – gar
nicht der Rede wert.«

»Und die Heliotrop?«

»Hat das offene Meer gewonnen, desgleichen meine und Carnegies Jacht. Nur die
des Schokoladenfritzen ist am Felsen von Monaco zerschellt. – So, jetzt kann
die Geschichte losgehn. Nicht wahr, Signor Riccardo, Sie sind Bildhauer?«

»Klaviervirtuose.«

»Schade. Na, da spucken Sie einmal in Ihre Klavierfinger, fassen Sie hier an,
und bei drei schieben Sie, was Sie schieben können. Eins – zwei – drei – bruch!
«

Donnernd polterte der Felsblock die Treppe hinab, unter sich die Stufen
zermalmend, und stürzte unten in der Höhle mit einem lauten Plätschern ins
Wasser.

Nobody sprang auf und dehnte die lahmgewordenen Glieder.

»Nix ist passiert, alles ist gut gegangen.«

»Ja, du hast mehr Glück wie Verstand,« meinte Lord Roger.

»Ebensoviel Glück wie Verstand,« korrigierte Nobody.

Es war eine seltsame Szene. Während an der Erdoberfläche die Menschen in
furchtbarer Panik vor dem Tode flohen, hatte hier unten im Tunnel der Künstler
seine Geliebte, Lord Roger sein gewöhnliches Phlegma und Nobody seinen trocknen
Humor wiedergefunden.

Ein neues Grollen und Zittern der Erde erinnerte sie daran, daß sie selbst noch
nicht außer dem Bereiche der Gefahr waren.

»Das Gewölbe des Tunnels muß sich doch stark gesenkt haben,« meinte Nobody.

Dem widersprach zwar der Lord, aber Nobody blieb bei seiner Behauptung, wenn
auch die beiden nichts davon gesehen hätten.

»Vor mir sprang, von einer unsichtbaren Macht in die Höhe geworfen, die schwere
Falltür auf, und ich entsinne mich gleichzeitig, einen äußerst heftigen
Luftstrom bemerkt zu haben, der mir aus der Öffnung entgegendrang. Das ist
einfach komprimierte Luft gewesen, erzeugt durch irgend eine Senkung unter der
Erde.«

»Der Eingang aus dem Keller der Mäander-Burg ist jedenfalls noch frei.«

»Vorläufig mag das stimmen, aber wenn das nur so bleibt! Und wie steht es hier
oben?«

Er begab sich die wenigen Stufen hinauf. Wohl konnte er noch fühlen, wo sich
einst die Falltür befunden hatte, jetzt aber lag dicht über der Öffnung ein
großer Stein, den die drei Männer auch vereint nicht emporzuheben vermochten,
und es war auch besser, sie vermieden es, ihn aus seiner Lage zu bringen. Wer
wußte, was dann noch nachgepoltert gekommen wäre.

Zu hören war nichts, kein Hilfeschrei, kein Wimmern, kein Röcheln. Es half
nichts, man mußte die verschütteten Weiber vorläufig ihrem Schicksale
überlassen.

So traten alle vier, nachdem ein nochmaliges Suchen nach Streichhölzern
erfolglos geblieben war, im Finstern den Rückweg an.

Grade, als sie unten die große Höhle erreicht hatten, erbebte abermals donnernd
die Erde, stärker denn je zuvor, hier unten doppelt schrecklich anzuhören, und
gleichzeitig wurden sie von einem starken Windhauch getroffen.

»Luft!« rief Lord Roger. »Das Erdbeben hat dem früher ganz isolierten Tunnel
irgendwo einen neuen Eingang geschaffen, der direkt ins Freie führt!«

»Oder gerade das Gegenteil!« meinte jedoch Nobody besorgt. »Ich fürchte eher,
daß sich das Gewölbe wiederum stark gesenkt hat, und daß uns nur die
zusammengedrückte Luft traf.«

Es sollte sich bald zeigen, wie sehr Nobody recht hatte.

Als sie sich weitertasteten, stießen sie auf große, am Boden liegende
Steinblöcke, welche vordem noch nicht dagelegen hatten, sie mußten erst bei dem
letzten Erdstoß von der Decke gestürzt sein. Die Wände schienen zusammengerückt
und zusammengestürzt zu sein, und endlich konnten die vier sich kaum noch
zwischen den Steintrümmern hindurchzwingen.

»Wir sind verschüttet!« stöhnte Riccardo. »Johanna, wir haben uns nur gefunden,
um zusammen zu sterben.«

»Nur Mut! So schlimm ist es noch nicht!« tröstete aber Nobody. »Hier sind wir
schon am Keller der Mäander-Burg und – der Ausgang ist noch offen!«

Er zwängte sich zwischen den letzten Steinen hindurch, und schon nach wenigen
Minuten schimmerte ihm das goldene Tageslicht entgegen.

Alle vier waren gerettet, und in was für einer fürchterlichen Gefahr sie
geschwebt hatten, das sollten sie erst nachträglich erkennen.

 

Es ist wirklich, als dürfte es nicht sein, daß Monte Carlo auch eine richtige
Sommersaison hat.

Diesmal schien es geglückt zu sein, die Gäste während des Sommers zu fesseln,
nicht infolge eigner Bemühungen, sondern einer Komödie, welche ein fremder Mann
dem Publikum vorgeführt hatte – da hatte der Himmel selbst der schon zu weit
vorgeschrittenen Saison ein jähes und schreckliches Ende bereitet. Hals über
Kopf, fast alle ihr gesamtes Gepäck im Stiche lassend, waren die sämtlichen
Fremden mit den nächsten Zügen abgereist, ohne sich darum zu kümmern, was
hinter ihnen unter den Trümmerhaufen blieb.

Die edlen Menschen hatten ja auch ganz recht; das würden sie schon später noch
in den Zeitungen lesen können.

Übrigens war das Unheil auch gar nicht so schlimm. Wenigstens hätte dieses
Erdbeben, welches wieder einmal die Riviera heimgesucht, noch ganz andres
Unglück anrichten können.

Die wenigen eingestürzten Häuser hatten keinen einzigen Menschen unter sich
begraben – mit Ausnahme der Arche Noah.

Noch an demselben Tage wurden die Schutthaufen dort von Rettungsmannschaften
und besonders von den französischen Artilleristen der benachbarten Forts
abgeräumt oder doch durchwühlt.

Von den achtundzwanzig Weibern wurden nur fünf tot gefunden, die andern mehr
oder minder verletzt, zum Teil fürchterlich zugerichtet.

Doch wir wollen nicht bei Einzelheiten verweilen, sondern nur einige
Andeutungen machen. Bedauerlich dabei ist vielleicht, daß besonders die Senora
de la Fonserra fast bloß mit dem Schrecken davongekommen war. Sie begab sich
nach Mexiko zurück und trieb dort wahrscheinlich ihren widerlichen Kultus
weiter.

Das Skelett aber war glücklich erschlagen worden, nicht von Nobodys Fausthieb,
sondern durch einen Stein. Das Nixchen lag lange im Hospital des oberen Monaco,
ehe auch sie wieder nach ihrer Heimat zurückreisen konnte.

Von den übrigen Kokotten sei nur erwähnt, daß auch die grüne Eva bei der
Katastrophe ihren Tod gefunden hatte. Diejenigen Kokotten, welche die
Katastrophe überstanden hatten, verschwanden bald spurlos.

Was nun den seltsamen Zustand anbetrifft, in dem die Rettungsmannschaften fast
sämtliche Weiber gefunden hatten, mit den von Peitschenhieben zerfetzten Rücken
usw., so mußte man wohl dem Berichte glauben, welcher bald darauf in ›Worlds
Magazine‹ erschien.

Nun freilich war das Staunen groß. Hatte man doch keine Ahnung gehabt, daß
jener Nobody in Monte Carlo geweilt. Aber, wie schon gesagt, man mußte dem
Berichte Glauben schenken, beichteten doch auch im Hospitale einige Kokotten,
daß die vorgebliche Lady Roger ein Mann gewesen sei.

Das Rätsel über den sogenannten Prinzen von Monte Carlo aber und über alles,
was damit zusammenhing, blieb bestehen. Denn die Eingeweihten hatten ihr
Ehrenwort gegeben, nichts davon zu verraten.

Selbst das Erdbeben hatte dafür gesorgt, daß nichts nachträglich noch an das
Licht der Sonne kommen sollte.

Nach dem Gutachten der Sachverständigen war hier, besonders in Monaco, eine
allgemeine Erdsenkung erfolgt, welcher auch die Ile de Castelle zum Opfer
gefallen war. Endlich war das schon längst vorausgesehene Ereignis eingetreten,
die aufgeregte See hatte das nur noch von den Baumwurzeln zusammengehaltene
Erdreich weggewaschen, mit diesem die Gräber, da mußte auch der alte
Sarazenenturm gefallen sein – aus dem Wasser ragten nur noch nackte Klippen
empor.

Aber das ahnte niemand, daß dieser alte Turm den Zugang zu einem unterirdischen
und sogar unterseeischen Tunnel verschlossen hatte. Jetzt muß er natürlich mit
Wasser gefüllt sein, und das Eindringen dieser großen Wassermenge erzeugte
jedenfalls den gewaltigen Luftdruck, welcher in der Arche Noah die Falltür
gleich bis an die Decke geschlendert hatte.

Das Kasinogebäude war ebenso wie das obere Monaco von dem Erdbeben ganz
verschont geblieben, wohl aber hatte sich der Felsen, auf welchem die Arche
Noah stand, stark gesenkt und senkte sich später noch mehr. Anscheinend ist die
ehemalige Höhle ganz zerstört worden. Überhaupt folgten die Erdsenkungen, und
das ist leicht begreiflich, den Richtungen, welche die unterirdischen Tunnel
genommen hatten, von deren Vorhandensein sonst niemand etwas wußte.

So war auch die hintere Wand, die den Felsenhorst des Eremiten von La Turbie
abgeschlossen hatte, zusammengebrochen. Es vergingen einige Tage, ehe man daran
denken konnte, dem doch jedenfalls Verschütteten Hilfe zu bringen.

Das Gärtchen mit der Fontäne war von Steinmassen, verschüttet worden, und hier
lag noch etwas andres vor, als nur der Zusammenbruch eines von Menschenhänden
aufgebauten Hauses, hier mußte man bald jede Arbeit aufgeben. Der Eremit wurde
also nicht gefunden, und niemand ahnte, daß jener ganze Felsen, der nun einem
Trümmerhaufen glich, ebenfalls durchhöhlt gewesen war.

Wer kümmerte sich jetzt noch darum, wo plötzlich die Heliotrop mit Kapitän und
Mannschaft, wo jener maskierte Knabe, wo Lord Roger, wo Prinzeß Turandot mit
ihrem Vater geblieben seien?

Das Erdbeben hatte eben allem ein jähes Ende bereitet, jeder war Hals über Kopf
von dem gefährlichen Boden geflohen.

Wir aber werden die Hauptpersonen bald wieder zusammen finden.

