Robert Musil

Tonka

I

An einem Zaun. Ein Vogel sang. Die Sonne war dann schon irgendwo hinter den
Büschen. Der Vogel schwieg. Es war Abend. Die Bauernmädchen kamen singend über
die Felder. Welche Einzelheiten! Ist es Kleinlichkeit, wenn solche Einzelheiten
sich an einen Menschen heften? Wie Kletten!? Das war Tonka. Die Unendlichkeit
fließt manchmal in Tropfen.

Auch das Pferd gehört dazu, der Rotschimmel, den er an eine Weide gebunden
hatte. Es war in seinem Militärjahr. Es ist nicht zufällig, daß es in seinem
Militärjahr war, denn niemals ist man so entblößt von sich und eigenen Werken
wie in dieser Zeit des Lebens, wo eine fremde Gewalt alles von den Knochen
reißt. Man ist ungeschützter in dieser Zeit als sonst.

Aber war es überhaupt so gewesen? Nein, das hatte er sich erst später
zurechtgelegt. Das war schon das Märchen; er konnte es nicht mehr
unterscheiden. In Wahrheit hatte sie doch damals bei ihrer Tante gelebt, als er
sie kennen lernte. Und Kusine Julie kam manchmal zu Besuch. So war es. Er
wunderte sich ja darüber, daß man sich mit Kusine Julie an einen Tisch setzen
und ihr eine Tasse Kaffee zuschieben konnte, denn sie war doch eine Schande. Es
war bekannt, daß man Kusine Julie ansprechen und noch am selben Abend auf sein
Zimmer nehmen konnte: auch in die Wohnungen der Kupplerinnen ließ sie sich
rufen und hatte sonst keinen Erwerb. Aber andrerseits war sie eben eine
Verwandte, wenn man auch ihr Treiben nicht billigte; und wenn sie auch
leichtsinnig war, konnte man ihr doch nicht gut den Platz am Tisch verweigern,
zumal sie selten genug kam. Ein Mann hätte ja vielleicht Lärm geschlagen, denn
ein Mann liest die Zeitung oder gehört einem Verein mit bestimmten Zielen an
und hat immer die Brust voll mit großen Worten, aber die Tante begnügte sich
mit ein paar bissigen Bemerkungen jedesmal, nachdem Julie wieder gegangen war,
und solange man mit ihr am Tisch saß, mußte man mit ihr lachen, denn sie war
ein witziges Mädchen und kannte bald mehr von der Stadt als eine. Immerhin,
wenn man auch mißbilligte, fehlte also die Kluft; man konnte hinüber.

Das gleiche bewiesen die Weiber aus der Strafanstalt; das waren auch meist
Prostituierte, und sogar die Anstalt mußte bald danach an einen andern Ort
verlegt werden, weil mitten in der Haft plötzlich viele schwanger wurden – von
den Neubauten her, wo sie Mörtel trugen, während männliche Häftlinge als Maurer
arbeiteten. Diese Weiber nun wurden auch zu Hausarbeiten vermietet, sie wuschen
zum Beispiel sehr gut und waren von kleinen Leuten wegen ihrer Billigkeit sehr
gesucht. Auch Tonkas Großmutter ließ sie an den Waschtagen kommen, man gab
ihnen Kaffee und Semmel, und weil man mit ihnen zusammen im Haus gearbeitet
hatte, frühstückte man auch gemeinsam mit ihnen und grauste sich nicht. Mittags
mußten sie durch einen Begleiter in die Anstalt zurückgebracht werden, so war
die Vorschrift, und gewöhnlich wurde Tonka damit beauftragt, als sie noch ein
kleines Mädel war, ging plaudernd neben ihnen her und schämte sich gar nicht
ihrer Gesellschaft, obwohl sie weiße, weithin kenntliche Kopftücher und graue
Gefängniskleidung trugen. Ahnungslos mag man das nennen, ahnungslos
ausgeliefert sein eines jungen, armen Lebens an Einflüsse, die es abstumpfen
müssen; aber wenn Tonka später, sechzehnjährig und immer noch ohne Schreck, mit
Kusine Julie scherzte: kann man sagen, daß es ohne Ahnung von der Schande
geschah, oder war hier schon das Feingefühl eines Gemüts für Schande
verlorengegangen? Wenn auch ohne Schuld, wie wäre das kennzeichnend!

Auch das Haus darf man nicht vergessen. Fünf Fenster hatte es auf die Straße
hin – stehen geblieben zwischen schon hoch aufgeschossenen neuen Häusern – und
ein Hintergebäude, darin Tonka mit ihrer Tante wohnte, die eigentlich ihre viel
ältere Base war, und deren kleinem Sohn, der eigentlich ein unehelicher Sohn
war, wenn auch aus einem Verhältnis, das sie so ernst genommen hatte wie eine
Ehe, und einer Großmutter, die nicht wirklich die Großmutter, sondern deren
Schwester war, und früher wohnte noch ein wirklicher Bruder ihrer toten Mutter
dort, der aber auch jung starb, das alles in einem Zimmer mit Küche, während
vorn die fünf Fenster, vornehm verhängt, nichts weniger verbargen als ein
anrüchiges Quartier, wo leichtsinnige Kleinbürgerfrauen, aber auch
Gewerbsmäßige mit Männern zusammengebracht wurden. Man ging schweigend im Haus
an diesen Vorgängen vorüber, und da man keinen Zank mit der Kupplerin wollte,
grüßte man sogar, und die war eine dicke Person, die sehr auf Achtbarkeit
zielte und eine Tochter hatte, die so alt wie Tonka war. Diese Tochter schickte
sie in eine gute Schule, ließ sie Klavier und Französisch lernen, kaufte ihr
schöne Kleider und hielt sie sorgsam fern von den Vorgängen in der Wohnung; sie
hatte ein weiches Herz, und das erleichterte ihr den Erwerb, denn sie wußte,
daß er schändlich war. Mit dieser Tochter durfte Tonka früher zuweilen spielen
und kam dann in die Vorderwohnung, die zu solchen Stunden leer und übergroß war
und Tonka lebenslang einen Eindruck von Pracht und Vornehmheit hinterließ, den
erst er auf das rechte Maß brachte. Übrigens hieß sie nicht ganz mit Recht
Tonka, sondern war deutsch getauft auf den Namen Antonie, während Tonka die
Abkürzung der tschechischen Koseform Toninka bildet; man sprach in diesen
Gassen ein seltsames Gemisch zweier Sprachen.

Aber wohin führen solche Gedanken?! Sie war ja doch an einem Zaun gestanden
damals, vor der dunkel offenen Tür eines Häuschens, des ersten im Dorf gegen
die Stadt zu, trug Schnürstiefel, rote Strümpfe und bunte, breite, tiefe Röcke,
schien, während sie sprach, nach dem Mond zu sehen, der blaß über dem gemähten
Korn stand, antwortete schlagfertig scheu, lachte, fühlte sich im Schutz des
Mondes, und der Wind blies so sanft über die Stoppeln, als müßte er eine Suppe
kühlen. Am Heimritt hatte er noch zu seinem Kameraden, dem Einjährigen Baron
Mordansky, lachend gesagt: »Ich würde schon gern mit so einem Mädel etwas
haben, aber es ist mir zu gefährlich; als Schutz gegen Sentimentalität müßtest
du mir versprechen, Hausfreund zu werden.« Und Mordansky, der bereits Volontär
in der Zuckerfabrik seines Onkels gewesen war, hatte darauf von der Rübenernte
erzählt, wo Hunderte solcher Bauernmädchen auf den Fabriksfeldern arbeiten und
sich den Gutsinspektoren und deren Gehilfen in allem so willig unterwerfen
sollen wie Negersklaven. Und er hatte ganz bestimmt einmal ein solches Gespräch
mit Mordansky abgebrochen, weil es ihn verletzte, aber das war doch nicht
damals gewesen, denn das, was eben wie Erinnerung erscheinen wollte, war schon
wieder das später gewachsene Dornengerank in seinem Kopf. In Wahrheit hatte er
sie zum erstenmal am »Ring« gesehen, jener Hauptstraße mit den steinernen
Lauben, wo die Offiziere und die Herren von der Regierung an den Ecken stehen,
die Studenten und jungen Kaufleute auf und ab wandeln, die Mädel nach
Geschäftsschluß oder die neugierigeren auch schon in der Mittagspause Arm in
Arm zu zweien und dreien durchziehen, manchmal einer der Rechtsanwälte langsam
und grüßend sich hindurchschieben läßt, ein Stadtverordneter oder auch ein
angesehener Fabrikant, und sogar Damen nicht fehlen, die ihr Heimweg von den
Einkäufen just vorbeiführt. Dort hatte ihn plötzlich ihr Blick in die Augen
getroffen, ein lustiger Blick, nur ein Sekündchen lang und wie ein Ball, der
aus Versehen einem Vorübergehenden ins Gesicht flog, im Nu von einem Wegschauen
gefolgt und einem geheuchelt arglosen Ausdruck. Er hatte sich rasch umgedreht,
denn er dachte, nun würde das Kichern folgen, aber Tonka ging mit geradem Kopf,
fast erschrocken; sie ging mit zwei andern Mädchen, war größer als sie, und ihr
Gesicht hatte, ohne schön zu sein, etwas Deutliches und Bestimmtes. Nichts
darin hatte jenes Kleine, listig Weibliche, das nur durch die Anordnung wirkt;
Mund, Nase, Augen standen deutlich für sich, vertrugen es auch, für sich
betrachtet zu werden, ohne durch anderes zu entzücken als ihren Freimut und die
über das Ganze gegossene Frische. Es war seltsam, daß ein so heiterer Blick saß
wie ein Pfeil mit einem Widerhaken, und sie schien sich selbst daran wehgetan
zu haben.

Das war nun klar. Sie war also damals in dem Tuchgeschäft, und es war ein
großes Geschäft, das viele Mädchen für seine Lager angestellt hatte. Sie mußte
die Stoffballen beaufsichtigen und die richtigen finden, wenn ein Muster
verlangt wurde, und ihre Hände waren stets etwas feucht, weil sie von den
feinen Haaren der Tuche gereizt wurden. Das hatte nichts von Traum: offen war
ihr Gesicht. Aber dann waren da die Söhne des Tuchherrn, und der eine trug
einen Schnurrbart wie ein Eichhörnchen, der an den Enden aufgekräuselt war, und
stets Lackschuhe; Tonka wußte zu erzählen, wie vornehm er sei, wieviel Schuhe
er hatte und daß seine Hosen jeden Abend zwischen zwei Bretter mit schweren
Steinen gelegt wurden, damit die Falten scharf blieben.

Und jetzt, weil man klar durch den Nebel etwas Wirkliches sah, tauchte das
Lächeln auf, das ungläubige, zuschauende Lächeln seiner eigenen Mutter, voll
Mitleid und Geringschätzung für ihn. Dieses Lächeln war wirklich. Es sagte:
Gott, jeder Mensch weiß, dieses Geschäft ...?! Aber obgleich Tonka noch
Jungfrau gewesen war, als er sie kennen lernte, war dieses Lächeln,
heimtückisch versteckt oder verkleidet, auch in vielen quälenden Träumen
aufgetaucht. Vielleicht hatte es sich nie als ein einzelnes Lächeln ereignet;

49 das war selbst jetzt nicht sicher. Und dann gibt es auch Brautnächte, wo man
nicht ganz sicher sein kann, sozusagen physiologische Zweideutigkeiten, wo
selbst die Natur nicht ganz klar Aufschluß gibt, und im gleichen Augenblick, wo
das wieder vor der Erinnerung stand, wußte er: auch der Himmel war gegen Tonka.

II

Es war leichtsinnig von ihm gewesen, Tonka als Pflegerin und Gesellschaft zu
seiner Großmutter zu bringen. Er war noch sehr jung und hatte eine kleine List
eingefädelt; die Schwägerin seiner Mutter kannte Tonkas Tante, die in »gute
Häuser« weißnähen kam, und er hatte gestiftet, daß man sie frug, ob sie nicht
ein junges Mädchen wüßte, und so. Das junge Mädchen sollte bei der Großmutter
bleiben, deren Erlösung man in zwei bis drei Jahren erwartete, und außer dem
Lohn dann im Vermächtnis bedacht werden.

Aber inzwischen waren nun einige kleine Erlebnisse einander gefolgt. Zum
Beispiel, er ging einmal mit ihr, etwas zu besorgen; auf der Straße spielten
Kinder, und sie sahen beide plötzlich einem heulenden kleinen Mädchen in ein
Gesicht, das sich wie ein Wurm nach allen Seiten krümmte und prall von der
Sonne beschienen war. Ihm erschien da die unbarmherzige Deutlichkeit, mit der
das im Licht stand, als ein ähnliches Beispiel des Lebens wie der Tod, aus
dessen Umkreis sie kamen. Tonka aber »hatte« nur »Kinder gern«; sie beugte sich
scherzend und tröstend zu der Kleinen, fand den Anblick vielleicht drollig, und
das war das letzte, so sehr er sich auch bemühte, ihr zu zeigen, daß dieser
Anblick dahinter noch etwas anderes war. Von wie vielen Seiten er auch kam, er
stand zuletzt immer vor der gleichen Undurchsichtigkeit in ihrem Geiste; Tonka
war nicht dumm, aber etwas schien sie zu hindern, klug zu sein, und zum
erstenmal empfand er dieses weit ausgedehnte Mitleid mit ihr, das so schwer zu
begründen war.

Ein andermal fragte er sie: »Wie lange sind Sie nun eigentlich schon bei
Großmama, Fräulein?« Und als sie geantwortet hatte, sagte er: »So? Eine lange
Zeit, wenn man sie neben einer Greisin zubringen muß.«

»Oh!« machte Tonka. »Ich bin gern da.«

»Nun, mir können Sie ruhig das Gegenteil sagen. Ich kann mir nicht vorstellen,
wie sich ein junges Mädchen dabei wohlfühlen soll.«

»Man tut seine Arbeit«, antwortete Tonka und wurde rot.

»Tut seine Arbeit, schön, aber man will doch auch anderes vom Leben?«

»Ja.«

»Und haben Sie das denn?«

»Nein.«

»Ja – nein, ja – nein« – er wurde ungeduldig – »was soll das heißen? Schimpfen
Sie wenigstens auf uns!« Aber er sah, daß sie mit Antworten kämpfte, die sie
immer wieder im letzten Augenblick von den Lippen verwarf, und sie tat ihm
plötzlich leid. »Sie werden mich wohl kaum verstehen, Fräulein, ich denke nicht
schlecht von meiner Großmutter, das ist es nicht; sie ist auch eine arme Frau,
aber ich denke jetzt nicht von dieser Seite: das ist meine Art. Ich denke von
Ihrer Seite, und da ist sie ein Klumpen Scheußlichkeit. Verstehen Sie mich
jetzt?«

»Ja,« sagte das Fräulein leise und wurde über und über rot. »Ich habe Sie auch
schon früher verstanden. Aber ich kann's nicht sagen.«

Da lachte er nun. »Das ist etwas, das mir noch nie widerfahren ist: etwas nicht
sagen können! Aber jetzt will ich erst recht wissen, was Sie antworten möchten,
ich werde Ihnen helfen.« Er wandte sich so völlig zu ihr, daß sie noch mehr
verlegen wurde. »Also fangen wir an: Macht Ihnen die ruhige, gleichmäßige
Pflicht, das geregelte Taugaustagein vielleicht Vergnügen? Ist es das?«

»Oh, nun, ich weiß nicht, wie Sie das meinen; ich habe meine Arbeit ganz gern.«

»Ganz gern, schön. Aber Bedürfnis: nicht gerade? Es gibt ja Leute, die gar
nichts anderes wollen als Tagwerk.«

»Wie meinen Sie das?«

»Wünsche, Träume, Ehrgeiz meine ich; läßt Sie ein Tag wie heute unberührt?«

Es war zwischen den Mauern der Stadt ein Tag voll Zittern und Frühlingshonig.

Da lachte das Fräulein: »Nein. Aber das ist es doch nicht.«

»Ist es nicht? Nun, dann haben Sie vielleicht eine Vorliebe für halbfinstere
Zimmer, das leise Sprechen, der Geruch von Medizinflaschen und dergleichen? Es
gibt auch solche Leute, Fräulein, aber ich sehe schon an Ihrem Gesicht, daß ich
es wieder nicht getroffen habe.«

Fräulein Tonka schüttelte den Kopf und zog die Mundwinkel etwas abwärts – in
schüchternem Spott oder auch nur aus Verlegenheit. Aber nun ließ er ihr keine
Ruhe. »Sehen Sie, wie ich irre, wie lächerlich ich mich vor Ihnen mache mit
meinen verfehlten Überlegungen: gibt Ihnen das nicht Mut? Also! –?«

Und nun kam es auch endlich heraus. Langsam. Stockend. Die Worte verbessernd,
als ob man etwas sehr schwer zu Verstehendes begreiflich machen müßte:

»Ich mußte mir doch etwas verdienen.«

Ach, dieses Einfachste!

Welch feiner Esel war er und welche steinere Ewigkeit lag in dieser so
gewöhnlichen Antwort.

Wieder ein andermal war er mit Tonka heimlich spazierengegangen; sie machten
Ausflüge an dem freien Tag, den sie zweimal im Monat hatte; es war Sommer. Als
der Abend kam, fühlte man die Luft gerade so warm wie das Gesicht und die
Hände, und wenn man im Gehen die Augen schloß, glaubte man sich aufzulösen und
ohne Grenzen zu schweben. Er beschrieb es Tonka, und da sie lachte, fragte er
sie, ob sie es verstünde.

Oh, ja.

Aber da er mißtrauisch war, wollte er, daß sie es ihm mit eigenen Worten
beschreibe; und das vermochte sie nicht.

Dann verstehe sie es auch nicht.

O doch – und plötzlich –: man müßte singen.

Nur das nicht! Doch! So zankten sie hin und her. Und schließlich begannen sie
zu singen, wie man ein Corpus delicti auf den Tisch legt oder einen
Lokalaugenschein vornimmt. Herzlich schlecht und aus einer Operette, aber zum
Glück sang Tonka leise, und er freute sich über dieses kleine Zeichen von Takt.
Sicherlich, sagte er sich, war sie bloß einmal im Leben im Theater, und seither
ist diese elende Musik für sie Inbegriff der Vergoldung des Daseins. Aber sie
hatte sogar diese paar Melodien nur von ihren früheren Freundinnen aus dem
Geschäft gehört.

Ob sie ihr denn wirklich gefielen? Es ärgerte ihn, wenn sie durch irgend etwas
noch mit dem Geschäft zusammenhing.

Sie wußte nicht, was es war, und ob diese Musik schön sei oder dumm; bloß den
Wunsch weckte sie in ihr, selbst einmal auf dem Theater zu stehen und mit
ganzer Kraft die Leute glücklich oder unglücklich zu machen. Das war nun
vollends lächerlich, wenn man die gute Tonka dabei ansah, und er wurde so
unlustig, daß sein Singen rasch zu einem Brummen absank. Da brach Tonka jäh ab;
auch sie schien es zu fühlen, und sie gingen eine Weile schweigend
nebeneinander her, bis Tonka stehen blieb und sagte: »Das ist es gar nicht, was
ich mit dem Singen meinte.« Und da in seinen Augen ein kleines Zeichen der Güte
antwortete, begann sie abermals leise zu singen, aber diesmal waren es
Volkslieder ihrer Heimat. Sie schritten dahin, und diese einfachen Weisen
machten so traurig wie Kohlweißlinge im Sonnenschein. Und da hatte nun mit
einemmal natürlich Tonka recht.

Nun war er es, der nicht ausdrücken konnte, was mit ihm geschah, und Tonka,
weil sie die gewöhnliche Sprache nicht sprach, sondern irgend eine Sprache des
Ganzen, hatte leiden müssen, daß man sie für dumm und unempfindlich hielt.
Damals war es ihm klar, was es bedeutet: Lieder fallen ihr ein. Sie kam ihm
sehr einsam vor. Wenn sie ihn nicht hätte, wer würde sie verstehn? Und sie
sangen beide. Tonka sagte ihm den fremden Text vor und übersetzte ihn, dann
faßten sie sich bei der Hand und sangen wie die Kinder. Wenn sie eine Pause
machen mußten, um Atem zu schöpfen, gab es jedesmal auch ein kleines Verstummen
dort vor ihnen, wo sich die Dämmerung über den Weg zog, und wenn das alles auch
dumm war, war der Abend eins mit ihren Empfindungen.

Und noch ein andermal saßen sie an einem Waldrand, und er sah bloß durch einen
Spalt der Lider, sprach nichts und hing seinen Gedanken nach. Tonka erschrak
und fürchtete, ihn wieder verletzt zu haben. Ihr Atem hob sich mehrmals, weil
sie nach Worten suchte, aber ihre Scheu hielt sie zurück. Und so war lange
nichts zu hören als das quälende Lallen der Waldgeräusche, das in jeder Sekunde
anderswo anhebt und verstummt. Einmal flog ein brauner Falter an ihnen vorüber
und setzte sich auf eine hochgestielte Blume, die bei der Berührung zitterte
und mehrmals hin und her schwankte, bis ihre Bewegung plötzlich stillstand wie
ein abgebrochenes Gespräch. Tonka drückte ihre Finger fest in das Moos, auf dem
sie saßen; aber nach einer Weile richteten sich die kleinen Stengelchen wieder
auf, einer nach dem andern in Reihen, und nach abermals einer Weile war jede
Spur der Hand, die da gelegen hatte, verwischt. Es war, um zu weinen, ohne zu
wissen warum. Hätte sie denken gelernt wie ihr Begleiter, so hätte Tonka in
diesem Augenblick gefühlt, daß die Natur aus lauter häßlichen Unscheinbarkeiten
besteht, die so traurig getrennt voneinander leben wie die Sterne in der Nacht;
die schöne Natur; eine Wespe kroch um seinen Fuß, mit einem Kopf wie eine
Laterne, und er sah ihr zu. Und er sah seinem Fuß zu, der, breit und schwarz,
schief in das Braun eines Weges ragte.

Tonka hatte sich oft davor gefürchtet, daß einmal ein Mann vor ihr stehen würde
und sie nimmer ausweichen könnte. Was ihre älteren Freundinnen aus dem Geschäft
ihr strahlend erzählten, war der langweilige, rohe Leichtsinn der Liebe, und es
empörte sie, daß auch mit ihr jeder Mann zärtlich einzulenken versuchte, kaum
er die ersten Worte hinter sich gebracht hatte. Wie sie nun ihren Begleiter
ansah, gab ihr das mit einem Mal einen Stich; bis zu diesem Augenblick hatte
sie noch nie gefühlt, mit einem Mann in seiner Gesellschaft zu sein, denn alles
war anders. Er hatte sich breit auf beide Ellbogen zurückgelehnt, und der Kopf
lag auf der Brust; fast ängstlich sah Tonka nach seinen Augen. Da aber stand
ein eigentümliches Lächeln; er hatte das eine Auge geschlossen und zielte mit
dem andern längs seines Körpers hinunter; es war sicher, daß er davon wußte,
wie häßlich die Stellung seines Schuhes aussah, und vielleicht auch, wie wenig
es war, mit Tonka an einem Waldrand zu liegen, aber er änderte nichts daran,
jedes einzelne war häßlich, und alles zusammen was Glück. Tonka hatte sich
leise aufgerichtet. Hinter ihrer Stirn war es plötzlich heiß geworden und ihr
Herz klopfte. Sie verstand nicht, was er dachte, aber sie las alles zugleich in
seinem Auge und ertappte sich mit einem Mal bei dem Wunsch, seinen Kopf in den
Arm zu nehmen und seine Augen zuzudecken. Sie sagte: »Es ist schon Zeit, zu
gehen, sonst wird es finster.«

Als sie am Wege waren, sagte er: »Sie haben sich gewiß gelangweilt, aber Sie
müssen sich an mich gewöhnen.« Er nahm ihren Arm, weil man schon schlecht zu
sehen begann, und suchte sich für sein Schweigen und dann unwillkürlich weiter
auch für seine Gedanken zu entschuldigen. Sie verstand nicht, wovon er sprach,
aber sie erriet seine Worte, die so ernst durch den Nebel drangen, in ihrer
Art. Und als er sich nun gar noch für den Ernst dieser Worte entschuldigte,
wußte sie nicht aus noch ein und fand bei der Jungfrau Maria keine andere
Antwort, als daß sie ihren Arm inniger in seinen schob, wenn sie sich auch
furchtbar dafür schämte.

Er streichelte ihre Hand. »Ich glaube, daß wir uns gut vertragen, Tonka, aber
verstehen Sie mich denn?«

Nach einer Weile antwortete Tonka: »Es macht nichts, ob ich weiß, was Sie
meinen. Ich könnte ohnedies nicht antworten. Aber ich mag es, daß Sie so ernst
sind.«

Das waren gewiß lauter kleine Erlebnisse, aber das Merkwürdige ist: sie waren
in Tonkas Leben zweimal da, ganz die gleichen. Sie waren eigentlich immer da.
Und das Merkwürdige ist, sie bedeuteten später das Gegenteil von dem, was sie
anfangs bedeuteten. So gleich blieb sich Tonka, so einfach und durchsichtig war
sie, daß man meinen konnte, eine Halluzination zu haben und die unglaublichsten
Dinge zu sehen.

III

Dann kam ein Ereignis, seine Großmutter starb vor der Zeit; Ereignisse sind ja
nichts anderes als Unzeiten und Unorte, man wird auf einen falschen Platz
gelegt oder vergessen und ist so ohnmächtig wie ein Ding, das niemand aufhebt.
Auch was sich viel später ereignete, geschieht tausendfach in der Welt, und
bloß daß es mit Tonka geschah, konnte man nicht verstehen.

Es erschien also der Arzt, die Leichengeschäftsleute kamen, der Totenschein
wurde geschrieben und Großmama begraben – eins reihte sich in glatter Ordnung
ans andere, wie es in einer guten Familie sein muß. Die Verlassenschaft wurde
geregelt; man durfte froh sein, sich daran nicht beteiligen zu müssen; bloß ein
einziger Punkt des Nachlasses erforderte Aufmerksamkeit, die Versorgung des
Fräuleins Tonka mit dem traumhaften Nachnamen, der einer jener tschechischen
Familiennamen war, die »Er sang« oder »Er kam über die Wiese« heißen. Es
bestand ein Dienstvertrag. Das Fräulein sollte außer Lohn, der gering war, für
jedes vollendete Dienstjahr mit einem bestimmten Betrag im Nachlaß bedacht
werden, und da man auf ein längeres Leiden Großmamas gerechnet und, den
erwarteten Unbilden der Pflege gemäß, den Betrag in langsam wachsenden Stufen
festgesetzt hatte, kam es, daß er einem jungen Menschen empörend gering
erscheinen mußte, der die aufgeopferten Monate von Tonkas Jugend nach Minuten
wog. Er war zugegen, als Hyazinth mit ihr abrechnete. Er las scheinbar in einem
Buch – es waren noch immer die Tagebuchfragmente von Novalis in Wirklichkeit
aber folgte er mit Aufmerksamkeit dem Vorgang und schämte sich, als sein
»Onkel« die Summe nannte. Sogar dieser schien etwas Ähnliches zu fühlen, denn
er begann ausführlich die Bestimmungen des seinerzeit abgeschlossenen Vertrags
dem Fräulein auseinanderzusetzen. Fräulein Tonka hörte mit festgeschlossenen
Lippen aufmerksam zu; der Ernst, mit dem sie der Rechnung folgte, gab ihrem
jugendlichen Gesicht etwas sehr Rührendes.

»Also stimmt es?« sagte der Onkel und legte das Geld auf den Tisch.

Sie schien wohl überhaupt keine Ahnung zu haben, zog ihr kleines Täschchen aus
dem Kleide, faltete das Papiergeld zusammen und schob es hinein; aber da sie
die Noten vielmals biegen mußte, machten sie, so wenig ihrer waren, ein dicken
Pack und waren nicht unterzubringen; wie eine Geschwulst saß die entstellte
Börse unter dem Rock am Bein.

Jetzt hatte das Fräulein noch eine Frage: »Wann muß ich gehen?«

»Ja,« meinte der Onkel, »es wird wohl noch ein paar Tage dauern, bis der
Haushalt aufgelöst ist; so lange können Sie gewiß bleiben. Aber Sie können auch
früher gehen, wenn Sie wollen, wir brauchen Sie ja nicht mehr.«

»Danke,« sagte das Fräulein und ging auf sein Zimmerchen.

Die andern waren inzwischen mit der Verteilung schon beim täglichen Gebrauch
angelangt. Sie waren wie Wölfe, die einen gefallenen Kameraden auffraßen, und
hatten sich schon gegenseitig gereizt, als er fragte, ob man nicht dem
Fräulein, das so wenig Geld bekommen habe, wenigstens ein wertvolles Andenken
geben solle.

»Wir haben Großmamas großes Gebetbuch dafür bestimmt.«

»Nun ja, aber etwas Praktisches würde ihr gewiß mehr Freude machen; was ist
denn zum Beispiel mit dem da?« Auf dem Tisch lag ein brauner Pelzkragen, den er
hochhob.

»Der ist für Emmi«, – Emmi war seine Kusine – »wo denkst du überhaupt hinaus,
das ist doch Nerz!«

Er lachte. »Wer sagt, daß man bei armen Mädchen nur der Seele etwas schenken
darf? Wollt ihr für knauserig erscheinen?«

»Das laß nur uns über,« meinte jetzt seine Mutter, und weil sie ihm nicht ganz
unrecht gab, fuhr sie fort: »Du verstehst es doch nicht; sie wird nicht zu kurz
kommen!« Und sie nahm generös und ärgerlich einige Taschentücher, Hemden und
Beinkleider der alten Frau für das Fräulein auf die Seite, dazu ein schwarzes
Kleid, dessen Tuch noch neu war. »So, das ist jetzt wohl genug. Gar so verdient
hat sich das Fräulein ja nicht gemacht, und sentimental ist sie auch nicht:
Weder als Großmama starb, noch beim Begräbnis hat sie auch nur eine Träne im
Auge gehabt! Also gib, bitte, Frieden.«

»Es gibt Menschen, die schwer weinen; das ist doch kein Beweis« – antwortete
der Sohn, nicht weil es ihn wichtig zu sagen dünkte, sondern weil ihn seine
Redegeschicklichkeit reizte.

»Bitte ...!?« sagte die Mutter. »Fühlst du nicht, daß deine Bemerkungen jetzt
nicht am Ort sind?«

Er schwieg auf diese Zurechtweisung nicht aus Scheu, sondern weil es ihn
plötzlich unbändig freute, daß Tonka nicht geweint hatte. Seine Verwandten
sprachen lebhaft durcheinander und er bemerkte, wie gut sie damit ihren Nutzen
wahrten. Sie sprachen nicht schön, aber flink, hatten Mut zu ihrem Schwall, und
es bekam schließlich jeder, was er wollte. Redenkönnen war nicht ein Mittel der
Gedanken, sondern ein Kapital, ein imponierender Schmuck; während er vor dem
Tisch mit Gaben stand, fiel ihm der Vers ein: »Ihm schenkte des Gesanges Gabe,
der Lieder süßen Mund Apoll«, und er bemerkte zum ersten Mal, daß dies wirklich
ein Geschenk sei. Wie stumm war Tonka! Sie konnte weder sprechen noch weinen.
Ist aber etwas, das weder sprechen kann, noch ausgesprochen wird, das in der
Menschheit stumm verschwindet, ein kleiner, eingekratzter Strich in den Tafeln
ihrer Geschichte, ist solche Tat, solcher Mensch, solche mitten in einem
Sommertag ganz allein niederfallende Schneeflocke Wirklichkeit oder Einbildung,
gut, wertlos oder bös? Man fühlt, daß da die Begriffe an eine Grenze kommen, wo
sie keinen Halt mehr finden. Und er ging wortlos hinaus, um Tonka zu sagen, daß
er für sie sorgen wolle.

Er traf Fräulein Tonka beim Einpacken ihrer Habe. Auf einem Sessel lag eine
große Pappschachtel und am Fußboden standen zwei; eine davon war schon mit
Bindfaden verschnürt, aber die beiden andern wollten den herumliegenden
Reichtum nicht fassen, und das Fräulein studierte und nahm immer wieder ein
Stück heraus, um es anderswo hineinzulegen, Strümpfe und Sacktücher,
Schnürstiefel und Nähzeug, der Länge und Breite nach versuchte sie es und
konnte, so dürftig ihr Besitz war, niemals alles verstauen, denn ihr
Reisegepäck war noch dürftiger.

Die Tür ihres Zimmerchens stand offen, und er vermochte ihr eine Weile
zuzusehen, ohne daß sie es wußte. Als sie ihn bemerkte, wurde sie rot und
stellte sich rasch vor die offenen Schachteln. »Sie wollen uns verlassen?«
sagte er und freute sich über ihre Verlegenheit. »Was werden Sie machen?«

»Ich fahre nach Hause zur Tante.«

»Wollen Sie dort bleiben?«

Fräulein Tonka zuckte die Achseln. »Ich werde trachten, etwas zu finden.«

»Wird Ihre Tante nicht ungehalten sein?«

»Für ein paar Monate hab ich ja mein Auskommen und bis dahin werde ich schon
eine Stellung finden.«

»Dann geht aber Ihr bißchen Ersparnis verloren.«

»Was kann man machen.«

»Und wenn Sie so rasch keine Stellung finden?«

»Dann werde ich es eben wieder alle Augenblick auf dem Teller haben.«

»Auf dem Teller? Was?«

»Nun eben, daß ich nichts verdiene. Das war schon so, als ich im Geschäft war.
Ich hab wenig verdient dort, aber ich konnte nichts machen, und sie hat nie
etwas gesagt. Bloß wenn sie zornig war, aber dann jedesmal.«

»Und da haben Sie die Stellung bei uns angenommen?«

»Ja.«

»Wissen Sie was,« sagte er plötzlich, »Sie sollen nicht zu Ihrer Tante
zurückgehen. Sie werden etwas finden. Ich – werde dafür sorgen.«

Sie sagte nicht ja und nicht nein und nicht danke; aber als er fort war, nahm
sie langsam ein Stück ums andere wieder aus den Schachteln heraus und legte es
auf seinen Platz zurück. Sie war sehr rot geworden, konnte ihre Gedanken nicht
ordnen, schaute oft mit einem Stück in der Hand lange vor sich hin und fühlte:
das war jetzt die Liebe.

Er sah jedoch, als er in sein Zimmer zurückgekehrt war, noch immer die
Tagebuchfragmente von Novalis auf dem Tisch liegen und war über die
Verantwortung betreten, die er plötzlich auf sich geladen hatte. Es war
unerwartet etwas geschehen, das sein Leben bestimmen würde und ihm doch gar
nicht nahe genug ging. Er war vielleicht in diesem Augenblick sogar
mißtrauisch, weil Tonka sein Angebot so ohne weiteres angenommen hatte.

Aber da fiel ihm ein: »Wieso kam ich dazu, es ihr anzubieten? Und er wußte das
ebensowenig, wie warum sie es annahm. In ihrem Gesicht war die gleiche
Ratlosigkeit gewesen wie in seinem. Die Lage war grausam komisch; wie im Traum
irgendwo hinaufgestürzt, fand er nicht mehr hinunter. Aber er sprach nochmals
mit Tonka. Er wollte nicht unaufrichtig sein. Sprach von Bewegungsfreiheit,
Geist, Zielen, Ehrgeiz, Abneigung gegen den Taubenschlag des Idylls, erwarteten
bedeutenden Frauen – wie eben ein sehr junger Mann spricht, der viel will und
wenig erlebt hat. Als er in Tonkas Augen ein Zucken gewahrte, tat es ihm leid,
und er bat, von der entgegengesetzten Angst, ihr wehzutun, befallen: »Verstehen
Sie es nicht falsch!«

»Ich verstehe es ja!« war das einzige, was Tonka antwortete.

IV

»Sie ist doch ein ganz einfaches Mädchen«, hatte man gesagt, »aus dem
Tuchgeschäft.« Was heißt das? Auch andere Frauen wissen nichts und haben nichts
studiert. Das will etwas hinten ans Kleid heften, ein Zeichen, wo man es nicht
entfernen kann. Man muß etwas gelernt haben, muß Grundsätze, muß
gesellschaftliche Haltung haben, heißt das, gehalten sein; Mensch ist
unzuverlässig. Und wie sahen die aus, die das hatten, die nicht unzuverlässig
waren? Er konnte es als möglich zugeben, daß seine Mutter fürchtete, die Leere
ihres eigenen Lebens in seinem wiederholt zu sehen; sie hatte nicht stolz genug
gewählt; ihr Mann war früher Truppenoffizier gewesen, ein unbedeutender
fröhlicher Mann, sein Vater: sie wollte in dem Sohn ihr eigenes Leben
verbessern. Sie kämpfte dafür. Er stimmte ihrem Stolz im Grund zu. Warum rührte
ihn nicht die Mutter?

Ihr Wesen war Pflicht; ihre Ehe hatte erst einen Inhalt bekommen, als sein
Vater erkrankte. Als etwas Soldatisches, eine Wache, die ihren Posten gegen
Übermacht verteidigte, stand sie fortan neben dem langsam verblödenden Mann.
Bis dahin hatte sie mit Onkel Hyazinth nicht vor noch zurück gekonnt. Er war
nicht wirklich ein Verwandter, sondern ein Freund beider Eltern, einer jener
Onkel, welche die Kinder vorfinden, wenn sie die Augen aufschlagen; war
Oberfinanzrat und nebenher noch ein vielgelesener deutscher Dichter, dessen
Erzählungen große Auflagen erreichten. Er brachte der Mutter den Hauch von
Geist und Welterfahrenheit, der sie in ihren seelischen Entbehrungen tröstete,
war historisch belesen, und seine Gedanken waren daher so beschaffen, daß sie
desto größer erschienen, je leerer sie waren, indem sie sich über die
Jahrtausende und größten Fragen ausdehnten. Aus Gründen, die dem jüngeren
niemals klar geworden waren, hegte dieser Mann seit vielen Jahren eine
ausdauernde, bewundernde, selbstlose Liebe zu dessen Mutter; wahrscheinlich
weil sie als Offizierstochter von Ehr- und Charaktervorstellungen gehalten und,
diese lebhaft ausstrahlend, jene Festigkeit der Grundsätze besaß, die er für
die Ideale seiner Bücher brauchte, während ihm dunkel ahnte, daß die
Flüssigkeit seiner Rede und Erzählergabe gerade davon kam, daß sie seinem Geist
fehlte. Da er das aber naturgemäß nicht als seinen Fehler anerkennen mochte,
mußte er es ins Universale, Weltschmerzliche vergrößern und es als Los des
reichen Geistes empfinden, solcher Ergänzung durch fremden Starkmut zu
bedürfen, so daß es auch für die Frau dabei nicht an schmerzlicher Erhöhung
fehlte. Sie maskierten ihr Verhältnis sorgfältig und auch vor sich als geistige
Freundschaft, aber es gelang nicht immer, und zuweilen waren sie ganz entsetzt
über Hyazinthische Schwächen, die sie in Gefahr brachten und unsicher machten,
ob sie nun fallen müßten oder starkmütig zur alten Höhe wieder hinansteigen
sollten. Als aber der Gatte erkrankte, war den Seelen der Halt geschenkt, nach
dem langend, sie um den einen Zentimeter wuchsen, der zuweilen noch gefehlt
hatte. Von da an war die Gattin geschützt durch Pflicht, machte gut durch
verdoppelte Pflicht, was etwa noch in Empfindungen gesündigt wurde, und das
Denken war durch eine einfache Regel, welche jetzt den Ausschlag gab, vor jenem
Schwanken zwischen Verpflichtung zur Größe der Leidenschaft und zur Größe der
Treue gesichert, das so besonders unangenehm war.

So sahen also verläßliche Menschen aus, sie zeigten es durch Geist und
Charakter. Und mochte in Hyazinths Romanen auch noch so viel Liebe auf den
ersten Blick vorkommen, jemand, der ohne weiteres einem Menschen folgte – wie
ein Tier, das weiß, wo es trinken darf und wo nicht, – wäre ihnen als ein Wesen
erschienen, das sich in einem wilden Urzustand ohne Moral befindet. Der Sohn
aber, welcher mit dem tierhaft guten Vater Mitleid fühlte und Hyazinth wie die
Mutter gleich der geistigen Pest bei allen kleinen Gelegenheiten des
Familienlebens bekämpfte, hatte sich durch diese beiden in die
entgegengesetzteste Ecke der zeitgemäßen Möglichkeiten treiben lassen. Der
vielseitig Begabte studierte Chemie und stellte sich taub gegen alle Fragen,
die nicht klar zu lösen sind, ja er war ein fast haßerfüllter Gegner solcher
Erörterungen und ein fanatischer Jünger des kühlen, trocken phantastischen,
Bogen spannenden neuen Ingenieurgeistes. Er war für Zerstörung der Gefühle, war
gegen Gedichte, Güte, Tugend, Einfachheit; Singvögel brauchen einen Ast, auf
dem sie sitzen, und der Ast einen Baum, und der Baum braunblöde Erde, er aber
flog, er war zwischen den Zeiten in der Luft; hinter dieser Zeit, die
ebensoviel zerstört wie aufbaut, wird eine kommen, welche die neuen
Voraussetzungen hat, die wir mit solcher Askese schaffen, und dann erst wird
man wissen, was wir hätten fühlen sollen – so ungefähr dachte er: einstweilen
galt es hart und karg sein wie auf einer Expedition. Es hatte bei solchem
Antrieb nicht fehlen können, daß er schon auf der Schule den Lehrern
aufgefallen war, er hatte die Ideen neuer Erfindungen gefaßt, sollte sich ihrer
Ausbildung nach dem Doktorat noch ein bis zwei Jahre widmen und hoffte, dann
mit unaufhaltsamer Sicherheit über jenem strahlenden Horizont aufzusteigen, als
den junge Leute die aus Glanz und Ungewißheit gemischte Zukunft vor sich sehen.
Tonka liebte er, weil er sie nicht liebte, weil sie seine Seele nicht erregte,
sondern glatt wusch wie frisches Wasser; er tat es mehr, als er glaubte, und
die zuweilen vorsichtig mit scharfer Spitze tastenden Erkundigungen seiner
Mutter, welche eine Gefahr ahnte, die sie nicht zur Rede stellen konnte, weil
sie keine Gewißheit besaß, trieben ihn zur Eile. Er legte seine Prüfungen ab
und verließ das Elternhaus.

V

Sein Weg führte ihn nach einer deutschen Großstadt. Er hatte Tonka mit sich
genommen; es wäre ihm zumut geworden, als würde er sie Feinden ausliefern, wenn
er sie in der Stadt ihrer Tante und seiner Mutter zurückgelassen hätte. Tonka
schnürte ihre Sachen und verließ die Heimat so herzlos, so selbstverständlich,
wie der Wind mit der Sonne wegzieht oder der Regen mit dem Wind.

Sie nahm in der neuen Stadt eine Stellung an, in einem Geschäft. Sie begriff
die neue Arbeit rasch und wurde täglich dafür gelobt. Aber warum bekam sie
einen unzureichenden Gehalt und bat nie um Erhöhung, obwohl man sie ihr bloß
vorenthielt, weil es so eben auch ging? Sie nahm, was ihr fehlte, ohne Bedenken
von ihrem Freunde an. Nicht deshalb, sondern weil ihm ihre Bescheidenheit nicht
immer paßte, und um sie klüger zu machen, hielt er zuweilen Reden dagegen.
»Warum verlangst du nicht, daß er dir eine höher bezahlte Verwendung gibt?!«

»Ich kann nicht.«

»Kannst nicht und behauptest, daß überall, wo etwas nicht stimmt, du helfen
mußt?«

»Ja.«

»Nun, warum dann...?«

Tonka bekam bei solchen Gesprächen einen störrischen Zug. Sie widersprach
nicht, aber sie war Überlegungen nicht zugänglich. »Bitte,« konnte er sagen,
»das ist ein Widerspruch, bitte, du mußt mir jetzt erklären, warum...«; es half
nicht. »Tonka, ich werde bös sein, wenn du so bist!«

Dann erst, wenn er solche Peitsche schwang, setzte sich das kleine Eselsgespann
der Bescheidenheit und des Trotzes langsam in Bewegung und zog etwas hervor wie
zum Beispiel damals, daß sie eine ungelenke Schrift hatte und auch die
Rechtschreibung fürchtete, was sie ihm bisher aus Eitelkeit verschwiegen hatte,
so daß nun um den lieben Mund die Angst zuckte und sich erst zum Regenbogen
eines Lächelns wölbte, als sie fühlte, daß ihr der häßliche Mangel nicht
übelgenommen ward.

Im Gegenteil, er liebte solche Fehler wie den Fingernagel, den sie sich bei der
Arbeit verunstaltet hatte. Er ließ sie in die Abendschule gehn und freute sich
über die lächerliche kaufmännische Schönschrift, die ihr dort anwuchs. Sogar
die verbildeten Urteile über das und jenes, die sie von dort nach Hause trug,
waren ihm lieb. Sie trug sie gleichsam im Mund nach Hause, ohne sie zu essen;
es lag eine edle Natürlichkeit darin, wie hilflos sie in der Abwehr des
Wertlosen war, aber ahnend es sich nicht zu eigen machte. Diese Sicherheit, mit
der sie alles Rohe, Ungeistige und Unvornehme auch in Verkleidungen ablehnte,
ohne sagen zu können warum, war staunenswert, aber ebensosehr fehlte ihr jedes
Streben, aus ihrem Kreis in einen höheren zu gelangen; sie blieb wie die Natur
rein und unbehauen. Es war gar nicht so einfach, die Einfache zu lieben. Und
zuweilen überraschte sie ihn durch Kenntnisse von Gedanken, die ihr ganz fern
liegen mußten; selbst von Chemie; wenn er, vom Beruf ausschwingend, mehr
monologisierend als für sie etwas erzählte, wußte sie plötzlich dies oder das.
Gleich beim erstenmal hatte er sie natürlich erstaunt gefragt. Der Bruder ihrer
Mutter, der bei ihnen in dem kleinen Haus hinter dem Bordell gelebt hatte, war
Student gewesen. »Und jetzt?« »Er starb gleich nach den Prüfungen.« »Und das
hast du dir gemerkt?« »Ich bin noch klein gewesen,« erzählte Tonka, »aber wenn
er gelernt hat, hab ich ihn immer ausfragen müssen. Ich hab kein Wort
verstanden, aber er hat mir die Fragen auf einen Zettel geschrieben.« – Schluß.
Und länger als zehn Jahre war das wie schöne Steine, deren Namen man nicht
weiß, in einem Kästchen gelegen! So war es auch jetzt; während er arbeitete,
stumm in der Nähe zu sein, war ihr ganzes Glück. Sie war Natur, die sich zum
Geist ordnet; nicht Geist werden will, aber ihn liebt und unergründlich sich
ihm anschloß wie eins der vielen dem Menschen zugelaufenen Wesen.

Seine Beziehung zu ihr war damals in einer merkwürdigen Spannung gleich weit
von Verliebtheit wie Leichtfertigkeit. Eigentlich waren sie schon in der Heimat
auffallend lang ohne Verführung miteinander ausgekommen. Sie hatten sich abends
gesehen, gingen miteinander spazieren, erzählten sich die wenigen Erlebnisse
des Tages mit ihren kleinen Ärgerlichkeiten, und das war so nett, wie Salz und
Brot zu essen. Später hatte er freilich ein Zimmer gemietet, aber nur weil es
dazu gehört und auch, weil man im Winter nicht stundenlang in den Straßen sein
kann. Dort küßten sie sich zum erstenmal. Etwas steif, es war mehr eine
Bekräftigung als ein Genuß, und Tonka hatte vor Aufregung ganz rauhe, harte
Lippen. Sie hatten damals auch schon davon gesprochen, »sich ganz anzugehören«.
Das heißt – er hatte gesprochen und Tonka hatte schweigend zugehört. Lächerlich
deutlich, wie begangene Dummheiten sich nicht auslöschen lassen, erinnerte er
sich seiner sehr jugendlich lehrhaften Ausführungen darüber, daß es so werde
kommen müssen, weil dann erst zwei Menschen sich wirklich einander öffnen, und
derart zwischen Gefühl und Theorie schwankten sie. Tonka bat bloß einigemal, es
noch um einige Tage hinauszuschieben. Bis er beleidigt frug, ob ihr das Opfer
zu groß sei? Da setzten sie einen Tag fest!

Und Tonka war gekommen. In ihrem moosgrünen Jäckchen, in dem blauen Hut mit den
schwarzen Puffen, die Wangen von dem raschen Gehn in der Abendluft gerötet. Sie
deckt den Tisch, sie richtet den Tee. Nur um ein weniges geschäftiger als
sonst, und immer bloß die Gegenstände ansehend, mit denen sie es gerade zu tun
hat. Und obgleich er während des ganzen Tages ungeduldig gewartet hat, sitzt er
eingeklemmt in die eisige Steife der Jugend auf dem Sofa und sieht ihr zu. Er
bemerkte, daß Tonka an das Unabwendbare nicht denken wollte, und es tat ihm
leid, daß er dafür einen festen Termin gestellt hatte; wie ein
Gerichtsvollzieher! Aber es fiel ihm jetzt erst ein, daß er sie hätte
überraschen, es ihr hätte abschmeicheln müssen!

Alle Freude war meilenfern; er scheute sich eher, das Frische anzutasten, das
ihm jeden Abend, wenn sie sich sahen, wie ein kühler Wind entgegenwehte. Aber
einmal mußte es sein, an diese Notwendigkeit klammerte er sich, und während er
die unwillkürlichen Bewegungen Tonkas verfolgte, kam es ihm vor, als wäre sein
Gedanke wie ein Seil um ihren Knöchel geschlungen, das bei jeder Wendung kürzer
wurde.

Nach dem Mahl, das sie fast ohne zu sprechen eingenommen hatten, setzten sie
sich zueinander. Er machte einen Versuch zu scherzen, Tonka machte einen
Versuch zu lachen. Aber sie verzog dabei den Mund, als ob sich ihre Lippen
spannten, und wurde plötzlich wieder ernst.

Unvermittelt sagte er: »Tonka, ist es dir recht? Soll es dabei bleiben?« Tonka
senkte den Kopf, und ihm schien, daß etwas über ihre Augen flog, aber sie sagte
nicht ja und sie sagte nicht, ich hab dich lieb, und er beugte sich zu ihr und
sprach ihr in seiner Verlegenheit leise zu. »Weißt du, es ist am Anfang viel
Ungewohntes, vielleicht sogar Nüchternes. Denk dir, wir dürfen doch nicht...,
weißt du, es ist doch nicht bloß so... Mach dann die Augen zu. Also...?«

Das Bett war schon aufgeschlagen, und Tonka ging darauf zu, setzte sich aber
plötzlich wieder unentschlossen auf den Stuhl daneben.

Er rief sie an: »... Tonka!...« Sie stand wieder auf und mit weggewandtem
Gesicht begann sie ihre Kleider zu lösen.

Ein undankbarer Gedanke blieb an diesen süßen Augenblick geheftet.

Schenkte sich Tonka? Er hatte ihr keine Liebe versprochen; warum empörte sie
sich nicht gegen einen Zustand, der höchste Hoffnungen ausschloß? Schweigend
handelte sie, als würde sie von der Macht des »Herrn« unterjocht; vielleicht
würde sie einem andern auch so folgen, der fest will? Aber da stand sie im
Ungeschick ihrer ersten Nacktheit; die Haut schloß sich rührend wie ein zu
enges Kleid um ihren Körper; sein Fleisch war menschlicher und klüger als das
jugendlich überkluge Denken, und Tonka, als ob sie vor ihm flüchten wollte, der
in diesem Augenblick auffuhr, schob sich mit einer merkwürdig ungeschickten und
ungewohnten Bewegung ins Bett.

Er erinnerte sich dann nur noch, daß er im Vorbeigehen empfand, das
Vertrauteste sei auf dem Sessel geblieben, mit den Kleidern, die er so gut
kannte; als er daran vorbeikam, stieg der liebe, frische Geruch daraus auf, den
er immer als das erste empfunden hatte, wenn sie sich sahen; im Bett erwartete
ihn das Unbekannte und Fremde. Er hielt noch einmal ein, und Tonka lag im Bett
mit geschlossenen Augen und zur Mauer gewandtem Kopf, endlos lang, in
fürchterlich einsamer Angst. Als sie ihn endlich neben sich fühlte, waren ihre
Augen warm von Tränen. Es kam dann eine neue Welle der Angst, Entsetzen über
ihre Undankbarkeit, ein sinnloses, Hilfe suchendes Wort, durch einen endlosen,
einsamen Gang hervorstürzend, verwandelte sich in seinen Namen, und dann – war
sie sein geworden; er begriff wohl kaum, wie zauberhaft, wie kindlich tapfer
sie sich in ihn stahl, welche einfache List sie sich ausgedacht hatte, um auch
alles zu besitzen, was sie an ihm bewunderte: man braucht bloß ganz ihm zu
gehören und dann gehört man dazu.

Er erinnerte sich später gar nicht mehr, wie das geschehen war.

VI

Denn am Morgen eines einzigen Tages war alles in ein Dornengerank verwandelt
worden.

Es waren schon einige Jahre vergangen, seit sie gemeinsam lebten, als Tonka
sich eines Tages schwanger fühlte, aber es war nicht ein beliebiger Tag,
sondern der Himmel hatte dafür einen Tag ausgesucht, von dem zurückgerechnet
die Empfängnis eigentlich in eine Zeit der Abwesenheit und Reisen fiel, und
Tonka wollte ihren Zustand erst bemerkt haben, als sein Beginn schon nicht mehr
so genau festzustellen war.

In solcher Lage gibt es Gedanken, die jedem durch den Kopf fliegen; weit und
breit war jedoch kein Mann, der ernsthaft hätte in Zusammenhang gebracht werden
können.

Einige Wochen später trat das Schicksal noch deutlicher auf: Tonka erkrankte.
Es war eine Krankheit, die entweder vom Kind ins Blut der Mutter getragen wird
oder ohne diesen Umweg vom Vater; es war eine entsetzliche, schwere,
schleichende Krankheit, aber ob sie den näheren oder weiteren Weg genommen
hatte, das Merkwürdige war: die erforderliche Zeit stimmte in beiden Fällen
nicht genau. Auch war er ja nach menschlichem Ermessen nicht krank, und es
verstrickte ihn also entweder ein mystischer Vorgang mit Tonka oder sie hatte
gemeine irdische Schuld auf sich geladen. Es gab freilich auch andere
natürliche Möglichkeiten – theoretische, platonische, wie man sagt –, aber
praktisch war ihre Wahrscheinlichkeit so gut wie Null; praktisch war die
Wahrscheinlichkeit, daß er weder der Vater von Tonkas Kind noch der Urheber
ihrer Krankheit war, gleich der Gewißheit.

Man verweile einen Augenblick, um zu verstehen, wie schwer er es begriff.
Praktisch! Kommst du zu einem Kaufmann und eröffnest nicht eine Aussicht, die
bald seine Begehrlichkeit reizt, sondern hältst ihm eine lange Rede über die
Zeiten und das, was ein reicher Mann eigentlich tun müßte, so weiß er, du bist
gekommen, um ihm sein Geld zu stehlen. Er wird sich nie irren darin, obgleich
du ja auch gekommen sein könntest, um ihm Belehrung zu schenken. Ebenso ist ein
Richter nicht einen Augenblick im Zweifel, wenn ihm der Angeklagte erzählt, daß
er das bei ihm gefundene Beweisstück von einem »unbekannten Mann« erhalten
habe. Und doch wäre einmal ja auch das möglich. Aber Handel und Wandel ruhen
darauf, daß man nicht mit allen Möglichkeiten zu rechnen braucht, weil die
äußersten praktisch nicht vorkommen. Theoretisch hingegen? Der alte Arzt, zu
dem er Tonka anfangs gebracht hatte, nachdem er allein bei ihm zurückgeblieben
war, hatte die Achseln gezuckt: Möglich? Gewiß unmöglich nicht – er hatte gute,
hilflose Augen, aber er schien sagen zu wollen: Halten wir uns nicht dabei auf,
es liegt unter der für menschliches Ermessen nötigen Wahrscheinlichkeit. Auch
ein Gelehrter ist ein Mensch, und ehe er etwas annimmt, das medizinisch ganz
unwahrscheinlich ist, nimmt er lieber einen menschlichen Fehler als Ursache an;
in der Natur sind die Ausnahmen selten.

Es war also das nächste eine Art medizinische Prozeßsucht. Er wurde Gast bei
vielen Ärzten. Der zweite Arzt schloß ebenso wie der erste, und der dritte wie
der zweite. Er feilschte. Er trachtete Auffassungen medizinischer Schulen
gegeneinander auszuspielen. Die Herren hörten ihm schweigend zu oder auch
liebevoll lächelnd wie einem Narren und unverbesserlichen Dummkopf. Und
natürlich wußte er selbst, während er redete, er hätte ebensogut fragen können:
ist eine jungfräuliche Zeugung möglich? Und man hätte ihm nur zu antworten
vermocht: sie war noch nie da. Nicht einmal ein Gesetz hätte man angeben
können, das sie ausschloß; bloß: sie war noch nie da. Und doch wäre er ein
unverbesserlicher Hahnrei, wollte er sich das einbilden!

Vielleicht hatte ihm das auch einer ins Gesicht gesagt, mit dem er sprach, oder
es war ihm doch nur selbst durch den Kopf gefahren, es hätte ihm jedenfalls
selbst einfallen können. Aber gerade weil man nicht einen Kragenknopf schließen
könnte, wollte man zuvor alle möglichen Fingerkombinationen durchdenken, stand
während der ganzen Zeit neben der Gewißheit seines Verstandes eine andere
Unmittelbarkeit: Tonkas Gesicht. Man geht zwischen Kornfeldern, man fühlt die
Luft, die Schwalben fliegen, in der Ferne die Türme der Stadt, Mädchen mit
Liedern ... man ist fern aller Wahrheit, man ist in einer Welt, die den Begriff
Wahrheit nicht kennt. Tonka war in die Nähe tiefer Märchen gerückt. Das war die
Welt des Gesalbten, der Jungfrau und Pontius Pilatus, und die Ärzte sagten, daß
Tonka geschont und gepflegt werden müßte, sollte sie ihren Zustand überdauern.

VII

Er versuchte natürlich trotzdem von Zeit zu Zeit, Tonka das Geständnis zu
entreißen; dazu war er ja ein Mann und kein Narr. Aber sie ging damals in ein
großes häßliches Geschäft, das in einem Arbeiterviertel lag; morgens mußte sie
um sieben Uhr dort sein und abends verließ sie es – oft wegen einiger Pfennige,
die ein verspäteter Kunde hineintrug – nicht vor halb zehn; sie sah die Sonne
nicht, nachts schliefen sie getrennt, und man ließ ihnen keine Zeit für ihre
Seele. Sie mußten selbst für dieses dürftige Leben bangen, wenn man die
Schwangerschaft merkte, denn sie waren damals schon in Geldverlegenheit
geraten; er hatte die Mittel für seine Studien verbraucht und Geld zu verdienen
war er nicht imstande; es ist das am Anfang einer wissenschaftlichen Laufbahn
besonders schwer, und er war der Lösung seiner Aufgabe, ohne sie schon erreicht
zu haben, so nahe gekommen, daß er aller Kraft für das letzte Erreichen
bedurfte. Tonka war bei diesem Leben ohne Licht und voll Sorgen hingewelkt und
sie verblühte natürlich nicht schön wie manche Frauen, die Berauschendes
ausströmen, wenn sie verfallen, sondern sie welkte unscheinbar wie ein kleines
Küchenkraut, das gilbt und häßlich wird, sobald die Frische seines Grüns
verloren ist. Ihre Wangen blaßten und fielen ein, dadurch sprang die Nase groß
aus dem Gesicht, der Mund erschien breit und sogar die Ohren standen etwas weg;
auch der Körper magerte ab, und wo früher biegsame Fülle des Fleisches gewesen
war, blickte jetzt ein ländlicher Knochenbau durch. Er, dessen wohlerzogenes
Gesicht dem Kummer besser widerstand und dessen Vorrat an guten Kleidern länger
vorhielt, merkte, wenn er mit ihr ausging, den erstaunten Blick manches
Vorübereilenden. Und weil er nicht ohne Eitelkeit war, brachte es ihn gegen
Tonka auf, daß er ihr keine schönen Kleider kaufen konnte; er war wegen ihrer
Dürftigkeit, an der er die Schuld trug, böse auf sie, aber wahrhaftig, er hätte
ihr, wenn er gekonnt hätte, zuvor schöne wolkige Umstandskleider geschenkt und
sie dann erst zur Rede gestellt wegen ihrer Untreue. Sobald er versuchte, ihr
das Geständnis zu entreißen, leugnete Tonka. Sie wußte nicht, wie es gekommen
war. Wenn er um ihrer alten Freundschaft willen bat, ihn doch nicht zu belügen,
trat ein gequälter Zug in ihr Gesicht, und wenn er heftig wurde, sagte sie
bloß, sie lüge nicht, und was sollte man da noch tun? Hätte er sie prügeln und
beschimpfen sollen oder sie in ihrer furchtbaren Lage verlassen? Er schlief
nicht mehr bei ihr, aber auf die Folter gelegt, hätte sie nichts bekannt, schon
deshalb nicht, weil sie kein Wort über die Lippen brachte, seit sie sein
Mißtrauen merkte, und dieser törichte Eigensinn war, seit seine Einsamkeit
nicht mehr durch Liebreiz gemildert wurde, erst recht entwaffnend. Er mußte zäh
und lauernd sein.

Er hatte sich entschlossen, seine Mutter um Geldhilfe zu bitten. Aber der Vater
lag seit langem zwischen Leben und Sterben, und alles verfügbare Geld war
dadurch gebunden; er konnte es nicht prüfen, wenn er auch wußte, daß seine
Mutter sich vor der Möglichkeit ängstigte, er könnte mit der Zeit Tonka
heiraten wollen. Ja, sie ängstigte sich schon davor, daß andere Heiraten
niemals zustandekommen würden, weil Tonka dazwischen war; und als alles sich
dehnte, die Studien, der Erfolg, die Krankheit des Vaters und die Sorgen im
Haushalt, war näher oder ferner daran Tonka schuld, die nicht bloß als die
erste Ursache unseliger Verkettungen empfunden wurde, sondern geradezu als ein
böses Zeichen, das Unglück vorbedeutete, indem zum erstenmal durch sie der
gewöhnliche Ablauf des Lebens gestört worden war. In Briefen und bei Besuchen
im Elternhaus war diese unklare Überzeugung durchgebrochen, die im Grunde aus
nichts bestand als der Ahnung eines Familienmakels, weil der Sohn »von so einem
Mädchen« sich tiefer binden ließ, als es sonst bei jungen Männern üblich ist.
Hyazinth mußte warnen, und als der Junge, betroffen von diesem uneingestandenen
Aberglauben und an seine eigenen unvernünftigen, schmerzlichen Erlebnisse
erinnert, heftig ablehnte, war Tonka ein »pflichtvergessenes Mädchen« genannt
worden, das den Frieden einer Familie nicht achtete, und linkische Anspielungen
auf »sinnliche Künste«, mit denen sie ihn »in Banden halte«, kamen mit der
ganzen Lebensunerfahrenheit der anständigen Mütter zutage. – Sie hatten auch
jetzt durch die Antwort geblickt, die er erhielt, als ob jeder Pfennig, solange
er ihn mit Tonka verband, nur seinem Unglück dienen würde. Da entschloß er
sich, noch einmal zu schreiben und sich als Vater von Tonkas Kind zu bekennen.

Als Antwort kam seine Mutter selbst.

Sie kam, »um die Verhältnisse zu ordnen«.

Sie betrat nicht seine Wohnung, als müßte sie fürchten, dort auf Unerträgliches
zu stoßen, und beschied ihn ins Hotel. Eine leichte Verlegenheit hatte sie mit
Pflichtbewußtsein abgeschüttelt und sprach von der großen Sorge, die er ihnen
bereite, von der Gefahr für das Leiden seines Vaters und von Fesseln fürs
Leben; ungeschickt durchtrieben zog sie alle Bälge des Gemüts, aber ein Ton der
Nachsicht, der dabei nicht von den Worten wich, bewahrte ihr die mißtrauische
Neugierde ihres von der durchschauten Herzenslist gelangweilten Zuhörers.
»Denn«, sagte sie, »es könnte dieser Unglücksfall ja geradezu noch zum Glück
ausschlagen, und man wäre dann« – sagte sie – »mit dem Schreck davongekommen:
es gelte nur, die Zukunft vor der Wiederkehr solcher Ereignisse zu schützen!«
Sie habe deshalb den Vater trotz aller Schwierigkeiten bewogen, eine gewisse
Summe zu opfern. Man werde damit, eröffnete sie wie eine große Güte, das
Mädchen samt den Ansprüchen des Kindes abfinden.

Zu ihrer eigenen Überraschung fragte ihr Sohn ruhig nach der Höhe des Angebots,
hörte es sich an, schüttelte dann noch ruhiger den Kopf und sagte bloß: »Es
geht nicht.«

Von Hoffnung befeuert, erwiderte sie: »Es muß gehen! Sei nicht verblendet;
viele junge Leute machen ähnliche Dummheiten, aber sie lassen es sich gesagt
sein. Es ist gerade jetzt eine gute Gelegenheit, dich frei zu machen, lasse sie
nicht aus falschem Ehrgefühl ungenützt, du schuldest es dir und uns!«

»Wieso eine gute Gelegenheit?«

»Gewiß. Das Mädchen wird vernünftiger sein als du; es wird wissen, daß man
solche Verhältnisse immer löst, wenn ein Kind da ist.«

Da verschob er die Antwort auf den nächsten Tag. Es hatte etwas in ihm
gezündet.

Seine Mutter, die Ärzte mit dem Lächeln der Vernunft, das glatte Laufen der
Untergrundbahn am Weg zu Tonka, der Schutzmann mit den festen, das Chaos
regelnden Gebärden, der donnernde Wasserfall der Stadt: das war alles eins; er
stand in dem einsamen Hohlraum darunter – unbenetzt, aber abgeschnitten.

Er fragte Tonka, ob sie es tun würde.

Tonka sagte: Ja. Fürchterlich zweideutig war dieses Ja. So vernünftig, wie die
Mutter es vorausgesagt hatte, aber um den Mund, der es sprach, zuckte die
Verwirrung.

Da sagte er seiner Mutter ungefragt am nächsten Tag ins Gesicht, daß er
vielleicht gar nicht der Vater von Tonkas Kind sei, daß Tonka krank sei, aber
daß er sich trotzdem eher selbst für krank und den Vater halten wolle, als
Tonka verlassen.

Es lächelte seine Mutter machtlos vor so viel Verblendung, sah ihn zärtlich an
und ging. Er wußte, sie hatte nun den großen Schwung erhalten, ihr Fleisch und
Blut vor dem Makel zu schützen, und ein mächtiger Feind war ihm verbündet.

VIII

Endlich verlor Tonka ihre Stellung; es hatte ihn fast schon beunruhigt, daß
dieses Unglück solang nicht gekommen war. Der Geschäftsmann, bei dem Tonka
diente, war ein kleiner, häßlicher Mensch, aber in ihrer Not war er ihnen wie
eine übermenschliche Macht erschienen. Wochenlang hatten sie beratschlagt; er
muß alles schon wissen, aber er ist doch ein anständiger Kerl, der nicht eigens
noch stößt, wenn eins im Unglück ist; dann wieder: er merkt es nicht; Gott sei
Dank, er hat es überhaupt noch nicht bemerkt! Aber eines Tages wurde Tonka ins
Kontor gerufen und rund heraus gefragt, wie es mit ihr stünde. Sie brachte
keine Antwort hervor, bloß die Tränen traten ihr in die Augen. Und den
vernünftigen Mann rührte es nicht, daß sie nicht sprechen konnte; er zahlte ihr
den Gehalt für einen Monat aus und entließ sie auf der Stelle. So böse war er
geworden, daß er donnerte, er sei jetzt verlegen um einen Ersatz, und es sei
Betrug von Tonka gewesen, ihren Zustand zu verheimlichen, als sie die Stellung
annahm; nicht einmal das Kontorfräulein schickte er hinaus, als er ihr das
sagte. Tonka kam sich danach sehr schlecht vor, aber auch er bewunderte
heimlich diesen schäbigen, kleinen, namenlosen Kaufmann, der nicht eine Minute
lang geschwankt hatte, seinem Geschäftswillen Tonka zu opfern, und mit ihr ihre
Tränen, ein Kind und weiß Gott welche Erfindungen, welche Seelen, welches
Menschenschicksal, denn das alles wußte er ja nicht und fragte nicht danach.

Sie mußten jetzt in kleinen Speisewirtschaften essen, für wenige Pfennige
zwischen Schmutz und Grobheit eine Kost, die er nicht vertrug. Er holte Tonka
zu diesen Mahlzeiten ab, pünktlich, in Erfüllung einer Pflicht. Er machte eine
sonderbare Figur in seinen vornehmen Kleidern zwischen den Gehilfen und
Geschäftsdienern, ernst, schweigsam, treu zur Seite seiner schwangeren
Gefährtin und unzertrennlich. Viele spöttische Blicke flogen ihm zu, und manche
anerkennende, die nicht weniger brannten. Es war ein seltsames Wandeln, mit
seiner Erfindung im Kopf und der Überzeugung von Tonkas Untreue, zwischen dem
groben Menschenschotter der Großstadt. Er hatte noch nie so stark wie jetzt die
Gemeinbürgschaft der Welt empfunden; wo er nur über Straßen ging, jagte und
jappte es wie eine Meute lärmender Hunde; jeder voll Einzelgier, aber doch alle
ein Rudel, und bloß er hatte keinen, den er um Unterstützung bitten oder dem er
auch nur sein Schicksal hätte erzählen können; er hatte nie Zeit für Freunde
gehabt, wohl auch keinen Geschmack an ihnen oder keinen Reiz für sie: er war
belastet von seinen Ideen, und das ist ein lebensgefährliches Gewicht, solange
die Menschen noch nicht ausgespürt haben, daß sie ihre Vorteile daraus münzen
können. Er wußte nicht einmal eine Richtung, in der er nach Hilfe hätte suchen
können; er war fremd. Und wer war Tonka? Geist von seinem Geiste? Nein, in
zeichenhafter Übereinstimmung war sie ein fremdes Geschöpf mit seinem
verhohlenen Geheimnis, das sich ihm zugesellt hatte!

Ein kleiner Spalt mit fernem Schimmer war offen, seine Gedanken begannen die
Richtung hin zu nehmen. Er arbeitete an einer Erfindung, deren Bedeutung
schließlich auch für die andern groß sein würde, und da war es sicher, daß
außer dem Denken noch etwas dabei war, ein Mut, eine Zuversicht und Ahnung, die
nie trogen, ein gesunder Lebenssinn, der ein Stern war, dem er folgte. Da ging
auch er nur den größeren Wahrscheinlichkeiten nach, und stets fand sich bei
einer von ihnen das Rechte; er vertraute, alles wird schon so sein, wie es
immer ist, um auf das eine zu kommen, dessen Anderssein er entdecken wollte,
und hätte er jeden möglichen Zweifel so prüfen wollen, wie er mit Tonka tat, so
wäre er niemals zum Ende gekommen: Denken heißt, nicht zuviel denken, und ohne
etwas Verzicht auf das Grenzenlose der Erfindungsgabe läßt sich keine Erfindung
machen. Diese eine Hälfte seines Lebens schien unter dem Stern zu stehen, der
unbeweisbares Glück oder ein Geheimnis war. Und die andere war unerleuchtet. Er
spielte jetzt mit Tonka in der Pferdelotterie. Die Ziehungsliste erschien, er
hatte Tonka erwartet, unterwegs wollten sie das Verzeichnis kaufen und lesen.
Es handelte sich um eine elende Pferdelotterie mit einem Haupttreffer von
wenigen tausend Mark; aber das machte nichts, er hätte für die nächste Zukunft
sorgen können. Und wenn es nur ein paar hundert Mark gewesen wären, so hätte er
Tonka das Nötigste an Kleidern und Wäsche kaufen oder sie aus ihrer ungesunden
Mansarde befreien können. Und wären es nur zwanzig Mark gewesen, so würde das
eine Ermunterung sein, und er hätte neue Lose gekauft. Ja selbst wenn sie nur
fünf Mark gewonnen hätten, so wäre dies ein Zeichen gewesen, daß der Versuch,
wieder Anschluß an das Leben zu gewinnen, in unbekannten Gegenden wohlgelitten
war.

Aber alle drei Lose waren Nieten. Natürlich hatte er sie da nur zum Scherz
gekauft, und schon als er auf Tonka wartete, war eine Leere in ihm, die einen
Fehlschlag ankündigte; aber wahrscheinlich hatte er doch zwischen Wünschen und
Hoffnungslosigkeit geschwankt, oder geschah es, weil selbst zwanzig Pfennige
für eine nutzlose Liste in seinem Zustand einen Verlust bedeuteten: er empfand 
plötzlich, daß es eine unsichtbare Macht gab, die ihm übel wollte, und fühlte
sich von Feindseligkeit umgeben.

Er wurde in der Folge recht abergläubisch; der Mensch in ihm, der abends Tonka
abholte, wurde es, während der andere wie ein Gelehrter arbeitete. Er besaß
zwei Ringe, die er aber nur abwechselnd trug. Beide waren kostbar, aber der
eine war edel und alt, während der andere ein Geschenk seiner Eltern war, das
er nie sehr in Ehren gehalten hatte. Da bemerkte er, daß er an den Tagen, wo er
den neuen Ring trug, der nichts als ein teurer Allerweltsring war, vor neuen
Verschlimmerungen seiner Lage eher bewahrt blieb als an den Tagen, wo er den
edlen trug, und von da an traute er sich nicht mehr, diesen an den Finger zu
stecken, sondern trug den andern wie ein auferlegtes Joch. Auch als er sich
eines Tages zufällig nicht rasierte, hatte er Glück; als er es am nächsten Tage
tat, obgleich ihn die Beobachtung gewarnt hatte, strafte ein neues seiner
kleinen niedrigen Unglücke – die nur in seiner Lage Unglück statt
Lächerlichkeit waren – den Verstoß: von da an konnte er sich nicht
entschließen, seinem Bart etwas zu tun; er wuchs, wurde bloß sorgfältig spitz
geschnitten, und er trug ihn während aller traurigen Wochen, die noch kamen.
Dieser Bart entstellte ihn, aber er war wie Tonka: je häßlicher, desto
ängstlicher behütet. Vielleicht wurde sein Gefühl für sie desto zärtlicher, je
tiefer es enttäuscht war, denn es war innerlich ein so guter Bart, weil er
äußerlich so häßlich war. Tonka mochte den Bart nicht und verstand ihn nicht.
Er hätte ohne sie gar nicht gewußt, wie häßlich dieser Bart war, denn man weiß
von sich so wenig, wenn man nicht andere hat, in denen man sich spiegelt. Und
da man nichts weiß, wünschte er Tonka vielleicht zuweilen tot, damit dieses
unerträgliche Leben ein Ende finde, und mochte den Bart bloß deshalb, weil er
alles verstellte und verbarg.

IX

Zuweilen überfiel er sie noch immer aus dem Hinterhalt mit einer geheuchelt
arglosen Frage, auf deren glattem Klang ihre Vorsicht ausgleiten sollte.
Häufiger aber überfiel es ihn. »Es ist ja ganz unsinnig, die Tatsache zu
leugnen, also sag mir nur, damit wieder Aufrichtigkeit zwischen uns ist, wie
konnte es geschehen?« fragte er einflüsternd. Aber sie hatte immer die eine
Antwort: schick mich fort, wenn du mir nicht glauben willst; und das war gewiß
ein Mißbrauch ihrer Schutzlosigkeit, aber es war ebenso gewiß auch die
allerwahrste Antwort, denn mit medizinischen und philosophischen Gründen konnte
sie sich nicht verteidigen und vermochte für die Wahrheit ihrer Worte nur mit
der Wahrheit ihrer Person einzustehn.

Dann begleitete er sie bei ihren Ausgängen, weil er sich nicht traute, sie
allein zu lassen; er fürchtete nicht etwas Bestimmtes, aber es beunruhigte ihn,
sie allein in den weiten, fremden Straßen zu wissen. Und wenn er sie abends
irgendwo abholte, und sie gingen, und im Halbdunkel begegnete ihnen ein Mann,
der nicht grüßte, so kam es vor, daß er bekannt erschien, und Tonka wurde
scheinbar rot, und mit einemmal war die Erinnerung da, daß sie sich früher
einmal bei irgendeiner Gelegenheit in seiner Gesellschaft befunden hatten, und
zugleich war auch – mit der gleichen Gewißheit, wie sie Tonkas unschuldigem
Gesicht zukam – die Überzeugung da: dieser war es! Einmal schien es ein
wohlhabender Volontär aus einem Exportgeschäft zu sein, den sie flüchtig
gekannt hatten, und ein andermal ein Tenor aus einem Chantant, der die Stimme
verloren hatte und bei der gleichen Wirtin wohnte wie Tonka. Stets waren es
solche lächerlich ferne Gestalten, die wie ein verschnürtes schmutziges Paket
in die Erinnerung geworfen wurden, das die Wahrheit enthielt und beim ersten
Versuch es aufzuschnüren nichts als den Staubhaufen quälender Ohnmacht
hinterließ.

Diese Gewißheiten über Tonkas Untreue hatten etwas von Träumen. Tonka ertrug
sie mit ihrer rührenden, wortlos zärtlichen Demut: aber was konnte diese nicht
alles bedeuten!? Und wenn man dann alle Erinnerungen durchging, wie waren alle
zweideutig! Die einfache Art zum Beispiel, wie sie ihm zugelaufen war, konnte
Gleichgültigkeit sein oder Sicherheit des Herzens. Wie sie ihm diente, war
Trägheit oder Seligkeit. War sie anhänglich wie ein Hund, so mochte sie auch
jedem Herrn folgen wie ein Hund! Das hatte er doch gleich in jener ersten Nacht
empfunden, und war es auch ihre erste Nacht? Er hatte nur auf die seelischen
Zeichen geachtet und keinesfalls waren die körperlichen sehr merklich gewesen.
Jetzt war es zu spät. Ihr Schweigen war jetzt über alles gebreitet und
vermochte Unschuld oder Verstocktheit zu sein, ebensogut List und Leid, Reue,
Angst; aber auch Scham für ihn. Doch hätte es ihm nicht geholfen, wenn er auch
alles noch einmal hätte erleben können. Mißtraue einem Menschen, und die
deutlichsten Anzeichen der Treue werden geradezu Zeichen der Untreue sein,
traue ihm, und handgreifliche Beweise der Untreue werden zu Zeichen einer
verkannten, wie ein von den Erwachsenen ausgesperrtes Kind weinenden Treue. Es
war nichts für sich zu deuten, eines hing von dem andern ab, man mußte dem
Ganzen trauen oder mißtrauen, es lieben oder für Trug halten, und Tonka kennen,
hieß in einer bestimmten Weise auf sie antworten müssen, ihr entgegenrufen, wer
sie sei; es hing fast nur von ihm ab, was sie war. Tonka verwirrte sich dann
sanft blendend wie ein Märchen.

Und er schrieb an seine Mutter: Ihre Beine sind vom Boden bis zu den Knien so
lang wie von den Knien nach oben, und überhaupt sind sie lang und können gehen
wie Zwillinge, ohne zu ermüden. Ihre Haut ist nicht fein, aber sie ist weiß und
ohne Makel. Ihre Brüste sind fast ein wenig zu schwer, und unter den Armen
trägt sie dunkle, zottige Haare; das sieht an dem schlanken, weißen Körper
lieblich zum Schämen aus. An den Ohren hängt ihr Haar in Strähnen herab, und
zuweilen glaubt sie es brennen und hoch frisieren zu müssen; dann sieht sie wie
ein Dienstmädchen aus, und das ist gewiß das einzig Böse, was sie in ihrem
Leben getan hat ...

Oder er antwortete seiner Mutter: Zwischen Ancona und Fiume oder wohl auch
zwischen Middelkerke und einer unbekannten Stadt steht ein Leuchtturm, dessen
Licht allnächtlich wie ein Fächerschlag übers Meer blinkt; wie ein
Fächerschlag, und dann ist nichts, und dann ist wieder etwas. Und im Vennatal
auf den Wiesen steht Edelweiß.

Ist das Geographie oder Botanik oder Nautik? Das ist ein Gesicht, das ist
etwas, das da ist, einzig und allein und ewig da ist, und deshalb gleichsam
nicht da ist. Oder was ist das?

Er schickte diese unsinnigen Antworten natürlich niemals ab.

X

Etwas Ungreifbares fehlte, um die Überzeugung zur Überzeugung zu machen.

Er war einmal nachts mit der Mutter und Hyazinth gereist, und so um zwei Uhr,
in der rücksichtslosen Müdigkeit, wenn die Körper im Eisenbahnzug schwanken und
nach Unterstützung suchen, schien es ihm, daß seine Mutter sich an Hyazinth
lehnte, voll Einverständnis, und Hyazinth faßte ihre Hand. Seine Augen waren
weit geworden vom Zorn damals, denn sein Vater tat ihm leid; aber als er sich
vorbeugte, saß Hyazinth allein und seine Mutter hatte den Kopf zu der von ihm
abgewandten Seite geneigt. Und nach einer Weile, als er sich wieder
zurückgelehnt hatte, wiederholte sich das Ganze. So groß war die durch das
ungenaue Sehen hervorgerufene Qual oder so ungenau durch die Qual in der
Dunkelheit das Sehen. Er sagte sich schließlich, daß er nun doch überzeugt sei,
und nahm sich vor, seine Mutter am Morgen zur Rede zu stellen; aber als der Tag
schien, war das verflogen wie die Dunkelheit. Und ein anderes Mal war die
Mutter auf einer Reise unwohl geworden, und Hyazinth, der an ihrer Statt dem
Vater schreiben mußte, fragte unlustig: was soll ich denn schreiben? – er,
welcher der Mutter bogenlange Episteln bei jeder Trennung schrieb! –: da gab es
Zank, denn der Junge war wieder böse geworden, das Unwohlsein seiner Mutter
verschlimmerte sich, schien gefährlich zu werden, man mußte helfen, Hyazinths
Hände kreuzten dabei immerzu die Wege der seinen, und immerzu stieß er sie weg.
Solange, bis Hyazinth fast traurig fragte: »Warum stößt du mich denn
fortwährend weg?« Da war er über den Ton des Unglücks in dieser Stimme
erschrocken. So wenig weiß man, was man weiß, und will man, was man will.

Das kann man begreifen; jedoch er vermochte in seinem Zimmer zu sitzen, von
Eifersucht gequält zu sein und sich zu sagen, daß er gar nicht eifersüchtig
war, sondern etwas anderes, Entlegenes, merkwürdig Erfundenes; er, dessen
eigene Gefühle das waren. Wenn er aufsah, fehlte nichts. Die Tapete des Zimmers
war grün und grau. Die Türen waren rötlich braun und voll still spiegelnder
Lichter. Die Angeln der Türen waren dunkel und aus Kupfer. Ein weinroter
Samtstuhl stand im Zimmer und hatte eine braune Mahagonirahmung. Aber alle
diese Dinge hatten etwas Schiefes, Vornübergeneigtes, fast Fallendes in ihrer
Aufrechtheit, sie erschienen ihm unendlich und sinnlos. Er drückte seine Augen,
sah umher, aber es waren nicht die Augen. Es waren die Dinge. Von ihnen galt,
daß der Glaube an sie früher da sein mußte als sie selbst; wenn man die Welt
nicht mit den Augen der Welt ansieht und sie schon im Blick hat, so zerfällt
sie in sinnlose Einzelheiten, die so traurig getrennt voneinander leben wie die
Sterne in der Nacht. Er brauchte nur zum Fenster hinauszusehen, so schob sich
plötzlich in die Welt eines unten wartenden Droschkenkutschers die eines
vorübergehenden Beamten und es entstand etwas Aufgeschnittenes, ein ekelhaftes
Durcheinander, Ineinander und Nebeneinander auf der Straße, ein Wirrwarr von
bahnenziehenden Mittelpunkten, um deren jeden ein Kreis von Weltgefallen und
Selbstvertrauen lag, und das alles waren Hilfen, um aufrecht durch eine Welt zu
gehen, der das Oben und Unten fehlte. Wollen, Wissen und Fühlen sind wie ein
Knäuel verschlungen; man merkt es erst, wenn man das Fadenende verliert; aber
vielleicht kann man anders durch die Welt gehen als am Faden der Wahrheit? In
solchen Augenblicken, wo ihn von allen ein Firnis der Kälte trennte, war Tonka
mehr als ein Mädchen, da war sie fast eine Sendung.

Er sagte sich: entweder muß ich Tonka zur Frau nehmen oder sie und diese
Gedanken verlassen.

Aber niemand wird es ihm übelnehmen, daß er aus solchen Gründen weder das eine
noch das andere tat. Denn alle solche Gedanken oder Eindrücke mögen ja ihre
Berechtigung haben, doch zweifelt heute niemand, daß sie zur Hälfte nur
Gespinst sind. Also dachte er sie und dachte sie nicht ganz ernst. Er kam sich
wohl manchmal wie geprüft vor, aber wenn er erwachte und zu sich wieder wie zu
einem Manne sprach, mußte er sich sagen, daß solche Prüfung doch nur in der
Frage bestand, ob er gegen die neunundneunzig Prozent Wahrscheinlichkeit, daß
er betrogen worden und ein Dummkopf sei, gewaltsam am Tonka glauben wolle.
Allerdings hatte diese beschämende Möglichkeit schon viel von ihrer Wichtigkeit
verloren.

XI

Es war merkwürdigerweise eine Zeit großer wissenschaftlicher Erfolge für ihn.
Er hatte seine Aufgabe in den Hauptzügen gelöst und bald mußten sich auch die
Folgen zeigen. Schon fanden Menschen zu ihm den Weg. Sie brachten ihm
Herzenssicherheit, wenn sie auch von Chemie sprachen. Sie glaubten alle an die
Wahrscheinlichkeit seines Erfolges; neunundneunzig Prozent betrug sie schon!
Und er betäubte sich mit Arbeit.

Aber während seine bürgerliche Person sich festigte und gleichsam in einen
Reifezustand der Weltlichkeit eintrat, liefen seine Gedanken, sobald er von der
Arbeit abließ, nicht mehr in festen Bahnen, sondern es brauchte in ihm bloß
Tonkas Dasein anzuklingen, und ein Leben von Figuren begann, die einander
ablösten, ohne ihren Sinn zu verraten, wie Unbekannte, die sich täglich auf dem
gleichen Wege begegnen. Da war der Kommis-Tenor, den er einmal im Verdacht der
Untreue gehabt hatte, und alle, an die sich je eine Gewißheit knüpfte. Sie
taten nicht viel, sie waren bloß da; oder wenn sie selbst das Fürchterlichste
taten, bedeutete es nicht viel; und weil sie manchmal zwei oder noch mehr in
einer Person waren, konnte man gar nicht einfach eifersüchtig sein, sondern es
wurden diese Geschehnisse so durchsichtig wie klarste Luft und noch klarer bis
zu einer jeder Selbstsucht ledigen Freiheit und Leere, unter deren
unbeweglichen Kuppel die Zufälle des Weltlebens sich winzig abspielten. Und oft
wurden das Träume oder vielleicht waren es ursprünglich Träume gewesen, über
deren blasse Schattenwelt er unmittelbar aufstieg, wenn die Schwere der Arbeit
sich löste, als sollte er gewarnt sein, daß diese Arbeit nicht sein
eigentliches Leben war.

Diese wirklichen Träume lagen auf einer tieferen Stufe als sein Wachen; sie
waren warm wie niedrige bunte Stuben. In ihnen wurde Tonka von der Tante
herzlos gescholten, weil sie bei Großmamas Begräbnis nicht geweint hatte, oder
es bekannte ein häßlicher Mensch, der Vater von Tonkas Kind zu sein, und sie,
fragend angeblickt, leugnete zum ersten Mal nicht, sondern stand mit einem
unendlichen Lächeln reglos da; das war in einem Zimmer mit grünen Pflanzen
geschehen, das rote Teppiche hatte und blaue Sterne an den Wänden, und als er
nach der Unendlichkeit aufsah, waren die Teppiche grün, die Pflanzen hatten
große rubinrote Blätter, die Wände schimmerten gelb wie die sanfte Haut eines
Menschen, und Tonka stand klarblau wie Mondlicht auf ihrem Platz. Er flüchtete
beinahe in diese Träume wie in ein einfaches Glück; vielleicht waren sie nichts
als Feigheit, sie sagten wohl nur, Tonka sollte gestehen, und alles wäre gut;
er wurde durch ihre Häufigkeit sehr verwirrt, aber sie hatten nicht die
unerträgliche Spannung des Halbwachens, die immer höher hinausführen wollte.

In diesen Träumen war Tonka immer groß wie die Liebe und nicht mehr das kleine
mitgenommene Geschäftsmädchen, das sie war, aber sie sah stets auch anders aus.
Sie war zuweilen ihre eigene jüngere Schwester, die es niemals gegeben hatte,
und oft war sie bloß ein Rauschen von Röcken, der Klang und Fall einer andern 
Stimme, die fremdeste und überraschendste Bewegung, der ganze berauschende Reiz
unbekannter Abenteuer, die in einer nur im Traum möglichen Weise von der warmen
Vertrautheit ihres Namens ihm zugeführt wurden und eine mühelose Seligkeit des
Vorbesitzes schon in dem Augenblick spendeten, wo sie noch ganz Spannung des
Unerreichten waren. Eine scheinbar ungebundene, noch wesenlose Zuneigung und
übermenschliche Innigkeit trat mit diesen Doppelbildern in ihm auf, aber es war
nicht zu sagen, ob sie sich darin von Tonka lösen oder erst mit ihr verbinden
wollte. Wenn er darüber nachsann, erriet er, daß diese rätselhafte
Übertragungsfähigkeit und Unabhängigkeit der Liebe sich auch im Wachen zeigen
müsse. Nicht die Geliebte ist der Ursprung der scheinbar durch sie erregten
Gefühle, sondern diese werden wie ein Licht hinter sie gestellt; aber während
im Traum noch ein feiner Riß besteht, an dem sich die Liebe von der Geliebten
abhebt, ist er im Wachen verwachsen, als würde man bloß das Opfer eines
Doppelgänger-Spiels und von irgend etwas gezwungen, einen Menschen für herrlich
zu halten, der es nimmer ist. Er brachte es nicht über sich, das Licht hinter
Tonka zu stellen.

Aber es mußte damit zu tun haben und etwas Besonderes bedeuten, wie oft er an
Pferde dachte. Das war vielleicht Tonka und die Pferdelotterie mit den Nieten,
oder es war seine Kindheit, denn darin kamen schöne braune und gescheckte
Pferde vor, in schweren, mit Messing und Fellen beschlagenen Geschirren. Und
manchmal glühte plötzlich das Kinderherz in ihm auf, für das Großmut, Güte und
Glauben noch nicht Pflichten sind, um die man sich nicht kümmert, sondern
Ritter in einem Zaubergarten der Abenteuer und Befreiungen. Es war aber
vielleicht bloß das letzte Aufleuchten vor dem letzten Verlöschen und der Reiz
einer Narbe, die sich bildete. Denn die Pferde zogen immer Holz, und die Brücke
unter ihren Hufen gab einen dunklen Holzlaut, und die Knechte trugen kurze,
violett und braun gewürfelte Jacken. Sie nahmen alle den Hut vor einem großen
Kreuz ab mit einem blechernen Christus, das in der Mitte der Brücke stand, nur
ein kleiner Bub, der im Winter bei der Brücke zuschaute, hatte den seinen nicht
ziehen wollen, denn er war schon klug und glaubte nicht. Da konnte er plötzlich
seinen Rock nicht zuknöpfen; er konnte es nicht. Der Frost hatte seine
Fingerlein gelähmt, sie faßten einen Knopf und zogen ihn mit Mühe heran, aber
so wie sie ihn in das Knopfloch schieben wollten, war er wieder auf seinen
alten Platz zurückgesprungen, und die Finger blieben hilflos und verdutzt.
Sooft sie es auch versuchten, endeten sie in einer steifen Verwirrung.

Diese Erinnerung war es nämlich, welche ihm besonders oft einfiel.

XII

Zwischen diesen Unsicherheiten schritt die Schwangerschaft fort und zeigte, was
Wirklichkeit ist.

Es kam der beladene Gang, der Tonka eines stützenden Armes bedürftig erscheinen
ließ, der schwere Leib, der geheimnisvoll warm war, die Art des sich
Niedersetzens, mit offenen Beinen, unbeholfen und rührend häßlich; alle
Wandlungen des wunderbaren Vorgangs kamen, der, ohne zu zögern, den
Mädchenkörper umformte zur Samenkapsel, alle Abmessungen veränderte, die Hüften
breit machte und hinunterrückte, den Knien die scharfe Form nahm, den Hals
kräftiger, die Brüste zum Euter machte, die Haut des Bauches mit feinen roten
und blauen Adern durchzog, so daß man darüber erschrak, wie nah der Außenwelt
das Blut kreiste, als ob das den Tod bedeuten könnte. Nichts als Unform war
durch neue Form ebenso gewaltsam wie duldend zusammengehalten, und das gestörte
menschliche Maß spiegelte sich auch im Ausdruck der Augen wider; sie blickten
etwas blöd, sie hafteten lange auf den Gegenständen und lösten sich nur
schwerfällig von ihnen los. Auch an ihm hafteten Tonkas Augen oft lange. Sie
besorgte wieder seine kleinen Angelegenheiten und diente ihm mühevoll, als
wollte sie ihm noch zuletzt beweisen, daß sie nur für ihn lebte; nicht ein
Funke Scham über ihre Häßlichkeit und Entstellung war in ihren Augen, nur der
Wunsch, mit ihren plumpen Bewegungen recht viel für ihn zu tun.

Sie waren jetzt beinahe wieder so oft beisammen wie früher. Sie sprachen nicht
viel, aber sie blieben einer in des andern Nähe, denn die Schwangerschaft
rückte vor wie ein Zeiger, und sie waren hilflos davor. Sie hätten sich
aussprechen sollen, aber nur die Zeit ging vorwärts. Der Schattenmensch, das
Unwirkliche in ihm rang manchmal nach Worten, eine Erkenntnis wollte
aufsteigen, daß man alles nach ganz andern Werten messen müßte; aber sie war,
wie alles Erkennen ist, zweideutig, unsicher. Und die Zeit lief, die Zeit lief
davon, die Zeit verlor sich; die Uhr an der Wand war dem Leben näher als die
Gedanken. Es war ein kleinbürgerliches Zimmer, in dem nichts von Großem
geschah, darin sie saßen, die Wanduhr war eine runde Küchenuhr und zeigte eine
Küchenzeit, und seine Mutter beschoß ihn mit Briefen, darin alles bewiesen
stand; sie sandte kein Geld, sondern gab es für die Meinung von Ärzten aus, die
ihm den Kopf zurechtsetzen sollten: er verstand es recht gut und nahm es nicht
mehr übel. Einmal schickte sie sogar eine neue ärztliche Erklärung, aus der nun
wirklich hervorging, daß Tonka ihm damals doch untreu gewesen sein mußte; aber
statt Alarm in ihm zu schlagen, erregte sie nur eine fast angenehme
Überraschung, er dachte, als ob es gar nicht ihn berührte, darüber nach, wie
das damals wohl zugegangen sein mochte, und fühlte bloß: die arme Tonka, die
dann an den Folgen einer einzigen flüchtigen Verwirrung so litt ...! Ja, er
mußte sich manchmal in acht nehmen, daß er nicht plötzlich ganz lustig sagte:
Tonka, gib acht, jetzt ist mir endlich eingefallen, was wir vergessen haben –
mit wem du mir damals untreu warst! So verrann alles. Nichts Neues kam. Es
blieb nur die Uhr. Und die alte Vertrautheit.

Und auch ohne daß sie sich ausgesprochen hatten, brachte sie die Augenblicke
des Nacheinanderverlangens der Körper wieder. Sie kamen, so wie alte Bekannte
auch nach langer Abwesenheit ohne viel Umstände ins Zimmer treten. Die Fenster
jenseits des engen Hofes lagen blind im Schatten, die Menschen waren zur Arbeit
gegangen, wie ein Brunnen dunkelte unten der Hof, die Sonne schien wie durch
Bleischeiben in die Wohnung, sie hob jeden Gegenstand heraus und ließ ihn tot
aufleuchten. Und da lag zum Beispiel auch einmal ein kleiner alter Kalender so
aufgeschlagen, als hätte Tonka eben in ihm geblättert, und in der weiten,
weißen Ebene eines Blattes stand, wie eine Pyramide der Erinnerung zu einem Tag
gesetzt, ein kleines rotes Rufzeichen. Alle andern Blätter waren mit
Eintragungen des alltäglichen Lebens, mit Preisen, Besorgungen gefüllt, und nur
dieses war leer bis auf das Zeichen. Keinen Augenblick zweifelte er daran, daß
dies die Erinnerung an jenen Tag bedeutete, dessen Vorfälle Tonka verbarg, die
Zeit mochte ungefähr stimmen, und die Gewißheit schoß wie ein Blutsprudel in
den Kopf. Aber die Gewißheit lag ja in nichts als eben in dieser plötzlichen
Heftigkeit, und im nächsten Augenblick hatte sie sich wieder in ein Nichts
zurückgezogen; wollte man diesem Rufzeichen glauben, so mochte man ebensogut
dem Wunder glauben, und das Vernichtende war doch gerade, daß man keins von
beiden tat. Es ging da ein erschrockenes Aufblicken von einem zum andern. Tonka
hatte wohl das Blatt in seiner Hand bemerkt. Die Gegenstände in dem seltsamen
Zimmerlicht sahen jetzt wie Mumien ihrer selbst aus. Die Körper wurden kalt,
die Fingerspitzen vereisten, und die Eingeweide hielten wie ein heißer Knäuel
alle Lebenswärme fest. Der Arzt hatte wohl gewarnt, Tonka bedürfe äußerster
Schonung, sollte ihr nicht ein Unglück zustoßen; aber gerade den Ärzten durfte
man ja in diesem Augenblick nicht trauen. Und auch nach der andern Seite
blieben alle Anstrengungen vergeblich; vielleicht war Tonkas Kraft zu gering,
sie blieb ein halbgeborener Mythos.

»Komm zu mir,« bat Tonka, und sie teilten Leid und Wärme mit traurigem
Gewährenlassen.

XIII

Tonka war ins Spital gekommen; die böse Wendung war eingetreten. Er durfte sie
besuchen; stundenweise. So hatte sich die Zeit verloren.

An dem Tage, wo sie aus dem Hause fortgekommen war, hatte er sich den Bart
abnehmen lassen. Nun war er wieder mehr er selbst.

Aber dann erfuhr er, daß sie am gleichen Tag – ungeduldig, kopflos, um es los
zu sein, was sie aus Sparsamkeit so lange aufgespart hatte, bis sie nun Angst
litt, es nicht mehr tun zu dürfen – rasch sich einen Backenzahn hatte reißen
lassen, als letzte Handlung der Freiheit, bevor sie ins Spital fuhr. Ihre
Wangen mußten nun traurig eingefallen sein, weil sie sich niemals helfen lassen
wollte. Da wurden wieder die Träume stärker.

Ein Traum kehrte in vielen Formen wieder. Ein blondes, unscheinbares Mädchen
mit blasser Haut erzählte ihm, daß seine neue, irgendeine erfundene Geliebte
ihm durchgegangen sei, und wieder von Neugierde erfaßt, warf er hin: »Und
glauben Sie, daß Tonka besser war?« Er schüttelte den Kopf und machte ein recht
zweifelndes Gesicht, um das Mädchen damit zu einer ebenso kräftigen Beteuerung
von Tonkas Tugenden zu reizen, er kostete schon den Wohlgeschmack der
Erleichterung, welche ihm ihre Entschiedenheit bringen würde; aber statt dessen
sah er langsam ein Lächeln auf dem Gesicht vor ihm entstehen, sah es mit
fürchterlicher Langsamkeit sich ausbreiten, und dann sagte das Mädchen: »Ach,
die hat ja so furchtbar gelogen. So war sie ganz nett, aber man konnte ihr kein
Wort glauben. Sie wollte immer eine große Lebedame werden.« Die größere Qual
dieses Traumes war nicht das wie ein Messerschnitt ansetzende Lächeln, sondern
daß er sich gegen die platte Ereiferung des Endes nie wehren konnte, weil sie
in der Ohnmacht des Schlafes wie ihm aus der Seele gesprochen war.

Wenn er an Tonkas Bett saß, war er daher oft stumm. Er wäre gern so großmütig
gewesen wie in früheren seiner Träume. Er hätte sich vielleicht auch
aufschwingen können, wenn er etwas von der Kraft Tonka zugewandt hätte, mit der
er an seiner Erfindung arbeitete. Die Ärzte hatten ja nie eine Krankheit an ihm
finden können, und so umschlang die Möglichkeit eines geheimnisvollen
Zusammenhangs ihn mit Tonka: er brauchte ihr nur zu glauben, so wurde er krank.
Aber, vielleicht, sagte er sich, in einer andern Zeit wäre das möglich gewesen
– er gefiel sich schon in solchen rückblickenden Gedanken –, in einer andern
Zeit wäre Tonka vielleicht ein berühmtes Mädchen geworden, das zu freien,
Fürsten sich nicht für zu gut gehalten hätten; aber heute?! Man müßte wohl
einmal weitläufig darüber nachdenken. – So saß er an ihrem Bett, war lieb und
gut zu ihr, aber er sprach nie das Wort aus: ich glaube dir. Obgleich er längst
an sie glaubte. Denn er glaubte ihr bloß so, daß er nicht länger ungläubig und
böse gegen sie sein konnte, aber nicht so, daß er für alle Folgen daraus auch
vor seinem Verstand einstehen wollte. Es hielt ihn heil und an der Erde fest,
daß er das nicht tat.

Die Bilder des Spitals quälten ihn. Ärzte, Untersuchungen, Disziplin: sie war
ergriffen von der Welt und auf den Tisch geschnallt. Aber das erschien ihm fast
schon als ein Mangel an ihr; sie mochte wohl etwas Tieferes sein, unter dem,
was mit ihr in der Welt geschah, aber dann müßte auch alles anders sein in der
Welt, damit man dafür kämpfen könnte. Er gab schon etwas nach, sie war ihm
wenige Tage nach der Trennung bereits etwas fern geworden dadurch, daß er die
Fremdheit ihres allzu einfachen Lebens, die er ein wenig wohl immer
mitempfunden hatte, nicht mehr täglich reparieren konnte.

Und weil er an Tonkas Spitalsbett oft wenig sprach, schrieb er ihr Briefe, in
denen er vieles sagte, was er sonst verschwieg, er schrieb ihr fast so ernst
wie einer großen Geliebten; bloß vor dem Satz: ich glaube an dich! machten auch
diese Briefe halt. Tonka antwortete nicht, er war ganz verdutzt. Da erst fiel
ihm ein, daß er die Briefe nie abgeschickt hatte; sie waren ja nicht mit
Sicherheit seine Meinung, sondern eben ein Zustand, der sich nicht anders
helfen kann als mit Schreiben. Da merkte er, wie gut er es immer noch hatte,
der sich ausdrücken konnte, und Tonka konnte es nicht. Und in diesem Augenblick
erkannte er sie ganz klar. Eine mitten an einem Sommertag allein niederfallende
Schneeflocke war sie. Aber im nächsten Augenblick war dies gar keine Erklärung,
und vielleicht war sie auch nur einfach ein gutes Mädchen, die Zeit ging zu
schnell, und eines Tages überraschte ihn fürchterlich die Mitteilung, daß es
nicht mehr lange mit ihr dauern würde. Er machte sich bittere Vorwürfe wegen
seines Leichtsinns, der sie nicht genug geschont hatte, aber da er sie Tonka
nicht verbarg, erzählte sie ihm einen Traum, den sie in einer der letzten
Nächte gehabt hatte; denn auch sie träumte.

Ich hab im Schlaf gewußt, sagte sie, daß ich bald sterben werde, und, ich
kann's gar nicht verstehen, ich war sehr froh. Eine Tüte Kirschen hab ich in
der Hand gehabt; da hab ich mir gedacht: Ach was, die ißt du vorher schnell
noch auf! ...

Und am nächsten Tage durfte er Tonka nicht mehr sehen.

XIV

Da sagte er sich: vielleicht war Tonka gar nicht so gut, wie ich mir
eingebildet habe; aber gerade daran zeigte sich das geheimnisvolle Wesen ihrer
Güte, das vielleicht auch einem Hund hätte zukommen können.

Ein trocken wie ein Sturm fegendes Leid ergriff ihn. Ich darf dir nicht mehr
schreiben, ich darf dich nicht mehr sehn, heulte es um alle Ecken seiner
Festigkeit. Aber ich werde wie der liebe Gott bei dir sein, tröstete er sich,
ohne sich etwas dabei denken zu können. Und oft hätte er gern bloß geschrien:
Hilf mir, hilf du mir! Hier knie ich vor dir! Er sagte sich traurig vor: Denk
dir, ein Mensch geht mit einem Hund ganz allein im Sternengebirge, im
Sternenmeer! – und Tränen quälten ihn, die so groß wurden wie die Himmelskugel
und nicht aus seinen Augen herauskonnten.

Er spann wachend nun Tonkas Träume.

Einmal, träumte er vor sich hin, wenn alle Hoffnung Tonkas geschwunden ist,
wird er plötzlich wieder eintreten und da sein. In seinem weitkarierten braunen
englischen Reisemantel. Und wenn er ihn aufmacht, wird ohne Kleider darunter
seine weiße, schmale Gestalt sein, mit einer dünnen goldenen Kette und
klingelnden Anhängseln daran. Und alles wird wie ein Tag gewesen sein, sie war
dessen ganz sicher. So sehnte er sich nach Tonka, wie sie sich nach ihm gesehnt
hatte. Oh, sie war nie begehrlich! Kein Mann lockte sie; es ist ihr lieber,
wenn ihr einer den Hof macht, ein wenig ungeschickt weltschmerzlich auf die
Gebrechlichkeit solcher Beziehungen hinweisen zu können. Und wenn sie abends
aus dem Geschäft kommt, ist sie ganz ausgefüllt von seinen lärmenden, lustigen,
ärgerlichen Erlebnissen; ihre Ohren sind voll, ihre Zunge spricht innerlich
noch weiter; da ist kein kleinstes Plätzchen für einen fremden Mann. Aber sie
fühlt, wohin das nicht reicht in ihr, dort ist sie überdies groß, edel und gut;
kein Geschäftsmädel ist sie dort, sondern ebenbürtig und verdient ein großes
Schicksal. Darum glaubte sie auch, trotz allen Unterschieds, ein Recht auf ihn
zu haben; von dem, was er trieb, verstand sie nichts, das ging sie nicht an,
sondern weil er im Grunde gut war, gehörte er ihr; denn auch sie war gut, und
irgendwo mußte doch der Palast der Güte stehen, wo sie vereint leben sollten
und sich niemals trennen.

Aber was war diese Güte? Kein Tun. Kein Sein. Ein Schimmer, wenn sich der
Reisemantel öffnet. Und die Zeit ging zu schnell. Er hielt sich noch an der
Erde fest und hatte den Gedanken: ich glaube an dich! noch nicht mit
Überzeugung ausgesprochen, er sagte noch: und wenn alles auch so wäre, wer
könnte es denn wissen – da war Tonka tot.

XV

Er hatte der Wärterin Geld geschenkt und sie hatte ihm alles erzählt. Tonka
hatte ihn grüßen lassen.

Da fiel ihm nebenbei ein wie ein Gedicht, zu dem man den Kopf wiegt, das war
gar nicht Tonka, mit der er gelebt hatte, sondern es hatte ihn etwas gerufen.

Er wiederholte sich diesen Satz, er stand mit dem Satz auf der Straße. Die Welt
lag um ihn. Wohl war ihm bewußt, daß er geändert worden war und noch ein
anderer werden würde, aber das war er doch selbst und es war nicht eigentlich
Tonkas Verdienst. Die Spannung der letzten Wochen, die Spannung seiner
Erfindung, versteht es sich recht, hatte sich gelöst, er war fertig. Er stand
im Licht und sie lag unter der Erde, aber alles in allem fühlte er das Behagen
des Lichts. Bloß wie er da um sich sah, blickte er plötzlich einem der vielen
Kinder ringsum in das zufällig weinende Gesicht; es war prall von der Sonne
beschienen und krümmte sich wie ein gräßlicher Wurm nach allen Seiten: da
schrie die Erinnerung in ihm auf: Tonka! Tonka! Er fühlte sie von der Erde bis
zum Kopf und ihr ganzes Leben. Alles, was er niemals gewußt hatte, stand in
diesem Augenblick vor ihm, die Binde der Blindheit schien von seinen Augen
gesunken zu sein; einen Augenblick lang, denn im nächsten schien ihm bloß
schnell etwas eingefallen zu sein. Und vieles fiel ihm seither ein, das ihn
etwas besser machte als andere, weil auf seinem glänzenden Leben ein kleiner
warmer Schatten lag.

Das half Tonka nichts mehr. Aber ihm half es. Wenn auch das menschliche Leben
zu schnell fließt, als daß man jede seiner Stimmen recht hören und die Antwort
auf sie finden könnte.

