Robert Musil

Die Portugiesin

Sie hießen in manchen Urkunden delle Catene und in andern Herren von Ketten;
sie waren aus dem Norden gekommen und hatten vor der Schwelle des Südens halt
gemacht; sie gebrauchten ihre deutsche oder welsche Zugehörigkeit, wie es der
Vorteil gebot, und fühlten sich nirgends hingehören als zu sich.

Seitlich des großen, über den Brenner nach Italien führenden Wegs, zwischen
Brixen und Trient, lag auf einer fast freistehenden lotrechten Wand ihre Burg;
fünfhundert Fuß unter ihr tollte ein wilder kleiner Fluß so laut, daß man eine
Kirchenglocke im selben Raum nicht gehört hätte, sobald man den Kopf aus dem
Fenster bog. Kein Schall der Welt drang von außen in das Schloß der Catene,
durch diese davorhängende Matte wilden Lärms hindurch; aber das gegen das Toben
sich stemmende Auge fuhr ohne Hindernis durch diesen Widerstand und taumelte
überrascht in die tiefe Rundheit des Ausblicks.

Als scharf und aufmerksam galten alle Herren von Ketten, und kein Vorteil
entging ihnen in weitem Umkreis. Und bös wie Messer waren sie, die gleich tief
schneiden. Sie wurden nie rot vor Zorn oder rosig vor Freude, sondern sie
wurden dunkel im Zorn und in der Freude strahlten sie wie Gold, so schön und so
selten. Sie sollen einander alle, wer immer sie im Lauf der Jahre und
Jahrhunderte waren, auch hoch darin geglichen haben, daß sie früh weiße Fäden
in ihr braunes Haupt- und Barthaar bekamen und vor dem sechzigsten Jahr
starben; auch darin, daß in ihren mittelgroßen, schlanken Körpern die ungeheure
Kraft, die sie manchmal zeigten, gar nicht Platz und Ursprung zu haben, sondern
aus ihren Augen und Stirnen zu kommen schien, doch war dies Gerede von
eingeschüchterten Nachbarn und Knechten. Sie nahmen, was sie an sich bringen
konnten, und gingen dabei redlich oder gewaltsam oder listig zu Werk, je wie es
kam, aber stets ruhig und unabwendbar; ihr kurzes Leben war ohne Hast und
endete rasch, ohne nachzulassen, wenn sie ihr Teil erfüllt hatten.

Es war Sitte im Geschlecht der Ketten, daß sie sich mit dem in ihrer Nähe
ansässigen Adel nicht versippten; sie holten ihre Frauen von weit her und
holten reiche Frauen, um durch nichts in der Wahl ihrer Bündnisse und
Feindschaften beschränkt zu sein. Der Herr von Ketten, welcher die schöne
Portugiesin vor zwölf Jahren geheiratet hatte, stand damals in seinem
dreißigsten Jahr. Die Hochzeit fand in der Fremde statt, und die sehr junge
Frau sah ihrer Niederkunft entgegen, als der schellenklingelnde Zug der
Gefolgsleute und Knechte, Pferde, Dienerinnen, Saumtiere und Hunde die Grenze
des Gebiets der Catene überschritt; die Zeit war wie ein einjähriger
Hochzeitsflug vergangen. Denn alle Ketten waren glänzende Kavaliere, bloß
zeigten sie es nur in dem einen Jahr ihres Lebens, wo sie freiten; ihre Frauen
waren schön, weil sie schöne Söhne wollten, und es wäre ihnen anders nicht
möglich gewesen, in der Fremde, wo sie nicht so viel galten wie daheim, solche
Frauen zu gewinnen; sie wußten aber selbst nicht, zeigten sie sich in diesem
einen Jahr so, wie sie wirklich waren, oder in all den andren. Ein Bote mit
wichtiger Nachricht kam den Nahenden entgegen: noch waren die farbigen Gewänder
und Federwimpel des Zugs wie ein großer Schmetterling, aber der Herr von Ketten
hatte sich verändert. Er ritt, als er sie wieder eingeholt hatte, langsam neben
seiner Frau weiter, als wollte er Eile für sich nicht gelten lassen, aber sein
Gesicht war fremd geworden wie eine Wolkenwand. Als bei einer Biegung des Wegs
plötzlich das Schloß vor ihnen auftauchte, nur noch eine Viertelstunde
entfernt, brach er mit Anstrengung das Schweigen.

Er wollte, daß seine Frau umkehre und zurückreise. Der Zug hielt an. Die
Portugiesin bat und bestand darauf, daß sie weiterritten; umzukehren war auch
Zeit, nachdem man die Gründe gehört hatte.

Die Bischöfe von Trient waren mächtige Herren, und das Reichsgericht sprach
ihnen zu Munde: seit des Urgroßvaters Zeit lagen die Ketten mit ihnen in Streit
wegen Stücken Lands, und bald war es ein Rechtsstreit gewesen, bald waren aus
Forderung und Widerstand blutige Schlägereien erwachsen, aber jedesmal waren es
die Herren von Ketten gewesen, die der Überlegenheit des Gegners nachgeben
mußten. Der Blick, dem sonst kein Vorteil entging, wartete hier vergeblich, ihn
zu gewahren; aber der Vater überlieferte die Aufgabe dem Sohn, und ihr Stolz
wartete in der Geschlechterfolge, ohne weich zu werden, weiter.

Es war dieser Herr von Ketten, dem sich der Vorteil darbot. Er erschrak
darüber, daß er ihn beinahe versäumt hätte. Eine mächtige Partei im Adel lehnte
sich gegen den Bischof auf, es war beschlossen worden, ihn zu überfallen und
gefangen zu nehmen, und der Ketten, als man vernommen hatte, daß er wiederkam,
sollte ein Trumpf im Spiel sein. Ketten, seit Jahr und Tag abwesend, wußte
nicht, wie es um die bischöfliche Kraft stand; aber das wußte er, daß es eine
böse, jahrelange Probe von unsicherem Ausgang sein würde, und daß man sich
nicht auf jeden bis zum bitteren Ende würde verlassen können, wenn es nicht
gelang, Trient gleich anfangs zu überrumpeln. Er grollte seiner schönen Frau,
weil sie ihn beinahe die Gelegenheit hatte verspielen lassen. So sehr gefiel
sie ihm, der um einen Pferdehals zurück neben ihr ritt, wie immer; auch war sie
ihm noch so geheimnisvoll wie die vielen Perlenketten, die sie besaß. Wie
Erbsen hätte man solche Dinger zerdrücken können, wenn man sie in der hohlen,
sehnengeflochtenen Hand wog, dachte er neben ihr reitend, aber sie lagen so
unbegreiflich sicher darin. Nur war dieser Zauber von der neuen Nachricht
beiseite geräumt worden wie die Mummenträume des Winters, wenn die knäbisch
nackten ersten sonnenharten Tage wieder da sind. Gesattelte Jahre lagen vorauf,
in denen Weib und Kind fremd verschwanden.

Aber die Pferde waren inzwischen an den Fuß der Wand gelangt, worauf die Burg
stand, und die Portugiesin, als sie alles angehört hatte, erklärte noch einmal,
daß sie bleiben wolle. Wild stieg das Schloß auf. Da und dort saßen an der
Felsbrust verkümmerte Bäumchen wie einzelne Haare. Die Waldberge stürzten so
auf und nieder, daß man diese Häßlichkeit einem, der nur die Meereswellen
kannte, gar nicht hätte zu beschreiben vermögen. Voll kaltgewordener Würze war
die Luft, und alles war so, als ritte man in einen großen zerborstenen Topf
hinein, der eine fremde grüne Farbe enthielt. Aber in den Wäldern gab es den
Hirsch, Bären, das Wildschwein, den Wolf und vielleicht das Einhorn. Weiter
hinten hausten Steinböcke und Adler. Unergründete Schluchten boten den Drachen
Aufenthalt. Wochenweit und -tief war der Wald, durch den nur die Wildfährten
führten, und oben, wo das Gebirge ihm aufsaß, begann das Reich der Geister.
Dämonen hausten dort mit dem Sturm und den Wolken; nie führte eines Christen
Weg hinauf, und wann es aus Fürwitz geschehen war, hatte es Widerfahrnisse zur
Folge, von denen die Mägde in den Winterstuben mit leiser Stimme berichteten,
während die Knechte geschmeichelt schwiegen und die Schultern hochzogen, weil
das Männerleben gefährlich ist und solche Abenteuer einem darin zustoßen
können. Von allem, was sie gehört hatte, erschien es aber der Portugiesin als
das Seltsamste: So wie noch keiner den Fuß des Regenbogens erreicht hat, sollte
es auch noch nie einem gelungen sein, über die großen Steinmauern zu schaun;
immer waren neue Mauern dahinter; Mulden waren dazwischen gespannt wie Tücher
voll Steinen, Steine so groß wie ein Haus, und noch der feinste Schotter unter
den Füßen nicht kleiner als ein Kopf; es war eine Welt, die eigentlich keine
Welt war. Oft hatte sie sich in Träumen dieses Land, aus dem der Mann kam, den
sie liebte, nach seinem eigenen Wesen vorgestellt und das Wesen dieses Mannes
nach dem, was er ihr von seiner Heimat erzählte. Müde des pfaublauen Meers,
hatte sie sich ein Land erwartet, das voll Unerwartetem war wie die Sehne eines
gespannten Bogens; aber da sie das Geheimnis sah, fand sie es über alles
Erwarten häßlich und mochte fliehn. Wie aus Hühnerställen zusammengefügt war
die Burg. Stein auf Fels getürmt. Schwindelnde Wände, an denen der Moder wuchs.
Morsches Holz oder rohfeuchte Stämme. Bauern- und Kriegsgerät, Stallketten und
Wagenbäume. Aber da sie nun hier war, gehörte sie her, und vielleicht war das,
was sie sah, gar nicht häßlich, sondern eine Schönheit wie die Sitten von
Männern, an die man sich erst gewöhnen mußte.

Als der Herr von Ketten seine Frau den Berg hinaufreiten sah, mochte er sie
nicht anhalten. Er dankte es ihr nicht, aber es war etwas, das weder seinen
Willen überwand, noch ihm nachgab, sondern ausweichend ihn anderswohin lockte
und ihn unbeholfen schweigend hinter ihr dreinreiten machte wie eine arme
verlorene Seele.

Zwei Tage später saß er wieder im Sattel.

Und elf Jahre später tat er es noch. Der Handstreich gegen Trient, leichtfertig
vorbereitet, war mißlungen, hatte der Rittermacht gleich im Anfang über ein
Drittel ihres Gefolges gekostet und mehr als die Hälfte ihres Wagemuts. Der
Herr von Ketten, am Rückzug verwundet, kehrte nicht gleich nach Hause zurück;
zwei Tage lang lag er in einer Bauernhütte verborgen, dann ritt er auf die
Schlösser und fachte den Widerstand an. Zu spät gekommen zur Vorberatung und
Bereitung des Unternehmens, hing er nach dem Fehlschlag daran wie der Hund am
Ohr des Bullen. Er stellte den Herrn vor, was ihrer wartete, wenn die
bischöfliche Macht zum Gegenschlag kam, ehe ihre Reihen wieder geschlossen
seien, trieb Säumige und Knausernde an, preßte Geld aus ihnen, zog
Verstärkungen herbei, rüstete und ward zum Feldhauptmann des Adels gewählt.
Seine Wunden bluteten anfangs noch so, daß er täglich zweimal die Tücher
wechseln mußte; er wußte nicht, während er ritt und umsprach und für jede
Woche, um die er zu spät zur Stelle gewesen war, einen Tag fernblieb, ob er
dabei an die zauberhafte Portugiesin dachte, die sich ängsten mußte.

Fünf Tage nach der Kunde von seiner Verwundung kam er erst zu ihr und blieb
bloß einen Tag. Sie sah ihn an, ohne zu fragen, prüfend, wie man dem Flug eines
Pfeils folgt, ob er treffen wird.

Er zog seine Leute herbei bis zum letzten erreichbaren Knaben, ließ die Burg in
Verteidigungszustand setzen, ordnete und befahl. Knechtlärm, Pferdegewieher,
Balkentragen, Eisen- und Steinklang war dieser Tag. In der Nacht ritt er
weiter. Er war freundlich und zärtlich wie zu einem edlen Geschöpf, das man
bewundert, aber sein Blick ging so gradaus wie aus einem Helm hervor, auch wenn
er keinen trug. Als der Abschied kam, bat die Portugiesin, plötzlich von
Weiblichkeit überwältigt, wenigstens jetzt seine Wunde waschen und ihr frischen
Verband auflegen zu dürfen, aber er ließ es nicht zu; eiliger, als es nötig
war, nahm er Abschied, lachte beim Abschied, und da lachte sie auch.

Die Art, wie der Gegner den Streit auskämpfte, war gewaltsam, wo sie es sein
konnte, wie es dem harten, adeligen Mann entsprach, der das Bischofsgewand
trug, aber sie war auch, wie es dieses frauenhafte Gewand ihn gelehrt haben
mochte, nachgiebig, hinterhältig und zäh. Reichtum und ausgedehnter Besitz
entfalteten langsam ihre Wirkung in stufenweisen, bis zum letzten Augenblick
hinaus verzögerten Opfern, wenn Stellung und Einfluß nicht mehr ausreichten, um
sich Helfer zu verbünden. Entscheidungen wich diese Kampfweise aus. Rollte sich
ein, sobald sich der Widerstand zuspitzte; stieß nach, wo sie sein Erschlaffen
erriet. So kam es, daß manchmal eine Burg berannt wurde, und wenn sie nicht
rechtzeitig entsetzt werden konnte, unter blutigem Hinmorden fiel, manchmal
aber auch durch Wochen Heerhaufen in den Ortschaften lagerten und nichts
geschah, als daß den Bauern eine Kuh weggetrieben oder ein paar Hühner
abgestochen wurden. Aus Wochen wurde Sommer und Winter, und aus Jahreszeiten
wurden Jahre. Zwei Kräfte rangen miteinander, die eine wild und angriffslustig,
aber zu schwach, die andre wie ein träger, weicher, aber grausam schwerer
Körper, dem auch noch die Zeit ihr Gewicht lieh.

Der Herr von Ketten wußte das wohl. Er hatte Mühe, die verdrossene und
geschwächte Ritterschaft davon abzuhalten, in einem plötzlich beschlossenen
Angriff ihre letzte Kraft auszugeben. Er lauerte auf die Blöße, die Wendung,
das Unwahrscheinliche, das nur noch der Zufall bringen konnte. Sein Vater hatte
gewartet und sein Großvater. Und wenn man sehr lange wartet, kann auch das
geschehn, was selten geschieht. Er wartete elf Jahre. Er ritt elf Jahre lang
zwischen den Adelssitzen und den Kampfhaufen hin und her, um den Widerstand
wach zu halten, erwarb in hundert Scharmützeln immer von neuem den Ruf
verwegener Tapferkeit, um den Vorwurf zaghafter Kriegsführung von sich fern zu
halten, ließ es zeitweilig auch zu großen blutigen Treffen kommen, um den
Zornmut der Genossen anzufachen, aber auch er wich ebenso gut wie der Bischof
einer Entscheidung aus. Er wurde oftmals leicht verwundet, aber er war nie
länger als zweimal zwölf Stunden zuhause. Schrammen und das umherziehende Leben
bedeckten ihn mit ihrer Kruste. Er fürchtete sich wohl, länger zuhause zu
bleiben, wie sich ein Müder nicht setzen darf. Unruhige angehalfterte Pferde,
Männerlachen, Fackellicht, die Säule eines Lagerfeuers wie ein Stamm aus
Goldstaub zwischen grün aufschimmernden Waldbäumen, Regengeruch, Flüche,
aufschneidende Ritter, Hunde, an Verwundeten schnuppernd, gehobene Weiberröcke
und verschreckte Bauern waren seine Zerstreuung in diesen Jahren. Er blieb
mitten drin schlank und fein. In sein braunes Haar begannen sich weiße Haare zu
schleichen, sein Gesicht kannte kein Alter. Er mußte grobe Scherze erwidern und
tat es wie ein Mann, aber seine Augen bewegten sich wenig dabei. Er wußte
dreinzufahren wie ein Ochsenknecht, wo sich die Mannszucht lockerte; aber er
schrie nicht, sein Wort war leis und kurz, die Soldaten fürchteten ihn, nie
schien der Zorn ihn selbst zu ergreifen, aber er strahlte von ihm aus, und sein
Gesicht wurde dunkel. Im Gefecht vergaß er sich; da ging alles diesen Weg
gewaltiger, Wunden schlagender Gebärden aus ihm heraus, er wurde tanztrunken,
bluttrunken, wußte nicht, was er tat, und tat immer das Rechte. Die Soldaten
vergötterten ihn deshalb; es begann sich die Legende zu bilden, daß er sich aus
Haß gegen den Bischof dem Teufel verschrieben habe und ihn heimlich besuche,
der in Gestalt einer schönen fremden Frau auf seiner Burg weilte.

Der Herr von Ketten, als er das zum erstenmal hörte, wurde nicht unwillig, noch
lachte er, aber er wurde ganz dunkelgolden vor Freude. Oft, wenn er am
Lagerfeuer saß oder an einem offenen Bauernherd, und der durchstreifte Tag, so
wie regensteifes Leder wieder weich wird, in der Wärme zerging, dachte er. Er
dachte dann an den Bischof in Trient, der auf reinem Linnen lag, von gelehrten
Klerikern umgeben, Maler in seinem Dienst, während er wie ein Wolf ihn
umkreiste. Auch er konnte das haben. Einen Kaplan hatte er auf der Burg
bestallt, damit für Unterhaltung des Geistes gesorgt sei, einen Schreiber zum
Vorlesen, eine lustige Zofe; ein Koch wurde weither geholt, um von der Küche
das Heimweh zu bannen, reisende Doktoren und Schüler fing man auf, um an ihrem
Gespräch einige Tage der Zerstreuung zu gewinnen, kostbare Teppiche und Stoffe
kamen, um mit ihnen die Wände zu bedecken; nur er hielt sich fern. Ein Jahr
lang hatte er tolle Worte gesprochen, in der Fremde und auf der Reise, Spiel
und Schmeichelei, – denn so wie jedes wohlgebaute Ding Geist hat, sei es Stahl
oder starker Wein, ein Pferd oder ein Brunnenstrahl, hatten ihn auch die
Catene; – aber seine Heimat lag damals fern, sein wahres Wesen war etwas, auf
das man wochenlang zureiten konnte, ohne es zu erreichen. Auch jetzt sprach er
noch zuweilen unüberlegte Worte, aber nur so lang, als die Pferde im Stall
ruhten; er kam nachts und ritt am Morgen fort oder blieb vom Morgenläuten bis
zum Ave. Er war vertraut wie ein Ding, das man schon lang an sich trägt. Wenn
du lachst, lacht es auch hin und her, wenn du gehst, geht es mit, wenn deine
Hand dich betastet, fühlst du es: aber wenn du es einmal hochhebst und
ansiehst, schweigt es und sieht weg. Wäre er einmal länger geblieben, hätte er
in Wahrheit sein müssen, wie er war. Aber er erinnerte sich, niemals gesagt zu
haben, ich bin dies oder ich will jenes sein, sondern er hatte ihr von Jagd,
Abenteuern und Dingen, die er tat, erzählt; und auch sie hatte nie, wie junge
Menschen es sonst wohl zu tun pflegen, ihn gefragt, wie er über dies und jenes
denke, oder davon gesprochen, wie sie sein möchte, wenn sie älter sei, sondern
sie hatte sich schweigend geöffnet wie eine Rose, so lebhaft sie vordem gewesen
war, und stand schon auf der Kirchentreppe reisefertig, wie auf einen Stein
gestiegen, von dem man sich aufs Pferd schwingt, um zu jenem Leben zu reiten.
Er kannte seine zwei Kinder kaum, die sie ihm geboren hatte, aber auch diese
beiden Söhne liebten schon leidenschaftlich den fernen Vater, von dessen Ruhm
ihre kleinen Ohren voll waren, seit sie hörten. Seltsam war die Erinnerung an
den Abend, dem der zweite sein Leben dankte. Da war, als er kam, ein weiches
hellgraues Kleid mit dunkelgrauen Blumen, der schwarze Zopf war zur Nacht
geflochten, und die schöne Nase sprang scharf in das glatte Gelb eines
beleuchteten Buchs mit geheimnisvollen Zeichnungen. Es war wie Zauberei. Ruhig
saß, in ihrem reichen Gewand, mit dem Rock, der in unzähligen Faltenbächen
herabfloß, die Gestalt, nur aus sich heraussteigend und in sich fallend; wie
ein Brunnenstrahl; und kann ein Brunnenstrahl erlöst werden, außer durch
Zauberei oder ein Wunder, und aus seinem sich selbst tragenden, schwankenden
Dasein ganz heraustreten? Man mochte das Weib umarmen und plötzlich gegen den
Schlag eines magischen Widerstands stoßen; es geschah nicht so; aber ist
Zärtlichkeit nicht noch unheimlicher? Sie sah ihn an, der leise eingetreten
war, wie man einen Mantel wiedererkennt, den man lang an sich getragen und lang
nicht mehr gesehen hat, der etwas fremd bleibt und in den man hineinschlüpft.

Traulich erschienen ihm dagegen Kriegslist, politische Lüge, Zorn und Töten!
Tat geschieht, weil andre Tat geschehn ist; der Bischof rechnet mit seinen
Goldstücken, und der Feldhauptmann mit der Widerstandskraft des Adels; Befehlen
ist klar; taghell, dingfest ist dieses Leben, der Stoß eines Speers unter den
verschobenen Eisenkragen ist so einfach, wie wenn man mit dem Finger weist und
sagen kann, das ist dies. Das andre aber ist fremd wie der Mond. Der Herr von
Ketten liebte dieses andere heimlich. Er hatte keine Freude an Ordnung,
Hausstand und wachsendem Reichtum. Und ob er gleich um fremdes Gut jahrelang
stritt, sein Begehren griff nicht nach Frieden des Gewinns, sondern sehnte sich
aus der Seele hinaus; in den Stirnen saß die Gewalt der Catene, bloß kamen
stumme Taten aus den Stirnen. Wenn er morgens in den Sattel stieg, fühlte er
jedesmal noch das Glück, nicht nachzugeben, die Seele seiner Seele; aber wenn
er abends absaß, senkte sich nicht selten der mürrische Stumpfsinn alles
durchlebten Übermaßes auf ihn, als hätte er einen Tag lang alle seine Kräfte
angestrengt, um nicht ohne alle Anstrengung etwas Schönes zu sein, das er nicht
nennen konnte. Der Bischof, der Schleicher, konnte zu Gott beten, wenn Ketten
ihn bedrängte; Ketten konnte nur über blühende Saaten reiten, die
widerspenstige Woge des Pferds unter sich leben fühlen, Freundlichkeit mit
Eisentritten herbeizaubern. Aber es tat ihm wohl, daß es dies gab. Daß man
leben kann und sterben machen ohne das andre. Es leugnete und vertrieb etwas,
das sich zum Feuer schlich, wenn man hineinstarrte, und fort war, so wie man
sich, steif vom Träumen, aufrichtete und herumdrehte. Der Herr von Ketten spann
zuweilen lange verschlungene Fäden, wenn er an den Bischof dachte, dem er das
alles antat, und ihm war, als könnte nur ein Wunder es ordnen.

Seine Frau nahm den alten Knecht, welcher der Burg vorstand, und streifte mit
ihm durch die Wälder, wenn sie nicht vor den Bildern in ihren Büchern saß. Wald
öffnet sich, aber seine Seele weicht zurück; sie brach durch Holz, kletterte
über Steine, sah Fährten und Tiere, aber sie brachte nicht mehr heim als diese
kleinen Schrecknisse, überwundenen Schwierigkeiten und befriedigten Neugierden,
die alle Spannung verloren, wenn man sie aus dem Wald heraustrug, und eben
jenes grüne Spiegelbild, das sie schon nach den Erzählungen gekannt hatte,
bevor sie ins Land gekommen war; sobald man nicht darauf eindrang, schloß es
sich hinter dem Rücken wieder zusammen. Lässig gut hielt sie indessen Ordnung
am Schloß. Ihre Söhne, von denen keiner das Meer gesehen hatte, waren das ihre
Kinder? Junge Wölfe, schien ihr zuweilen, waren es. Einmal brachte man ihr
einen jungen Wolf aus dem Wald. Auch ihn zog sie auf. Zwischen ihm und den
großen Hunden herrschte unbehagliche Duldung, Gewährenlassen ohne Austausch von
Zeichen. Wenn er über den Hof ging, standen sie auf und sahn zu ihm herüber,
aber sie bellten und knurrten nicht. Und er sah gradaus, wenn er auch
hinüberschielte, und ging kaum ein wenig langsamer und steifer seines Wegs, um
es sich nicht merken zu lassen. Er folgte überallhin der Herrin; ohne Zeichen
der Liebe und der Vertrautheit; er sah sie mit seinen starken Augen oft an,
aber sie sagten nichts. Sie liebte diesen Wolf, weil seine Sehnen, sein braunes
Haar, die schweigende Wildheit und die Kraft der Augen sie an den Herrn von
Ketten erinnerten.

Einmal kam der Augenblick, auf den man warten muß; der Bischof fiel in
Krankheit und starb, das Kapitel war ohne Herrn. Ketten verkaufte, was
beweglich war, nahm Pfänder auf liegenden Besitz und rüstete aus allen Mitteln
ein kleines, ihm eigenes Heer: dann unterhandelte er. Vor die Wahl gestellt,
den alten Streit gegen neu bewaffnete Kraft weiterführen zu müssen, ehe noch
der kommende Herr sich entscheiden konnte, oder einen billigen Abschluß zu
finden, entschied sich das Kapitel für dieses, und es konnte nicht anders
geschehn, als daß der Ketten, der als Letzter stark und drohend dastand, das
meiste für sich einstrich, wofür sich das Domkapitel an Schwächeren und
Zaghafteren schadlos hielt.

So hatte ein Ende gefunden, was nun schon in der vierten Erbfolge wie eine
Zimmerwand gewesen war, die man jeden Morgen beim Frühbrot vor sich sieht und
nicht sieht: mit einem Mal fehlte sie; bis hieher war alles gewesen wie im
Leben aller Ketten, was noch zu tun blieb im Leben dieses Ketten, war runden
und ordnen, ein Handwerker – und kein Herrenziel.

Da stach ihn, als er heimritt, eine Fliege.

Die Hand schwoll augenblicklich an, und er wurde sehr müde. Er kehrte in die
Schenke eines elenden kleinen Dorfes ein, und während er hinter dem schmierigen
Holztisch saß, überwältigte ihn Schlummer. Er legte sein Haupt in den Schmutz
und als er gegen Abend erwachte, fieberte er. Er wäre trotzdem weitergeritten,
wenn er Eile gehabt hätte; aber er hatte keine Eile. Als er am Morgen aufs
Pferd steigen wollte, fiel er hin vor Schwäche. Arm und Schulter waren
aufgequollen, er hatte sie in den Harnisch gepreßt und mußte sich wieder
aufschnallen lassen; während er stand und es geschehen ließ, befiel ihn ein
Schüttelfrost, wie er solchen noch nie gesehen; seine Muskeln zuckten und
tanzten so, daß er die eine Hand nicht zur andern bringen konnte, und die halb
aufgeschnallten Eisenteile klapperten wie eine losgerissene Dachrinne im Sturm.
Er fühlte, daß das schwankhaft war, und lachte mit grimmigem Kopf über sein
Geklapper; aber in den Beinen war er schwach wie ein Knabe. Er schickte einen
Boten zu seiner Frau, andere nach einem Bader und zu einem berühmten Arzt.

Der Bader, der als erster zur Stelle war, verordnete heiße Umschläge von
Heilkräutern und bat, schneiden zu dürfen. Ketten, der jetzt viel ungeduldiger
war, nach Hause zu kommen, hieß ihn schneiden, bis er bald halb so viel neue
Wunden davontrug, als er alte hatte. Seltsam waren diese Schmerzen, gegen die
er sich nicht wehren durfte. Dann lag der Herr zwei Tage lang in den saugenden
Kräuterverbänden, ließ sich vom Kopf bis zu den Füßen einwickeln und nach Hause
schaffen; drei Tage dauerte dieser Marsch, aber die Gewaltkur, die ebensogut
hätte zum Tod führen können, indem sie alle Verteidigungskräfte des Lebens
verbrauchte, schien der Krankheit Einhalt getan zu haben: als sie am Ziel
eintrafen, lag der Vergiftete in hitzigem Fieber, aber der Eiter hatte sich
nicht mehr weiter ausgebreitet.

Dieses Fieber, wie eine weite brennende Grasfläche, dauerte Wochen. Der Kranke
schmolz in seinem Feuer täglich mehr zusammen, aber auch die bösen Säfte
schienen darin verzehrt und verdampft zu werden. Mehr wußte selbst der berühmte
Arzt davon nicht zu sagen, und nur die Portugiesin brachte außerdem noch
geheime Zeichen an Tür und Bett an. Als eines Tags vom Herrn von Ketten nicht
mehr übrig war als eine Form voll weicher heißer Asche, sank plötzlich das
Fieber um eine tiefe Stufe hinunter und glomm dort bloß noch sanft und ruhig.

Waren schon Schmerzen seltsam, gegen die man sich nicht wehrt, so hatte der
Kranke das Spätere überhaupt nicht so durchlebt wie einer, der mitten darin
ist. Er schlief viel und war auch mit offenen Augen abwesend; wenn aber sein
Bewußtsein zurückkehrte, so war doch dieser willenlose, kindlich warme und
ohnmächtige Körper nicht seiner, und diese von einem Hauch erregte schwache
Seele seine auch nicht. Gewiß war er schon abgeschieden und wartete während
dieser ganzen Zeit bloß irgendwo darauf, ob er noch einmal zurückkehren müsse.
Er hatte nie gewußt, daß Sterben so friedlich sei; er war mit einem Teil seines
Wesens vorangestorben und hatte sich aufgelöst wie ein Zug Wanderer: Während
die Knochen noch im Bett lagen, und das Bett da war, seine Frau sich über ihn
beugte, und er, aus Neugierde, zur Abwechslung, die Bewegungen in ihrem
aufmerksamen Gesicht beobachtete, war alles, was er liebte, schon weit voran.
Der Herr von Ketten und dessen mondnächtige Zauberin waren aus ihm
herausgetreten und hatten sich sacht entfernt: er sah sie noch, er wußte, mit
einigen großen Sprüngen würde er sie danach einholen, nur jetzt wußte er nicht,
war er schon bei ihnen oder noch hier. Das alles aber lag in einer riesigen
gütigen Hand, die so mild war wie eine Wiege und zugleich alles abwog, ohne aus
der Entscheidung viel Wesens zu machen. Das mochte Gott sein. Er zweifelte
nicht, es erregte ihn aber auch nicht; er wartete ab und antwortete auch nicht
auf das Lächeln, das sich über ihn beugte, und die zärtlichen Worte.

Dann kam der Tag, wo er mit einemmal wußte, daß es der letzte sein würde, wenn
er nicht allen Willen zusammennahm, um leben zu bleiben, und das war der Tag,
an dessen Abend das Fieber sank. Als er diese erste Stufe der Gesundung unter
sich fühlte, ließ er sich täglich auf den kleinen grünen Fleck tragen, der die
Felsnase überzog, die mauerlos in die Luft sprang. In seine Tücher gewickelt, 
lag er dort in der Sonne. Schlief, wachte, wußte nicht, was von beidem er tat.

Einmal, als er aufwachte, stand der Wolf da. Er blickte ihm in die
geschliffenen Augen und konnte sich nicht rühren. Er wußte nicht, wieviel Zeit
verging, dann stand seine Frau neben ihm, den Wolf am Knie. Er schloß wieder
die Augen, als wäre er gar nicht wach gewesen. Aber da er wieder in sein Bett
getragen wurde, ließ er sich die Armbrust reichen. Er war so schwach, daß er
sie nicht spannen konnte; er staunte. Er winkte den Knecht heran, gab ihm die
Armbrust und befahl: der Wolf. Der Knecht zögerte, aber er wurde zornig wie ein
Kind, und am Abend hing das Fell des Wolfes im Burghof. Als die Portugiesin es
sah, und erst von den Knechten erfuhr, was geschehen war, blieb ihr das Blut in
den Adern stehn. Sie trat an sein Bett. Da lag er bleich wie die Wand und sah
ihr zum erstenmal wieder in die Augen. Sie lachte und sagte: Ich werde mir eine
Haube aus dem Fell machen lassen und dir nachts das Blut aussaugen.

Dann schickte er den Kleriker weg, der früher einmal gesagt hatte: der Bischof
kann zu Gott beten, das ist gefährlich für Euch, und später ihm immerzu die
letzte Ölung gegeben hatte; aber das gelang nicht gleich, die Portugiesin legte
sich ins Mittel und bat, den Kaplan noch zu dulden, bis er ein anderes
Unterkommen fände. Der Herr von Ketten gab nach. Er war noch schwach und
schlief noch immer viel auf dem Grasfleck in der Sonne. Als er wieder einmal
dort erwachte, war der Jugendfreund da. Er stand neben der Portugiesin und war
aus ihrer Heimat gekommen; hier im Norden sah er ihr ähnlich. Er grüßte mit
edlem Anstand und sprach Worte, die nach dem Ausdruck seiner Mienen voll großer
Liebenswürdigkeit sein mußten, indes der Ketten wie ein Hund im Gras lag und
sich schämte.

Überdies mochte das auch erst beim zweitenmal gewesen sein; er war noch
manchmal abwesend. Er bemerkte auch spät erst, daß ihm seine Mütze zu groß
geworden war. Die weiche Fellmütze, die immer etwas stramm gesessen hatte, sank
bei einem leichten Zug bis ans Ohr herunter, das sie aufhielt. Sie waren
selbdritt, und seine Frau sagte: »Gott, dein Kopf ist ja kleiner geworden!« –
Sein erster Gedanke war, daß er sich vielleicht habe die Haare zu kurz scheren
lassen, er wußte bloß im Augenblick nicht, wann; er fuhr heimlich mit der Hand
hin, aber das Haar war länger, als es sein sollte, und ungepflegt, seit er
krank war. So wird sich die Kappe geweitet haben, dachte er, aber sie war noch
fast neu und wie sollte sie sich geweitet haben, während sie unbenutzt in einer
Truhe lag. So machte er einen Scherz daraus und meinte, daß wohl in vielen
Jahren, wo er nur mit Kriegsknechten gelebt habe und nicht mit gebildeten
Kavalieren, sein Schädel kleiner geworden sein möge. Er fühlte, wie plump ihm
der Scherz vom Munde kam, und auch die Frage war damit nicht weggeschafft, denn
kann ein Schädel kleiner werden? Die Kraft in den Adern kann nachlassen, das
Fett unter der Kopfhaut kann im Fieber etwas zusammenschmelzen: aber was gibt
das aus?! Nun tat er zuweilen, als ob er sich das Haar glatt striche, schützte
auch vor, sich den Schweiß zu trocknen, oder trachtete, sich unbemerkt in den
Schatten zurückzubeugen, und griff schnell, mit zwei Fingerspitzen wie mit
einem Maurerzirkel, seinen Schädel ab, ein paarmal, mit verschiedenen Griffen:
aber es blieb kein Zweifel, der Kopf war kleiner geworden, und wenn man ihn von
innen, mit den Gedanken befühlte, so war er noch viel kleiner und wie zwei
dünne aufeinandergeklappte Schälchen.

Man kann ja vieles nicht erklären, aber man trägt es nicht auf den Schultern
und fühlt es nicht jedesmal, wenn man den Hals nach zwei Menschen wendet, die
sprechen, während man zu schlafen scheint. Er hatte die fremde Sprache schon
lang bis auf wenige Worte vergessen; aber einmal verstand er den Satz: »Du tust
das nicht, was du willst, und tust das, was du nicht willst.« Der Ton schien
eher zu drängen als zu scherzen; was mochte er meinen? Ein andermal beugte er
sich weit aus dem Fenster hinaus, ins Rauschen des Flusses; er tat das jetzt
oft wie ein Spiel: der Lärm, so wirr wie durcheinandergefegtes Heu, schloß das
Ohr, und wenn man aus der Taubheit zurückkehrte, tauchte klein darin und fern
das Gespräch der Frau mit dem Andern auf; und es war ein lebhaftes Gespräch,
ihre Seelen schienen sich wohl miteinander zu fühlen. Das drittemal lief er
überhaupt nur den beiden nach, die abends noch in den Hof gingen; wenn sie an
der Fackel oben auf der Freitreppe vorbeikamen, mußte ihr Schatten auf die
Baumkronen fallen; er beugte sich rasch vor, als dies geschah, aber in den
Blättern verschwammen die Schatten von selbst in einen. Zu jeder andren Zeit
hätte er versucht, mit Pferd und Knechten sich das Gift aus dem Leib zu jagen
oder es im Wein zu verbrennen. Aber der Kaplan und der Schreiber fraßen und
tranken so, daß ihnen Wein und Speise bei den Mundwinkeln herausliefen, und der
junge Ritter schwang ihnen lachend die Kanne zu, wie man Hunde
aufeinanderhetzt. Der Wein ekelte Ketten, den die mit scholastischer Tünche
überzogenen Lümmel soffen. Sie sprachen vom tausendjährigen Reich, von
Doktorsfragen und Bettstrohgeschichten; deutsch und in Kirchenlatein. Ein
durchreisender Humanist übersetzte, wo es fehlte, zwischen diesem Welsch und
dem des Portugiesen; er hatte sich den Fuß verstaucht und heilte ihn hier
kräftig aus. »Er ist vom Pferd gefallen, als ein Hase vorbeisprang,« gab der
Schreiber zum besten. »Er hielt ihn für einen Lindwurm,« sagte mit unwilligem
Spott der Herr von Ketten, der zögernd dabeistand. »Aber das Pferd doch auch!«
brüllte der Burgkaplan, »sonst wäre es nicht so gesprungen: Also hat der
Magister selbst für einen Roß verstand mehr Einsicht als der Herr!« Die
Trunkenen lachten über den Herrn von Ketten. Der sah sie an, trat einen Schritt
näher und schlug den Kaplan ins Gesicht. Das war ein runder junger Bauer, er
wurde rot über den Kopf, aber dann ganz bleich, und blieb sitzen. Der junge
Ritter stand lächelnd auf und ging die Freundin suchen. »Warum habt Ihr ihn
nicht erdolcht?!« zischte der Hasen-Humanist auf, als sie allein waren. »Er ist
ja stark wie zwei Stiere,« antwortete der Kaplan, »und auch ist die christliche
Lehre wahrhaft geeignet, um in solchen Lagen Trost zu geben.« Aber in Wahrheit
war der Herr von Ketten noch sehr schwach, und allzu langsam kehrte das Leben
in ihn wieder; er konnte die zweite Stufe der Genesung nicht finden.

Der Fremde reiste nicht weiter, und seine Gespielin verstand schlecht die
Andeutungen ihres Herrn. Seit elf Jahren hatte sie auf den Gatten gewartet, elf
Jahre lang war er der Geliebte des Ruhms und der Phantasie gewesen, nun ging er
in Haus und Hof umher und sah, von Krankheit zerschabt, recht gewöhnlich aus
neben Jugend und höfischem Anstand. Sie machte sich nicht viel Gedanken
darüber, aber sie war ein wenig müde dieses Lands geworden, das Unsagbares
versprochen hatte, und mochte sich nicht überwinden, schon wegen eines schiefen
Gesichts den Gespielen ziehen zu lassen, der den Duft der Heimat hatte und
Gedanken, bei denen man lachen konnte. Sie hatte sich nichts vorzuwerfen; ein
wenig oberflächlicher war sie seit Wochen, aber das tat wohl, und sie fühlte,
ihr Antlitz glänzte jetzt manchmal wieder so wie vor Jahren. Eine Wahrsagerin,
die er befragte, sagte dem Herrn von Ketten voraus: Ihr werdet nur gesund, wenn
Ihr etwas vollbringt –, aber da er in sie drang, was das wäre, schwieg sie,
suchte ihm zu entkommen und erklärte schließlich, daß sie es nicht finden
könne.

Er hätte es immer verstanden, die Gastfreundschaft mit feinem Schnitt zu lösen,
statt sie zu brechen, auch ist die Heiligkeit des Lebens und des Gastrechts für
einen, der durch Jahre ungebetner Gast bei seinen Feinden war, kein
unübersteigliches Hindernis, aber die Schwäche der Genesung machte ihn diesmal
fast stolz darauf, unbeholfen zu sein; solche arglistige Klugheit erschien ihm
nicht besser als die kindische Wortklugheit des Jungen. Seltsames widerfuhr
ihm. In den Nebeln der Krankheit, die ihn umfangen hielten, erschien ihm die
Gestalt seiner Frau weicher, als es hätte sein müssen; sie erschien ihm nicht
anders als früher, wenn es ihn gewundert hatte, ihre Liebe zuweilen heftiger
wiederzufinden als sonst, während doch in der Abwesenheit keine Ursache lag. Er
hätte nicht einmal sagen können, ob er heiter oder traurig war; genau so wie in
jenen Tagen der tiefen Todesnähe. Er konnte sich nicht rühren. Wenn er seiner
Frau in die Augen sah, waren sie wie frisch geschliffen, sein eignes Bild lag
obenauf, und sie ließen seinen Blick nicht ein. Ihm war zu Mut, es müßte ein
Wunder geschehn, weil sonst nichts geschah, und man darf das Schicksal nicht
reden heißen, wenn es schweigen will, sondern soll horchen, was kommen wird.

Eines Tags, als sie in Gesellschaft den Berg heraufkamen, war oben vor dem Tor
die kleine Katze. Sie stand vor dem Tor, als wollte sie nicht nach Katzenart
über die Mauer setzen, sondern nach Menschenart Einlaß, machte einen Buckel zum
Willkomm und strich den ohne irgend einen Grund über ihre Anwesenheit
erstaunten großen Geschöpfen um Rock und Stiefel. Sie wurde eingelassen, aber
es war gleich, als ob man einen Gast empfinge, und schon am nächsten Tag zeigte
sich, daß man vielleicht ein kleines Kind aufgenommen hatte, aber nicht bloß
eine Katze: solche Ansprüche stellte das zierliche Tier, das nicht den
Vergnügungen in Kellern und Dachböden nachging, sondern keinen Augenblick aus
der Gesellschaft der Menschen wich. Und es hatte die Gabe, ihre Zeit für sich
zu beanspruchen, was recht unbegreiflich war, da es doch so viel andre, edlere
Tiere am Schloß gab, und die Menschen auch mit sich selbst viel zu tun hatten;
es schien geradezu davon zu kommen, daß sie die Augen zu Boden senken mußten,
um dem kleinen Wesen zuzusehn, das sich ganz unauffällig benahm und um ein
klein wenig stiller, ja man könnte fast sagen trauriger und nachdenklicher war,
als einer jungen Katze zukam. Die spielte so, wie sie wissen mußte, daß
Menschen es von jungen Katzen erwarten, kletterte auf den Schoß und gab sich
sogar ersichtlich Mühe, freundlich mit den Menschen zu sein, aber man konnte
fühlen, daß sie nicht ganz dabei war; und gerade dies, was zu einer
gewöhnlichen jungen Katze fehlte, war wie ein zweites Wesen, ein Ab-Wesen oder
ein stiller Heiligenschein, der sie umgab, ohne daß einer den Mut gefunden
hätte, das auszusprechen. Die Portugiesin beugte sich zärtlich über das
Geschöpfchen, das in ihrem Schoß am Rücken lag und mit den winzigen Krallen
nach ihren tändelnden Fingern schlug wie ein Kind, der junge Freund beugte sich
lachend und tief über Katze und Schoß, und Herrn von Ketten erinnerte das
zerstreute Spiel an seine halb überwundene Krankheit, als wäre die, samt ihrer
Todessanftheit, in das Tierkörperchen verwandelt, nun nicht mehr bloß in ihm,
sondern zwischen ihnen. Ein Knecht sagte: Die bekommt die Räude.

Herr von Ketten wunderte sich, weil er das nicht selbst erkannt hatte; der
Knecht wiederholte: Die muß man beizeiten erschlagen.

Die kleine Katze hatte inzwischen einen Namen aus einem der Märchenbücher
erhalten. Sie war noch sanfter und duldsamer geworden. Jetzt konnte man auch
schon bemerken, daß sie krank und fast leuchtend schwach wurde. Sie ruhte immer
länger aus im Schoß von den Geschäften der Welt, und ihre kleinen Krallen
hielten sich mit zärtlicher Angst fest. Sie begann jetzt auch einen um den
andren anzusehn; den beiden Ketten und den jungen Portugiesen, der vorgeneigt
saß und den Blick von ihr nicht wendete, oder von dem Atmen des Schoßes, in dem
sie lag. Sie sah sie an, als wollte sie um Vergebung dafür bitten, daß es
häßlich sein werde, was sie in geheimer Vertretung für alle litt. Und dann
begann ihr Martyrium.

Eines Nachts begann das Erbrechen, und sie erbrach bis zum Morgen; sie war ganz
matt und wirr im wiederkehrenden Tageslicht, als hätte sie viele Schläge vor
den Kopf erhalten. Aber vielleicht hatte man dem verhungerten armen Kätzchen
bloß im Übereifer der Liebe zuviel zu fressen gegeben: doch im Schlafzimmer
konnte sie danach nicht mehr bleiben und wurde zu den Burschen in die Hofkammer
getan. Aber die Burschen klagten nach zwei Tagen, daß es nicht besser geworden
sei, und wahrscheinlich hatten sie sie auch in der Nacht hinausgeworfen. Und
sie brach jetzt nicht nur, sondern konnte auch den Stuhl nicht halten, und
nichts war vor ihr sicher. Das war nun eine schwere Probe, zwischen einem kaum
sichtbaren Heiligenschein und dem gräßlichen Schmutz, und es entstand der
Beschluß – man hatte inzwischen erfahren, woher sie gekommen war, – sie dorthin
zurücktragen zu lassen; es war ein Bauernhaus unten am Fluß, nahe dem Fuß des
Berges. Man würde heute sagen, sie stellten sie ihrer Heimatsgemeinde zurück
und wollten weder etwas verantworten, noch sich lächerlich machen; aber das
Gewissen drückte sie alle, und sie gaben Milch und ein wenig Fleisch mit und
sogar Geld, damit die Bauersleute, wo Schmutz nicht soviel ausmachte, gut für
sie sorgten. Die Dienstleute schüttelten dennoch die Köpfe über ihre Herrn.

Der Knecht, der die kleine Katze hinuntergetragen hatte, erzählte, daß sie ihm
nachgelaufen war, als er zurückging, und daß er noch einmal hatte umkehren
müssen: zwei Tage später war sie wieder oben am Schloß. Die Hunde wichen ihr
aus, die Dienstleute trauten sich wegen der Herrschaft nicht, sie fortzujagen,
und als die sie erblickte, stand schweigend fest, daß jetzt niemand mehr ihr
verweigern wollte, hier oben zu sterben. Sie war ganz abgemagert und glanzlos
geworden, aber das ekelerregende Leiden schien sie überwunden zu haben und nahm
bloß fast zusehends an Körperlichkeit ab. Es folgten zwei Tage, die verstärkt
alles noch einmal enthielten, was bisher gewesen war: langsames, zärtliches
Umhergehn in dem Obdach, wo man sie hegte; zerstreutes Lächeln mit den Pfoten,
wenn sie nach einem Stückchen Papier schlug, das man vor ihr tanzen ließ;
zuweilen ein leichtes Wanken vor Schwäche, obgleich vier Beine sie stützten,
und am zweiten Tag fiel sie zuweilen auf die Seite. An einem Menschen würde man
dieses Hinschwinden nicht so seltsam empfunden haben, aber an dem Tier war es
wie eine Menschwerdung. Fast mit Ehrfurcht sahen sie ihr zu; keiner dieser drei
Menschen in seiner besonderen Lage blieb von dem Gedanken verschont, daß es
sein eigenes Schicksal sei, das in diese vom Irdischen schon halb gelöste
kleine Katze übergegangen war. Aber am dritten Tag begannen wieder das
Erbrechen und die Unreinlichkeit. Der Knecht stand da, und wenn er sich auch
nicht traute, es zu wiederholen, sagte doch sein Schweigen: man muß sie
erschlagen. Der Portugiese senkte den Kopf wie bei einer Versuchung, dann sagte
er zur Freundin: es wird nicht anders gehn; ihm kam es selbst vor, als hätte er
sich zu seinem eigenen Todesurteil bekannt. Und mit einemmal sahen alle den
Herrn von Ketten an. Der war weiß wie die Wand geworden, stand auf und ging. Da
sagte die Portugiesin zum Knecht: Nimm sie zu dir.

Der Knecht hatte die Kranke auf seine Kammer genommen, und am nächsten Tag war
sie fort. Niemand frug. Alle wußten, daß er sie erschlagen hatte. Alle fühlten
sich von einer unaussprechlichen Schuld bedrückt; es war etwas von ihnen
gegangen. Nur die Kinder fühlten nichts und fanden es in Ordnung, daß der
Knecht eine schmutzige Katze erschlug, mit der man nicht mehr spielen konnte.
Aber die Hunde am Hof schnupperten zuweilen an einem Grasfleck, auf den die
Sonne schien, steiften die Beine, sträubten das Fell und blickten schief zur
Seite. In einem solchen Augenblick begegneten sich Herr von Ketten und die
Portugiesin. Sie blieben beieinander stehn, sahn nach den Hunden hinüber und
fanden kein Wort. Das Zeichen war dagewesen, aber wie war es zu deuten, und was
sollte geschehn? Eine Kuppel von Stille war um die beiden.

Wenn sie ihn bis zum Abend nicht fortgeschickt hat, muß ich ihn töten, – dachte
Herr von Ketten. Aber der Abend kam, und es hatte sich nichts ereignet. Das
Vesperbrot war vorbei. Ketten saß ernst, von leichtem Fieber gewärmt. Er ging
in den Hof, sich zu kühlen, er blieb lange aus. Er vermochte den Entschluß
nicht zu finden, der ihm sein ganzes Dasein lang spielend leicht gewesen war.
Pferde satteln, Harnisch anschnallen, ein Schwert ziehn, diese Musik seines
Lebens war ihm mißtönend; Kampf erschien ihm wie eine sinnlos fremde Bewegung,
selbst der kurze Weg eines Messers war wie eine unendlich lange Straße, auf der
man verdorrt. Aber auch Leiden war nicht seine Art; er fühlte, daß er nie
wieder ganz genesen würde, wenn er sich dem nicht entriß. Und neben beidem
gewann allmählich etwas anderes Raum: als Knabe hatte er immer die
unersteigliche Felswand unter dem Schloß hinaufklettern wollen; es war ein
unsinniger und selbstmörderischer Gedanke, aber er gewann dunkles Gefühl für
sich wie ein Gottesurteil oder ein nahendes Wunder. Nicht er, sondern die
kleine Katze aus dem Jenseits würde diesen Weg wiederkommen, schien ihm. Er
schüttelte leise lachend den Kopf, um ihn auf den Schultern zu fühlen, aber
dabei erkannte er sich schon weit unten auf dem steinigen Weg, der den Berg
hinabführte.

Tief beim Fluß bog er ab; über Blöcke, zwischen denen das Wasser trieb, dann an
Büschen hinauf in die Wand. Der Mond zeichnete mit Schattenpunkten die kleinen
Vertiefungen, in welche Finger und Zehen hineingreifen konnten. Plötzlich brach
ein Stein unter dem Fuß weg; der Ruck schoß in die Sehnen, dann ins Herz.
Ketten horchte; es schien ohne Ende zu dauern, bevor der Stein ins Wasser
schlug; er mußte mindestens ein Drittel der Wand schon unter sich haben. Da
wachte er, so schien es deutlich, auf und wußte, was er getan hatte. Unten
ankommen konnte nur ein Toter, und die Wand hinauf der Teufel. Er tastete
suchend über sich. Bei jedem Griff hing das Leben in den zehn Riemchen der
Fingersehnen; Schweiß trat aus der Stirn, Hitze flog im Körper, die Nerven
wurden wie steinerne Fäden: aber, seltsam zu fühlen, begannen bei diesem Kampf
mit dem Tod Kraft und Gesundheit in die Glieder zu fließen, als kehrten sie von
außen wieder in den Körper zurück. Und das Unwahrscheinliche gelang; noch mußte
oben einem Überhang nach der Seite ausgewichen sein, dann schlang sich der Arm
in ein Fenster. Es wäre wohl anders, als bei diesem Fenster emporzutauchen,
auch gar nicht möglich gewesen; aber er wußte, wo er war; er schwang sich
hinein, saß auf der Brüstung und ließ die Beine ins Zimmer hängen. Mit der
Kraft war die Wildheit wiedergekehrt. Er atmete sich aus. Seinen Dolch an der
Seite hatte er nicht verloren. Es kam ihm vor, daß das Bett leer sei. Aber er
wartete, bis sein Herz und seine Lungen völlig ruhig seien. Es kam ihm dabei
immer deutlicher vor, daß er in dem Zimmer allein war. Er schlich zum Bett: es
hatte in dieser Nacht niemand darin gelegen.

Der Herr von Ketten schlich durch Zimmer, Gänge, Türen, die keiner zum
erstenmal findet, der nicht geführt ist, vor das Schlafgemach seiner Frau. Er
lauschte und wartete, aber kein Flüstern verriet sich. Er glitt hinein; die
Portugiesin atmete sanft im Schlaf; er bückte sich in dunkle Ecken, tastete an
Wänden, und als er sich wieder aus dem Zimmer drückte, hätte er beinahe
gesungen vor Freude, die an seinem Unglauben rüttelte. Er stöberte durch das
Schloß, aber schon krachten die Dielen und Fliesen unter seinem Tritt, als
suchte er eine freudige Überraschung. Im Hof rief ihn ein Knecht an, wer er
sei. Er fragte nach dem Gast. Fortgeritten, meldete der Knecht, wie der Mond
heraufkam. Der Herr von Ketten setzte sich auf einen Stapel halbentrindeter
Hölzer, und die Wache wunderte sich, wie lang er saß. Plötzlich packte ihn die
Gewißheit an, wenn er jetzt das Zimmer der Portugiesin wieder betrete, werde
sie nicht mehr da sein. Er pochte heftig und trat ein; die junge Frau fuhr auf,
als hätte sie im Traum darauf gewartet, und sah ihn angekleidet vor sich stehn,
so wie er fortgegangen war. Es war nichts bewiesen und nichts weggeschafft,
aber sie fragte nicht, und er hätte nichts fragen können. Er zog den schweren
Vorhang vom Fenster zurück, und der Vorhang des Brausens stieg auf, hinter dem
alle Catene geboren wurden und starben.

»Wenn Gott Mensch werden konnte, kann er auch Katze werden,« sagte die
Portugiesin, und er hätte ihr die Hand vor den Mund halten müssen, wegen der
Gotteslästerung, aber sie wußten, kein Laut davon drang aus diesen Mauern
hinaus.

