Robert Hamerling

Aspasia

Ein Künstler- und Liebesroman aus Alt-Hellas

[titel]

Vorwort.

Wenn dieser Roman, einem vielcitierten kritischen Mahnworte unserer Zeit
entsprechend, ein Volk – das alt-hellenische – »bei seiner Arbeit aufsucht«,
die weltgeschichtliche Arbeit des Hellenenvolks aber eine Künstler-, eine
Dichter- und Denkerarbeit war, wird dieser Art von Arbeit und ihrer Schilderung
nicht etwas Gedankenhaftes, Lehrhaftes anzukleben scheinen? Wird sie an
frischem Reize des Eindrucks nicht zurückstehen hinter den Bildern, welche aus
dem Borne eines naiven, urwüchsigen, in der Tatkraft aufgehenden, poetisch
vielleicht noch gar nicht ausgenützten Lebens geschöpft sind? Und mußte ein
solcher Versuch, so gut wie auf den Reiz des Naiven, Naturwüchsigen, nicht
andererseits auch wieder verzichten auf den Reiz des in modernem Sinne
Geistreichen, des realistisch-Pikanten, auf die bunten, grellen Lichter der
heutigen Dichtung? Durfte hellenisches Leben anders dargestellt werden als mit
hellenischer Einfachheit? Und durfte der Darsteller nach anderem trachten, als
nach einem Hauche hellenischen Geistes, hellenischer Anmut? –

Ist es nicht überhaupt bedenklich, untergegangenes Leben zu schildern?
Detailmalerei des modernen Lebens wird als anziehender Realismus der
Darstellung gepriesen; die des antiken wird auf viele den fröstelnden Eindruck
der Gelehrsamkeit machen. In der Tat, wer dieses Werk nur flüchtig
durchblättert, merkend, daß die einzelnen Abschnitte Ausblicke auf verschiedene
Seiten hellenischen Lebens eröffnen, der wird rasch zur Hand sein mit dem
Urteil, er wird ein loses Skizzenbuch vor sich zu haben glauben, im besten
Falle einen »kulturhistorischen« Roman, was nach der Anschauung der meisten
beiläufig soviel besagt als kein Roman. – Und doch – wenn der Roman als
künstlerisches Werk von der Biographie, der Geschichte, der bloßen Erzählung
durch innere und äußere Gliederung sich unterscheidet, wenn er nicht bloß der
Ausdruck eines sinnvoll in sich abgeschlossenen Lebens und Schicksals ist,
sondern auch eines Konfliktes in folgerechter Entwicklung und Lösung, so ist
das, was ich hier erzähle, ein Roman. Denn nicht bloß lebt in bestimmter
Gestaltung darin die schöne, geistverklärte Sinnlichkeit sich aus, in ihrer
Entfaltung, ihrer Blüte, ihrem Niedergang; der Widerstreit zwischen dem
ästhetischen Lebensideal und dem sittlichen entspinnt und entscheidet sich in
einem Einzelgeschick und in einem Völkergeschick zugleich. Immer hat dieser
Parallelismus von Einzel- und Völkergeschick, von individuellem und allgemeinem
Leben mir als das Kunstgeheimnis der epischen Dichtung, als ihr oberstes
Prinzip, als ihr eigenstes Schema vorgeschwebt. Nicht so jedoch, daß das Detail
des erzählten Einzellebens und das des allgemeinen eben nur neben einander
herlaufen, eines gleichsam die Episode des andern, sondern daß beide soviel als
möglich an einem und demselben Detail sich abspinnen, daß sie, soviel als
möglich, einem organischen Gebilde gleich, lebendig ineinander verwoben und
verschlungen sind.

Nur mäßig durfte, um den reinen, gefälligen Eindruck des Bildes nicht zu
stören, der Konflikt angedeutet sein: nur sachten Schrittes durfte er
fortschreiten, und so scheint vielleicht an dünnem Faden die Handlung sich
hinzuziehen. Aber was an Gesprächen und Schilderungen als Abschweifung
erscheint, das alles ohne Ausnahme rückt zuletzt in sein rechtes, volles Licht,
zeigt sich in seiner Notwendigkeit, in seinem Bezuge zum Ganzen, zur Idee.

Aber nicht zu einer Idee in abstraktem Sinne des Wortes. Laß dich nicht zu dem
Gedanken verleiten, geneigter Leser, irgend einer »Tendenz« zuliebe sei der
Verlauf dieser Geschichte gedreht, gewendet, gemodelt worden, was ich erzähle,
ist die ungefälschte, parteilose Wahrheit. Ich schildere die Menschennatur und
den Weltlauf. Ich gebe das Tun und Treiben, das Ringen und Streben der Menschen
wieder, und die Worte, mit welchen sie es verteidigen. Ich habe keine Tendenz
im Auge, als die des Lebens, keine Moral, als die der Notwendigkeit, keine
Logik, als die der Tatsachen, welche aus Stoß und Gegenstoß besteht, so
beständig und so gleichmäßig, wie das Hin- und Widerwogen eines Fichtenwipfels 
im Winde. Die Weisen behaupten wohl mit Recht, daß die Idee niemals rein
aufgehe in der Wirklichkeit. Der Tendenzpoet verfolgt sie bis zu einem
Höhepunkt ihrer Entwicklung, hält sie da auf einem Punkte, den sie doch
eigentlich nur im Fluge berührt, gewaltsam fest, läßt sie farbig schimmern und
schillern zur Freude der Sterblichen, und macht die Seifenblase zum Fixstern.
Die reine, absichtslose Poesie aber begleitet die Idee auf dem Wege der
Verwirklichung am liebsten bis zu jenem Punkte, wo sie, um in ihrer Reinheit
sich wiederherzustellen, phönixgleich dem Flammentode sich selbst überliefert.

Graz, am 1. November 1875.

R. H.

[0009]

I. Der Schatz von Delos.

Es war ein sonniger Tag der schwülen Zeit, als in der Stadt der Athenäer eine
schlanke jugendliche Frauengestalt, begleitet von einer Sklavin, eiligen
Schrittes ihren Weg über die Agora nahm. Die Erscheinung dieses Weibes hatte
die sonderbare Wirkung, daß auf seinem ganzen Wege nicht ein einziger Mensch
ihm begegnete, der nicht, nachdem er an ihm vorbeigekommen und in sein Antlitz
geblickt, hinter ihm still gestanden wäre und eine geraume Weile wie
festgebannt es mit seinen Blicken verfolgt hätte. Die Ursache davon lag nicht
sowohl in dem Umstande, daß es schier eine Seltenheit, ein freigeborenes
Athenerweib der vornehmeren Art öffentlich in den Straßen wandeln zu sehen,
sondern vielmehr darin, daß diese Frauengestalt von einer wunderbaren und
verblüffenden Schönheit war.

In den Gesichtern derjenigen, welche bei der Begegnung sie anstarrten oder
hinter ihr in den Boden wurzelnd sie mit dem Auge verfolgten, malte das
Erstaunen sich in allen möglichen Arten des Ausdrucks.

Einige lächelten mit Wohlbehagen, die Augen graubärtiger Greise funkelten, es
gab welche, die den Blick eines Fauns nach dem schönen Weibe warfen, andere
wieder, in deren Miene sich eine Art von Ehrfurcht spiegelte, als ob sie eine
Göttin erblickten. Einige trugen eine ernste, befriedigte Kennermiene zur
Schau, und andere blickten fast töricht, mit vor Verwunderung halbgeöffneten
Lippen. Etliche wenige gab es freilich auch, die ein spöttisches Grinsen sehen
ließen und einen bösen, stechenden Blick auf die Schöne richteten, als ob
Schönheit ein Verbrechen wäre. – Männer, welche zu zweien gingen, oder in
Gruppen standen, unterbrachen ihr Gespräch. Gesichter, auf welchen Langeweile
gelagert war, erschienen auf einmal belebt; gerunzelte Stirnen glätteten sich.
Es kam Bewegung in die Gemüter.

Die Erscheinung des Weibes war wie ein Sonnenstrahl, der in eine Rosenlaube
fällt, und in welchem die Mücken in bacchantischem Wirbel zu tanzen beginnen.

Unter denjenigen, deren Aufmerksamkeit die verblüffende Frauengestalt auf sich
zog, waren auch zwei Männer, welche schweigend neben einander hergingen. Ruhig,
ernst, würdevoll und edel waren sie beide von Ansehen; jünger der eine, dunkel
gelockt, stattlich, doch nicht ohne eine Spur von Weichheit in den Zügen; höher
noch, fast ehrfurchtgebietend, ragte neben ihm des älteren Mannes Bildung: aber
kahl wölbte sich sein mächtiges Vorhaupt über der tiefsinnigen Stirn. Es war,
als sähe man neben dem feurigen Achill den völkergebietenden Agamemnon
einherschreiten.

Der jüngere heftete einen Blick der Ueberraschung auf das bezaubernde Weib;
ruhig blieb dagegen der ältere: es schien, als hätte er die Schöne nicht zum
ersten Male gesehen, und so teilnahmlos, so tief versenkt in andere Gedanken
erschien er, daß sein Begleiter eine Frage unterdrückte, die schon auf seinen
Lippen schwebte.

Ein Sklave ging hinter den beiden Männern her. Sie schritten den langen,
staubbedeckten Weg gegen den Piräus hinaus.

Spähend blickte im Vorwärtsschreiten zuweilen der jüngere nach der blitzenden
Fläche des saronischen Golfs hinüber. Sein Auge war scharf wie das Aug' eines
Adlers. Er sah ein Schiff, das noch für keines anderen Menschen Blick
erreichbar war. Er sah es auftauchen am Rande des Meerhorizonts. Des Fahrzeugs
Weiterrücken war unmerklich in der weiten Entfernung. Der Adleräugige hatte das
Ansehen eines Mannes, der sich zu fassen weiß; aber wenn er so nach dem fernen
Fahrzeug hinübersah, da schien es doch bisweilen für einen Augenblick, als
wolle er mit dem Odem seiner eigenen Brust das zögernde Segel beflügeln. 
Schweifte der Blick von dem Wege, welchen die beiden Männer gingen, zur Rechten
ab, so stieß er in einiger Entfernung auf eine in der Sonne blinkende Mauer,
die schier unabsehbar hinablief von der Stadt bis zum klippigen Meerstrand. Zur
Linken sich wendend, sah man eine Mauer derselben Art, die soeben vor den
Blicken des Beschauers emporzuwachsen schien. Die Bauleute türmten rechtwinklig
behauene Werkstücke übereinander, und wo die Masse fertig stand, da scholl
weithin der Hämmer Gedröhn, welche die verbindenden Erzklammern in die Quadern
schlugen.

Auch diese Mauer erstreckte sich hinunter bis ans Meer, in weiter Krümmung dort
sich auszubreiten und, wie oben die Stadt, so unten, mit der anderen vereinigt,
den Hafen samt seinen Gebäuden mit schützendem Arm zu umfangen.

Auf diesem Mauerbau ruhte das Auge des jüngeren der beiden Männer prüfend und
mit einer Art von Befriedigung, wenn es auf Augenblicke abglitt vom
segelbeschwingten Ziel in der Ferne. Und mit Lächeln sprach er zuletzt, indes
seine Blicke die endlose Linie festgefügter Quadern entlang glitten, zu seinem
Gefährten gewendet:

»Wär' jedes drängende Wort, das ich um dieses Werkes willen zu den Athenäern
sprach, zum Werkstein für dasselbe geworden, wahrlich, längst stünd' es uns
fertig vor Augen. Aber auch so sehen wir es nun endlich der Vollendung nahe.«

»Und war sie in der Tat unentbehrlich, diese mittlere Mauer?« fragte, mit einem
gleichgültigen Blicke das Werk streifend, der ältere.

»Sie war es!« versetzte jener. »Viel zu weit schweift die ältere linke Mauer ab
gegen Phaleron. Eine große Strecke des Hafenstrands blieb offen. Jetzt erst ist
die Aufgabe völlig gelöst. Aus der Brandasche des Perserkriegs verjüngt
hervorgegangen, hat die Stadt der Pallas Athene, glänzend und mächtig, genährt
vom Tribut der hellenischen Küsten und Inseln, diesen Quadergürtel um ihre
Glieder geschlungen, stark genug fortan, den Neidern griechisch redender Zunge
nicht minder als dem Anprall aller Barbaren des Morgenlandes zu trotzen.«

Der Mann, der so zu seinem Gefährten sprach, war des Xanthippos Sohn, der
Alkmäonide Perikles, den sie den Olympier nannten. Sein Gefährte aber war ein
gepriesener Erz- und Marmorbildner, Pheidias geheißen. Seiner Hände Werk war
das riesige Standbild der »Vorkämpferin Athene«, das von der Höhe des
Burgberges weit hinausleuchtete ins attische Land und in die Meeresferne sogar,
wo annahende Schiffer die goldglänzende Lanzenspitze der Göttin freudig
begrüßten, als erstes Wahrzeichen aus dem Banne des »veilchenbekränzten Athen«.

Einförmig fast erschienen die weithinlaufenden Quaderzüge, aber sie hatten, in
das Licht des griechischen Himmels getaucht, nichts Düsteres. Ein bewegtes
Getümmel wogte zwischen ihnen hin und her. Laut erschollen die spornenden Rufe
der Maultiertreiber, und in langen Zügen gingen vom Hafen zur Stadt, von der
Stadt zum Hafen die reich befrachteten Tiere den Weg entlang.

Hie und da trat ein Olivengehölz bis hart an die Straße heran, in dessen grünen
Wipfeln von Zeit zu Zeit ein erfrischender Hauch, vom Golf herüberwehend,
verzitterte.

Wenn solches geschah, zog der Erzbildner den breitrandigen Petasos vom Haupte
und ließ seine hohe kahle Stirn von der Brise bestreichen. Der »Olympier« aber
schritt nur immer mutiger aus, hielt nur immer fester sein Aug' auf die Triere
gerichtet, die aus der Weite der Seebucht nun doch allmählich näher gegen den
Hafen herankam.

Jetzt sind die beiden unfern dem Meere angelangt. Der Hafen ist erreicht. Auch
hier schweift das Auge des Mannes, welchen sie den Olympier nennen, mit
Befriedigung umher. Sein Werk ist zum großen Teile, was da dem Auge sich
bietet, ein Neues dem Volke der Griechen in jener Zeit: breite, stattliche,
gerade laufende Straßen. Hier prangt der große, von Säulenhallen umgebene
Marktplatz, welcher den Namen nach seinem Erbauer Hippodamos, dem Milesier,
erhielt. Staffelförmig erheben sich zur Linken, über den Säulenwald des
Theaters hin, an den Abhängen des befestigten Hügels Munychia, die
Häuserreihen, und auf der Höhe des Hügels ragt leuchtend das Marmorheiligtum
der Artemis. Drunten aber in der Ebene dehnen sich bis ans Meer hin endlos die
Hallen: hier die prächtige Stoa des Perikles, hier die ungeheuren Warenhäuser,
wo ausgeschiffte Frachten bis zum Verkauf oder bis zur Weiterbeförderung lagern
können, hier der riesige Bazar des Hafens, die Warenbörse, das »Deigma«, wo
Schiffahrer und Händler ihre Waren Zur Schau stellen, wo sie ihre Verträge
beraten.

In diesen Hallen, auf diesen Quaderterrassen steht der kluge Grieche wie auf
dem Boden seiner Kraft, sich freuend, daß mit dem Gedeihen des Gemeinwohls auch
sein persönliches wachse. Hier nimmt er aus den Händen des befreundeten
Meergotts das Füllhorn aller Gaben der Fremde und sieht die letzten Wellenringe
des Pontos, des Nils, des Indermeeres an seinem Gestade verschäumen.

Hier tummelt sich's, das Griechenvolk des Perikles: schöne, dunkelbraune
Gestalten, malerisch sich abhebend vom Hintergrund der weißen Marmorhallen.
Unbedeckt die Häupter der meisten, Sandalen zur Not an den Füßen, die karge,
tuch- oder mantelartige, helle Gewandung lässig über die Schulter geworfen –
dennoch in plastischer Schönheit, wie braune Erzbilder, stehen sie zwischen den
Säulen. Nur daß sie lebensvoll sich gebärden, im bunten Stimmengewirre die
Laute des klangreichen Hellenenidioms vernehmen lassend, energievoll in Reden
und Gebärden und würdevoll zugleich wie Histrionen.

Seit der Athenäer nach glücklich geführten Kriegen die See beherrscht, hat er
gelernt, hinauszugehen in die Hafenstadt des Piräus und sich zu bereichern. Er
geht in den Piräus und sucht Reeder für überseeische Fahrten und Unternehmungen
auf. Er geht zu den Geldmäklern, den Wechslern, legt Gelder bei ihnen nieder,
oder erhebt welche, und wenn er keine zu erheben, keine zu hinterlegen hat, so
entlehnt er welche. Denn Handel und Wandel blüht, und der Athenäer kennt die
Gelegenheiten. Er weiß, wann es Zeit ist, Getreide vom Pontus zu holen, oder
Holz aus Thrazien, oder Papyros aus Aegypten, oder Teppiche aus Milet, oder
feines Schuhwerk aus Sikyon, oder Trauben von Rhodus. Er weiß auch, wo sein
Olivenöl, sein Honig, seine Feigen, seine Metallarbeiten, seine Tongefäße
gesucht und am besten bezahlt werden. Und der Mäkler, der Wechsler gibt das
Geld ohne vieles Bedenken. Der Zinsfuß ist hoch, und für reiche Prozente kann
man etwas wagen. So mancher Freigelassene, mancher Pasio, mancher Simo, mancher
Phormio sitzt jetzt wohlgemut hinter seinem Wechslertisch im Piräus und
gebärdet sich wie eine obrigkeitliche Person, denn man legt Kontrakte bei ihm
nieder. Er gibt zwei Talente, ohne eine Miene zu verziehen, hin und empfängt
ebenso gleichgültig zwei Talente, wenn man sie bei ihm hinterlegt. Er schreibt
die Summe und den Namen dessen, der sie hinterlegt hat, in sein Buch, und die
Sache ist abgetan. Man vertraut der Ehrlichkeit Pasios, und Pasio ist ehrlich,
wenigstens so lang, als nicht der Vorteil einer Unehrlichkeit die Nachteile des
gefährdeten Rufes seiner Ehrlichkeit aufwiegt.

Jene beiden erblicken jetzt das Meer, sanft gekräuselt und smaragdgrün anwogend
an die Steinterrassen. Offen liegt vor den Blicken das tiefeingebuchtete Rund
des piräischen Hafens. Als Wächter der Meerespforte hüten zwei mächtige Türme
zur Rechten und zur Linken den Eingang. In Zeiten der Gefahr kann von einem
Turme zum andern die eherne Riesenhemmkette geschlungen werden. Zahllos liegen
in der Bucht die runden, bauchigen Handelsschiffe vor Anker; das Gestade zur
Linken aber ist ganz bedeckt von den hochgebordeten Trieren der athenischen
Flotte, nach Griechengebrauch ans Festland hinausgezogen, jedes in seinem
besonderen Gehege, wie Ungeheuer in ihren Höhlen ruhend, gewaltige
Meeresdrachen mit phantastischen Schnäbeln und befloßten, übermütig
emporschnellenden Schwänzen; und drüben, auf der andern Seite der piräischen
Halbinsel, in den Kriegshäfen von Zea und Munychia, lagern noch weit mehr
dieser prächtigen Meeresungeheuer, und hinter ihnen dehnen sich die
Seezeughäuser, wo das »hängende Zeug« der abgerüsteten Schiffe verwahrt wird,
und weiterhin erstrecken sich Werften, wo unablässig neue Schiffshölzer
abgeladen, rastlos neue Kiele gezimmert werden.

Nun läuft das Fahrzeug, welches der »Olympier« auf dem Wege zum Piräus so
scharf ins Auge gefaßt hat, in den Hafen ein. Es ist das athenische
Staatsschiff »Amphitrite«.

Die Massen des Volkes wogen gegen den Landungsplatz; in allen Hallen, auf allen
Steinterrassen erschallt ein Gebrause von Stimmen.

»Die Amphitrite ist da – die Amphitrite mit dem Schatze von Delos! – Die
Amphitrite mit der Bundeskasse! – So hat er es durchgesetzt, der Schlaukopf
Perikles? – Was werden die Bundesgenossen dazu sagen? – Was sie mögen! wir
stehen an ihrer Spitze, wir schützen sie, wir senden unsere Trieren an Ihre
Küsten, wir führen ihre Kriege, dafür entrichten sie die Bundesgelder – was wir
erübrigen, ist unser Eigentum.« Der Schall von Flöten erklingt vom Fahrzeug,
wie es näher kommt.

Auf der »Amphitrite« wird, wie auf allen Staatsschiffen der Athener, der
Ruderschlag durch Flötenschall gelenkt. Auch Gesang schallt von den
Ruderbänken, und dazwischen tönt das Geplätscher der von unzähligen Rudern
geschlagenen Meereswelle. Goldig leuchtet von der Spitze des Schiffsschnabels
herab das Bild der Meeresgöttin, von welcher das Schiff den Namen trägt. Schön
bemalt erglänzt der Rand des hohen Bordes im Sonnenschein. Gesang und
Flötenschall und Meergeplätscher wird übertönt vom hellen Freudenruf des
Volkes, den vom Schiffe her die wettergebräunten Seeleute kräftig erwidern.

Der Flötenschall verstummt, die Ruder regen sich nicht mehr, das Schiff steht,
es beginnt ein Knarren von Tauen, ein Rasseln von Ketten, ein Hin- und
Herlaufen an Bord, der Anker wird ausgeworfen, die Segel werden eingezogen,
eine Treppe wird vom Ufer aus ans Schiff gelegt. Einige athenäische
Würdenträger stehen ganz vorn am Rande des Uferdammes. Zu ihnen tritt Perikles,
der Olympier, und spricht einige Worte. Der Laut seiner Stimme hat etwas
Eigenartiges, wundersames. Die ihn noch nicht erkannt haben, erkennen ihn
jetzt. Nicht alle Athener sahen genau die Züge seines Antlitzes in den
Volksversammlungen auf der Pnyx. Aber alle hörten, alle kennen seine Stimme.
Einige von den obrigkeitlichen Personen begeben sich über die Treppe an Bord
des Schiffes.

Nach einiger Zeit werden aus der Tiefe des Schiffsbauchs ein paar
ehern-beschlagene, wohlverwahrte Tonnen gehoben und ans Land gebracht, wo ein
Maultiergespann die wuchtige Fracht erwartet. Der Trierarch kommt ans Land und
spricht mit Perikles.

Es ist ein goldner Hort, was die »Amphitrite« unter den Augen des teilnahmvoll
gespannten Athenervolks herantrug auf den blauen Meereswellen. Es ist der
Schatz des athenäischen Bundes. Er kommt von Delos, dem »Stern des Meeres«,
nach dem mächtigen Athen, auf des Perikles Betrieb, nicht mehr zu verwalten als
Schatz des Bundes, in Empfang genommen als Tribut der Städte und Inseln.

Um goldene Horte webt ein Unheimliches, ein Dämmerschein, ein Hauch des
Ungewissen, der bewußte Hoffnungen entflammt. unbewußte Beängstigung einflößt.
Die Barre Goldes wird gemünzt, aber auch die Münze wird in der Hand des Eigners
wieder umgeprägt. Sie verwandelt sich unter jedem Finger, der sie berührt. Dem
einem wird sie Segen, dem andern Fluch. Und so dieser Schatz von Delos, auf
welchen die Augen des Schwarmes der Athenäer erwartungsvoll gerichtet sind –
wer weiß, ob mehr des Segens oder des Fluches daraus hervorgeht, ob mehr des
Genusses oder der Reue damit erkauft wird, ob mehr des Dauernden oder des
Vergänglichen damit geschaffen wird? Wer kennt die Winde, die aus diesem
Aeolsschlauche wehen werden?

»Mit diesem Golde könnte man Athen zur unbezwinglichen Burg von Hellas machen!«
dachten einige von den Amtspersonen, welche den Perikles umgaben.

»Mit diesem Golde könnte man die Seemacht Athens verstärken, Sizilien und
Aegypten erobern, die Perser bekriegen, Sparta unterdrücken!« dachte der
Trierarch.

»Von diesem Golde könnte man uns Fest- und Schauspielgelder zahlen!« dachte das
Volk, das die Steinterrassen des Hafens füllte.

»Von diesem Golde könnte man die herrlichsten Tempel bauen, die glänzendsten
Standbilder aufrichten!« dachte der sinnende Marmor- und Erzbildner an der
Seite des Perikles.

Und Perikles, der Olympier, selbst? – In seinem Haupte, und in dem seinigen
allein, waren alle diese Gedanken vereinigt ...

Der Maultierzug, welcher bestimmt war, die goldene Last vom Hafen in die Stadt
zu schaffen, setzte sich in Bewegung. Mit ihm der Schwarm der Athener, und
nachdem das Gedränge sich verlaufen hatte, traten auch Perikles und Pheidias
den Heimweg an. Da des Volkes größerer Teil dem Schatze nachwogte, so war
hinter ihm die Straße des Piräus ziemlich menschenleer und einzelne
Erscheinungen konnten leicht für das Auge hervortreten.

Auf der Marmorplatte eines der Grabdenkmäler, welche zur Seite des Weges sich
befanden, saßen zwei Männer in einem lebhaften Zwiegespräch begriffen. Das
Antlitz des einen zeigte die heitere Würde des Weisen, düster waren die Züge
des andern, und aus seinen glutenden Augen sprach ein fanatischer Eigenwille.
Den vorübergehenden Perikles grüßte jener mit vertraulichem Lächeln, dieser
Düstere aber warf ihm einen scharfen Blick aus feindlichen Augen zu.

Wieder waren die beiden Männer eine Strecke weiter gekommen, da sahen sie
mitten auf dem Wege einen jüngeren Mann nachdenklich in sich versunken stehen.
Er schien die Welt um sich her vergessen oder unter den Füßen verloren zu
haben, und darüber nachzusinnen, wo er eine neue finden könnte. Er hatte
eigentümliche, nicht eben anmutende Züge, und starrte mit unverwandten Augen
gegen die Erde hinab.

»Einer von meinen Steinmetzen«, sagte der ernste Pheidias zu seinem Gefährten,
indem er im Vorüberschreiten dem Nachdenklichen auf die Schulter klopfte, wie
um ihn aufzurütteln; »ein braver, aber wunderlicher Bursch. Er arbeitet einen
Tag lang mit Eifer in meiner Werkstätte, und den nächsten ist er verschwunden.
So nachdenklich dazustehen ist seine Art.«

Unfern von dem Nachdenklichen kauerte ein lahmer, krüppelhafter Mann am Wege,
ein Bettler mit wunderlich grinsendem Antlitz. Der gutherzige Perikles warf ihm
ein Geldstück zu. Der krüppelhafte Bettler aber verzerrte sein grinsendes
Angesicht noch mehr und schien etwas wie ein Schmähwort zwischen den Lippen zu
murmeln.

Als die beiden etwa die Hälfte des Weges zurückgelegt hatten und aus einem
Olivengehölz, welches den Weg eine Strecke lang säumte, hervortraten, tauchte
die Akropole der Stadt vor ihnen auf und man sah das riesige Erzbild der
»Vorkämpferin«, der »Athene Promachos«, im Scheine der Abendsonne leuchten. Man
sah ihr behelmtes Haupt, man sah die gehobene Lanze und den großen Schild, auf
den ihre Linke sich stützte. Auch funkelte vom Abhange des Berges augenblendend
ein goldenes Gorgonenhaupt herüber, das ein begüterter Athener dorthin als
Weihegeschenk gestiftet.

Von diesem Augenblicke an ging eine seltsame Veränderung in dem Wesen des
Bildners vor. Er schien mit seinem Begleiter nun völlig die Rolle getauscht zu
haben. So wie nämlich auf dem Wege von der Stadt zum Hafen dieser mit erregtem
Gemüt und entflammtem Auge nach einem Ziel in der Ferne blickte, der Gefährte
aber ernst, schweigsam, fast teilnahmlos neben ihm herging, so war jetzt
umgekehrt auf dem Heimwege der Bildner mit beschleunigtem Schritte und
befeuertem Blicke unverwandt der Akropolis zugekehrt, während sein Gefährte
gelassen und schier ermüdet ihm zur Seite einherschritt. Es war, als ob den
Bildner der Anblick seiner Göttin nach dem, was er im Piräus geschaut,
eigentümlich erregte. Dort war ihm der Pomp des Nützlichen vor Augen getreten:
des Hafens Getümmel, zankender Mäkler Geschrei, die gewaltigen, aber in ihrer
Größe einförmigen Hallen, welche götterlosen Tempeln glichen, zuletzt der vom
Dämmerhauch des »Ungewissen« umwobene Goldschatz: das alles hatte seine
Bildnerseele beinahe verdüstert. Er mußte es gelten lassen, aber es störte ihm
den Reigen unverwirklichter, idealer Glanzgebilde, von welchen sein Inneres
erfüllt war. Jetzt, wo die Akropolis vor ihm auftauchte, schien er verwandelt
und ließ so sinnend, so erwägungsvoll und gleichsam messend seinen unverwandten
Blick über die leuchtende Höhe des Burgberges schweifen, daß Perikles ihn schon
nach dem Grunde dieser nachdenklichen Aufmerksamkeit fragen wollte.

»Vater!« sagte in diesem Augenblicke ein Knäblein zu einem älteren Manne, in
dessen Geleit es unmittelbar vor Perikles und Pheidias auf der Straße
einherging, mit den dunklen Augen unablässig nach der Akropolis blickend:
»Haben die Athenäer ganz allein die stadtschirmende Göttin Pallas auf ihrer
Burg, oder wohnt sie auch bei anderen Menschen?«

»Auch die Rhodier«, antwortete der Mann mit dem Knäblein, »wollten sie bei sich
auf ihrer Burg haben; ihnen aber gelang es nicht.«

»Hat ihnen Pallas Athene gezürnt?« fragte das Knäblein weiter.

»Die Athenäer auf dem Festland«, erwiderte der Mann, »und im Meere die Rhodier
bewarben sich um die Göttin. Jene wie diese veranstalteten ein Opferfest auf
ihrer Burg, um der Pallas Gunst zu gewinnen. Aber die Rhodier waren vergeßlich;
sie gingen auf ihre Burg hinauf, und als sie das Opfer bringen wollten, da
hatten sie kein Feuer. So brachten sie kein gehöriges, sondern ein kaltes
Opfer, während bei den sinnigen Athenäern Feuer und Fettdampf lustig aufsprühte
über den Felsen der Akropolis. Aus diesem Grunde gab Pallas Athene den
Athenäern den Vorzug. Aber die Rhodier dauerten den Zeus, und um sie zu
entschädigen, goß er vom Himmel einen goldenen Regen herunter, der ihre Gassen 
und Häuser anfüllte. Dess' freuten sich die Rhodier und trösteten sich damit,
und stellten auf ihrer Burg den Gott des Reichtums, Plutos, auf.«

Diese Erzählung, welche der Mann dem Knäblein machte, traf das Ohr der beiden
Männer, welche hinter ihnen schritten. Pheidias lächelte ein wenig, wendete
sich nach einigen Augenblicken des Schweigens zu seinem Gefährten und sagte:

»Perikles, mich dünkt, die Zeiten haben sich geändert, und wir werden bald tun
wie die Rhodier. Gedenkst du nicht auch den Plutos aufzustellen auf der Burg?«

»Fürchte nichts!« erwiderte Perikles lächelnd. »Solange das Meer den attischen
Strand bespült, wird deiner Göttin Erzbild herrschend ragen aus der Hochstadt
der Athenäer!«

»Aber unter Tempeltrümmern!« versetzte Pheidias. »Halbwüst liegt noch immer der
Burgfels, wie ihn der sengende Perser gelassen. Laßt doch die Säulen und
Trümmer herunterschaffen und baut eure Hafendämme und eure langen Mauern damit
weiter; denn was der Perser oben zerstörte, das baut ihr doch nur im Piräus
wieder auf!« –

In diesem Augenblicke wendete sich der Mann, welcher das Knäblein führte, da er
den Laut der Redenden hinter sich vernahm, und er erkannte den Perikles; dieser
erwiderte freundlich seinen Gruß, denn er kannte ihn seit langer Zeit und war
sein Gastfreund gewesen, als jener noch in Syrakus lebte.

»Dein und deines Söhnleins Lysias Gespräch, mein lieber Kephalos«, sagte er zu
dem Manne, »hat unserm Pheidias hier soeben Anlaß gegeben, mir heiß
zuzusetzen.«

»Wie das?« fragte Kephalos.

»Wir kommen aus dem Piräus«, fuhr der Olympier fort, »und schon dort war unser
Freund, Pallas Athenes Liebling, fast verstimmt. Er möchte nur immer unter
Göttergestalten wandeln. Er haßt die langen Mauern, die weiten Hallen, die
Warenballen, die Säcke, die Tonnen, die geißledernen Schläuche; das Geschrei
der Mäkler im Piräus hat sein Ohr zerrissen. Er wird, wenn er durchs Tor in die
krummen, unansehnlichen Gassen der athenäischen Altstadt wieder eingetreten,
mit erleichtertem Herzen den Staub des Weges zum Hafen von seinen Füßen
schütteln.«

»Aber sage doch«, fuhr Perikles, zu dem Bildner gewendet, fort, »was starrst du
so gedankenvoll und unverwandt nach der Höhe der Akropolis? Ist es der Anblick
deiner Göttin, der dich erregt – deiner behelmten, lanzenschwingenden
Vorkämpferin?«

»Wisse«, versetzte Pheidias, »die behelmte, lanzenschwingende Vorkämpferin ist
seit geraumer Zeit in meiner Seele verdrängt durch eine Pallas Athene des
Friedens; durch eine Pallas, welche nicht mehr kämpft mit rasselndem Erz,
sondern geruhig und doch sieghaft mit leuchtendem Gorgoschild die Geburten der
Nacht versteinert, wenn ich nun meinen Blick auf die Höhe der Akropolis richte,
so wisse, daß ich dort dies in meinem Geiste gereifte Bild aufstelle, und daß
ich ein herrlich prangendes Festhaus darüber wölbe: daß ich des Festhauses
Giebel und Friese mit hundertfachem Bildwerk schmücke, und daß ich sogar auch
weithin leuchtende Prachtvorhallen erbaue, von der Seite, auf welcher der
Festzug der Panathenäen hinanwallt. Aber fürchte nicht, Perikles, daß ich mir
Gold und Elfenbein für jene Pallas Athene des Friedens, und Marmor für jenes
Festhaus von dir erbitte; nein, ich baue und bilde nur so in Gedanken – fürchte
nichts!«

»So sind sie alle, diese Bildner und Poeten!« sagte Perikles, fast verletzt
durch die spöttische Rede des Freundes. »Sie wissen nicht, daß das Schöne nur
die Blüte des Nützlichen ist. Sie vergessen, daß vor allem das Gemeinwesen
gesichert, das Volkswohl auf feste Grundlagen gestellt werden muß und daß die
volle Blüte der Kunst sich nur in reichen, mächtigen Staaten entfaltet. Unser
Pheidias grollt mir, weil ich ein paar Jahre lang an Getreidehallen im Piräus
und an der mittleren langen Mauer gebaut habe, statt die Tempel der Akropolis
wieder aufzurichten, und weil ich es nicht ganz allein der ragenden Lanze
seiner erzbewehrten Göttin auf der Burg überlasse, uns wider jeden Feind, der
zu Lande oder zur See androhen mag, zu beschützen« ...

Pheidias erhob das Haupt wie verletzt und warf einen Blick voll dunkler Glut
auf Perikles. Dieser aber begegnete dem Blicke des Gekränkten mit versöhnendem
Lächeln und fuhr fort, die Hand des Freundes ergreifend: »Kennst du mich so
wenig, daß du mich ernstlich einen Feind und Bespötteler der göttlichen
Bildkunst schelten dürftest? Bin ich nicht alles Schönen begeisterter Freund
und Pfleger?« –

»Ich weiß es«, sagte Pheidias, nun seinerseits sarkastisch lächelnd. »Ich weiß,
du bist des Schönen Freund. »Ein Blick in die Augen der schönen Chrysilla...«

»Nicht das allein!« sagte Perikles rasch und fuhr in ernstem Tone fort:

»Glaubt mir, Freunde, wenn die öffentlichen Sorgen mich belästigen, und neben
den öffentlichen die eigenen, wenn manche Gegnerschaft mich drückt, mancher
Widerspruch mich erbittert, wenn ich verstimmt heimkehre aus der Versammlung
der Athenäer und nachdenklich, fast verstört durch die Gassen wandle, so ist
oft ein kleines Säulenwerk, das mit schönen Verhältnissen meinem Auge begegnet,
oder ein Bildwerk zur Seite des Weges, mit feinem Geist entworfen, im stande,
mich anzuziehen und umzustimmen, und ich erinnere mich nicht, daß ich einmal
ein Leid gehabt, welches mir nicht durch die Vorlesung eines Gesanges aus dem
Homeros wenigstens erleichtert worden wäre.«

Die Freunde waren jetzt durchs Tor in die Stadt geschritten. Hier erschienen
die Gassen enger, die Wohnhäuser weniger stattlich als im Piräus. Aber es war
das echte Athen. Es war heiliger Boden.

Als Pheidias schon in die Nähe seines Hauses gekommen, sagte er zu Perikles und
Kephalos: »Wenn ihr Lust und Muße hättet, bei mir noch ein wenig einzutreten,
so werdet ihr einen nicht geringen Wettstreit in meiner Werkstätte durch euer
Urteil entscheiden helfen.« – »Du stachelst unsere Neugier!« erwiderte
Perikles.

»Ihr erinnert euch doch«, fuhr Pheidias fort, »des Marmorblocks, den das
Perserheer übers Meer zu Schiff mit sich herüberschleppte, um nach unserer
Unterwerfung ein persisches Siegesdenkmal aus persischem Gestein in Hellas
aufzurichten, und der, als die Barbaren geschlagen entflohen, auf dem
Schlachtfelde von Marathon in unseren Händen zurückblieb. Nach manchen
Wanderungen wurde das schöne Gestein in meine Werkstätte geliefert, und wie dir
bekannt ist, Perikles, wünschten die Athener ein Bild der kyprischen Göttin
daraus gemeißelt, um den Bezirk der Gärten damit zu schmücken. Keinen meiner
Schüler hielt ich für fähiger, als den Agorakritos von Paros, durch Vollendung
solchen Bildwerks sich Ruhm zu erwerben; und so überließ ich ihm auf sein
Verlangen den Marmorblock, aus welchem er nun ein treffliches Werk gefertigt 
hat. Aber ein anderer meiner besten Schüler, der ehrgeizige Alkamenes, neidete
dem Agorakritos den Block und den Ruhm seiner Arbeit und vermaß sich, im
Wettstreit mit dem Parier, meinem Liebling, wie er ihn nennt, ein Marmorbild
derselben Göttin zu formen. Nun ist beider Jünglinge Gebild vollendet, und eine
gute Anzahl von kunstliebenden Männern versammelt sich heute in meinem Hause.
Wolltet ihr euch zu diesen gesellen, welcher Sporn wäre es für jene beiden!
Kommt und seht, wie verschieden das schönste der Götterwesen in zweier
Jünglinge Seelen sich gespiegelt hat!«

Nicht lange besannen sich Perikles und Kephalos. Sie nickten zustimmend und
traten mit gespannter Erwartung in das Haus des Pheidias.

Sie fanden hier schon viele der kunstverständigen Männer versammelt. Es war da
unter andern der Milesier Hippodamos, Antiphon, der Redner Ephialtes, der
volksfreundliche Parteigenosse des Perikles, ferner Kallikrates, der Erbauer
der mittleren langen Mauer, und Iktinos, ein Baumeister von vieler
Gelehrsamkeit und großem Kunstverstande, dem Pheidias insbesondere befreundet.

Als diese Männer und die neuen Ankömmlinge sich begrüßt hatten, führte der
Meister sie in einen der geräumigen Höfe seines Hauses.

Dort erhoben sich auf einem Sockel neben einander zwei hochragende verhüllte
Marmormassen. Ein farbiges Linnen war zum Schutze des reinen, weiß leuchtenden
Marmors gegen Staub und Besudelung darüber geworfen. Das Linnen zog jetzt ein
Sklave auf den Wink des Pheidias hinweg. Da enthüllten sich die beiden
glänzenden Werke in ihren gewaltigen, edel geformten Umrissen den Blicken der
Beschauer, welche vor ihnen versammelt standen.

Die Männer blickten lange und ohne ein Wort zu sagen nach den beiden Bildern
hin. In ihren Mienen war ein eigentümlicher Ausdruck von Betroffenheit zu
lesen. Es war offenbar die merkwürdige Verschiedenheit der beiden Bildwerke,
was sie in Verlegenheit setzte.

Das eine derselben zeigte eine weibliche Gestalt von erhabener Schönheit und
übermenschlichem Adel. Sie war bekleidet, und ihr Gewand wallte in großen, edel
geordneten Brüchen bis auf die Knöchel hinab. Nur eine der beiden Brüste war
unverhüllt gelassen. Das Gebilde erschien durchaus fest und streng: nichts
Weichliches war in den Zügen, nichts Ueppiges in den Gliedern, nichts
Zärtliches in der Haltung. Und dennoch war es schön. Es war eine herbe, eine
reife und doch jungfräuliche Schönheit. Es war Aphrodite ohne den Duft der
Krokus- und Hyakinthosblüten, mit welchen die später geborenen Charitinnen und
die Waldnymphen des Ida die Göttin bekränzten. Sie duftete noch nicht von
Wohlgerüchen und sie lächelte noch nicht.

Solange die Betrachter auf dieses Bild allein hinblickten, vermißten sie
nichts. Eine von allen Grazien und Liebesgöttern umflatterte Kypris war bis
dahin im Hellenengeiste nicht gereift.

Wie sie da stand, die Schaumgeborene, von der Hand des Agorakritos gebildet, so
war ihr Ideal von den Vätern ererbt.

Sobald indes der Beschauer von diesem Bilde weg auf das des Alkamenes eine
Zeitlang sein Auge gerichtet hatte, so wurde er von einer Art von Unruhe
ergriffen; und wenn er dann wieder zu jenem ersten Bilde zurückkehren wollte,
so schien es ihm, als ob es ihm weniger als früher verständlich wäre, und als
ob er inzwischen den Maßstab für die rechte Würdigung desselben verloren hätte.
Es war ein Neues, was da den Blicken der Männer sich darbot. Noch konnten sie
nicht sagen, ob ihnen dies Neue gefalle. Noch wußten sie nicht, ob es ein Recht
habe, ihnen zu gefallen. Gewiß war nur, daß ihnen das Alte daneben jetzt
weniger gefiel.

Je öfter aber der Blick von dem Bilde des Alkamenes zu dem des Agorakritos, von
diesem zu jenem schweifte, desto länger blieb es auf jenem haften. – Was an
demselben mit solchem heimlichen Zauber wirkte, war die Spur eines Reizes,
einer Beseelung, einer Frische und Unmittelbarkeit der lebendigen Form, wie sie
der Meißel des Griechen bisher nicht erreicht, nicht angestrebt hatte.

Von allen hing keiner so lange, keiner mit so glühenden Augen an den Formen,
welche Alkamenes hier zur Schau gestellt, als Perikles.

»Dies Werk«, sagte er zuletzt, »will mich fast an das Standbild des Pygmalion
erinnern; es scheint sich zu beseelen und eben auf dem Uebergange von der
Starrheit des Marmors zu warmdurchpulster Leiblichkeit begriffen zu sein.«

»In der Tat«, rief Kephalos, »das Werk des Agorakritos ist voll vom Geiste des
Meisters Pheidias, nur seinen Ernst noch überbietend. In das Gebilde des
Alkamenes aber scheint mir ein Funke aus einer fremden Esse gefallen, der es
mit einem seltsamen, eigentümlichen Leben durchglutet.«

»Ei, mein wackerer Alkamenes«, rief Perikles, »welcher neue Geist ist über dich
gekommen, da man doch bisher deine Weise von der des Agorakritos kaum zu
unterscheiden vermochte? Hast du etwa die Göttin im Traum gesehen? Weißt du,
daß du mich in ein Entzücken versetzt hast, wie es noch kein Marmor in mir
erregte?«

Alkamenes lächelte. Aber Pheidias blickte jetzt, wie von einem plötzlichen
Gedanken durchzuckt, scharf nach dem Werke des Alkamenes und schien die
Umrisse, die Formen einzelner Glieder unter dem Einflusse jenes Gedankens zu
mustern.

»Nicht ein Traumbild«, sagte er zuletzt, »scheint mir in diesem Marmor
verkörpert, sondern vieles Reizende aus sinnfälliger Wirklichkeit aufgenommen,
um das Bild der Göttin damit auszuschmücken. Je länger ich die Schlankheit
dieses ganzen Gebildes, das Zarte und doch Üppige dieses Busens und dieser
Hüften, die eigentümliche Feinheit dieser spitz zulaufenden Finger und des
anmutig gebogenen Handgelenks betrachte, um so stärker fühle ich mich an ein
Weib erinnert, das wir in letzter Zeit ein paarmal in diesem Hause gesehen« –

»Es ist, wenn nicht das Angesicht, doch die Leibesgestalt der Milesierin!« rief
ein anderer von den Schülern des Pheidias, herantretend; und alle Schüler,
einer um den andern sich nähernd, erst das Bild und dann unter einander sich
anblickend, riefen: »Kein Zweifel: es ist die Milesierin.«

»Wer ist diese Milesierin?« fragte Perikles hastig und gespannt.

»Wer sie ist?« sagte Pheidias lächelnd, »du hast sie schon einmal flüchtig
gesehen – einen kurzen Augenblick hat der Strahl ihrer Schönheit dich
getroffen. Im übrigen frage den Alkamenes« –

»Wer sie ist?« wiederholte nun der feurige Alkamenes. »Ein Sonnenstrahl ist
sie, ein Tautropfen, ein schönes Weib, eine Rose, ein erfrischender Zephir, wer
wird einen Sonnenstrahl nach Namen und Herkunft fragen? Vielleicht weiß
Hipponikos anderes von ihr zu sagen, der sie als Gast in seinem Hause
beherbergt.«

»Einmal kam sie mit Hipponikos herüber in diese Werkstätte«, sagte Pheidias.

»In welcher Absicht?« fragte Perikles.

»Um Dinge zu sprechen«, erwiderte Pheidias, »wie ich sie noch nicht aus eines
Weibes Munde vernommen.«

»Bei Hipponikos also wohnt sie als Gast?« fragte Perikles.

»In einem kleineren Hause, das ihm gehört«, sagte Pheidias, »und das zwischen
seinem Wohnhause und diesem da gelegen ist. Seit aber die Milesierin im
Nebenhause weilt, ist mir ein wunderlicher Geist in diesen ganzen Schwarm da
gefahren.«

»Wie das?« forschte Perikles.

»Seit jener Zeit«, erwiderte Pheidias, »ist der Duckmäuser, den du auf der
Straße zum Hafen einsam stehen und vor sich hinstarren gesehen, noch weit
nachdenklicher geworden, und was den Alkamenes anlangt, so gehört er zu
denjenigen, welche ich am öftesten droben auf dem flachen Dache des Hauses
betraf, von wo man in das Peristyl des Nebenhauses hinabsieht, und wohin sie
von ihrer Arbeit weg sich schlichen, bald unter dem Vorwande, einen entkommenen
Vogel oder Affen einzufangen, bald in der Abendkühle sitzend, um sich zu
erholen, weil ihnen, wie sie sagten, das Blut so heftig gegen das Haupt ströme
– in der Tat aber, um das Saitenspiel der Milesierin zu belauschen.«

»Und dieser Zauberin also«, sagte Perikles, »hat unser Alkamenes die Reize
abgesehen, die uns auch hier im Marmor entzücken?«

»Wie es zuging, vermag ich nicht zu sagen!« versetzte Pheidias. »Vielleicht hat
der Nachdenkliche den Kuppler gespielt; denn dieser scheint vertraut mit ihr zu
sein. Dieser Wunderliche hat sich nämlich einen Eros zu meißeln vorgenommen,
und hält es zu diesem Zwecke für nötig, sich zuvor über das Wesen dieses Gottes
und seinen Begriff zu unterrichten. Denn so ist er nun einmal geartet: er
strebt niemals nach den Dingen selber, sondern immer nach ihrem Begriffe, nach
der Wahrheit und Weisheit, wie er sagt; weshalb wir ihn auch immer nur den
Weisheitsfreund, den Wahrheitsucher nennen. Gegenwärtig nun jagt er dem reinen
Begriffe der Liebe nach und will sich darüber von jener schönen Milesierin
belehren lassen. Diese läßt, wie es scheint, den Sonderling gewähren, und ich
habe sie einmal eine Stunde lang hier in diesem Hofe, auf einem Steinblock
sitzend, sich mit ihm unterreden sehen. Hat nun wirklich nicht bloß dieser,
sondern auch Alkamenes des geheimen Unterrichts der Milesierin genossen, so mag
er auch fernerhin auf diesem Wege sein Heil versuchen. Mag er fortfahren, mehr
von den schönen Weibern zu lernen, als von den Meistern seiner Kunst.«

»Was hier vor Augen steht«, rief Alkamenes aufwallend nach diesen spöttischen
Worten des Pheidias, »ist meiner Hände Werk; den Tadel, der es trifft, nehm'
ich auf mich, und das Lob, das man ihm zollt, brauch' ich mit keinem zu teilen!
«

»Ei, doch!« rief Agorakritos finster; »mit der Milesierin hast du es zu teilen!
Sie schlich heimlich zu dir!« ...

Ein heller Purpur schoß in die Wangen des Alkamenes. »Und du?« rief er, »wer
schlich zu dir? Meinst du, wir merkten es nicht? Pheidias selber war es, der
Meister, der des Nachts in deine Werkstätte schlich, um die letzte vollendende
Hand an das Werk seines Lieblings zu legen« ...

Nun war es Pheidias, dessen Angesicht eine dunkle Röte unterlief – er warf
einen zornigen Blick auf den verwegenen Schüler und wollte etwas erwidern.

Aber Perikles trat zwischen die beiden und sagte begütigend: »Keinen Zank, ihr
Trefflichen! Es sei wie ihr sagt: zu Alkamenes ist die Milesierin, zu
Agorakritos ist Pheidias geschlichen. Lerne jeder, wo und wie er es vermag, und
neide keiner dem andern das Schöne, das ihm durch die Gunst der Musen, oder der
Charitinnen, oder irgend welcher andern Göttin zu teil wird.«

»Ich habe nicht verschmäht, von Pheidias zu lernen«, sagte Alkamenes, welcher
von den dreien zuerst seine heitre Ruhe wieder gewonnen hatte; »aber auch der
lebendigen Wirklichkeit ihr Schönes abzulauschen, ist der verständigen Künstler
Art; und daß ich es offen gestehe, mir scheint eine Milesierin, oder sonst eine
Tochter der lebensfrohen ionischen Küsten weit besser geeignet, dem prüfenden
Auge des Bildners die Geheimnisse der schönen Natur zu enthüllen, als die
Frauen und Jungfrauen unseres heimischen attischen Landes. Es ist nicht
gleichviel, wie der Bildner das Weib erblickt; ob es in blöder Verschämtheit
dem Wurme ähnlich sieht, der sich in sich selber verkriechen zu wollen scheint,
oder ob es die Blüte seiner Leiblichkeit in freier Anmut entfaltet. Unsere
Athenerinnen bringen ihr Leben unter strenger Hut in der Zurückgezogenheit der
Frauenwohnung hin. will man eines Weibes Anblick genießen, das es versteht,
ohne Blödigkeit und ohne Frechheit das Auge mit seinem Reiz zu entzücken, so
muß man sich an diese Ionierinnen, an diese Lyderinnen halten, die, von der
jenseitigen Küste herüberkommend und gleichsam einen Hauch von der schönen
Ungebundenheit ihrer heimischen Taumelfeste mit herüberbringend, das heitere
Gesetz der Schönheit und der Sinnenfreude verkündigen.«

Viele von den Anwesenden stimmten dem Alkamenes bei und priesen ihn glücklich,
daß er ein Weib wie diese Milesierin willfährig gefunden.

»Willfährig?« sagte Alkamenes. »Ich weiß nicht, was ihr meint; die
Willfährigkeit dieses Weibes hat ihre Grenzen ... fragt nur den Nachdenklichen
dort, den Wahrheitsucher, ihren Freund« –

So sprach Alkamenes und wies auf den jungen Steinmetz hin, der vorher auf der
Straße zum Piräus sinnend gestanden und mittlerweile heimkehrend in den Raum
des Hofes eingetreten war. Alle Umstehenden blickten bei den Worten des
Alkamenes auf den Nachdenklichen und lächelten; denn sie fanden in seinem Wesen
nichts, was ihn des Umgangs und der Freundschaft eines schönen Weibes hätte
würdig erscheinen lassen. Er war stumpfnasig, und sein ganzes Ansehen war nicht
das eines wohlgebildeten Griechen. Freilich, sein Mund lächelte trotz der
wulstigen Lippen nicht unfein, und wenn seine Augen sich nicht im Nachdenken
allzu starr auf einen Punkt hefteten, so blickten sie hell und Vertrauen
erweckend.

»Wir kommen von unserem Gegenstande ab«, bemerkte jetzt Pheidias. »Alkamenes
und Agorakritos stehen noch immer da und warten auf unsern Richterspruch.
Vorläufig scheinen wir nur darüber einig, daß Agorakritos eine Göttin,
Alkamenes ein schönes Weib gemeißelt.«

»Nun!« sagte Perikles, »ich glaube wahrlich, unser Alkamenes nicht bloß,
sondern auch unser Agorakritos, so viel frömmer er sich auch bedünken mag,
werden die Unsterblichen erzürnen, weil sie doch beide von ihrem Meister
Pheidias gelernt haben, wenn sie ein Götterwesen darstellen wollen, der
menschlichen Leibesbildung bis in ihr feinstes Geäder nachzugehen. Im Grunde
seid ihr Bildner doch alle darin gleich, daß ihr Götter zu bilden vorgebt, in
welchen wir in der Tat ein Göttliches zu erblicken und anzustaunen glauben:
sehen wir aber genauer zu, so finden wir, daß dieses Göttliche doch nur die
reinste Blüte und Ausgestaltung des Menschlichen, und daß auch der ätherische
Götterleib nur eine Verbindung menschlicher Pulse, Sehnen, Muskeln, Gelenke und
Faserbündel ist. Vernehmt doch auch einmal jenen zweiten Schüler der schönen
Milesierin, euren Nachdenklichen dort! Auch er ist berufen, ein Urteil
abzugeben.«

»Was meinst du«, rief Alkamenes dem Nachdenklichen zu, »ist die Natur des
Menschen würdig, ein göttlich Wesen in sich darzustellen?«

»Was den Homeros und den Hesiodos betrifft und die andern Poeten«, sagte der
Nachdenkliche, »so erinnere ich mich, daß sie das Meer und die Erde und alles
mögliche göttlich nennen; es sollte mich daher wundern, wenn nicht auch die
Menschennatur mit ihren Muskeln, Sehnen und Adern göttlich wäre. Pindaros
scheint mir sogar noch weiter zu gehen, wenn er singt: »Eins ist von Anbeginn
der Götter und der Sterblichen Geschlecht!« Und den weisen Anaxagoras erinnere
ich mich gar kurzweg sagen gehört zu haben, daß alles, was ist, lebendig, und
alles Lebendige göttlich ist. Wollt ihr aber diese Alten nicht hören, so fragt
die schöne Milesierin« ...

,,Ich denke«, versetzte Perikles, »wir wären alle gar nicht abgeneigt, diesen
Rat zu befolgen, wenn wir nur wüßten, wie wir es anzustellen haben, die
Milesierin zur Entscheidung der Sache herbeizurufen. Kann uns etwa Pheidias
diesen Dienst leisten, oder will uns Alkamenes das Geheimnis verraten, wie man
sich Rat von dieser Schönen holt, oder sollen wir uns dem Nachdenklichen
anvertrauen?«

»Dem Nachdenklichen!« rief Alkamenes lebhaft. »Seid gewiß, daß dieser, wenn er
will, uns die Milesierin noch heute aus dem Hause des Hipponikos, wie ein
Schlänglein aus seinem Versteck, durch Zaubermelodien und Besprechungen
herüberlockt!«

»Wenn Alkamenes selber uns an diesen weist«, sagte Perikles, »so ist wohl der
und kein anderer der rechte Mann für uns in dieser Sache. Was aber können wir
dem Manne versprechen, damit er sich unser erbarmt und hingeht und uns die
Milesierin herüberlockt?«

»Es dürfte nicht schwer sein«, versetzte der Nachdenkliche, »jemand zu bewegen,
hier einzutreten, wenn er schon gleichsam wartend hinter der Tür steht.« »Die
Milesierin ist also in der Nähe?« fragte Perikles.

»Als ich vordem«, erwiderte der Nachdenkliche, »von meinem Spaziergange auf dem
Wege nach dem Piräus zurückkehrte und, von hinten her in das Haus tretend, hart
an dem Gartengehege des Hipponikos vorüberkam, sah ich die Milesierin zwischen
Blumenbeeten und blühenden Sträuchern stehen und einen Zweig von einem
Lorbeerbusche pflücken. Ich fragte sie, welchen Helden oder Weisen oder
kunstbegabten Mann sie mit diesem Lorbeer zu schmücken gedenke? Sie erwiderte,
derselbe sei bestimmt für denjenigen der beiden trefflichen Schüler des
Pheidias, welcher heute nach dem Urteile der Kunstverständigen als Sieger aus
dem Wettstreite hervorgehen würde. »Du willst also das Glück des Siegers ins
Unendliche steigern?« sagte ich; »suche doch auch den Unterliegenden
einigermaßen zu trösten!« – »Gut«, erwiderte die Milesierin, »man muß sich auch
des Unterliegenden erbarmen; ich will eine Rose für ihn pflücken!« – »Eine
Rose?« versetzte ich, »ist das nicht etwa zu viel? Bist du sicher, daß dann
nicht der Sieger den Unterliegenden gar noch beneidet?« – »So mag der Sieger
wählen«, rief sie; »hier nimm den Lorbeer und hier die Rose, und überbringe
sie.« – »Solltest du sie nicht selbst überreichen?« fragte ich. »Meinst du?«
sagte sie. »Gewiß«, erwiderte ich. »Nunwohl!« gab sie zurück; »schicke mir den
Sieger und den Besiegten hierher an die Gartenpforte, sobald die Kunstrichter
das Urteil gesprochen und sich entfernt haben.« – »Wisset also«, schloß der
Nachdenkliche seine Rede, »daß die Milesierin mit dem Lorbeerzweig und der Rose
hinter dem Gartengehege des Hipponikos steht.«

»Gut«, sagte Pheidias, »so gehe und hole sie herüber!«

»Wie kann ich das?« versetzte jener. »Wie soll ich sie bewegen, herüber zu
kommen in Gegenwart einer solchen Schar von Männern?«

»Gleichviel, wie du es anstellst«, sagte Pheidias, »das gehört zu deinen
geheimen Kupplerkünsten, die brauchst du uns nicht zu verraten. Geh' nur und
hole sie, da es Perikles so sehr wünscht.«

Der Nachdenkliche gehorchte. Er ging, und nach einigen Augenblicken kehrte er
mit einem Weibe zurück, in dessen Gestalt die edelste Feinheit mit reizender
Ueppigkeit der Bildung in wunderbarer Weise vereinigt waren. Perikles erkannte
sogleich in ihr die Schöne, die er flüchtig gesehen, als er mit Pheidias sich
anschickte, vom Markte aus nach dem Hafen zu gehen. Sie war schlank, und die
Glieder dennoch von anmutigster Weichheit und Rundung. Ihr Gang war fest und
reizvoll zugleich. Ihr krauses, weiches Haar schimmerte rötlich-braun, ihr
Antlitz war von unvergleichlicher Schönheit. Das bezauberndste aber an ihr war
ein feuchter Glanz, ein weicher, aphrodisischer Schimmer der wundervollen
Augen. Ihr Gewand aus gelbem, weichem Byssos floß eng anschließend über die
feinen, aber doch schön gerundeten Hüften zu den Knöcheln hinab. Nach oben war
der Vorderteil des Gewebes an der Schulterhöhe mit dem Hinterteile durch
zierliche Agraffen ineinander genestelt. Der Ueberschuß desselben aber fiel von
den Schultern wieder als eine Art von Obergewand in schönen Falten hinab bis
zur Mitte des Leibes. Unbedeckt ließ das ärmellose Gewand die edelgeformten
Arme und verbarg nicht ganz den Umriß des jugendlich zarten und doch voll und
fest entwickelten Busens. Es war der gewöhnliche Chiton der griechischen
Frauen, welchen die Fremde trug, aber reich und bunt, wie man ihn bei ionischen
und lydischen Frauen der asiatischen Küste sah. Die Farbe des Gewandes war
glänzend gelb, die Säume mit bunten Stickereien reich geziert.

Das rötlich-braun schimmernde Haar wallte gekräuselt, wie es war, über den
Nacken hinab; ein Purpurband, welches an der Stelle, wo es auf dem Vorhaupt
ruhte, mit einer giebelartig gestalteten Metallplatte geziert war, hielt das
reiche Gelock zusammen.

Als dies reizende Weib im Geleite des Nachdenklichen eintrat und einen so
großen Kreis angesehener Männer, und darunter selbst den gewaltigen Perikles,
erblickte, zögerte sie ein wenig. Aber Alkamenes trat ihr entgegen, faßte sie
bei der Hand und sagte:

»Perikles, der Olympier, wünscht die schöne und weise Milesierin zu sehen.«

»Wie groß und gerecht auch das Verlangen gewesen sein mag, ein so
hochgepriesenes Weib zu sehen«, sagte Perikles, »verschweigst du doch mit
Unrecht, Alkamenes, daß wir zunächst durch die Verlegenheit, in welche die
Entscheidung des Wettstreits zwischen dir und Agorakritos uns versetzte, auf
den Rat des Wahrheitsuchers uns entschlossen, die Weisheit der schönen
Milesierin zu Hilfe zu rufen. Es ist nämlich unter uns die Frage aufgeworfen
worden, ob es erlaubt sei, eine Göttin unter dem Bilde eines schönen 
hellenischen Weibes darzustellen. In den Athenäern, fromm und den Göttern
ergeben, wie sie sind, beginnt sich das Gewissen zu regen, ob sie denn nicht
etwa die Sterblichen übermütig und die Götter neidisch machen, wenn sie das
Göttliche allzu menschlich darstellen, und ob ihre Bildkunst überhaupt den
Göttern wohlgefällig oder verhaßt sei?«

»Des griechischen Himmels Milde und Klarheit«, begann die Milesierin mit einer
Stimme, deren Silberklang nicht weniger bezaubernd war, als der Strahl ihres
Auges, »ist überall gepriesen, und die Leibesgestalt des Hellenen wird als die
götterähnlichste selbst von Barbaren anerkannt. Die Götter von Hellas werden
dem Athenäer nicht zürnen, wenn er ihnen Tempel baut, die so heiter-erhaben
sind, wie der Aether, der sich über ihnen wölbt, und wenn er Bilder von ihnen
aufrichtet, deren Wohlgestalt nicht hinter der Wohlgestalt derjenigen
zurückbleibt, welche vor diesen Bildern Opfer bringen. Wie das Land, so der
Tempel, wie der Mensch, so seine Götter! Beweisen nicht aber auch sonst die
Olympischen, daß es ihr Wille und ihre Lust ist, sich zu spiegeln in der Seele
des Athenäers? Haben sie nicht ihm vor allen den bildsamen Geist verliehen, und
haben sie nicht der attischen Erde den besten Ton, das unvergleichlichste
Gestein zum Bauen und zum Bilden anvertraut?«

»In der Tat!« fiel hier der feurige Alkamenes lebhaft ein, »alles besitzen wir;
nur noch nicht das rechte, schrankenlose Feld der Betätigung! – Wahrhaftig, mir
und uns allen«, fuhr er fort, auf seine Genossen weisend, »zuckt es längst in
allen Fingerspitzen, und der Meißel in unseren Händen wird heiß vor Ungeduld« –

Ein Gemurmel der Zustimmung durchlief bei dieser plötzlichen Wendung des
Gesprächs die ganze Werkstätte des Pheidias. »Sei nur getrost, Alkamenes«,
sagte die Milesierin, mit Nachdruck die Worte betonend; »Athen ist reich
geworden, übermäßig reich, und wohl nicht umsonst ist der goldene Schatz von
Delos übers Meer zu euch herübergeschwommen« ...

Das schöne Weib blickte bei diesen Worten mit dem bezaubernden Auge auf
Perikles. Dieser war, während sie sprach, mit seinen Blicken am Geringel ihrer
hellbraunen, weichen und feinen Flechten gehangen und sagte nun zu sich im
stillen: »Bei den Göttern, dieses Weibes Blondhaar selbst ist ein schimmernder
Goldschatz von Delos, und mit jenem gemünzten wäre dieser ungemünzte zu teuer
nicht erkauft ...«

Dann senkte er eine geraume Zeitlang nachdenklich das Haupt, während aller
Blicke auf ihn gerichtet waren. Zuletzt begann er:

»Mit Recht erwartet ihr, Pfleger und Freunde der schönen Bildkunst, daß der
delische Schatz nicht umsonst ans Gestade von Attika herübergeschwommen. Und
hätt' ich nur nach des Herzens Belieben, nicht nach den Forderungen des
Gemeinwesens zu fragen, wahrlich, ich hätte den Schatz am liebsten unmittelbar
von Piräus hierher schaffen lassen in die Werkstätte des Pheidias. Aber hört,
wie die Dings für denjenigen, welchem die Sorge für das Gemeinwohl obliegt,
sich darstellen. Als der Perser mit seinen Scharen das Land verheerend
überschwemmt und die gemeinsame Gefahr alle Hellenen vereinigt hatte, dann aber
jener geschlagen abgezogen, und die große Lehre, die uns der Kampf gegeben,
wieder vergessen, und der Sondergeist allenthalben wieder erwacht war, da
hoffte ich dennoch, daß es möglich sein würde, das, was wir, von der Not des
Krieges gedrängt, begonnen, auf friedlichem Wege fortzusetzen. Meinem Rate
folgend, lud das Volk der Athenäer alle Hellenen ein, ihre Vertreter nach Athen
zu senden, um über die gemeinsamen Angelegenheiten Griechenlands zu verhandeln.
Ich wollte bewirken, daß mit gemeinsamen Mitteln alle von den Persern
verbrannten Tempel und Heiligtümer wieder hergestellt würden. Ferner sollten
die Hellenen von da an frei und sicher verkehren dürfen auf allen hellenischen
Meeren, an allen hellenischen Küsten; Bürgschaften sollten geboten werden, daß
unter dem Schutze eines ungetrübten Friedens das Gemeinwohl aller Hellenen
ungetrübt erblühe. Zwanzig Männer wählten wir aus dem Volke, Männer, welche
selbst mitgekämpft hatten in den großen Perserschlachten. Und welche Antworten
brachten sie heim, diese Boten? Ausweichende von hier, unverhohlen ablehnende
von dort. Vor allen aber bemühte sich Sparta den Samen des Mißtrauens gegen
Athen bei den Stammverwandten reichlich auszustreuen. So scheiterte der
Versuch, und Athen gewann die Erfahrung, daß es auf die Eintracht der Hellenen
nicht rechnen dürfe, daß der Neid seiner Nebenbuhler nicht schlummere. Wäre
mein wohlmeinender Plan gelungen, so hätte sich Athen und ganz Hellas
rückhaltlos den Künsten des Friedens hingegeben, seine schönste und edelste 
Blüte unverweilt entfalten können. So aber ist es unsere erste Pflicht, nach
immer größerer Macht, nach immer größerem Einfluß in Hellas zu trachten und
immer so, wie jetzt, unangreifbar gerüstet dazustehen. Diese erste der
Notwendigkeiten gebietet uns, hauszuhalten mit unsern Mitteln, so glänzend sie
für den Augenblick auch sein mögen. Urteilt nun selbst, ihr Männer, ob wir die
Rücksichten, welche uns die Behauptung unseres Vorranges in Hellas auferlegt,
aus dem Auge verlieren und die goldenen Geschenke des Glücks schon jetzt an das
Schöne und Angenehme verschwenden dürfen.«

So sprach Perikles, und da die Männer seine Rede schweigend, aber doch, wie er
zu bemerken glaubte, nicht ohne heimliches Bedenken hörten, so fuhr er fort:
»Erwäget die Sache, oder gebt sie dem Nachdenklichen hier, dem
Wahrheitsfreunde, oder, wenn man Frauen auch in politischen Dingen hören darf,
dieser Schönen aus Milet zu erwägen.«

»Wenn ich den Worten des Perikles mit meinem Verstande gefolgt bin«, hub der
Nachdenkliche in seiner etwas umständlichen Art zu reden an, da alle im Kreise
schwiegen, »so hat der große Staatsmann es als eine feststehende Tatsache
hingestellt, daß Athen sich bemühen müsse, den Vorrang unter den griechischen
Staaten zu behaupten. Auf welchem Wege aber diese Sicherung des Vorrangs
erzielt werden könne, dies hat er uns noch zu erwägen anheim gestellt. Zwar hat
er die bisherige allgemeine Ansicht, daß der Vorrang eines Gemeinwesens vor dem
andern sich allein auf eine gewaltige Kriegsmacht stützen müsse, auch für die
seinige ausgegeben. Aber weise wie er ist, unterscheidet er sich von allen
früheren Staatsmännern dadurch, daß er noch andere Mittel für möglich zu halten
scheint; denn wenn er solche nicht für möglich hielte, wie hätte er uns zu
ihrer Erwägung aufgefordert?«

»Bist du es«, sagte Perikles, »der uns solche andere Mittel für den gleichen
Zweck angeben kann, so sprich!«

»Man müßte«, versetzte der Nachdenkliche, »um diese Mittel zu erfahren, solche
Personen fragen, welche erwiesenermaßen sich darauf verstehen, andern den
Vorrang abzugewinnen und die Menschen ohne Anwendung von Gewalt aufs schönste
und beste zu unterwerfen und zu beherrschen. Man müßte eben wieder die schöne
Milesierin befragen.« Die Fremde warf lächelnd einen Blick auf den
Nachdenklichen, und dieser fuhr in seiner gewohnten Redeweise, zu ihr gewendet,
fort:

»Du hast gehört, daß wir erwägen, ob ein Gemeinwesen vor dem andern nur durch
Kriegsgewalt und Schätze sich den Vorrang sichert, oder auch noch durch etwas
anderes in der Welt, etwa durch die Pflege des Schönen und des Guten und jeder
inneren Trefflichkeit. Du zählst nun zu denjenigen, welche sich darauf
verstehen, andern den Vorrang abzulaufen und die Menschen ohne Gewalt aufs
schönste und beste zu beherrschen. Willst du uns nicht sagen, wie du das
anstellst?«

»Was uns Frauen betrifft«, versetzte die Milesierin lächelnd, »so kann ich nur
sagen, daß es auf ein gewisses Maß von Wohlgestalt ankommt, und auf die Art
sich zu kleiden, und auf die Kunst, anmutig zu tanzen oder bezaubernd die
Zither zu spielen und was man sonst noch für Künste des Gefallens
unterscheidet.«

»So weit es sich um Frauen handelt, wäre also die Frage gelöst!« sagte
Perikles. »Wie aber? sollen auch wir Athenäer die Sparter und alle
Inselbewohner und Asiaten durch Prunkgewänder und Wohlgestalt und anmutige
Tänze und Zitherspiel zu unterwerfen und uns aufs schönste und beste zu
beherrschen suchen?«

»Warum nicht?« versetzte die Milesierin. Dieses dreist hingeworfene Wort
verblüffte die Männer. Das reizende Weib aber fuhr fort: »Jenes Gemeinwesen
wird vor allen am meisten zu Macht und Ansehen gelangen, wo man am anmutigsten
zu tanzen, am schönsten die Zither zu spielen, am besten zu bauen, zu meißeln
und zu malen versteht, und wo die trefflichsten Poeten gedeihen!«

»Du scherzest!« sagten einige von den Männern.

»Durchaus nicht!« erwiderte lächelnd die Schöne.

»Wenn man näher zusieht«, sagte Hippodamos, »so scheint die schöne Milesierin
mit ihrer kühnen Behauptung, die uns im ersten Augenblick lächeln machte, nicht
völlig unrecht zu haben. In der Tat! Wenn die Schönheit nun einmal das
Siegreiche in der Welt ist, warum sollte nicht auch ein Volk durch den Reiz des
Schönen andern den Vorrang ablaufen, Ruhm, Bewunderung, Liebe, unberechenbaren
Einfluß gewinnen, ganz wie eine schöne Frau?«

»Wenn nur die rückhaltlose Pflege des Schönen«, versetzte Perikles, »die
Gemüter nicht weichlich und weibisch machte!« »Weichlich und weibisch?« rief
die Milesierin; »ihr Athener seid es zu wenig. Gibt es nicht viele bei euch,
welche euer Gemeinwesen ganz nach der düstern und rauhen Art der Sparter
gestalten möchten? Es ist unrecht, zu sagen, daß das Schöne die Menschen
verderbe. Das Schöne macht die Bürger heiter, zufrieden, fügsam, opferwillig,
begeisterungsfähig. Was könnte beneidenswerter sein, als ein glücklich Volk, zu
dessen Festen von nah' und fern die Menschen strömen? Laß den finstern, rauhen
Sparter sich verhaßt machen: Athen wird salbenduftig und blumenbekränzt, wie
eine Braut, sich die Herzen erobern!«

»Du meinst also«, sagte Perikles, »daß die Zeit schon gekommen, in welcher wir
das Schwert aus der Hand legen dürfen, um uns dem Schönen und allen Künsten des
Friedens hinzugeben?« –

»Gestattest du mir, es auszusprechen, o Perikles«, sagte die Fremde, »wann es
nach meinem Bedünken Zeit ist, das Schöne zu schaffen?«

»Sprich!« versetzte Perikles.

»Die Zeit, Großes und Schönes zu schaffen«, sagte die Milesierin, »ist dann
gekommen, meine ich, wenn die Männer da sind, welche berufen sind, es zu
schaffen! – Jetzt habt ihr den Pheidias und die anderen Meister: wollt ihr mit
der Ausführung ihrer Gedanken zögern, bis sie tatlos gealtert? Leicht findet
ihr das Gold, um Schönes zu bezahlen, aber nicht immer die Männer, es
auszuführen!«

Lauter und allgemeiner Beifall erscholl bei diesen Worten im ganzen Kreise.

Es gibt Blicke, es gibt Worte, die dem zündenden Blitze ähnlich in eine
Menschenseele fallen. Des Perikles Seele war von einem solchen Blicke und einem
solchen Worte zugleich getroffen worden.

Der zündende Blick war aus dem bezauberndsten Auge, das zündende Wort von der
bezauberndsten Lippe gekommen. Der Macht des Wortes war Perikles sich bewußt;
des Blickes Gewalt aber durchzuckte ihn mit einer süßen Flamme, aus deren
Gluten er mehr, als er selbst es wußte, verwandelt hervorging.

Sein Auge begann Heller zu leuchten, und er wiederholte vor sich hin die Worte
der Fremden:

»Die Zeit, Schönes zu schaffen, ist dann gekommen, wenn die Männer da sind,
welche im stande sind, es zu schaffen!« – »Ich muß gestehen«, fuhr er fort,
»dies Wort ist eines von den einleuchtenden und schlagenden. Einen besseren
Anwalt konnte das, was uns allen am Herzen liegt, nicht finden. Ich glaube, du
hast mich und alle, die hier sind, überzeugt. Indessen, es wäre dir nicht so
leicht gefallen, schöne Fremde, wenn das, was du sagtest, nicht schon im
Hintergrunde unserer Herzen geschlummert hätte. Aber willst du es mir
vergönnen, daß ich mich nicht ganz und gar überwunden gebe? Willst du dich mit
mir in einen gütlichen Vergleich einlassen? Ich denke, wir werden uns bemühen,
unser Athen kriegstüchtig und mächtig, wie es ist, zu erhalten; aber du hast
recht, wir dürfen auch nicht länger aus ängstlichen Rücksichten zögern, das zu
tun, wofür die Zeit nun gekommen, weil, wie du uns zu bedenken gegeben, Männer
da sind, die, wenn sie dahingegangen, niemals wiederkehren werden! – Dank' es
dieser Schönen, Pheidias, wenn meine Bedenken geschwunden, und wenn ich dir und
den Deinigen, welchen, wie uns Alkamenes zurief, der Meißel in den Händen
brennt vor Ungeduld, die Schranken zu öffnen gelobe, damit ihr hingeht, wie ein
begeistert Heer in die Schlacht, Zertrümmertes wieder aufzurichten und
Schöneres, Herrlicheres, wovon ihr lange geträumt, neu zu begründen.

Sehet, nicht wenig ist geschehen, um unser Athen zu befestigen. Die Hafenstadt
ist neu gestaltet, die mittlere Mauer nahezu vollendet. Eine geräumige
Ringschule für die athenische Jugend zu erbauen, war seit längerer Zeit mein
Gedanke; auch den musischen Künsten, der Ton- und der Dichtkunst, will ich eine
würdige Stätte errichten. Mit prangenden Göttertempeln aber und mit herrlichen
Standbildern krönen wir geziemend das Werk der Erneuerung, das im Piräus unten
begonnen worden.«

Freudiger Beifall scholl bei diesen Worten des Perikles aus den Reihen der
Bildner und der übrigen versammelten Männer.

»Mahnend ragen die Riesensäulen des Tempels«, fuhr Perikles fort, »welchen
Peisistratos dem olympischen Zeus zu erbauen begonnen, und an welchen seit dem
Sturze des Gewaltigen niemand wieder die Hände gelegt hat. Wär' es nicht
billig, diesen zuerst zu vollenden?«

»Nein!« rief lebhaft der volksfreundliche Ephialtes. »Das hieße den Ruhm des
Feindes der Volksfreiheit verewigen. Mag ein Tyrann vollenden, was ein Tyrann
begonnen hat! Das freie Volk der Athener läßt das Denkmal des Peisistratos in
seinen Trümmern liegen, zum Zeichen, daß kein Göttersegen ruht auf den Werken
der Despoten!« –

»Ihr habt den Volksfreund Ephialtes gehört«, sagte Perikles, »und wenn ihr den
Ephialtes gehört, so habt ihr das gesamte Volk der Athenäer gehört. – Auf der
Akropolis oben steht das uraltehrwürdige Heiligtum des Erechtheus und der
Stadtgöttin Athene, halb zerstört und nur notdürftig nach dem Perserkampfe für
den Götterdienst wieder hergestellt« –

»Dort hausen die Eulen!« rief der freigesinnte Kallikrates, »Alt und düster
sind dort die Tempelräume, alt und düster die Priester, und selbst die Götter
sind dort vom alten düstern Moder angefressen.«

»So bauen wir den Tempel licht und heiter wieder auf!« sagte Perikles.

»Dann wird Pheidias zur Muße verdammt sein«, versetzte Kallikrates; »du weißt,
niemals darf das uralt-heilige, vom Himmel gefallene Holzbild der Athene Polias
im Tempel des Erechtheus durch ein anderes ersetzt werden – niemals darf es in
seiner Unförmlichkeit verändert, sondern immer nur mit neuem Flitter behängt
werden!«

»5o lassen wir die alten Priester mit ihren alten Göttern in den alten Tempeln
hausen«, erwiderte Perikles, »und sprechen wir mit Pheidias, damit er uns
erzähle, was er mit wachen Augen träumt, wenn er seinen Blick auf die Akropolis
richtet!« –

Pheidias stand in Gedanken.

Perikles trat zu ihm und sagte, seine Schulter berührend: »Sinne du nur –
rüttle sie auf, die großen Gedanken in deinem Haupt, so viel ihrer sind, denn
ihre Zeit ist gekommen!« –

Pheidias lächelte, dann sagte er mit glänzenden Augen:

»Iktinos hier mag dir erzählen, wie oft ich die Fläche des Burgberges und seine
Felsterrassen mit ihm abgeschritten – wie wir maßen und rechneten und heimliche
Pläne schmiedeten, nicht wissend, wann die Stunde kommen würde, sie zu
verwirklichen« –

»Und welche Pläne waren das?« fragten die Männer.

Pheidias verkündete, was still seit langer Zeit in seinem Gemüte gereift war.
Begeistert hörten sie ihn.

»Aber wird nicht«, fragte einer der Männer, »ein solches Werk, wie schon
einmal, vereitelt werden vom Neide der Erechtheuspriester auf der Burg?«

»Wir werden über diesen Neid triumphieren!« rief Ephialtes.

»Der Schatz von Delos«, sagte Perikles, »soll hinterlegt werden zu den Füßen
der Göttin – im Hinterhause des Tempels soll er geborgen werden: und so soll
auf leuchtender Höhe des Burgfelsens derselbe Raum die Unterpfänder der Macht
und Größe Athens vereinigen!«

Mit begeistertem Zurufe erwiderten die Anwesenden die letzten Worte des
Perikles. Dieser aber, wie sich plötzlich besinnend, begann wieder, mit einem
Blicke auf den Lorbeerzweig und die Rose in den Händen der Schönen:

»Manches ist hier entschieden worden, nur nicht der Wettstreit des Alkamenes
und des Agorakritos. Welcher dieser beiden Aphroditen gibt wohl die schöne und
weise Fremde den Vorzug?«

»Ist auch dies hier eine Aphrodite?« fragte die Milesierin, auf das Werk des
Agorakritos blickend; »ich habe sie für eine strengere Göttin gehalten, etwa
für eine Nemesis« –

Agorakritos, der die Zeit über finster und grollend abseits auf einem
Steinblock gesessen, lächelte bitter und wie höhnisch bei diesem Worte. »Eine
Nemesis?« wiederholte Perikles, »in der Tat, die Bezeichnung ist treffend. Ist
Nemesis nicht die strenge Göttin des Maßes, dessen Ueberschreitung immerdar
sich rächt? Nun, in diesem Werke des Agorakritos scheint in der Tat alles
Daseins ernstes, strenges Gesetz und Maß lebendig verkörpert. Die Schönheit
dieser Göttin ist fast drohend, fast erschreckend. Im übrigen – sind Kypris,
die Göttin des holden Maßes, und Nemesis, die Richterin des überschrittenen
Maßes, nicht von Anbeginn ein wenig verwandt? Wenn es sich nun so verhält, daß
die Athener eine Aphrodite im Bezirk der Gärten aufstellen wollen, und nur
Alkamenes eine Aphrodite gemeißelt, so können wir auch nur diese im Bezirk der
Gärten aufstellen. Das Werk des Agorakritos aber, welches eine herrliche
Nemesis vorstellt, werden wir mit seiner Erlaubnis, denke ich, im Tempel dieser
Göttin zu Rhamnos aufrichten. Leicht ist es dem Bildner, ihr noch einige äußere
Kennzeichen und Symbole anzufügen.«

»Das werde ich!« rief der finstere Agorakritos mit einem dunkelerglühenden 
Blicke. »Zur Nemesis soll sie werden, meine kyprische Göttin!« – –

»Wem also, schöne Fremde«, sagte Perikles, »wem wirst du nun den Lorbeer, und
wem die Rose reichen?« –

»Beides dir!« erwiderte die Milesierin. »Von diesen beiden ist keiner Sieger
und keiner besiegt. Und in diesem Augenblicke ziemt es sich, alle Kränze
niederzulegen in die Hand des Mannes, welchem es diese verdanken, wenn ihnen
die Bahn eröffnet ist, nach den edelsten Kränzen zu ringen!«

Damit reichte sie Lorbeer und Rose dem Perikles.

Die leuchtenden Blicke der beiden begegneten sich, flammten einen Moment
bedeutungsvoll ineinander.

»Ich werde«, sagte Perikles, »den Lorbeer unter die beiden Jünglinge teilen,
die duftige, wonnige Rose aber zu eigen behalten.«

Er brach den Lorbeerzweig in zwei Stücke und verteilte sie unter die beiden.
Dann sagte er, im Kreise umhersehend: »Ich glaube nun keinen Unzufriedenen hier
mehr zurückzulassen. Nur der Nachdenkliche dort scheint mir noch mit einer
gewissen Unruhe und mit ernster Miene vor sich hinzublicken. Hast du noch ein
Bedenken, Weisheitsfreund?«

»Ich befragte vordem«, erwiderte der Angeredete, »die schöne Milesierin in
eurem Namen, ob bloß durch Gold und Kriegsmacht oder etwa auch durch die Pflege
des Schönen, des Guten und alles Trefflichen ein Gemeinwesen andern den Vorrang
abgewinnen könne. Bezüglich des Schönen hat uns die Milesierin bewiesen, daß es
sich zu diesem Zwecke vorzüglich eigne. Ich möchte nun aber wissen, ob es sich
auch bezüglich dessen, was ich sonst noch genannt habe, des Guten und alles
innerlich Trefflichen, so verhalte« ...

»Ich denke«, sagte die Milesierin, »daß das Gute eins ist mit dem Schönen:
sollte es aber dies nicht sein, sondern demselben widerstreiten, dann, glaube
ich, würde es für jenen Zweck entbehrlich sein.«

»Denkst du uns auch die Beweise dafür anzugeben?« fragte der Nachdenkliche.

»Beweise?« versetzte die Milesierin lächelnd; »ich weiß nicht, ob es Beweise
dafür gibt. Wenn mir welche beifallen, so werde ich sie dir sagen.«

»Ganz recht!« fiel Perikles ein; »wir wollen diese Erörterung auf ein andermal
verschieben.«

Der Nachdenkliche zuckte die Achseln und ging hinaus.

»Er scheint nicht ganz zufrieden, dieser Wunderliche!« bemerkte Perikles.

»Nein«, versetzte Alkamenes; »ich kenne ihn; er gibt sich den Anschein großer
Bescheidenheit, aber es wurmt ihn sehr, wenn man ihm die Zügel der Unterredung
entwindet, und wenn die Erörterung nicht haargenau an jenes Ziel gelangt,
welches er derselben heimlich gesteckt hat. Doch sein Groll geht vorüber; er
ist eine gutgeartete, versöhnliche Seele.«

»Wie nennt er sich doch, der weisheitsfreundliche Sonderling?« fragte Perikles.

»Sokrates, des Sophroniskos Sohn!« erwiderte Alkamenes.

»Und die schöne Fremde, von welcher wir heute so viel gelernt, wie nennt sie
sich?« fuhr Perikles fort.

»Aspasia!« sagte Alkamenes.

»Aspasia?« rief Perikles. »Der Name ist weich und süß; er zerschmilzt wie ein
Kuß auf der Lippe.«

.
.

II. Frau Telesippe.

In wachen Gedanken hatte Perikles seit der Zusammenkunft der Männer im Hause
des Pheidias die Nächte hingebracht. Ihn beschäftigte der Schatz von Delos, mit
welchem eine neue Zeit für die Macht und Herrlichkeit der Athener gekommen; der
Nachklang jener Gespräche, welche im Hause des Pheidias geführt worden waren,
hallte beständig in seiner Seele wider, und schloß er, dem Wirbel dieser
Gedanken sich zu entziehen, die Augen, so führte ein halbwacher, flüchtiger
Traum ihm das anmutreiche Bild der Milesierin zurück, und der feuchte,
aphrodisische Glanz ihrer bezaubernden Augen durchstrahlte ihm die Tiefen der
Seele.

Mancherlei Pläne, seit langer Zeit erwogen, gärten in Perikles. Schwankende
Gedanken befestigten sich allmählich in ihm, und Entschlüsse sprengten über
Nacht, wie Rosen, die Knospe.

Sinnend saß er eines Morgens in seinem Gemache. Da kam, ihn zu besuchen, sein
Freund Anaxagoras. Seit den ersten Jugendtagen mit dem weisen Klazomenier
vertraut, war Perikles so manche Morgenstunde noch immer beschäftigt, mit der
offenen, feurigen Seele des Griechen die neuen Offenbarungen in sich
aufzunehmen, wie sie kühne Denker jetzt, vor allen Anaxagoras selbst, über
kindliche Anschauungen der Väter sich erhebend, aus der Tiefe des sich auf sich
selbst besinnenden Geistes zu schöpfen begannen.

Heut aber merkte der weltweise Mann eintretend sogleich, daß Gedanken andrer
Art seinen Freund gefangen hielten; er fand den sonst würdevoll Gefaßten erregt
und sein Auge von jenem matten Feuer leuchtend, das eine in Gedanken
durchwachte Nacht verrät.

»Ist das Volk heute zu einer Versammlung von Wichtigkeit auf den Hügel der Pnyx
berufen?« fragte der Greis, dem Olympier ins Antlitz blickend; »ich erinnere
mich, nur bei solcher Gelegenheit dich so nachdenklich getroffen zu haben.«

»In der Tat versammelt sich heute das Volk«, sagte Perikles, »und wichtige
Dinge sind es, die ich da zu betreiben mir vorgesetzt habe. Mir bangt, ob ich
durchdringen werde ...«

»Du bist Stratege«, erwiderte Anaxagoras, »du bist Verwalter der öffentlichen
Einkünfte, du bist Leiter der öffentlichen Bauten, du bist Ordner der
öffentlichen Feste, du bist – die Götter wissen, wie sie alle heißen, die
Aemter und Würden, welche die Athenäer dir mit ordentlichen und
außerordentlichen Vollmachten immer wieder von neuem übertragen; gleichviel: du
bist, was das allein Wichtige ist und in einem Freistaate die Hauptsache – du
bist der große Redner, welchen sie den »Olympier« nennen, weil mit dem Donner
deiner Rede eine Art Herrschergewalt verknüpft ist, wie mit dem Donner des
Zeus. Und du bist ängstlich?«

»Ich bin es!« versetzte Perikles, »und ich versichere dich, daß ich niemals den
Rednerstein der Pnyx besteige, ohne insgeheim die Götter anzurufen, damit
meinen Lippen kein unbedachtes Wort entfahre, und damit ich nie einen
Augenblick vergesse, daß es Athener sind, zu welchen ich spreche. Du weißt, wie
ungeduldig das Volk zuletzt schon geworden, als ich es immer wieder veranlaßte,
neue Geldmittel zur Errichtung der mittleren langen Mauer und zur Erneuerung
des Piräus zu bewilligen. Und nun hat mich Pheidias beschwatzt, mich mit neuen
großen Plänen angesteckt. Sein und der Seinigen gärender Drang soll nicht
länger gezügelt, unser Athen soll mit den lang bedachten Werken dieser Männer
geschmückt und vor dem ganzen übrigen Hellas verherrlicht werden. Du weißt, ich
gehöre zu denjenigen, welche Neues nur mit Bedacht ergreifen, das Ergriffene
aber festhalten und mit feurigem Mute betreiben. Und so habe ich auch in dieser
Sache mich anfangs viel bedacht; jetzt aber bin ich im stillen vielleicht schon
heißer entbrannt als Pheidias selbst und die Seinigen.«

»Ist das Volk der Athener nicht warm beseelt, nicht kunstliebend?« sagte
Anaxagoras. »Und ist nicht der reiche Schatz von Delos angekommen?«

»Ich fürchte das Mißtrauen«, erwiderte Perikles, »welches geheime und offene
Gegner säen. Die Partei der Oligarchen ist nicht ganz überwältigt. Auch weißt
du, daß es Lakonerfreunde gibt und solche, die dem Lichte und allem
Heiter-Schönen abhold sind. Hast du es doch selbst erfahren, seit du zwischen
den Säulen der Agora zuerst hervorgetreten, um uns Athenäern die Botschaft der
reinen, freien, geistgebornen Wahrheit zu verkündigen. Indessen ich werde heute
einen Trumpf ausspielen, der vorerst mir die Menge völlig verpflichtet. Es gibt
arme Bürger, die von der Hand in den Mund leben, und die morgen hungern müssen,
wenn sie heute ihre Arbeit ruhen lassen, um ihre Bürgerpflicht nicht zu
versäumen, in die Volksversammlung gehen. Warum sollten sie nicht mit ein paar
Obolen aus der Staatskasse entschädigt werden? Auch die armen Bursche dauern
mich, die gern den öffentlichen Schauspielen beiwohnen möchten, aber das
Eintrittsgeld nicht aufbringen können. Sie sollen von Staats wegen hingehen
dürfen, um sich an den Werken der Poeten unvermerkt zu bilden und zu veredeln,
während sie bloß ihrem Vergnügen nachzugehen glauben. Und jene guten alten
Käuze, welche zu Tausenden aus dem Volke ausgelost und den vielen Gerichtshöfen
als Beisitzer zugeteilt werden, sie sollen künftig nicht mehr ohne Entgelt den
langen Tag verlieren, um die zahllosen Streithändel ihrer Mitbürger im Schweiße
ihres Angesichts zu schlichten. Athen ist reich, neue goldene Quellen rauschen
um uns und ergießen sich von den Ländern der Bundesgenossen her in unseren
Staatsschatz. Ein großer Ueberschuß ist in den Kassen. Ich habe mich gefragt:
soll er als Hort der Zukunft zurückgelegt werden, oder soll er der Gegenwart zu
gute kommen? Ich glaube, daß die Gegenwart auf ihn ein größeres Recht hat. Das
Volk soll die Frucht seiner Siege und seines Aufschwunges genießen, es soll
frei und glücklich sein; ein schönes, beneidenswertes, menschenwürdiges Dasein
soll in unserm göttergeliebten Athen begründet werden.«

»Ich habe den würdevollen Perikles öfter schon aufwallen sehen in solch edler
Glut«, bemerkte Anaxagoras, »aber diese heutige Aufwallung scheint mir stärker
zu sein als alle früheren.«

»Ich danke den Göttern«, erwiderte Perikles, »daß sie mir zur Besonnenheit der
Erwägung das rasche Feuer des Entschlusses und den zähen Mut der Ausführung
gegeben. Bist du etwa unzufrieden mit mir? Scheine ich dir allzuweit zu gehen
in meinen Entwürfen oder in meinen Rücksichten auf das freilich immer
unberechenbare und zuweilen undankbare Volk?«

»Laß es mich offen gestehen«, erwiderte der Greis, »ich befasse mich nicht mit
Politik. Ich bin kein Athener, ich bin vielleicht nicht einmal ein Hellene,
sondern Weltbürger, Philosoph. Mein Vaterland ist der unendliche Weltraum.«

»Aber du bist weise«, sagte Perikles, »und kannst das Tun der Staatsmänner
beurteilen, ob es zum guten oder zum bösen ausschlagen wird.«

»Davor werde ich mich hüten!« rief Anaxagoras. »Nicht bloß die Poeten, auch die
Staatsmänner folgen unwissend einem Götterwink, sind von einem Dämon besessen,
der sie begeistert und schier unbewußt sie treibt zu dem, was für den
Augenblick wahrhaft nötig und nützlich. Vorschnell urteilen und irren wird oft
der gemeine Menschenverstand, wenn es sich um das Tun gottbegeisterter
Staatsmänner handelt. Ich habe mich in die Tiefen der Natur versenkt und
überall den Geist in ihr waltend gefunden! Der Geist aber, er ist unfehlbarer
und mächtiger im Schaffen und Wirken als im Urteilen ...«

So besprachen sich vertraulich die beiden Männer im Gemache des Perikles. In
diesem Augenblicke aber trat ein Sklave herein, von des Perikles Gattin
Telesippe gesendet.

Eine wunderliche Botschaft war es, mit welcher dieser Sendling kam von der
waltenden Herrin des Hauses. Vom Landgute des Perikles war der Schaffner diesen
Morgen hereingekommen und hatte einen jungen Widder mitgebracht, der auf
besagtem Gute zur Welt gekommen, und dem statt zweier Hörner nur eines sproßte
mitten auf der Stirn. Dies Tier nun hatte der Schaffner soeben, nicht ohne
ängstliche Bedenken, seiner Herrin vorgewiesen. Telesippe, eine Frau von
frommen Gesinnungen, hatte rasch nach dem Seher Lampon gesendet, damit er
sofort das Wunderzeichen deute. Nun rief sie den Gemahl, daß er komme, um das
seltsame Gebilde mitanzusehen und den Ausspruch des Sehers mit ihr zu
vernehmen.

Perikles hörte die Erzählung des Sklaven an und sagte dann gutmütig zu dem
Freunde: »Laß uns der Frau den Willen tun und hinausgehen, um den einhörnigen
Widder anzustaunen.«

Anaxagoras erhob sich und folgte willig dem Perikles.

Sie traten hinaus ins Peristyl des Hauses.

Das Haus des Perikles war einfach. Es war nicht größer, nicht reicher
ausgeschmückt als das eines andern athenischen Bürgers von bescheidenen
Mitteln. Es war einfach wie die Lebensweise des Eigentümers. In einem
Freistaate muß der einflußreichste Mann einfach leben, wenn er sich gegen das
Mißtrauen seiner Mitbürger behaupten will. Aber auch ohne Berechnung und
Absicht wird ein Mann, der rastlos sich dem Gemeinwesen widmet, sein eigenes
Hauswesen immer ein wenig vernachlässigen. Einfach und schmucklos war auch das
Peristyl im Hause des Perikles. Aber es mangelte nicht des traulichen Reizes,
der mit diesem eigentümlichsten, anmutendsten Teile des Hauses, diesem
saalartigen, von Säulen umgebenen kleinen Hofe überall verbunden war. Fand man
sich hier doch im Innersten und unter freiem Himmel zugleich. Abgeschlossen war
man da von allem Lärm der Außenwelt und doch im Verkehr mit den frischen Lüften
des Himmels, die von oben hereinwehten, mit Sonne, Mond und Sternen, die
ungehindert aus der Höhe ihr Strahlengold in die Marmorhalle warfen. Die
Schwalben flogen vertraulich zwitschernd aus und ein und bauten ihre Nester an
Säulenkapitälern und Simsen. Nicht einladend nach außen, wie der Tempel,
sondern nach innen wendete, gleichsam abwehrend, das Wohnhaus seinen
Säulenschmuck, um den freien und doch traulich-geborgenen, anmutigen
Familienraum zu schaffen. Hier saß man, hier erging man sich, hier empfing man
auch wohl die Besucher. Hier nahm man auch zuweilen das Mahl ein. Hier brachte
man auch die häuslichen Götteropfer; hier stand des Hauses eigentlicher Herd,
der Altar des herdbeschützenden Zeus.

Hinter dem Säulengange, der alle vier Seiten des Peristyls umsäumte, reihten
sich die Wohngemächer im Hause des Perikles. Die Türen der Gemächer mündeten in
denselben. Geschmackvoller Zierat schmückte die Pfosten und Gesimse der Türen;
die Oeffnungen derselben waren zum Teil nur durch farbige Teppiche malerisch
verhängt. Nach hinten schloß ans Peristyl sich die Frauenwohnung, und hinter
dieser lag der kleine wohlumfriedete Garten.

Betrat man von der Straße her das Haus, so führte ein Gang, der durch das
vordere Gelaß des Hauses lief, geradeswegs ins Peristyl. Auf der Seite des
Einganges selbst nun, sowie zur Linken und Rechten des im Viereck sich
öffnenden Raumes, liefen die Säulenhallen; auf der Seite jedoch, welche dem
Eingange gegenüberlag, grenzte durch ein Pfeilerpaar ein Mittelraum sich ab,
der, nach einwärts sich vertiefend, einen nach dem Peristyl hin offenen, auf
den drei übrigen Seiten aber von Wänden eingeschlossenen Vorsaal bildete.

In diesem Vorsaal stand Telesippe, die Gattin des Perikles, von einigen Sklaven
und Sklavinnen umgeben, und neben ihr der Schaffner, der vom Landgute
hereingekommen war, mit dem einhörnigen jungen Widder auf den Armen.

Telesippe war ein hochgewachsenes Weib, von strengen, nicht unschönen, aber
etwas plumpen Zügen. Sie war stattlich und wohlbeleibt, aber ihr Fleisch war
nicht mehr blühend. Schlaff hingen die Wangen, schlaff der Busen, schlaff,
nachlässig und anmutslos hingen auch die Gewande über ihre Glieder hinab. Ihr
Haar war noch ungeordnet, nach hinten zu in einen großen Wulst gebunden. Sie
war bleich, denn sie hatte diesen Morgen sich noch nicht geschminkt. Dies Weib,
des großen Perikles Gemahlin, war früher dem reichen Hipponikos angetraut
gewesen. Dieser trennte sich von ihr, und sie gewann als neuen Gatten den
Perikles. Damals war sie noch von jugendlichem Ansehen; mit ihren kühlen,
strengen Augen versöhnte die blühende Wange.

Als Telesippe, in jenem, nach dem Peristyl hin offenen Vorsaal stehend, ihren
Gatten nicht allein, sondern im Geleit des Anaxagoras sich nähern sah, machte
sie Miene, vor dem Fremden, wie es die Sitte gebot, sich ins Frauengemach
zurückzuziehen. Perikles winkte ihr, zu bleiben. Sie blieb, ober ohne das graue
Haupt des Weisen ferner eines Blickes zu würdigen. Sie glaubte Grund zu haben,
diesen greisen Freund und Ratgeber ihres Gatten nicht zu lieben.

Mit einer Art von Angst blickte sie auf den Widder. »Ich habe den Seher Lampon
rufen lassen«, sagte sie; »ich fürchte eine schlimme Vorbedeutung.«

In diesem Augenblicke öffnete der Türsteher die äußere Pforte und ließ den
Seher ein, der sofort vom Eingang her durch den langen Gang sich näherte.

Der Seher Lampon war Priester eines kleinen Dionysos-Heiligtums, das nicht viel
abwarf. Er verlegte sich daher auf die Mantik, und zwar mit Glück. Er erfreute
sich eines beträchtlichen Rufes bei den Frommgesinnten. Er trug, um seinen
Beruf äußerlich anzukündigen, die Priesterbinde um die Stirne und überdies den
apollinischen Lorbeer auf dem Haupte. Im übrigen suchte er, nach der Gewohnheit
der Männer seines Schlages, durch nachlässiges Gewand, struppigen Bart, wirr
flatterndes Haar und einen scheuen, wie verloren schweifenden Blick das
Erdentrückte des Sehergemütes anzudeuten.

»Dies Wundertier«, sagte Telesippe zu Lampon, »ist auf unserem Landgute geboren
und diesen Morgen in die Stadt gebracht worden. Du bist der kundigsten einer
unter den Zeichendeutern; deute uns dies Wunder, ob wir es als günstig
betrachten sollen oder als verhängnisvoll?«

Lampon befahl, den Widder auf den Altar des herdbeschirmenden Zeus zu legen.

Eine Kohle glimmte zufällig eben noch auf dem Altare. Lampon riß ein Haar aus
der Stirn des Widders und warf es auf die glimmende Kohle.

»Das Zeichen ist günstig«, sagte er; »denn das Haar ist verbrannt ohne heftiges
Knistern.«

Dann wandte er den Blick auf Perikles und beobachtete die Stellung desselben zu
dem Widder. Perikles stand zufällig rechts vom Widder. »Das Zeichen ist günstig
für Perikles!« sagte der Seher mit gewichtiger Miene, steckte, den Bräuchen der
Mantik folgend, ein Lorbeerblatt in den Mund und kaute es, um durch den Genuß
des dem Sehergotte geweihten Krautes in den Zustand des heiligen Taumels sich
zu versetzen, das rechte Seherwort in hellem, gottbegeistertem Schauen zu
finden.

Die Augensterne des Sehers begannen sich wie in krampfhaften Zuckungen zu
drehen. Plötzlich bog der Widder sein Haupt zur Seite, das Horn in der Mitte
seiner Stirn wies geradehin auf Perikles, und er ließ einen eigentümlichen Laut
dabei vernehmen.

»Heil dir, Alkmäonide!« rief Lampon; »Heil dir, Sohn des Xantippos, des
Perserbesiegers bei Mykale, des edlen Sprossen aus dem Geschlechte der Buzygen,
der heiligen Palladiumshüter. Heil dir, Sieger von Thrakia, von Phokis, von
Euboia! Vordem besaß der Widder Athen zwei Hörner: den Oligarchenführer
Thukydides, und Perikles, den Führer der Partei der Volksherrschaft. Fortan
aber wird der Widder Athen nur ein einzig Horn auf seiner Stirn haben:
beseitigt ist für immer die Partei der Oligarchen, und Perikles allein lenkt
mit Weisheit und Hochsinn die Geschicke der Athenäer!«

Anaxagoras lächelte. Perikles nahm den Freund beiseite und sagte leise zu ihm:
»Der Mann ist schlau; er rechnet darauf, unter die Zeichendeuter mitaufgenommen
zu werden, welche mich von Staats wegen in den nächsten Feldzug begleiten.«

»Was aber soll mit dem Widder geschehen?« fragte Telesippe.

»Dieser«, erwiderte Lampon, »muß so fett als möglich gefüttert und hernach dem
Dionysos dargebracht werden. Denn für diesen Gott eignen sich die Böcke als
Opfer, wegen des Schadens, den sie den Weinstöcken zufügen; eigentlich die
Ziegenböcke – aber Bock ist Bock, und in Ermangelung eines Ziegenbocks ist auch
ein Schafbock, wie dieser, dem Gotte nicht mißfällig.«

So lautete der Bescheid des Sehers. Er nahm drei Obolen in Empfang als Lohn für
seine mantische Bemühung, neigte das Haupt, um welches die Locken wallend
hingen, und ging von dannen.

»Herrin Telesippe«, sagte Anaxagoras, »wie teuer bezahlt man doch heutzutage
die Weisheit! Drei Obolen gibt man für das Orakel eines Bocks, der mit einem
einzigen Horne hervortritt, um uns das zu sagen, was ohne Entgelt schon die
Eulen Athens in ihren Löchern krächzen!«

Telesippe warf dem Sprecher einen zornentflammten Blick zu, den dieser mit der
heiteren Miene des Weisen aufnahm.

Telesippe machte auch Miene, dem grollenden Blicke eine spitze Bemerkung folgen
zu lassen. Da scholl ein Klopfen von der äußeren Türe her. Der Türhüter
öffnete, und herein huschte eine Frau, begleitet von einer Sklavin, welche an
der Türe zurückblieb. Das Antlitz dieser Frau hatte die Röte, aber auch die
Runzeln eines alten Apfels, welcher im langen Liegen eingeschrumpft. Ein
leichter Anflug kurzer, dunkler Härchen überschattete die obere Lippe.

»Elpinike, die Schwester des Kimon!« sagte Perikles dem Anaxagoras ins Ohr.
»Gehen wir auf die Agora; denn gegen diese beiden Frauen zusammen können wir
hier im Hause nicht stand halten.«

So sprechend zog Perikles den Freund seitwärts in die Säulenhalle und trat mit
ihm, nachdem er Elpinike vorbeigelassen, hastig über die Schwelle des Hauses
auf die Straße hinaus.

Elpinike, die Schwester des Kimon, war ein Frauenwesen sonderlicher Art. Sie
war die Tochter des gefeierten Helden Miltiades, die Schwester des nicht
weniger berühmten Feldherrn Kimon, und die Freundin des trefflichsten unter den
hellenischen Malern jener Tage, des Polygnotos. Sie war einmal schön und rosig
gewesen, schön genug sogar, um einen feinsinnigen Bildner zu entzücken. Aber
sie mußte Aphroditen gereizt haben, denn durch eine boshafte Laune der Göttin
war in ihre Seele kein anderes zartes Gefühl gepflanzt, als die Liebe für ihren
Bruder. In ihrer mannweiblichen Brust war kein Verlangen nach Eheglück; sie
wünschte nur, ihr Leben lang in der Nähe des Bruders weilen zu dürfen. Da begab
es sich aber, daß Kimon durch den Tod seines Vaters Miltiades in eine schlimme
Bedrängnis geriet. Miltiades war von den undankbaren Athenern angeklagt und zu
einer Geldstrafe von fünfzig Talenten verurteilt worden, und da er bald darauf
starb, ohne diese Summe bezahlt zu haben, so ging die Schuld von fünfzig
Talenten, den harten Bestimmungen des Gesetzes gemäß, auf seinen Sohn Kimon
über. So lange Kimon diese fünfzig Talente nicht entrichtete, war er bürgerlich
ehrlos. Aus Liebe zu ihrem Bruder hatte Elpinike unvermählt bleiben wollen; aus
Liebe zu ihrem Bruder vermählte sie sich jetzt. Um den Preis ihrer Hand tilgte
ein gewisser Kallias die Schuld des Kimon. Dieser Kallias starb nach einiger
Zeit, und Elpinike suchte ungesäumt das Haus des Bruders wieder auf.

Von der Belagerung und Unterwerfung der Insel Thasos brachte Kimon den Maler
Polygnotos, einen geborenen Thasier, mit nach Athen zurück. Kimon hatte des
Jünglings Begabung erkannt, gewann ihn lieb und wünschte seiner Kunst ein
weiteres und würdiges Feld zu eröffnen. Durch seine Vermittlung erhielt
Polygnotos von den Athenern den Auftrag, den Tempel des Theseus mit Gemälden zu
schmücken; auch malte er auf der Agora in der großen Halle, welche nach eben
diesem Farbenschmuck die »bunte« oder die »gemalte« genannt wurde, Scenen aus
der Eroberung Trojas. Beständig ein- und ausgehend im Hause seines Freundes und
Gönners Kimon, entbrannte der Jüngling in Liebe für Elpinike, und als das
Gericht der griechischen Helden über die Gewalttat des Ajas an der Kassandra in
jener Halle fertig gemalt war, da trug unter den gefangenen troischen Frauen
die schönste von Priamos' Töchtern, Laodike, die Züge der Schwester Kimons.
Elpinike war nicht undankbar für diese Huldigung. Sie versagte zwar dem
Künstler Herz und Hand, aber sie schenkte ihm ihre Freundschaft. Seitdem waren
viele, viele Jahre verflossen, aber das Freundschaftsbündnis dieser beiden
währte noch immer, nachdem Kimon gestorben und Elpinike, wie Polygnotos, alt
geworden.

Ja, Elpinike war alt geworden, und zwar, ohne es zu wissen.

Nur eine ganz kurze Zeit ihres Lebens, und wider ihren Willen, vermählt, den
ganzen Rest ihrer Tage hindurch der unfruchtbaren Schwärmerei einer
schwesterlichen Liebe hingegeben, hatte sie, obgleich Witwe, doch in ihrem
Wesen jenes Wunderliche ausgebildet, welches gattenlos gealterte Jungfrauen
kennzeichnet. Altjüngferlichen Frauen aber ist eben dieses eigen, daß ihnen
nicht aufwachsende Sprößlinge als Marksteine der vorrückenden Zeit, als
Meilenzeiger ihrer Lebenswanderung dienen, daß also das Alter sich ihnen
unvermerkt nähert. Sie fühlen sich von innen ewig jung. Diese Mischung von
innerer Jugend und äußerem Alter drückt ihnen vor der Welt erst leise,
allmählich aber immer stärker den Stempel des Lächerlichen auf.

So war auch Epinike alt und lächerlich geworden, ohne es zu merken. Der hohe
Preis, mit welchem Kallias ihre Hand bezahlte, die Huldigung, welche ihr der
Farbenkünstler darbrachte, und anderes dieser Art hatte sie eitel gemacht auf
ihre Schönheit. Sie blieb noch eitel, als das, worauf sie eitel war, schon
längst dahingeschwunden. Sie glaubte, sie sei noch immer wie Polygnotos sie
gemalt als die schönste von Priamos' Töchtern. Denn sie war unverheiratet, sie
hatte keinen Gatten, der ihr sagte: »Du bist alt!« – Der sanfte, ruhige,
ehrenfeste Polvgnotos wollte und konnte ihr dies auch nicht sagen. Er war
Hagestolz geblieben und brachte die etwas steife, aber wohlgemeinte Huldigung
eines alten Junggesellen der einstigen Erkorenen seines Herzens unverändert
dar.

Ihr Bruder Kimon war einige Zeit vor seinem Tode von den Athenern verbannt
worden. Seine Anhänger bemühten sich, ihm die Erlaubnis zur Heimkehr beim Volke
zu erwirken. Sie fürchteten aber den Einfluß des jungen Perikles, dessen Stern
im Aufgehen war, und dem die Fernhaltung seines älteren Nebenbuhlers gewiß nur
Vorteil bringen konnte.

Da faßte Elpinike, abenteuerlichen Geistes, wie sie immer gewesen, einen kühnen
Plan, um auch diesmal für das Heil ihres Bruders entscheidend einzuschreiten.
Sie schminkte sich und salbte sich, warf sich in ein Prunkgewand und ging zu
Perikles. Sie wußte, daß der große Staatsmann nicht unempfindlich sei für
weibliche Reize. Sie wollte vor ihn treten mit dem durch Kunst erhöhten Zauber
einer Gestalt, die den Kallias entzückte, den Polygnotos begeisterte. Sie ging
zu Perikles, um ihn zu veranlassen, daß er den olympischen Donner seiner Rede
in der Volksversammlung zurückhalte, wenn der Antrag auf Zurückberufung des
Kimon vorgebracht würde.

Als Perikles das wunderliche, grell geputzte, salbenduftige Weib vor sich
stehen sah, mit einer Art von Siegeszuversicht im Angesicht, merkte er, daß es
mit diesem Schritt auf die Empfänglichkeit seines Herzens abgesehen sei. Er
wußte, daß er im Ruf einer solchen Empfänglichkeit stehe, und dies erregte
seinen Aerger. Es wurmte ihn, daß ein solcher Ruf sich befestigte, trotz seines
ernsten, würdevollen Wesens. Und nun kam noch die gealterte Elpinike und vermaß
sich, ihn mit den kahlen Resten ihrer Schönheit fangen zu wollen!

Perikles war sanftmütig von Natur. Aber daß das grellgeputzte Weib mit dem
Bartflaum über der Lippe es für eine so leichte Sache nahm, den
Schönheitsfreund zu bezaubern, das machte nach Kronions verborgenem Ratschluß
diesen mildgesinnten Mann für einen Augenblick zum Tyrannen.

Er sah die Fürsprecherin eine Zeitlang schweigend an, musterte ihren Putz, dann
ihr Gesicht und sagte zuletzt sehr ruhig:

»Elpinike, du bist alt geworden!«

Er sprach diese Worte im sanftesten Tone. Und doch waren sie boshaft. Sie sind
die einzige Bosheit, welche die Ueberlieferung von Perikles, dem Olympier,
berichtet.

Ein heimlicher Schauer überlief ihn selbst, als er das verhängnisvolle Wort
gesprochen. Er ahnte, daß es eines von denjenigen sei, deren Folgen Klios
Griffel zu verzeichnen hat. Von dem Worte: »Epinike, du bist alt geworden!«
konnte eine Schicksalswendung des Perikles, Athens, des ganzen Hellas ihren
Anfang nehmen... Bürgerkrieg, Persereinfall, Blut, Jammer, Tränen, Unheil jeder
Art, des Hellenenvolkes Untergang konnte aus diesem Worte hervorwachsen. Denn
was vermag nicht ein Weib, zu dem man gesagt hat: Du bist alt? –

Und der Gutmütigste aller Hellenen hatte dies herbste aller Worte gesprochen!

Elpinike zuckte zusammen, warf einen grollenden Blick auf Perikles und ging.

Aber was half es dem guten Rufe des Perikles, daß er die gefallsüchtige
Elpinike so wenig höflich behandelt hatte? Verdarb der Gutmütige nicht alles
wieder dadurch, daß er geschaudert hatte vor dem ihm entschlüpften herben
Worte, daß er es bereute, und daß er auf der Pnyx es gut zu machen suchte? Denn
als das Volk versammelt war und der Antrag auf die Zurückberufung des Kimon
gestellt wurde, und alles auf Perikles blickte, in der Erwartung, daß er heftig
dagegen sprechen werde, er aber schwieg und ins Blaue sah, als ob ihn die Sache
nichts kümmerte, so daß die Anhänger Kimons gewonnenes Spiel hatten, da lachten
die Athener, und einer flüsterte dem anderen mit schlauem Blinzeln zu: »Da sehe
doch einmal einer die alternde Elpinike! Aufgedonnert ist sie zu Perikles
gegangen, und der Weiberfreund hat richtig angebissen – angebissen auf den
ranzigen Köder!« –

Armer Perikles! –

Nach des Kimon Tode zürnte Elpinike der Welt, daß sie ohne Kimon ihren Gang so
weiter gehe. Nun haßte sie den Perikles und die neue Zeit noch mehr.

Ihre Rede war immer gewürzt mit Ausdrücken, wie: »Mein Bruder Kimon pflegte zu
sagen«, oder: »Mein Bruder Kimon pflegte dies oder jenes zu tun«, oder: »Mein
Bruder Kimon hätte in diesem Falle so und so gehandelt.«

War schon Kimon ein Lakonerfreund gewesen, ein Mann, der seine Sympathien für
Sparta so wenig verheimlichte, daß er einem seiner Söhne den Namen
Lakedaimonios gab, und der in seinem ganzen Wesen mehr von einem spartanischen
Haudegen an sich hatte, als von einem musisch gebildeten, feinen und
beweglichen Athener, so konnte es niemand wundern, daß seine mannweibliche
Schwester die Lakonerfreundschaft bis zum Zerrbild übertrieb. Sie diente der
Partei, welche jedem freien und heiteren Aufschwunge des attischen Wesens
abhold war, durch den Eifer, mit welchem sie das Familienleben der Gegner
überwachte. Sie war gerade mit jenen Frauen am vertraulichsten befreundet,
deren Männer sie haßte. So mit Telesippe, der Gattin des Perikles.

Immerhin aber erschien dies wandelnde Denkmal der guten alten Zeit, diese
altjüngferliche Freundin des im stillen gleichfalls mißvergnügten Hagestolzen
Polygnotos, nicht durchaus unholden und widerwärtigen Wesens. Sie war boshaft
und wohlmeinend, tückisch und ehrlich, gravitätisch und beweglich, lächerlich
und ehrwürdig zugleich.

So geartet also war das Frauenwesen, vor welchem Perikles und sein Freund, der
weise Anaxagoras, in solcher Eile die Flucht ergriffen, als sie kam, ihre
Freundin Telesippe zu besuchen.

Telesippe half den mageren Leib der Schwester des Kimon aus dem mantelartigen
Himation loswickeln, mit welchem Elpinike, als eine züchtige Athenerfrau, wenn
sie über die Straße ging, nicht bloß ihren Oberleib, sondern auch ihr Haupt bis
auf Mund und Augen zu umhüllen pflegte. Dann rückte Telesippe einen Stuhl
zurecht, legte ein Kissen darauf und hieß ihre Freundin niedersitzen. Elpinike
war sehr reinlich und mit einer gewissen altväterischen Sorgfalt gekleidet.
Nicht weniger sorgfältig war ihr Haar geordnet. Auch paßte der Haarputz
vortrefflich zum Wesen der Trägerin. Der Haarschopf war am Hinterhaupte durch
ein unten herumgeschlungenes und oben in gefälliger Form geknotetes Tuch, den
sogenannten Sakkos, zusammengehalten und in die Höhe gehoben, während das
Vorderhaupt durch die Stephane geziert war, jene schon erwähnte Metallplatte,
die, einigermaßen einem Diademe vergleichbar, über der Stirne spitz
zusammenlief. Große runde Ohrgehänge von altmodischer Form baumelten zu beiden
Seiten des Angesichts der ehrwürdigen Elpinike.

»Telesippe«, rief die Besucherin, »du bist heute bleicher als gewöhnlich. Was
hat dies zu bedeuten?«

»Es mag eine Nachwirkung der Angst sein«, erwiderte Telesippe; »hatten wir doch
heute schon ein Wunderzeichen im Hause.«

»Was sagst du?« rief Elpinike. »Ist Oel oder Wein bei der Spende verschüttet
worden? Oder haben die Balken ohne Ursache gekracht? Oder ist euch ein fremder
schwarzer Hund ins Haus gelaufen?«

»Ein auf unserem Landgute geborner Widder«, versetzte Telesippe, »dem ein
einziges Horn, und zwar mitten auf der Stirne, wuchs, ist diesen Morgen vom
Schaffner in die Stadt hereingebracht worden.«

»Ein Widder mit einem einzigen Horne?« rief Elpinike. »Bei der Artemis! Es
wundert mich nicht, wenn Zeichen und Wunder sich ereignen. Am Brilessos soll in
der vorletzten Nacht ein großer Meteorstein vom Himmel gefallen sein, einige
wollen auch einen Schwanzstern in Gestalt eines brennenden Balkens gesehen
haben. Etliche Götterbilder sollen in letzter Zeit zu schwitzen oder zu bluten
angefangen haben. Kürzlich hat sich gar ein Rabe auf das vergoldete Pallasbild
zu Delphi gesetzt und hat die Früchte der ehernen Palme, auf welcher es steht,
mit seinem Schnabel losgehackt. Aber was das Schönste von allem – stelle dir
vor: Der Eumenidenpriesterin zu Orchomenos soll ein langer, starker Bart
gewachsen sein! – Ihr habt doch einen Zeichendeuter rufen lassen?«

»Den Lampon!« erwiderte Telesippe.

»Lampon ist gut!« versetzte Elpinike mit beifälligem Nicken. »Er ist der Beste
von allen. Ein Tier schlachten und aus den Eingeweiden weissagen kann jeder.
Aber man muß den Lampon sehen und hören, wenn er ein Ei übers Feuer hält und
aus dem Schwitzen oder Bersten desselben seine Wahrzeichen schöpft, oder wenn
er mit Getreidekörnern, die er auf den Boden legt, ganze Buchstaben und Worte
zusammensetzt, dann Hühner dazuläßt und darauf achtet, was sie hinwegpicken und
was nicht. Auch aus der Hand und selbst aus dem klaren Wasser und aus allem,
was man will, wahrzusagen versteht er wie keiner. Lampon ist tüchtig und
verläßlich, was Lampon sagt, daran kannst du glauben, als hätte es die
Priesterin auf dem Dreifuß zu Delphi gesagt. – Aber du erzählst ja nicht, wie
er euch das Wahrzeichen gedeutet hat?« –

»Er hat das Einhorn auf die Herrschaft des Perikles über Athen gedeutet«,
erwiderte Telesippe. Elpinike rümpfte die Nase. Sie sagte nichts mehr zum
Preise des Lampon.

»Mein Bruder Kimon«, sagte sie, »achtete so gut wie einer auf die Götterzeichen
und ließ einmal zwölf Tage hinter einander täglich einen Widder schlachten, bis
die Eingeweide günstig waren. Dann erst griff er den Feind an. Aber er pflegte
stets, wenn er ins Feld zog, dem Zeichendeuter, der ihm von Staats wegen
mitgegeben wurde, zu sagen: »Zeichendeuter, tu', was deines Amtes ist, aber
schmeichle mir nicht! Fälsche nicht den Götterwink, um mir zu gefallen!« Die
heutigen Staatsmänner dagegen, die wollen es freilich anders. Die Seher wissen
wohl, wer die Wahrheit hören will und wer nicht. Und mögen Leute, die sich
schmeicheln lassen, auch eines flüchtigen Erfolges sich rühmen: wahrer
Göttersegen ist doch nimmer bei solchen, welche die Götter nicht achten!«

»Meinst du«, erwiderte Telesippe, »daß Perikles dem Lampon sich sonderlich
dankbar erwies für seine Weissagung? Er lächelte bloß. Und sein Freund, der
alte, verkommene, von den Göttern verlassene Anaxagoras, erlaubte sich gar noch
spöttische Bemerkungen.«

»Seit meines Bruders Kimon Tod«, rief Elpinike, »haben wir die Sophisten ins
Land bekommen, die Götterverächter!« –

»Und diese Leute«, sagte Telesippe, »untergraben nicht bloß die Götterfurcht
und die guten Sitten im Staate, sie stören auch das Glück und das Gedeihen des
Hauses. Ich bin des reichen Hipponikos Frau gewesen, und ich hätte vor diesem
gar den Archon Basileus heiraten können, den Archon Basileus, dessen Gemahlin
doch eigentlich die höchste weibliche Würde im Staate bekleidet, weil sie nach
altem Brauch an den heiligsten oberpriesterlichen Verrichtungen ihres Mannes
Anteil nimmt. Aber ich ließ mich erst durch den reichen Hipponikos, dann durch
des Perikles würdevolles und dabei sanftes, einschmeichelndes Wesen gewinnen.
Und was muß ich hier nun erleben, die an Besseres gewöhnte Frau! In welches
Hauswesen bin ich aus dem des Hipponikos herübergekommen! Und wie haben sich
die Dinge nur immer verschlimmert! Perikles vernachlässigt sich und sein Haus,
wenn ich zu ihm gehe, um über die wichtigsten häuslichen Angelegenheiten mit
ihm zu beraten, so hat er keine Zeit dafür. Ich darf es kaum mehr wagen, des
Morgens sein Gemach zu betreten. Er weist mir ja förmlich die Tür! »Liebe
Telesippe«, sagt er, »behellige mich am Morgen nicht mit solchen Dingen, oder
komm wenigstens nicht ungebadet und ungekämmt, damit du mir nicht die Ohren und
die Augen zugleich beleidigst!« – Ich bin des reichen Hipponikos Frau gewesen,
und er hat mir vergönnt, in Prunk zu leben; dennoch hat er zu keiner Zeit mit
solchen Worten zu mir gesprochen. Hier dagegen, im Hause des Perikles, wo mich
statt jenes Prunks und jener Fülle nur Knauserei und Armseligkeit umgibt, hier
soll ich dem gestrengen Eheherrn immer nur gebadet und gesalbt und bekränzt
entgegentreten! Wie habe ich mich dagegen gesträubt, als er auf den Einfall 
kam, seine Besitzungen kurzweg zu verpachten und alles Geld seinem vertrauten
Sklaven Evangelos zu übergeben. Der ist nun Säckelmeister und Schaffner im
Hause, und ich, die Hausfrau, bin verurteilt, das Geld aus der Hand des Sklaven
zu nehmen. Weißt du, von wem Perikles diese schöne Art hauszuhalten gelernt,
und wer ihm dabei mit seinem Beispiel vorangeleuchtet? Kein anderer als sein
teurer Anaxagoras. Bevor dieser heimtückische Grübler und Müßiggänger von
seiner Heimat Klazomenä aufbrach, um hierher nach Athen zu wandern, machten
seine Verwandten ihm Vorwürfe und fragten ihn, warum er seine vom Vater
ererbten Grundstücke nicht bewirtschafte. Er erwiderte: »Tut es selbst, wenn es
euch Vergnügen macht!« Und zuletzt ging er von dannen und ließ all' das
Seinige, wie es lag und stand, und sagte den Klazomeniern, sie sollten die
Ziegen der Gemeinde auf seine Aecker und Wiesen treiben. – Von solcher Art sind
die Freunde und Ratgeber des Perikles!«

Telesippes Klage wurde unterbrochen durch einen Sklaven, der sich näherte, um
sich in einer häuslichen Angelegenheit Bescheid zu holen. Andere Sklaven und
Sklavinnen kamen vom Markte zurück mit eingekauften Lebensmitteln für das
häusliche Mahl. Telesippe prüfte den Geruch oder Geschmack des einen oder des
anderen Stückes, ließ über die Frische des Meerhechts auch Elpinike ihr Urteil
abgeben und erteilte dem Koche bestimmte Weisungen. Auch übergab sie einzelnen
Sklavinnen Flachs, Gespinst, Linnen und anderes Gewebe für die Tagesarbeit des
Spinnens, Webens und Nähens im Hause.

Dann kehrte sie zu ihrer Freundin zurück, um das abgebrochene Gespräch
fortzusetzen.

»Ich habe das Schlimmste noch nicht erwähnt!« sagte sie. »Vordem war dies hier
ein ärmlicher, aber doch friedlicher Hausstand. Das ist anders geworden seit
der Zeit, als Perikles seinen Mündel, den Knaben Alkibiades, den verwaisten
Sohn des Kleinias, aus unbedachter Gutmütigkeit ins Haus genommen, um ihn da
mit seinen eigenen Sprossen gemeinsam erziehen zu lassen. Ich sage aus
Gutmütigkeit: aber gutmütig erwies er sich dabei nur gegen seine Verwandten,
rücksichtslos gegen mich und sein eigen Fleisch und Blut. Du weißt, wie
gutgeartet meine beiden Knaben, Xanthippos und Paralos, immer gewesen, und in
welcher Zucht sie von mir gehalten wurden. Den ganzen Tag über saßen sie ruhig
in einem Winkel, und der Pädagog schlief bei ihnen ein, so wenig machten sie
ihm zu schaffen. Perikles nannte sie nur immer »Duckmäuser« und schalt sie ob
ihres Mangels an Regsamkeit. In der Tat aber waren es eben wohlerzogene Kinder,
wie sie sich alle Väter nur wünschen können. Sie hatten gelernt auf den Wink zu
gehorchen. Sie taten nichts, was ihnen nicht befohlen war. Sie saßen oder
gingen, aßen und schliefen, wenn man es haben wollte, wenn man sagte: »Paralos,
stecke nicht die Faust in den Mund!« oder: »Xanthippos, bohre nicht in der
Nase!« so zog Paralos die Faust aus dem Munde und Xanthippos den Finger aus der
Nase. Und machte doch einmal einer Miene ungeduldig zu werden, so brauchte man
nur zu sagen: »Die Mormo kommt«, oder: »Die Empusa, oder die Akko, oder der
Wolf ist da«, oder: »Das Pferd beißt«, so erbleichten sie und benahmen sich
zahm wie die Lämmer. Und jetzt? Du erkennst die Knaben nicht wieder, seit jener
Range Alkibiades ins Haus gekommen. Mit ihm ist Gezeter und Gepolter und jede
Art von ungefügem Wesen in die Kinderstube eingezogen. Das erste war, daß er
die Kinderklappern und Kreisel, welche für Xanthippos und Paralos schon als das
Aeußerste des Vergnügens galten, in den Winkel warf und nach hölzernen Pferden
und Wägelchen rief. Perikles gab ihm, was er verlangte, und damit polterte er
lärmend im Peristyl umher, als wäre er in der Rennbahn zu Olympia. Bald aber
genügten ihm die hölzernen Pferde nicht mehr, und er spannte den Paralos und
den Xanthippos, ja zuletzt sogar auch den Pädagogen vor seinen ›olympischen
Siegeswagen‹, wie er ihn nannte. Zur Abwechslung fing er Schwalben im Peristyl,
stutzte ihnen die Flügel oder ließ sie an langen Schnüren flattern.

Anfangs sahen die beiden Knaben dem Treiben ihres neuen Gefährten mit einer Art
von ängstlichem Erstaunen zu. Allmählich gewöhnten sie sich an die Sache,
traten zu ihm heran, wenn er einen bösen Streich machte, und sahen ihm mit
Ernst und Eifer zu. Später halfen sie ihm dabei, und endlich begannen sie gar,
was der Wildfang tat, gleich Aeffchen täppischerweise nachzuahmen. Aber die
eingeborne bessere Art zeigte sich in ihnen doch, indem sie gar niemals von
selbst auf einen schlimmen Einfall kamen. Sie taten nur alles getreulich, was
ihnen Alkibiades befahl. Wenn ich nun von der Mormo, der Empusa, der Akko, dem
Wolfe oder dem beißenden Pferde zu sprechen anhub, so lachte Alkibiades. Als
Xanthippos und Paralos sahen, daß Alkibiades lachte, und daß Mormo und Empusa
und Wolf und Pferd sich dies gefallen ließen, so lachten sie ebenfalls. So
verlor ich die Macht über die Knaben. Sie gehorchen mir nicht mehr. Der Pädagog
ist ein alter Mann, ein im Dienst des Hauses ergrauter Sklave, der von einem
Oelbaum fiel und ein Bein brach, und den deshalb Perikles, wieder aus
Gutmütigkeit, damit er nichts Anstrengendes mehr zu arbeiten brauche, zum
Knabenaufseher gemacht hat. Nun ist der Feuerbrand auf dem Herde vor den
Wichten nicht sicher; sie verwüsten und zerbrechen, was verwüstet und
zerbrochen werden kann, sie klettern hinan, wo hinanzuklettern, sie fallen
herab, wo herabzufallen nur immer möglich ist. Die Sklavinnen im Hause werden
geneckt und gekneipt, die Sklaven verspottet und geschlagen. Denke ich nun
einmal ernstlich einzuschreiten und gehe mit der Sandale in der Hand auf die
Knaben drohend los, so verkriechen sich Xanthippos und Paralos blitzschnell
unter Tische und Lagerstätten, und Alkibiades schwingt sich wie ein
Eichhörnchen an den Säulen des Peristyls bis zum Gesims empor. Und Perikles?
Klage ich ihm die Not, so lächelt er und nimmt den Rädelsführer Alkibiades in
Schutz gegen die »Duckmäuser«...

In diesem Augenblicke wurde Telesippe durch den kleinen Paralos unterbrochen,
der weinend gelaufen kam.

Die beiden anderen Knaben folgten ihm auf dem Fuße.

»Wir spielten den rasenden Ajas«, sagte Alkibiades, »den rasenden Ajas, welcher
die vielen Rinder erschlug, als er wahnsinnig wurde, weil er sie für Achäer
hielt, und welcher der Ahnherr unseres Hauses ist, wie mir mein Vater Kleinias
sagte. Ich machte den Ajas, Paralos und Xanthippos stellten die Rinder vor. Ich
habe sie aber nur mäßig geschlagen.«

»Unmenschlicher Junge!« rief Telesippe zornig, winkte den Paralos und den
Xanthippos zu sich und liebkoste sie, um sie zu trösten.

Indessen blickte Elpinike unverwandt auf den kleinen Alkibiades.

»Ein reizender Knabe ist es doch!« sagte sie. »Diese schwarzfunkelnden Augen –
diese blendend weiße Stirn – diese prächtigen, wallenden Locken« –

»Ein unzähmbarer Range ist's!« rief Telesippe, gereizt durch die Worte der
Bewunderung, die ihr die Freundin an den Knaben zu verschwenden schien. Dann
rief sie den Pädagogen. Hinkend kam der Alte heran. »Warum hast du geduldet,
daß Alkibiades die beiden Knaben mißhandelte?« rief Telesippe.

»Dieser war ja selbst bei dem Spiele beschäftigt«, fiel der Knabe Alkibiades
ein; »er stand schon bereit als trojanisches Pferd, mit welchem ich nachher in
Ilion einziehen wollte.«

Erstaunt blickte Telesippe auf den Pädagogen.

»Herrin Telesippe«, erwiderte dieser, »es ist das erste Mal nicht, daß ich mich
gezwungen fand, der Laune des tollen Bürschchens meinen Rücken zu leihen. –
Gestern hat er mich in die Hand gebissen, wie ein junger Hund.« –

»Pfui! Sag', wie ein junger Löwe!« rief unwillig Alkibiades.

»O Zeus und Apollon!« rief Elpinike mit lebhafter Gebärde. Dann aber, den
Knaben zu sich heranziehend, fuhr sie schmeichelnd fort: »Du bist ein mutiger
Knabe, und hättest du unter dem großen Kimon, meinem Bruder, gelebt, du hättest
gewiß die Perser schlagen geholfen. Zu jener Zeit aber, mein Kind, da waren die
Knaben anders geartet als heutigestags. Sie waren nicht zungengewandt und
naseweise und vorlaut. Und sie verschmähten die Salben und die warmen Bäder.
Bei Tische saßen sie fein artig, ohne die Schenkel zu kreuzen und ohne sich
auch nur ein Stengelchen Gemüse mit eigenen Händen herauszulangen. In der
Ringschule streckten sie, wenn sie im Sande saßen, die Beine so aus, daß die
Schamhaftigkeit nicht zu Schaden kam, und standen sie auf, so verwischten sie
gleich die Spur ihrer jugendlichen Leibesformen im Sande. Des Morgens sah man
sie in luftigem Gewand, auch wenn es stürmte und stöberte, zum Musikmeister
wandern, und sie lernten da alte, kernige Sachen, wie »Pallas, du
Stadtbewältigerin«, oder »Geschoren, gute Widder« von Simonides, nicht so
weichliche Liederchen der heutigen Mode mit Ausweichungen und Schnörkeln, für
welche man solch' einem beifallslustigen Rangen die Rute geben sollte. Bedenke,
Söhnlein des Kleinias, bald wirst auch du mit deinen Gespielen in die Häuser
der Lehrer geschickt werden, du wirst Grammatik lernen und Gymnastik und die
Laute spielen und die Flöte blasen« –

»Nein!« rief der kleine Alkibiades; »die Flöte blasen mag ich nicht – das macht
häßlich – es bläht die Backen auf – so« – dabei blähte er seine Backen, so weit
er konnte. »O, wie eitel!« rief Elpinike und wollte den Knaben küssen.

Aber altjüngferliche Frauen haben bei Kindern wenig Glück. Der Knabe Alkibiades
entlud, um sich dem Kusse der Schwester des Kimon zu entziehen, ihr ins Antlitz
mit knabenhaftem Uebermut die Luft seiner geblähten Backen und sprang mit
spöttischem Lachen davon.

Elpinike war empört. Sie schoß von ihrem Sitz empor, um sich augenblicks zu
entfernen. Sie nahm ihr Himation wieder auf, warf den einen Zipfel der
Breitseite des langen Tuches zuerst über die linke Schulter nach vorn und hielt
ihn mit dem linken Arm am Körper fest. Dann zog sie das Gewebe über den Rücken
nach der rechten Seite dergestalt, daß es diese Seite des Körpers nicht bloß,
sondern auch das Haupt, mit Ausnahme des Gesichts, verhüllte. Zuletzt schob sie
es unter dem Kinne wieder über die linke Schulter zurück, so daß der Zipfel
desselben über den Rücken herabhing.

»Du siehst«, sagte Telesippe, die Freundin an der Hand noch zurückhaltend, »du
siehst, welches Geschick ich trage. So leb' ich hin, die böse Kinderplage auf
dem Halse, an der Seite des sorglosen Gatten, freudlos, geplagt, mißachtet,
ich, die der Archon Basileus zur Gattin haben wollte – zur Mitteilnehmerin an
den heiligsten Verrichtungen des athenäischen Götterdienstes!«

»Mein Bruder Kimon pflegte zu sagen«, gab Elpinike zurück, ›»Neue Zeiten, böse
Zeiten!‹ – Die Welt geht ihren Gang, und vorwärts schiebt sie der Männer
ehrgeiziges Trachten. Aber auch wir Frauen sind da. Gib acht, Telesippe, und
laß dir, was ich sage, für heute genug sein: wenn wir zusammenhalten, wir
Frauen, und an die Räder uns hängen, so wird man sie nicht so bald völlig
hinauswälzen, die Welt, aus den alten Geleisen!« –

.
.

III. Der Bandkrämer von Malimos.

Als der Staatsmann Perikles und sein Freund, der weise Anaxagoras, das Haus des
Perikles verlassen hatten, gingen sie die Straße, welche vom großen Theater des
Dionysos am Fuße des Südabhangs der Akropolis hinführte, hinunter und wendeten
sich dann nordwärts, um die Straße einzuschlagen, die zwischen dem westlichen
Abhange der Akropolis und dem Hügel des Areopag bis zur Agora hindurchlief.

Nun hatten sie ihr Ziel erreicht. Sie standen auf der Agora.

Weithin dehnt sich im Stadtbezirke des Kerameikos dieser Mittelpunkt des
athenischen Lebens und Verkehrs. Er liegt wie geborgen in der Hut der
sämtlichen Hügel Athens: auf der Seite des Mittags hat er den schroffen Fels
des Areopag und die Akropolis, auf der abendlichen Seite den Nymphenhügel, an
welchen in mittäglicher Richtung die berühmtere Höhe der Pnyx sich schließt,
mitternachtwärts liegt die mäßige Erhöhung, welche den Tempel des Theseus
trägt, und im Nordwesten grüßen die Hänge des gefeierten Kolonos herüber.

So blicken alle die sagenberühmten und geheiligten Höhen Athens hinunter auf
die Agora.

In ihrer Mitte ragt der Altar der zwölf großen olympischen Götter. Hier erheben
sich ferner die ehernen Standbilder der zehn sagenhaften Stammesheroen des
attischen Volkes und Landes. Angesichts dieser Standbilder der Stammeshelden
ist jedem der neun Archonten, dieser ehrwürdigsten obrigkeitlichen Männer
Athens, die Stätte seiner öffentlichen Wirksamkeit im Banne der Agora
zugeteilt. Hier steht auch die Mehrzahl der Gerichtshöfe; hier sind die
Versammlungsorte des Rates der Fünfhundert: das Bonleuterion und das mit einer
Kuppel bedeckte Rundgebäude des Tholos.

Dichter als gewöhnlich wogt heute der Volksschwarm vor diesen
Versammlungsorten. In den Tholos sieht man eilig die Prytanen gehen, jene
Männer, welche der eben amtierenden Abteilung des Rates angehören. Auch viele
andere obrigkeitliche Personen werden über den Platz hinschreitend gesehen. Man
beachtet sie wenig. Nun aber kommt Perikles, der Stratege. Auf ihn sind
sogleich die Augen aller gerichtet. Er verabschiedet sich von seinem Begleiter
Anaxagoras und geht in den Tholos zu den Prytanen. Er hat mit diesen Männern,
welche die Gegenstände der Volksversammlung zuvor beraten und in ihr selber den
Vorsitz führen, noch einiges für den heutigen Tag zu besprechen.

Auch stattliche Tempel ragen im Umkreise der weithin sich erstreckenden,
prangenden Agora der Athener, und es dehnen sich in edlem Schmucke der Kunst
prangende Hallen.

Augerfrischend wirkt inmitten dieses weiten Kreises von sonneglänzenden Zinnen
und Säulengängen das Grün der Platanen, welche, als ein dankenswertes Erbe
Kimons, die sommerliche Schwüle der Agora dämpfen und wohltätig ihr heißes
Getümmel beschatten.

Unter Rutengeflechten, die vor Regen und Sonne schützen, entfaltet in zahllosen
Buden sich der buntfarbige, duftige, vielgestaltige Reichtum des athenischen
Marktes.

Lauch und Lattich, und Kümmel und Kresse, und Thymian und Honig, und Rind und
Fisch, Geflügel und Gewild – verdienen sie einen Blick, weil sie uns auf dem
Markte des alten Athen begegnen? Warum nicht? Was unter Attikas Himmel reift,
ist von edler Art, und die griechische Sonne hat es gewürzt mit feineren
Säften.

Auch die Nachbarn liefern ihr Bestes auf den Markt von Athen. Dies zarte,
saftige Grün hat Megara gesendet. Diese Gänse, diese ausgesuchten Wasserhühner
und Strandläufer kommen aus dem fetten Böoterlande.

Schier das größte Getümmel des Marktes aber drängt sich dort um die geschuppte
Wasserbrut. Vom billigen Salzfisch, dem Wohlfeilsten, was es gibt, und der
doch, mit Oel bestrichen, in gewürzhafte Blätter gewickelt und in heißer Asche
gebraten, trefflich schmeckt, bis zum gepriesensten und teuersten Leckerbissen
dieser Gattung, dem Böoter-Aal, ist hier alles ausgelegt, was in den hundert
Golfen der vielgezackten griechischen Küsten Genießbares und Leckeres wimmelt.
Diese Sardellen da aus der nahen Bucht von Phaleron sind so zart, daß sie, um
fertig gebraten zu sein, das Feuer sozusagen nur zu sehen brauchen.

Wer nicht Lust hat, den Rohstoff des Mahles nach Hause zu tragen, der kann am
Orte sein Verlangen stillen. Nach dem Geruche zu schließen, ist selbst der
saftige Eselsbraten dort nicht zu verachten, sein Verkäufer rühmt wenigstens
das Bauchstück als einen Leckerbissen. Der Nachbar bietet freilich mit
hellaustönender Stimme die ganze Beredsamkeit des Griechen auf, um zu beweisen,
daß sein Ziegenfleisch den Vorzug verdiene, und daß es das nahrhafteste von
allen Arten Fleisches sei und eine wahrhafte »Athletenkost«.

Willst du dich dem Fleisch- und Blutgedüft entziehen – an welchem übrigens doch
selbst die opferfrohen Olympier ihr Wohlgefallen haben – und verlangst du, dich
an feineren und zarteren Düften zu erlaben, so begib dich dort hinüber nach der
Stelle, wo die schalkhaften Blicke einer Kranzwinderin oder eines rosigen
Knaben dir winken. Der Athener liebt die Kränze in unglaublichem Maße. Sie
begleiten ihn vom Mutterschoße bis zur Gruft. Mit Kränzen schmückt sich zu
Athen nicht bloß der Ruhm, die Liebe, der Tod, die Freude und jede Art von
Festeslust; nicht bloß der Zecher umwindet seine Stirn, ja seinen ganzen Leib
mit Kränzen beim Symposion, auch der Würdenträger setzt einen Kranz aufs Haupt,
wenn er seines Amtes waltet, und der Redner tut desgleichen, wenn er sich
anschickt, auf der Pnyr zu dem versammelten Volke zu sprechen. Aus Myrten
windet Athen seine Kränze, aus Rosen; den Efeu und selbst das Laub der
Silberpappel verschmäht es nicht, Hyazinthen flicht es gern ins Grün der
Myrten; aber am meisten scheint es doch die sinnigen Veilchen zu lieben, denn
seine Dichter nennen es das »veilchenbekränzte«.

Nun aber stehen wir auf dem Töpfermarkte, dem Stolz des athenischen
Kunsthandwerks. Benennt sich doch von den Töpfern seit uralten Zeiten dieser
ganze Stadtbezirk, und auf den Schiffen der Seefahrer gehen von hier die
Erzeugnisse der göttergesegneten attischen Töpfererde in alle Welt. Der Athener
formt diesen gesegneten Ton seines heimischen Bodens, wie seinen attischen
Marmor, mit dem bildsam-feinen Sinne, den ihm die Götter zu seinem trefflichen
Ton und Marmor wohlbedacht hinzuverliehen.

Da sieh! Von der kleinen, flachen, henkel- und fußlosen Phiole bis zum riesigen
Pithos, der hundert Amphoren Weines faßt und doch Töpferarbeit ist, hat alles
sein zugemessenes Teil von edler Zierlichkeit. Diese weitbauchigen,
doppelhenkligen Amphoren, diese Hydrien, diese Salbenfiäschchen mit engem
Halse, aus welchem die Flüssigkeit nur tropfenweise und mit einem glucksenden
Tone herausfließt, diese gewaltigen Mischgefäße, diese Schöpfgefäße, diese
hundertfach gestalteten Becher, sie alle sind schön.

Kein einziges Stück ist darunter, das formlos wäre und nur dem Bedürfnis
diente. Auch schon das Gefäß des täglichen Gebrauchs, auch schon das Gefäß, in
welchem der Grieche seinen Wein, seinen Honig, sein Speiseöl, sein Salböl
aufbewahrt, ist schön. Es entbehrt nicht des Reizes gefälliger Gliederung,
wohlberechneter Umrisse.

Wenn man hier wandelt, so glaubt man nicht auf einem Markte und unter Waren zu
wandeln. Denn das Schöne gehört nicht bloß dem, der es bezahlt, es erfreut
jeden, der vorübergeht, und wo die Dinge, mit welchen der Mensch sich umgibt,
den herzerfreuenden Stempel der Schönheit tragen, da haben alle an allem Teil,
und es verwirklicht sich im besten Sinne das Ideal der Gütergemeinschaft.

Wir möchten wohl auch den Salbenmarkt durchschreiten und den Kleidermarkt, wo
mit der heimischen Tracht Moden des Auslandes, megarische Mäntel, thessalische
Hüte, amykläische und sikyonische Schuhe Liebhaber und Abnehmer finden. Und am
liebsten wohl möchten wir die Bücherrollen mustern, die dort meist in
cylindrisch geformten Behältern zur Schau stehen. Gern möchten wir die breiten
Blätter des beschriebenen Papyros entrollen, die um runde, an den beiden Enden
mit elfenbeinernen oder metallenen Knöpfen verzierte Stäbe gewickelt und von
roten oder gelben Pergamentbändern zusammengehalten sind.

Aber der Lärm der Ausrufer, das Getümmel des Marktes ist zu groß, als daß wir
uns vertiefen könnten in die Bücherweisheit der Athener.

Ein Kohlenbrenner aus Acharnä und ein Bandkrämer aus Halimos wetteifern da
soeben, im Vorüberwandeln ihre Ware anzupreisen. Ihnen gesellt sich ein
dritter, welcher das Athenervolk auffordert, seine vortrefflichen Lampendochte
aus Binsenmark zu kaufen. Bald aber ertönt es von allen selten: »Kauft Oel!«
»Kauft Essig!« »Kauft Scheiter!« Und dazwischen verkünden öffentliche Ausrufer,
daß diese und jene Schiffe im Hafen angekommen, daß diese und jene Waren
ausgeschifft worden, oder machen den Preis bekannt, welcher für die Entdeckung
des Täters eines Diebstahls oder für die Wiederbringung eines entlaufenen
Sklaven ausgesetzt worden ist.

Was man im Gedränge des Marktes vermißt, sind die Frauen. Kein Athener sendet
seine Gattin oder Tochter auf den Markt. Er sendet seinen Sklaven, oder er –
geht selbst und besorgt in eigener Person den Einkauf für das Familienmahl.

Aber treibt nicht dort, beim Tempel der Aphrodite Pandemas, eine Anzahl von
eigenartig geputzten Frauenspersonen sich umher? Nicht zu den Käuferinnen des
Marktes gehören diese, sondern zu den Verkäuferinnen. Sie sind Verkäuferinnen
und Ware zugleich. Es sind darunter Flötenbläserinnen und Tänzerinnen, die sich
mieten lassen für die Symposien der Reichen zur Ergötzung fröhlicher Zecher.
Auf der Agora stehen auch Wechslertische, so gut wie im Piräus, und der Athener
legt seinen Barvorrat bei diesen Wechslern und Bankhaltern nieder, um ihn nach
Bedarf in kleinen Beträgen wieder zurückzunehmen.

Der Athener hat unzählige Gründe, täglich wenigstens einmal die Agora zu
besuchen, und wenn es ihm dennoch zufällig an einem Grunde fehlen sollte, so
begibt er sich ohne Grund dahin. Er ist überaus geselliger Natur. Beständiger
Verkehr mit seinesgleichen ist ihm Bedürfnis. Ueberall schlägt diese
Geselligkeit und Gesprächigkeit ihren Tummelplatz auf: in den Hallen, in den
Bädern, in den Barbierstuben, in den Verkaufsläden, selbst in Werkstätten der
Handarbeiter, nur nicht in Schenken: diese kennt der Athener jetzt noch kaum
oder überläßt sie der untersten Hefe des Volkes.

Was will der große, wohlbewaffnete Schwarm von Leuten, der dort gerade in der
Mitte der fast unabsehbaren Agora gelagert ist? Das sind die tausend
skythischen Bogenschützen, welche als Söldlinge den Markt nach altem Herkommen
bewachen, eine Art von Stadt- und Polizeiwache, die dem Rate der Fünfhundert
zur Hand ist. Diese Söhne des fernen Skythenlandes ergötzen die Männer von
Athen durch das barbarische Kauderwelsch, mit welchem sie das Griechische
radebrechen, und durch – den unstillbaren Durst ihrer Kehlen.

Sie sind stumpfnasig und haben ausdruckslose Gesichter, die sich von den
prächtig geschnittenen Köpfen und bedeutenden Zügen der Eingebornen
unvorteilhaft abheben. Jene Ausländer sind plump und ungeschlacht von Ansehen:
diese Einheimischen dagegen sind fein gebaut, und doch ist alles Feuer und Nerv
an ihnen. Die Bewegungen jener erscheinen bald träg und schleppend, bald
unschön überhastet. In den Bewegungen dieser liegt etwas edel Gemessenes.
Selbst jener Kohlenbrenner aus Acharnä hält sich gerade, und jener Bandkrämer
aus Halimos, der seinem ärmlichen Linnengewande mühselig durch etwas Kreide zu
einigem neuen Glanze für den heutigen Volksversammlungstag verholfen hat, er
blickt, seine Ware ausrufend, mit einer Art von Stolz um sich. Er wirft, über
den Markt hinschreitend, die Hüften hin und her; aber sein Oberleib verharrt in
würdevoller Ruhe. In den Augen aller dieser Männer wohnt der sprichwörtliche
»attische Blick«. Was dieser Blick bedeutet? Es ist schwer zu sagen. Der
»attische Blick« ist, wie das ganze Wesen des Atheners, ein Spiegel sehr
verschiedener, liebenswürdiger und unliebenswürdiger Eigenschaften. Jeden
Moment ist dieser attische Blick bereit, sich in ein attisch gewürztes,
beißendes Scherzwort umzusetzen. Der Athener scheint ernst, aber aus seinem
Ernst springt und sprüht unversehens ein sarkastischer Einfall, wie der Funke
aus dem Stein. Er hat Mutterwitz und weiß ihn zu brauchen.

Durch das Getümmel der Agora bewegt sich seit einiger Zeit ein Mann, dessen
Gewandung und stattliches Ansehen Wohlhabenheit verraten, der aber hier
offenbar mit den Augen des Neulings um sich blickt. Er ist hie und da zu den
Buden der Händler hingetreten, hat nach dem Preise dieser, jener Ware gefragt,
immer aber schien er Schwierigkeiten zu finden, wie sie einem Fremden begegnen.

Soeben schreitet der Bandkrämer von Halimos langsam an ihm vorüber.

»Ich werde nicht klug«, spricht der Fremde den Bandkrämer an, vielleicht
ermuntert durch einen Blick der Neugier oder des Anteils, den dieser ihm
zugeworfen; »ich werde nicht klug aus den Forderungen dieser Händler. Ich
glaube, man will mich prellen ...«

»Bist du denn ein Fremder?« fragte der Bandkrämer.

»Allerdings!« erwiderte jener. »Ich bin mit den Meinen aus Sikyon ausgewandert
und erst vor wenigen Tagen hier angekommen. Ich denke mich hier niederzulassen.
Ich will künftig lieber Beisasse sein zu Athen, als Bürger in Sikyon, wo mir
von meinen Feinden übel mitgespielt worden.«

Der Bandkrämer von Halimos, da er hörte, daß dieser Mann, der ihn ansprach,
kein athenischer Bürger, sondern nur ein Beisasse – er hatte ihn für einen
Ratsherrn gehalten –, richtete sich noch etwas strammer empor und sagte dann
mit einer Art von Herablassung:

»Freund«, sagte er, »wenn dir die Werte unserer Münzen und die Preise unserer
Waren unbekannt, so mußt du dich eben bemühen, sie kennen zu lernen, und zwar
womöglich von einem ehrlichen Manne.« – »Siehst du hier«, fuhr er fort, indem
er ein ganz kleines dünnes Silberstück hervorzog und auf die Fläche seiner Hand
legte, »siehst du, das ist attisches Silber, wie wir's da drüben in Laurion
graben. In der ganzen Welt findest du kein so feines und reines Silber wie
dieses. Die Münze da aber ist unser kleinstes Silberstück, ein halber Obolus;
dafür kannst du dir einen gemeinen Käse, oder ein Würstlein mit kleinen
Leberchen, oder auch ein ziemliches Stück Fleisch kaufen, wie du es bei gutem
Appetit allein zu verzehren im stande bist. Gibst du einen ganzen Obolus, so
erhältst du ein Fleischgericht in trefflicher Zubereitung. Um den Preis von
vier solcher Obolen aber kannst du einen leckeren Meerfisch nach Hause tragen.
Hast du sechs Obolen beisammen, so ist das soviel wie eine Drachme, und du
kannst dir ein größeres Silberstück mit dem Kopfe der Athene auf der einen und
der lorbeerumkränzten attischen Eule auf der andern Seite dafür einwechseln.
Für eine solche Drachme nun bekommst du schon eine Schüssel gut zubereiteter
Meerigel; für zwei Drachmen einen ganzen Scheffel Gerstengrütze, für drei einen
Scheffel Weizen oder einen kopaischen Aal, für zehn solcher Drachmen aber
kannst du dir schon einen Chiton kaufen. wenn er nicht von besonders feiner Art
sein soll. Hast du hundert Drachmen beisammen, so gibt das eine Mine, und für
anderthalb solcher Minen kannst du dir einen Sklaven kaufen; für drei Minen ein
Pferd oder ein ganz kleines Häuschen, willst du ein größeres und besseres, so
mußt du freilich bis an die sechzig Minen geben, und das macht schon ein
Talent. – Siehst du, in dieser Weise kannst du vielerlei Leckerbissen und
Herrlichkeiten zu Athen kaufen für weniges Geld. Wenn dir aber auch dies wenige
gebricht, so mußt du es machen, wie wir anderen ärmeren Leute: du mußt dich
bescheiden nähren von unserem heimischen Gerstenfladen und kannst dazu den
würzigen heimischen Knoblauch kauen« –

In diesem Augenblick wurde der Sprecher unterbrochen durch den Klang einer
gewaltigen Stimme, die über den Markt hintönte. Es war die Stimme des Herolds,
welcher die vor dem Bouleuterion schriftlich an die Athener gerichtete
Aufforderung, sich auf der Pnyx zu versammeln, nun mündlich wiederholte,
beifügend, daß nach Ablauf einer Stunde von jetzt an die Versammlung eröffnet
werden solle.

Zugleich wurde auf der Höhe der Pnyx eine große Fahne aufgezogen, welche als
Zeichen der bevorstehenden Volksversammlung weithin sichtbar über der Stadt in
den Lüften flatterte.

Ueberall staute um den Herold sich das Gedränge des Volkes und eine Art von
Gärung griff in der Masse um sich. Schon seit dem frühen Morgen waren die
Männer von Athen auf den Beinen, und überall, wo sich die Leute zu sammeln
pflegten, hörte man lebhaftes, nicht selten haderndes Gespräch. Der Ausruf des
Herolds entfachte den Eifer des politischen Gesprächs zu neuen und helleren
Flammen.

»Achtzehnhundert Talente soll der Schatz betragen, der mit dem Staatsschiffe
von Delos herübergebracht worden!« rief einer inmitten einer Gruppe von
Bürgern.

»Dreitausend Talente sind's!« rief ein zweiter.

»Sechstausend!« fiel ein dritter lebhaft ein. »Sechstausend Talente, sag' ich
euch, sind von Delos herübergekommen, – bare sechstausend Talente« –

»Juchhei!« rief ein vierter mit einem Freudensprunge, »wo Geld ist, sagt das
Sprichwort, da geht das Ruder und bläst der Wind!« –

»Was die neuen Bauten betrifft«, sprach ein fünfter im Kreise bedenklich,
»insbesondere das neue Festhaus der Pallas auf der Burg, so lasse ich mir dies
gefallen; aber was den Richtersold anlangt, und insbesondere die
Schauspielgelder« –

»Was? Gönnst du diese dem Volke nicht?« scholl es dem Sprecher von seiten der
umstehenden ärmeren Bürger entgegen.

»Ich wohl!« versetzte jener. »Ich meine nur, der Antrag wird nicht durchgehen.
Die Oligarchen werden ihn nicht durchgehen lassen. Schauspielgelder für's Volk?
Das werden die vielen Lakonerfreunde nicht bewilligen. Nein, gewiß nicht!«

»Ich dagegen glaube«, warf ein anderer ein, »die Schauspielgelder werden
leichtlich durchgesetzt werden, denn die Masse des Volkes ist ja doch auf der
Pnyx gegen die Oligarchen in der Mehrzahl. Aber in betreff der Bauten, und
insbesondere des neuen Festhauses der Pallas Athene« –

»Was?« unterbrachen mehrere lebhaft den Sprecher, »du willst, daß wir nicht
bauen sollen?«

»Das nicht!« entgegnete jener. »Ich meine nur ...«

»Ei, wartet doch!« unterbrach ihn einer, »hören wir erst den Perikles!«

»Ja, hören wir erst den Perikles!« hallte es im Kreise nach. Nur der
Wurstmacher Pamphilos rümpfte die Nase und sagte:

»Perikles und immer Perikles! Müssen wir denn immer auf diesen hören?«

»Warum nicht?« gab man ihm zur Antwort; »Perikles ist klug – Perikles ist
wohlmeinend – Perikles ist der Mann, dem wir Athener die Fettaugen auf der
Suppe verdanken – Perikles ist der einzige hier zu Athen, dem seine Mitbürger
nichts Böses nachzusagen wissen« –

»Was?« rief jener Widersacher;, »nichts Böses? Sagen nicht alle älteren Leute,
daß er in seinen Zügen eine gewisse Aehnlichkeit hat mit Peisistratos, dem
Tyrannen?«

»Das ist wahr«, bemerkte Pamphilos. »Auch hat er, was nicht allen bekannt ist,
einen sogenannten Zwiebelkopf!«

»Was? Einen Zwiebelkopf?« riefen die Hörer.

»Einen Zwiebelkopf!« entgegnete jener. »Wisset«, fuhr er geheimnisvoll fort,
»wisset, daß der schöne und stattliche Perikles auf der Höhe seines Scheitels
einen kleinen Höcker trägt, so daß sein Kopf einigermaßen spitz zuläuft, einer
Zwiebel nicht unähnlich« –

»Possen!« riefen die anderen. »Hat einer diesen Zwiebelkopf des Perikles
gesehen?«

»Niemand!« fuhr jener lebhaft fort. »Niemand hat ihn gesehen! Das ist gewiß.
Aber wie käme denn auch einer dazu den Zwiebelkopf des Perikles zu sehen? Im
Felde trägt Perikles seinen Strategenhelm, und auch im Frieden werdet ihr ihn,
wo es nur angeht, mit seinem Strategenhelm den Kopf bedecken sehen. Und wo es
nicht angeht, nun, da sucht er sich anders zu helfen. Auf der Rednerbühne z. B.
trägt er den üblichen Myrtenkranz des Redners auf dem Haupte; und für
gewöhnlich sieht man ihn auf der Straße mit dem breitkrämpigen Thessalerhut;
und so ist es allerdings wahr, daß niemand den Kopf des Perikles genau gesehen;
aber eben weil ihn keiner gesehen, liegt die Vermutung nahe, daß sein Kopf ein
Zwiebelkopf; denn wäre er dies nicht, welchen Grund hätte Perikles, ihn so
geflissentlich zu verbergen?« –

»Freilich, freilich!« sagten viele der Hörer mit zustimmendem Nicken: »es ist
kein Zweifel, daß des Perikles Kopf ein Zwiebelkopf« –

»Wenn das ist«, bemerkte lächelnd einer von der Oligarchenpartei, der sich in
der Gruppe befand, mit einem spöttischen Seitenblick auf einige ärmlich
aussehende Männer aus dem Volke, welche dem Gespräch zuhörten, »wenn der
Volksfreund Perikles einen Zwiebelkopf besitzt, so mag er denselben hüten vor
der Liebe seiner besten Freunde und Anhänger, der Zwiebel- und
Knoblauchkauer« –

»Einige belachten den Scherz des Oligarchen. Aber unter den Männern, welche der
spöttische Seitenblick getroffen hatte, befand sich auch der Bandkrämer von
Halimos. Er antwortete zunächst mit einem Blitz aus seinen schwarzen Augen,
ballte die Faust und stand auch auf dem Punkte, ein scharfes Wort gegen die
Oligarchen zu schleudern.

Aber in diesem Augenblicke näherte sich ein Mann, der seinen Markteinkauf in
der Busenfalte des Gewandes trug.

»He da, Pheidippides!« rief einer ihm entgegen; »hast wieder eine halbe Stunde
lang gefeilscht, alter Knauser! Nicht wahr?«

»Allerdings«, versetzte Pheidippides, »für diese beiden Fischlein da begehrte
die Vettel zwei Obolen!« –

»Und zuletzt bekamst du sie –?« »Für einen!« versetzte schmunzelnd
Pheidippides, fügte aber sogleich hinzu: »Ohne Zweifel taugt die Ware nichts,
sonst hätte die Alte sie mir nicht so billig gelassen. Man ist immer der
Betrogene.«

Die Hörer lachten. »Pheidippides«, fuhr jener fort, »du bist ein Mann, der
hauszuhalten weiß, was sagst du zur Verschwendung des Perikles, der jetzt haben
will, daß wir den hierher gebrachten Bundesschatz für allerlei Sold und
Schauspielgelder und für ein großes, prächtiges Festhaus der Pallas auf der
Akropolis verwenden sollen? Hast du nichts dagegen einzuwenden, Pheidippides?«

»Pallas Athene bewahre mich davor!« rief Pheidippides. »Komme aller Götter
Segen über das Haupt unseres großen und weisen Perikles! Ganz und gar nichts
habe ich dagegen einzuwenden; im Gegenteil, ich sage: wir müssen bauen; das
prächtige Festhaus der Athene auf dem Burgberge müssen wir haben, und wenn es
die sämtlichen Bundesgelder verschlingen sollte« –

»Was? Du knauserst im eigenen Hause, du spaltest den Kümmel für den
Tagesbedarf, und mit den öffentlichen Geldern bist du so freigebig?« fragten
einige.

»Ja seht«, erwiderte Pheidippides, »zu Hause, da lohnt sich's nicht der Mühe,
freigebig zu sein, sich's verschwenderisch einzurichten, wann ist denn
unsereiner zu Hause? Wann erlauben es dem athenischen Bürger seine Geschäfte,
zu Hause zu sein? Jetzt muß er auf den Markt gehen, jetzt in die
Volksversammlung, jetzt in die Stammesgenossenschafts-Versammlung, jetzt in die
Bruderschaftsgenossen-Versammlung, jetzt in die Gaugenossenschafts-Versammlung,
jetzt in diesen, jetzt in jenen Gerichtshof, jetzt in den einen oder den
anderen Klub, jetzt in den Piräus, jetzt aufs Land, um nach seinen Aeckern und
seinen Schafen zu sehen – wann also, frag' ich, ist der athenische Bürger zu
Hause? Der athenische Bürger gehört der Oeffentlichkeit und die Oeffentlichkeit
ihm; darum ist immer mein Wahlspruch: bescheiden am häuslichen Herd, aber
großmütig und freigebig für's Gemeinwesen, für's Allgemeine! Womit ich mein
eigenes Haus schmücke, das ergötzt mich kurze Zeit, und vielleicht schon mein
Sohn und Erbe verzettelt's, was ich auf der Akropolis droben bauen helfe, das
währt, und das vererb' ich den spätesten Enkeln!«

»Pheidippides hat recht!« sagten die Männer, einander anblickend und dabei mit
den Häuptern nickend.

Aber der Mann von der Oligarchenpartei, der früher den volksfeindlichen Scherz
sich erlaubt hatte, erhob nun seine Stimme aufs neue. »Alles mit Maß!« sagte
er. »Man muß mit der Hand und nicht mit dem Sacke säen. Halten wir nicht Maß,
so geht das Gemeinwesen abwärts, und das stolze Gebäude der athenäischen Macht
und Größe kommt zu schmählichem Falle!«

»Fall' es dir auf die Nase!« rief der noch immer grollende Bandkrämer von
Halimos, die Faust gegen den Oligarchen gewendet.

Die Umstehenden lachten. Pheidippides aber begann wieder: »Seht doch einmal die
reichsten Männer Athens. Sie wissen es gar wohl, womit sie sich den meisten
Ruhm verschaffen können; nicht indem sie großartige Behausungen für sich
herstellen, sondern indem sie Schiffe für den Staat ausrüsten und Chöre für die
öffentlichen Schauspiele auf ihre Kosten einüben und anderes dieser Art
leisten, wozu das Gesetz sie verpflichtet, worin sie aber unter einander einen
rühmlichen Wetteifer, mehr als das Verlangte zu leisten, entwickeln. Gibt es
etwas, worauf sie ihre Reichtümer lieber verwenden als auf solches, obgleich
sie damit nur den Glanz des Gemeinwesens mehren, sich selbst aber beinahe in
Armut stürzen?«

»In der Tat«, fiel der Oligarch hier ein, »so handeln die Reichen. Aber leider
kommt man jetzt dahin, bei den Leistungen mehr auf äußeren Glanz und Tand, als
auf das Tüchtige und wirklich Ersprießliche zu sehen. Die Trierarchen gehen oft
an Bord, ohne sich für ihre Mannschaft mit etwas anderem als Mehl, Zwiebeln und
Käse zu versehen. Diejenigen aber, welche einen tragischen Chor auf ihre Kosten
auszustatten und einzuüben übernehmen, füttern diese Chorenten zur Ausbildung
und Erhaltung ihrer Stimme eine geraume Zeit hindurch mit allen Süßigkeiten und
Leckerbissen und müssen sich, wenn ihr Chor gegen einen anderen im Wettkampfe
zurückbleibt, noch überdies verlachen und beschimpfen lassen. Diese
Gewohnheiten werden uns weichlich machen. Wollten wir doch nur ein wenig mehr
auf das Beispiel der mannhaften Lakedaimonier achten.«

»Ein Lakonerfreund!« riefen spottend einige im Kreise.

»Ja, ein Lakonerfreund!« sagte der Oligarch. »Ich wiederhole es, wir müssen das
Beispiel der Spartaner nachahmen, sonst wird unsere Herrlichkeit nicht lange
währen, insonderheit wenn wir fortfahren, die Zügel des Gemeinwesens immer mehr
in die Hände der unbemittelten, hungrigen, bestechlichen Klasse schlüpfen zu
lassen.«

Der Bandkrämer von Halimos, aus der Entfernung zuhörend, ballte bei diesen
Worten des Oligarchen neuerdings die Faust. Mit Mühe beschwichtigte ihn einer
seiner Gefährten.

»Ich habe die verwichene Nacht einen wunderlichen Traum gehabt«, begann jetzt
einer im Kreise der Männer, »und möchte wohl wissen, was er etwa bedeutet. Ich
sah zuerst eine große Finsternis rings umher verbreitet. Dann sah ich einen
Mann kommen – er trug die Züge des Perikles – und eine Fackel aufstecken, die
immer größer wurde, bis sie zuletzt als feurige heiße Sonne vom Himmel
leuchtete. Da glänzte alles rings im heiteren Tagesglanz. Aber jene riesige
Sonnenfackel begann eben durch ihren heißen Strahl wieder Dünste aus der Erde
an sich zu ziehen – diese wurden immer dichter und trüber und ballten sich zu
Wolken, und zuletzt verschwand die Fackel ganz hinter ihnen, und es war so
dunkel wie zuvor. Es war ein seltsamer Kreislauf von Licht und Finsternis. Ob
dieser Traum nicht etwa Unheil bedeutet?«

»Nicht alle Träume senden die Götter!« erwiderte einer der Zuhörer.

»Du irrst!« warf der Oligarch ein. »Träume sind immer bedeutungsvoll. Mich
selbst rettete einmal ein warnender Traum, als ich ein Schiff zu besteigen die
Absicht hatte, welches nachher mit allen darauf Befindlichen in den Wellen
unterging. Die Götter haben nicht gewollt, daß ich auf solche Art umkommen
sollte« ...

»Vielleicht wollten sie, daß du gehangen werden solltest!« rief der Bandkrämer
von Halimos herüber, seinen lang verhaltenen Groll nicht länger bezähmend.

Finsteren Blickes sah der Oligarch auf den Mann, der so gesprochen. Er hatte
das Ansehen, als ob er den kühnen Spötter zur Rechenschaft zu ziehen gedächte.

Aber im Kreise umher blickend, begegnete er nur solchen Mienen, welche dem
Spötter Beifall lachten, und da dieser überdies so kampflustig auf ihn zutrat,
als ob er ihm mit der Ferse an die Hüfte springen wollte, so zog er es vor, im
Gedränge der Gruppe des Volkes zu verschwinden, welche sich in Bewegung setzte,
um den Weg gegen die Höhe der Pnyx einzuschlagen, denn die Stunde der
Versammlung war gekommen.

Auch der Bandkrämer von Halimos schloß sich an, noch immer erregt vom Zorne
gegen den Oligarchen. Der Sikyonier war in seiner Nähe. »Hast du gehört«,
sprach er, sich ihm wieder gesellend, »was ein Schurke von Oligarch noch immer
zu Athen sich erlaubt? Das gemeine Volk zu verachten! Unser einen zu verachten,
weil man arm ist – als ob man deshalb weniger athenischer Bürger wäre! Es ist
wahr, ich bin ein Bandkrämer, und mein Weib hat sich im Drange der Not schon
ein paarmal als Amme verdingen müssen. Aber das Gesetz verbietet ausdrücklich,
daß man einem athenischen Bürger, wenn er aus Armut rechtlich ein Gewerbe
treibt, dieses zum Vorwurf mache. Und bei der Pallas, ich bin ein athenischer
Bürger so gut als irgend einer, wenn ich auch nicht in der Tripodenstraße
wohne, sondern in einem kleinen Vororte drunten an der Bucht von Phaleron. Nun,
ich denke, besser ist's, mit dem Bündel auf dem Rücken seinen Unterhalt suchen,
als in der Weise derjenigen leben, welche lieber verhungern würden als
arbeiten, es aber nicht unter ihrer Würde halten, als Schmarotzer die Teller
anderer Leute rein zu lecken oder umherzugehen und zu lauern, wo etwa irgend
ein Mensch wissentlich oder unwissentlich gegen eines der unzähligen Gesetze
Athens verstößt, damit man ihn anklagen und von der Geldstrafe, in die er
verfällt, seinen bestimmten Anteil einstreichen könne. Halten sie's für eine
Ehre, als Parasiten oder als Sykophanten zu leben, wohl bekomm's! Ich aber
dünke mich besser als diese, und wer meiner spotten will, der komme heran: da
steh' ich und fürchte keinen, ich, der Bandkrämer von Halimos! Ich tue meine
Bürgerpflicht so gut als einer; ich stecke etwas Brot und Zwiebeln in meinen
Ranzen und stehe dann wohlgemut dem Vaterlande den ganzen Tag zu Diensten auf
der Pnyx! Ich danke den Göttern, daß sie mich als Athener geboren werden
ließen: und wenn ich so am frühen Morgen von Halimos gegen die Stadt her
wandere und die Akropolis im Glanz der Morgensonne mir entgegenleuchten sehe,
und die riesige Vorkämpferin Athene mir zu winken und zu sagen scheint: »Auch
du bist einer von meinen Söhnen!« da geht das Herz mir auf und im stillen sag'
ich dem alten Helden Theseus Dank, daß er uns Kinder des attischen Landes alle,
gleichviel ob wir in der Stadt oder in den ländlichen Gauen hausen, in
Urväterzeiten zu einem einzigen Gemeinwesen vereinigte. Denn das müßt ihr
anderen Hellenen doch zugeben: wie sich Städte von Dörfern unterscheiden, so
unterscheidet sich wieder unser Athen von allen übrigen hellenischen Städten,
wir Athener sind nun einmal Autochthonen und anerkanntermaßen das reinste,
unvermischteste Hellenenblut. Du begreifst aber auch, daß es nichts Geringes
ist, ein Gemeinwesen, wie dieses, als Bürger regieren und verwalten zu helfen.
Ich habe mir in den letzten Tagen weidlich den Kopf zerbrochen, inwieweit man
den Anträgen des Strategen Perikles gerecht werden könnte. Perikles ist klug,
sehr klug, und ich bin ganz einverstanden mit der Uebertragung der Bundeskasse
von Delos nach Athen, auch mit der volkstümlichen Verwendung der Gelder und mit
dem neuen Tempelhause der Pallas Athene auf der Burg. Aber wir Bürger können
doch andererseits auch nicht alles gleich so unbesehen bewilligen, als ob es
sein müßte – wir müssen eben merken lassen, daß wir die Herren sind, und daß
wir zu entscheiden haben, wir, das Volk, und daß wir die Volksherrschaft haben
hier zu Athen« ...

So sprach der Bandkrämer von Halimos nachdrucksvoll, als athenischer Bürger, zu
dem neuen Beisassen aus Sikyon. Dann trat er in den Laden seines Freundes, des
Bartscherers Sporgilos, und ließ sich von ihm das Kinn und die Wange glatt
rasieren, damit er unter den anderen Bürgern in der Volksversammlung würdig
erschiene; zugleich übergab er dem Sporgilos sein Krämerbündel, damit er es ihm
bis zur Zurückkunft aus der Volksversammlung aufbewahre.

Mittlerweile war durch eine Anzahl der skythischen Bogenschützen unter
Anführung eines der sogenannten Lexiarchen im Umkreise der Agora ein Seil
gespannt worden, in der Art, daß nur die Straße frei blieb, welche auf den
Hügel der Pnyx hinaufführte – ein alter Brauch, dessen Sinn und Zweck nur war,
die Athener, welche gern auf dem Markte schwatzend säumten, zu erinnern,
welchen Weg sie einzuschlagen hätten. Und da das Seil mit Mennig bestrichen
war, um diejenigen, welche es überspringen wollten, rot zu zeichnen, so mußte
der Ausreißer fürchten, sich dem Gelächter der spottlustigen Menge auszusetzen.

Der Bandkrämer nahm mit dem Schwarme der übrigen Bürger seinen weg nach der
Pnyx. Der Beisasse blieb an seiner Seite, begierig, noch manches von ihm zu
erfahren. Bis an die Schranken des Volksversammlungsplatzes durfte er ihn ja
begleiten.

Der Hügel der Pnyx ist der mittlere von jenen dreien, welche auf der Abendseite
der Stadt von Mittag her sich erstrecken. Nordwestlich trennt ihn eine Schlucht
von dem sogenannten Nymphenhügel, auf der Mittagseite eine noch tiefere
Einsenkung, durch welche ein in den Felsen gehauener Fahrweg läuft, von dem
Hügel des Museion, der am höchsten ansteigt in dieser Gruppe meist schroffer
Erhebungen. Gen Norden und in der entgegengesetzten Richtung senkt der Hügel
sich ziemlich sanft gegen die Ebene; auf dem östlichen Abhange aber, gegen die
Akropolis hin, stützt eine schroffe Mauerterrasse in Form eines
Kreisausschnittes das Erdreich, erweitert die Oberfläche des Hügels und gleicht
die Unebenheiten derselben aus. Felstreppen und durch Kunst gebahnte Wege
führen zu dieser teils natürlichen, teils durch Menschenhand erweiterten und
geebneten Hochfläche hinauf, die in Urzeiten den Felsaltar des obersten Gottes
trug.

Der Bandkrämer von Halimos und sein Gefährte aus Sikyon hatten die Höhe
erreicht. Die Schranken waren geöffnet, am Eingange aber standen die
Lexiarchen, sechs an der Zahl, Amtspersonen, in deren Händen die Verzeichnisse
der athenischen Bürger hinterlegt waren und welche hier an den Schranken dafür
sorgten, daß kein Unberechtigter in die Versammlung der Bürger sich
einschleiche. Dreißig Gehilfen standen ihnen zur Seite.

Das Volk strömte ins Innere des weiten, eingehegten Bezirkes, über welchen nur
der blaue Himmel sich wölbte. Der Bandkrämer aber leistete dem Beisassen,
welcher vor den Schranken zurückbleiben mußte, noch ein wenig Gesellschaft. Mit
neugierigen Blicken musterte der Sikyonier über die Schranken hinweg den Raum,
der mit den dichten Massen des herandrängenden Athenervolks sich füllte. Er sah
den Hintergrund der Hochfläche durch eine Felswand abgeschlossen, aus welcher
ein hoher, würfelartiger Stein vorsprang. Dieser im Viereck zugehauene Stein
war die Bühne, von welcher herab die Redner zum Volke sprachen. Zu beiden
Seiten führte eine schmale Treppe auf dieselbe hinauf. In alten Zeiten war
dieser Raum ein Heiligtum, dieser Steinwürfel der Altar des höchsten Zeus
gewesen. Der Rednerbühne gegenüber reihte sich hinter einander eine Anzahl von
steinernen Bänken, auf welcher ein Teil der Versammelten sich niederlassen
konnte.

Nachdem der Fremde diese Dinge betrachtet, wendete er sich rückwärts und ließ
seine Blicke von der Höhe des weitschauenden Hügels gegen die Stadt hin
schweifen. Er sah vor sich die gesamte Stadt der Athener, im Kreise gelagert um
den heiligen Felsberg der Akropolis, der in geringer Entfernung, der Pnyx
gerade gegenüber, emporragte. Die Glimmeradern seiner über einander getürmten
Felsmassen funkelten in der Sonne. Zur Linken des Berges der Akropolis erhob
sich, viel niedriger von Ansehen, aber aufstarrend als ein einziger riesiger,
wildzerklüfteter Felsblock, der Areshügel, die geheiligte Stätte des Areopags,
umweht zugleich von den Schatten ihres Eumenidenheiligtums.

Immer dichter ward das Gedränge des Volks um den Standort der Lexiarchen an der
Schranke des Eingangs. Lebhaft zeigte sich auch hier, wie auf der Agora, das
Wesen des Atheners. Jeden Augenblick erschollen die Zurufe des Lexiarchen:
»Vorwärts, Eubulides! Nicht so lange geschwatzt hier vor den Schranken!« –
»Ruhig, Charondas! Nicht so gezaudert mitten im Gedränge! Patz gemacht für die
Hintermänner!« –

Der Bandkrämer von Halimos drückte sich beiseite, um, unbemerkt von den
gestrengen Amtsleuten, seinen wißbegierigen sikyonischen Gefährten im Gedränge
der Zuströmenden einzelne Gestalten zu weisen, die ihn zu der einen oder der
anderen Glosse veranlaßten.

»Siehst du«, sagte er, »die beiden dort mit den langen, struppigen Bärten, den
blassen, finsteren Gesichtern, den kurzen und grobwolligen Mänteln und mit den
dicken Stöcken in der Hand? Ihre Ohren sind platt eingedrückt, als ob sie
täglich den erzgebuckelten Faustriemen einander um den Kopf schlügen. Sie
möchten aussehen wie Athleten, die mindestens schon einmal in Olympia gesiegt.
Das sind die Leute, die wir Lakonisten zu nennen pflegen, weißt du? Die für
Sparta schwärmen und hier alles so haben möchten, wie es dort ist« ...

Wieder stieß der Bandkrämer seinen Gefährten an: »Jener dort ist Pheidias –
Pheidias, der Bildner, der die große Vorkämpferin Athene gefertigt auf der Burg
– die Schar, die ihn umgibt, das sind die Seinen, seine Schüler und Helfer –
die stimmen alle für Perikles!«

Jetzt kamen die Prytanen herangeschritten. Der Bandkrämer zeigte sie seinem
Gefährten. Bald aber stieß er diesen noch heftiger an: »Da sieh – Perikles! Der
Stratege Perikles!«

»Und seine Begleiter?« fragte der Sikyonier. – »Sind ebenfalls Strategen!«
erwiderte der Bandkrämer.

»Wie heißen sie?« fragte jener weiter.

»Das mögen die Götter wissen!« gab der Krämer zurück. »Es gibt, glaub' ich,
zehn Strategen in Athen, aber wir kennen nur den Perikles.«

»Und die ehrwürdigen Männer, die da mit so würdevollen Schritten sich nähern?«
fuhr der Sikyonier fort zu fragen.

»Das sind die neun Archonten!« sagte der Bandkrämer.

»Sind es nicht diese«, fragte der Sikyonier, »welche bei euch von allen
obrigkeitlichen Personen die meiste Ehre genießen?«

»Ehre wohl«, erwiderte der Bandkrämer, »aber höher schätzen wir im Grunde doch
die Strategen« –

»Wie das?« fragte jener.

»Weil wir unsere besten Köpfe dazu wählen«, versetzte mit schlauer Miene der
Krämer. »Bei den Archonten sehen wir auf Alter, fleckenlosen Ruf und
ehrwürdiges Aussehen. Große Ehre genießt ein solcher Archont, sehr große Ehre,
das ist nicht zu leugnen; seine Person wird beinahe für heilig geachtet. Dafür
ergeht es ihm aber auch schlimm, wenn seine Amtszeit verflossen, und wir mit
ihm nicht ganz zufrieden sind. Wir verurteilen ihn – rate wozu? Ein Standbild
aus purem Gold in Lebensgröße nach Delphi zu stiften« –

»Ein Standbild aus purem Gold in Lebensgröße?« rief erstaunt der Sikyonier,
»das ist ja doch keiner zu bezahlen im stande« –

»Eben darum!« versetzte der Bandkrämer. »Ein Schuldner des Staats, der nicht
zahlen kann, ist nach unserem Gesetze bürgerlich ehrlos. Ein solcher Archont
bleibt also zeitlebens ehrlos. Und mit Recht. Hat er früher die große Ehre
genossen, so soll er jetzt auch die große Schande dafür haben.«

»Wer ist denn nur jener lahme, krüppelhafte, mit Lumpen behängte Mann, mit dem
Bettlerranzen um die Schultern, der sich dort mit tollen Gebärden um den
Eingang der Volksversammlung drängt?«

»Jenen tückisch-grinsenden Bettler meinst du?« erwiderte der Bandkrämer. »Dies
stadtbekannte Menschenkind ist als Sklave in einem Prozesse seines Herrn
gefoltert worden und seither verkrüppelt geblieben, hat auch seinen Verstand
halb eingebüßt, und jetzt, als Bettler sich herumtreibend, ist er von der Sucht
befallen, sich überall einzudrängen, wo athenische Bürger sich versammeln, auf
dem Markte, auf der Pnyx. Immer wird er hier von den Lexiarchen zurückgestoßen;
dann antwortet er mit Schmähungen und lästert das ganze Athenervolk, wofür er
oft geschlagen oder gar mit Steinen beworfen wird, wenn ihn der junge Steinmetz
Sokrates nicht beiseite führt, der des tollen Menon – so wird er genannt – sich
gern erbarmt, und den du auch jetzt wieder in seiner Nähe dort erblickst.« –

Nunmehr wurde die Fahne eingezogen, welche von der Höhe der Pnyx den Athenern
die bevorstehende Volksversammlung angekündigt hatte. Mit ihrem Einziehen war
das Zeichen der Eröffnung gegeben. Jetzt beeilte sich auch der Krämer von
Halimos, den umhegten Raum zu betreten, mit einem Gemisch von Stolz und Mitleid
sich von dem Sikyonier verabschiedend, der vor den Schranken zurückbleiben
mußte. Dem Gezwitscher eines vollen Vogelnestes ähnlich erscholl das Gemisch
von Stimmen der Männer von Athen, die in dem weiten Raume sich drängten.

Nun gebot ein Herold Ruhe. Sein heller Ausruf klang weithin über die Höhe. Es
ward stille.

Der Sikyonier war stehen geblieben, wo er zuvor im Gespräch mit dem Krämer von
Halimos gestanden, und betrachtete, so gut es aus dieser Entfernung möglich
war, die Vorgänge innerhalb des weitgedehnten, von Menschen dichtgefüllten
Raumes der Versammlung. Sein Standort war ein wenig erhöht, so daß er über die
Köpfe der Menge hinweg zu blicken vermochte.

Er sah, wie jetzt, nach vollkommen hergestellter Ruhe, ein als Reinigungsopfer
geschlachtetes Ferkel unter dem Vortritt eines Priesters umhergetragen und mit
dem Blute desselben der Platz, sowie die Bänke besprengt wurden, Er sah dann,
wie ein helles Feuer angefacht und das eigentliche Rauchopfer gebracht wurde.
Und neuerdings wurde ihm des Herolds Stimme vernehmlich, welcher die Götter
feierlich anrief. Er sah, wie aus der Mitte der Prytanen sich einer erhob, wie
die Athener der Vorlesung eines Schriftstücks lauschten, das ohne Zweifel die
dem Volke gestellten Anträge des Strategen Perikles und die Vorbeschlüsse des
Rats enthielt, wie dann wieder der Herold sich erhob, um zu fragen, wer über
diesen Gegenstand zu sprechen verlange; er sah, wie nunmehr die Redner zur
Bühne emporstiegen, wie sie nach altem Brauche sich den Myrtenkranz aufs Haupt
setzten, wie sie zum Volke sprachen; er sah, wie das Volk zustimmend oder
mißbilligend sich äußerte, jetzt atemlos lauschte, jetzt unruhig aufwallte,
erst sacht, wie ein Aehrenfeld, welches von mäßigen Winden gekräuselt wird,
dann aber ungestüm aufgärend, lärmend, tobend, wie ein sturmgeschüttelter
Bergwald, so daß der Herold auf den Wink des ersten der Prytanen Ruhe gebieten
mußte; er sah, wie zuweilen der Widerstreit der Meinungen in den Volksmassen
zum Kampf der Hände zu entarten drohte, wie hier ein Mann aus dem Volke die
Faust gegen einen Oligarchen schüttelte, dort ein Lakonerfreund den Knotenstock
mit lauten Verwünschungen gegen die Volksmänner emporhob; er sah jetzt die
großen Massen des Volks wie ein Mann jubelnden Beifall zollen, während die
Oligarchen murrten oder grollend verstummten; dann sah er wieder diese durch
Mienen, Gebärden und Ausrufe ihre Befriedigung an den Tag legen, jene aber in
Lauten des Unmuts lärmend sich Luft machen.

So gingen im erregten Gewoge der Meinungen und Stimmungen einige Stunden hin.

Jetzt sah der Sikyonier den Strategen Perikles, der schon früher, aber nur mit
wenigen Worten, zum Volke gesprochen, neuerdings die Rednerbühne besteigen,
wieder herrschte völlige Stille im Schwarm der Athener. Ruhig und würdevoll
ragte die Gestalt des Mannes, den sie den Olympier nannten, inmitten des Volks
empor. Er machte keine lebhaften Bewegungen. Seine Hand verbarg sich ruhig im
Obergewande. Aber seine Stimme erscholl mit eindringlichem und wunderbarem
Klange hin über die Häupter der Lauschenden. Der Sikyonier vernahm den Klang
dieser Stimme, und ohne die Worte selbst zu erfassen, horchte er wie durch
einen Zauber gebannt nach jenen Lauten hin, welche einschmeichelnd waren wie
der säuselnde Westwind und doch markig zugleich, wie der Laut des
sachtrollenden Donners in den Lüften.

Plötzlich sah der Sikyonier den Perikles die Rechte unter dem Obergewande, in
welchem er sie bisher verborgen hatte, hervorziehen und sie gerade vor sich hin
ausstrecken, hinüberweisend auf die nachbarliche, gegenüber aufragende Höhe der
Akropolis.

Bei dieser Gebärde des Perikles wendeten alle die Tausende von Athenern die
Häupter, und alle blickten, der Richtung folgend, welche ihnen die
ausgestreckte Rechte des Redners wies, nach der im hellen Tageslichte
leuchtenden heiligen Höhe der Akropolis hinüber. Der Sikyonier tat desgleichen.
Es war, als ob jene geheiligte Höhe immer heller erglänzte, als ob sie ein
neuer, ahnungsvoller Schimmer umzitterte. Der ahnungsvolle Glanz aber, welchen
die Akropolis ausstrahlte, schien sich in den Augen der unverwandt
hinüberblickenden Athener widerscheinend zu spiegeln. Es war, als sähen sie
dort bei dem Klange der Worte des Perikles vor ihren geistigen Augen etwas
emporsteigen, was für die leiblichen Augen noch nicht sichtbar. Es schien, als
wolle der Berg sich mit einer Zauberkrone schmücken, welche viele
Herrscherkronen überdauern und viele Geschlechter der Menschen an sich
vorüberziehen sehen würde, und welche in reinem Glanze ruhig fortleuchten würde
bis ans Ende der Tage ...

Der lauschende Sikyonier hörte den Rededonner des Olympiers Perikles verhallen;
er sah, wie der Redner den Kranz vom Haupte nahm, wie er herabstieg von der
Bühne unter dem Jubel des Athenervolks, wie der Vorsitzende Prytane das Volk
zur Abstimmung aufforderte, wie dieses durch Emporheben der Hände der
Aufforderung nachkam, wie die Entscheidung verkündet, und zuletzt durch den
Herold auf den Wink des Prytanen das Ende der Versammlung angesagt wurde.

Die Menge strömte zurück durch die geöffneten Schranken. In aufgeregten Wogen
ergoß der Strom sich den Abhang der Pnyx hinunter. Fragend trat der Sikyonier
seinem Befreundeten aus Halimos entgegen, als er ihn wiedersah:

»Wie ist's abgelaufen, Freund?«

»Wir haben alles bewilligt!« rief der Mann aus Halimos mit leuchtenden Augen,
»wir haben zuerst die Oligarchen und Lakonerfreunde niedergestimmt«, fuhr er
fort, »und den Kriegersold, den Richtersold und die Schauspielergelder
bewilligt. Denke dir den Jubel des ärmeren Volkes, als wir den Oligarchen zum
Trotz uns selber alle diese schönen Dinge bewilligten! Und was das neue
prächtige Festhaus der Pallas auf der Burg betrifft, mitsamt dem Hinterhause
für den öffentlichen Schatz und mit dem großen Standbilde der Pallas und der
dreifach gegliederten Prachtvorhalle, durch welche der Festzug der Panathenäen
künftig die Akropolis beschreiten soll, und deren Plan von Pheidias ebenfalls
schon entworfen wurde, so gibt es keinen athenischen Bürger, so viel ihrer
jetzt innerhalb der Schranken gewesen, der nicht die Hälfte dessen, was er sein
nennt, dafür hingäbe, wenn der Prachttempel schon so vollendet droben stünde,
wie ihn Perikles uns geschildert und förmlich mit dem Finger gezeigt hat. Nur
einige von jenen mit den langen Bärten und den dicken Lakonerstöcken – du weißt
schon – machten Einwendungen: es sei schon viel gebaut worden; die neue
Ringschule und das Odeion sei auch schon in Angriff genommen; man könne mit dem
großen Marmortempel auf der Burg noch warten; der Bau werde ungeheure Summen
verschlingen. Da kam aber Perikles. »Wenn ihr Athener«, sagte er, »dies
herrliche Werk nach dem Plane des Pheidias und des Iktinos nicht ausführen
wollt auf öffentliche Kosten, so haben schon Hippias und Hipponikos, und
Dionysodoros und Pyrilampes und viele andere der reichsten Männer Athens das
Gelöbnis getan, den Bau mit ihren Mitteln zu betreiben, und diese Männer, nicht
das Volk der Athenäer, werden sodann den Ruhm davon haben für immerwährende
Zeiten!« Das war genug. Du kannst dir vorstellen, wie wir uns beeilten, die
Hände mit lautem Ausruf emporzustreben und zu bewilligen, was Perikles und
Pheidias wollten. Und denke dir, wie wir eben im größten Eifer der Bewilligung
sind, tritt Pheidias hervor, von Perikles gerufen, damit er uns die Kosten des
Baues und der Bildwerke auseinandersetze, und sagt: »Aus Elfenbein und Gold
gefertigt, wird meine Pallas Athene so und so viel kosten; aus Marmor oder Erz
aber nur so und so viel« – Da scholl es von allen Seiten: »Aus Gold und
Elfenbein! Nur nicht geknausert, Pheidias, und geh' sogleich an die Arbeit!« –

So erzählte der athenische Mann aus dem Volke unter lebhaften Gebärden dem
neuen Beisassen aus Sikyon.

Ganz Athen war in einer Art von Aufregung, welche die von der Pnyx
Herabkommenden überall hin verbreiteten.

Stolz wie ein König, träumend von Schauspielgeldern, öffentlichen Spielen,
Prachttempeln, Schatzhäusern, Gold- und Elfenbeinbildern, sich freuend über
all' dieses, als stünde es schon fertig da und wäre seines eigenen Hauses Zier,
schritt durch das Tor des Südens der Bandkrämer von Halimos seiner Heimat zu.
Er erzählte allen, denen er begegnete, von den Verhandlungen auf der Pnyx und
begrüßte, in seinem Flecken angelangt, sogar sein braunes Weib, das ihm mit dem
Kinde auf dem Arme an der Schwelle des Hauses entgegen kam, feierlichst mit den
Worten: »Wir haben alles bewilligt!« –

.
.

IV. Die Pansgrotte.

Hoch und weit, in ungetrübter Bläue, wölbte der Horizont des Friedens sich über
der Stadt der Athenäer. Ihr Ruhm wuchs zusehends, und ihre Macht schien kein
Nebenbuhler mehr antasten zu wollen. Getrieben von einem starken Drange und mit
einer Eile, als fürchteten sie, den rechten Augenblick zu versäumen, gingen die
Männer von Athen an die Ausführung der Pläne des Perikles und des Pheidias. Aus
allen Gegenden Griechenlands waren dem Pheidias geschickte und strebsame
Kunstjünger zugeströmt. Viele Bildhauer waren nötig, um für die Bauten der
Akropolis die ausschmückenden Werke des Meißels herzustellen. Für den Giebel
des Hauses der Pallas galt es, eine nicht geringe Anzahl von Götterkolossen,
für die Metopenfelder und Friese desselben lange Reihen sinnvoller Gebilde zu
vollenden. Ueberdies wetteiferten die reichen Athener, bei den Bildnern
Weihegeschenke zu bestellen, die sie gleichzeitig mit der Eröffnung des großen
neuen Tempels auf der Akropolis aufzustellen gedachten. Und die Künstler selbst
wetteiferten miteinander, für denselben Zeitpunkt und um desselben Zweckes
willen ihr Schönstes und Bestes darzubringen. Unzählige Bau- und Zimmerleute
waren bei den Bauten der großen Ringschule und des Odeion beschäftigt; noch
mehr bei den Arbeiten auf der Akropolis. In den Steinbrüchen des Pentelikos
erwachte jetzt ein doppelt reges Leben. Unablässig zogen von da die maultier-
und rinderbespannten Lastwagen gegen die Stadt. Der Abhang des Felsberges der
Akropolis widerhallte beständig von dem Rufe der Lasttiertreiber, denn es
kostete große Mühe, die gewaltigen Marmorblöcke auf die Höhe des Berges
hinauszuschaffen. Und wie nach ihrem Marmor auf dem Pentelikos, gruben die
Athener jetzt fleißiger denn je nach ihrem Edelmetall in Laurion und nach ihrer
vortrefflichen Töpfererde in dem heimischen Boden. Und was sie nicht schon
hatten, das brachten ihnen die Kauffahrer übers Meer herüber: so das Cypressen-
und das Ebenholz und manches Erz und Färbstoffe, und aus dem fernen Morgenlands
das Elfenbein. Die Steine und die Hölzer mußten behauen werden, die Erze mußten
geschmolzen werden, das Elfenbein mußte durch die Hände von Leuten gehen,
welche es für die Zwecke der Kunst vorzubereiten und sogar geschmeidig zu
machen verstanden; die Gold- und Silbersticker waren vollauf beschäftigt,
allerlei Tempelschmuck und Weihegeschenke anzufertigen; die Seildreher mußten
den Bau- und Zimmerleuten und den Führern der Lastwagen Taue von ungewöhnlicher
Stärke liefern, die Wegmacher mußten Wege für den vielen Transport ebnen, und
so gab es Arbeit überall, und alles wurde in den gärenden Wirbel der
Betriebsamkeit mit hineingezogen. Für die beschwerlichste Handarbeit bei den
Bauten wurden auch ausländische Helfer gedungen. Vor andern brauchbar erschien
der schweigsam-ernste, zähe, geduldige Aegypter. Wie bei seinen heimischen
Pyramiden, ermüdete er auch als Söldling in der Fremde nicht, mit der Ausdauer
des Lasttiers geruhig Quadern auf Quadern übereinander zu türmen. Ganz Athen
war in jenem Zeitpunkte eine große Künstlerwerkstätte.

Als der eigentliche Herd aber, auf welchem die Opferflamme des den Göttern
wohlgefälligen neuen Bestrebens am mächtigsten emporloderte, stand die luftige
Höhe der Akropolis da, ein altes Heiligtum, und eine feste Burg der Athener
zugleich, um deren Fuß sich nach und nach die Behausungen der Ansiedler zur
Stadt vereinigt hatten. Zur »Burg« machten diese Höhe nur ihre natürlichen
Felsen und die gewaltigen Mauern, welche die nördliche und die südliche Seite
derselben schützten.

Noch ist es kein dem Auge erfreulicher Anblick, was uns in diesem Augenblicke
auf der Höhe begegnet, wüst und kraus erscheint die geräumige Hochfläche.
Uralter Schutt liegt noch umher, mit Trümmern zerstörter Werke, zu neuer
Verwendung ausgeschieden. Gegen den Südabhang ist zum Teil das Erdreich
aufgegraben, und aus der Vertiefung sieht man schon einen massigen
Quaderunterbau, zum größten Teil auf den Ueberresten eines alten, bis zur
Bodenfläche und darüber empor sich erheben. Die übrige Fläche ist größtenteils
verdeckt von Marmorblöcken, welche soeben zubehauen werden. Haufen von Erde,
Geröll und Sand sind aufgeschüttet, Werkstätten verschiedener Art schließen im
Hintergrund der Baustätte sich an. Ueberall ist das Klopfen der Hämmer zu
vernehmen und das Knarren der Taue und der dumpfe, erderschütternde Hall
gewälzter Steine und Balken, dazu die Rufe der Aufseher, welche das Heer der
Werktätigen leiten und spornen.

Aber mitten in diesem wirren und unruhigen Getriebe des Werdenden auf der
Akropolis steht noch ein festbegründetes ehrwürdiges Denkmal der alten Zeit,
etwa wie ein grauer halbverfallener Turm am Meergestade, welchen die
stürmischen Wellen umrauschen, begierig, ihn mit ihren Brandungen zu
unterhöhlen, zu stürzen und hinwegzuschwemmen. Dies Denkmal war die Stätte des
ältesten religiösen Dienstes der Athener; das geheimnisreiche, düstere
Tempelhaus des schlangenfüßigen Erechtheus, des attischen Stammesheroen,
zugleich den Kult des Meergottes Poseidon, der Kekropstochter Pandrosos und der
Athene Polias in seinen Räumen umschließend, halb zerstört im Perserkriege und
vorläufig nur zur Not wieder aufgerichtet.

Wundersam klangen die Sagen von Erechtheus aus den Urzeiten des attischen
Landes und Volkes: wie in wohlverwahrtem Behälter Pallas Athene den Töchtern
des auf der Akropolis herrschenden Königs Kekrops das neugeborne,
schlangenfüßige Kind von ungewisser Herkunft übergab, mit dem ernstlichen
Verbot, den Behälter zu öffnen, wie aber die Kekropstöchter – sie hießen
Pandrosos, Aglauros und Herse – dennoch, von Neugier getrieben, die Kiste
öffneten und das Knäblein fanden, von einem gräulichen Schlangenungetüm ganz
umringelt; und wie dann, wahnsinnig vor Entsetzen über den Anblick, die
Jungfrauen sich hinunterstürzten über die Felswände der Akropolis. Aber das
Schlangenkind Erechtheus wuchs heran, in des Königs Kekrops Obhut, und ward zum
gewaltigen Hort der Athener. Jener Tempelraum umschließt sein Grab, und noch
immer gilt des Halbgotts wohlverwahrte Gruft als ein fester Schirm und
Landeshort. Des alten Stammeshelden Seele aber lebt, nach dem Glauben des
Athenervolks, in einer Schlange fort, welche beständig in dem Heiligtums
genährt wird. Als des Tempels geheimnisvolle Hüterin gilt das Tier, und
allmonatlich bringt man ihm Honigkuchen zum Opfer.

En heiliger Quell entspringt im Bezirk des Tempels; seine Flut ist salziges
Meergewässer, als ob er unterirdisch mit dem Meere zusammenhinge, und beim
Wehen des Südwinds, sagen die Athener, vernimmt man in demselben das leise
Brausen der Meereswellen. Kein Wunder, denn diesen Quell entlockte, sagen die
Athener, der Meergott Poseidon mit einem Schlage seines mächtigen Dreizacks dem
Felsen der Akropolis, als er mit Pallas Athene sich stritt um den Besitz des
attischen Landes. Noch sind im Felsgrunde die Dreizackspuren des Gottes
vorhanden, und jeder kann sie schauen. Pallas Athene aber ließ dem Quell
gegenüber einen Oelbaum aufsprossen, den Oelbaum, von welchem die andern
Oelbäume in Attika alle, dieser Stolz und höchste Segen des attischen Landes,
stammen. Durch den Oelbaum aber behauptete im Wetteifer der Segensspenden die
weise Göttin Pallas Athene den Sieg über den gewaltigen Dreizackschwinger. Auch
jenen uralt-heiligen Oelbaum umschließt noch der Tempelbezirk. Niederbrannte
ihn der Perser: am nächsten Morgen aber war er durch Götterhuld schon wieder
ellenhoch emporgegrünt. Das höchste Heiligtum aber im Bezirke des Erechtheions
ist das uralte Bild der Athene Polias, aus Oelbaumholz, nicht von Menschenhand
geschnitzt, sondern vom Himmel gefallen. Erechtheus selber hat es aufgestellt,
und unverändert – so lehrt das Priestergeschlecht, das im Tempelhause des
Erechtheus waltet – muß es an dieser Stelle aufbewahrt werden für immerwährende
Zeiten. Eine ewige Lampe brennt vor demselben im düstern Raume des Tempels.
Auch Weihegeschenke von merkwürdiger, Art sind da zu finden: ein aus Holz
geschnitzter Hermes, beständig von lebendigen Myrtenzweigsn wurzellos umgrünt,
aus den Zeiten der Kekrops herrührend, ein eigentümlich geformter Sessel, den
der Tausendkünstler Dädalus in Urzeiten gefertigt, auch Trophäen aus den
Perserkriegen: erbeutete Panzer und Schwerter besiegter persischer Heerführer.
Vor dem Tempel aber im Freien steht ein Altar des Zeus. Nichts Lebendes darf
auf diesem geopfert werden; auch keine Weinspende darf ausgegossen werden; nur
Opferkuchen werden hier dem höchsten Gotte dargebracht.

So beschaffen ist das im Liede des Homeros erwähnte »Haus des Erechtheus«,
welches, mehrere geschiedene Tempelräume für den Dienst der oben genannten
Gottheiten umfassend, gegen den Nordabhang des Berges hin, ungleichmäßig auf
ungleichem Boden, sich erhebt, und welchem gerade gegenüber man das neue
Prachthaus der Pallas Athene zu errichten im Begriff ist.

Eine heilige Handlung wird eben in diesem Augenblicke vor dem Eingange des
Tempels vollzogen.

Gereinigt und neu bekleidet wird von Zeit zu Zeit das alte Holzbild der
Stadtschirmerin Athene, und in feierlicher Weise pflegt diese Reinigung zu
geschehen. Ein religiöses Fest ist's wie ein anderes, und dieses Fest nun
findet eben statt. Seinen Schmuck und sein Gewand hat man dem Bilde abgenommen,
und eine Hülle wird über dieses gebreitet, während das Gewand eigens hierzu
bestimmte Personen zu waschen beschäftigt sind. Und damit niemand während
dieser Verrichtung den Tempel unberufen betrete, bleibt derselbe, solange die
heilige Handlung dauert, mit einem gespannten Seil umzogen.

Die Reinigung ist nun vollbracht, die Göttin wird wieder bekleidet, ihr Haar –
denn sie ist mit weiblich behaartem Haupte gebildet – wird sorgsam neu gekämmt
und geordnet, ihr Leib aufs neue geschmückt mit Kränzen, Diademen, Halsketten
und Ohrgehängen.

Die Personen, welche an dem heiligen Gebrauche teil genommen, entfernen sich.
Bald sieht man nur mehr zwei Männer auf den Stufen vor dem Eingänge des Tempels
stehen und sich unterreden. Der eine von ihnen ist der Priester des
Erechtheustempels, Diopeithes. Seine Miene ist umdüstert, und er wirft von der
Schwelle des Tempels grollende Blicke hinüber nach dem Schwarme der Werkleute,
deren Getümmel und Gelärme als eine frevle Störung der heiligen Verrichtung ihm
erschienen war.

Das Geschlecht der Eteobutaden, aus welchen seit Urzeiten der Priester des
Erechtheus und die ihm zur Seite stehende Priesterin der Athene Polias
stammten, war das älteste und lange Zeit auch das angesehenste
Priestergeschlecht in ganz Attika. Aber in neuerer Zeit hatten die verwandten
Eumolpiden, das Priestergeschlecht der Demeter zu Eleusis, mit deren Dienst die
großen Mysterien verbunden waren, als Hierophanten oder Oberpriester dieser
Geheimfeier von Eleusis zu einem noch höheren Range in der attischen Hierarchie
sich emporgeschwungen. Nicht ohne geheimen Groll ertrugen die Eteobutaden diese
Zurücksetzung. Aber dieser Groll war es nicht allein, was das Gemüt des
Diopeithes, des nunmehrigen Priesters im Heiligtum des Erechtheus auf der Burg,
verdüsterte.

Neuerdings einen Blick des Unmuts nach den Arbeiten des Parthenon hinüber
werfend, begann er zu dem Manne, welcher mit der ergebenen Miene eines
Vertrauten und Helfers neben ihm stand und welcher kein anderer als jener
Lampon war, der Seher, der ins Haus des Perikles berufen worden, um das
Wunderzeichen des einhörnigen Widders zu deuten:

»Der Friede«, sagte er, »ist gewichen von dieser geweihten Höhe, seit auf ihr
jene lärmvolle Schar des Pheidias und des Kallikrates ihr Wesen treibt, und
wundern sollt' es mich, wenn nicht bald die Götter selbst vor dem Getümmel
jenes törichten und unfrommen Tuns sich entweichend zurückziehen. Denn töricht
und unfromm ist, was jene beginnen, und niemals kann es den Göttern gefallen.
Statt zu allererst das uraltheilige Haus des Erechtheus glänzender
herzustellen, das nach dem Frevel, welchen der Perser daran verübt, vorerst nur
notdürftig wieder aufgerichtet worden, beginnen jener Perikles und jener
Pheidias damit, einen ganz neuen, unnützen Prunktempel diesem echten alten
Heiligtum gerade gegenüber aufzutürmen. Schweifte mir bisher der Blick
ungehemmt von dieser Stelle in die weite Ferne hinaus, so legt nun bald jenes
Prunkgebäude sich wie ein Wall dahier vor meine Augen. O, ich weiß, wonach sie
trachten, jene heimlichen Götterverächter! Sie wollen diesen altehrwürdigen
Tempel und seine Götter in den Hintergrund drängen; ausrotten wollen sie den
alten strengen Götterdienst und mit ihm den frommen Sinn; sie wollen an die
Stelle der alten Tempel und der alten Götterbilder solche setzen, welche durch
eitlen Prunk und leeren Glanz das Auge bestechen, aber kein Gefühl der wahren
Götterfurcht in den Herzen erwecken. Was soll es werden, dieses »Haus der
Jungfrau«, dieser Parthenon? Ein Tempel ohne Priester, ohne Dienst, ein
prahlerisches Schaustück, ein Ziel- und Mittelpunkt bloß für das Festgepräng
der Panathenäen, und daneben – doch nein, nicht nebenbei, sondern in seinem
eigentlichen Wesen, o Schmach! ein Schatzhaus, ein Aufbewahrungsort für das 
Gold der Athener, das sie wohl oder übel an sich bringen! Nur als Hüterin
dieses Goldes stellen sie im Tempelraume die Göttin auf! Und welche Göttin! Was
will das Prunkgebild aus Gold und Elfenbein? Ein Machwerk wird es sein von
Menschenhänden. Das alte Holzbild, welches dieser unscheinbare Tempel birgt,
ist durch keines Sterblichen Ruhmbegier gefertigt worden – göttlich ist sein
Ursprung und durch Götterhuld ist es den Athenern zu teil geworden!«

So Diopeithes. – »Es ist eine vermessene Zeit«, sagte zustimmend Lampon. »Das
Einfache, das Alte, das Ehrwürdige, das Heilige ist bei manchen nicht mehr
geachtet, und bald wird dünkelhaft das Menschliche über das Göttliche sich
erheben wollen.«

Leiser und mit geheimnisvoller Miene begann jetzt Diopeithes wieder:

»Jener Perikles und jener Pheidias, welche die Athener zu dem neuen Bau beredet
haben, wissen auch eines nicht, was wir Erechtheuspriester wissen, und was wir,
immer hier oben wohnend auf der Höhe des Burgberges, vor anderen Menschen zu
wissen im stande sind: daß gerade jene Stelle, gerade die Stelle dort, wo sie
den schmuckreichen Giebel und den Haupteingang ihres neuen Tempels errichten
wollen, zu denjenigen Orten gehört, welche man »unterweltliche« nennt, zu den
Orten, wo niemals aus den Lüften ein Vogel sich niederläßt, oder derjenige, der
es tut, verendend hinfällt, wie von einem giftigen Hauche getroffen. Laß sie
nur bauen, die vorwitzigen, an jener Unglücksstelle; sie werden keinen Segen,
sie werden nur Fluch davon haben! Es ist das Erbe der Männer von Athen,
unbedacht zu handeln. Wenige wissen, woher es kommt. Wir Eteobutaden wissen es:
Poseidon, besiegt im Wettstreit mit Pallas Athene, grollend ob seiner
Zurücksetzung, verhängte für alle Zeit unweisen Rat den Athenern!« –

»Unweise sind sie«, versetzte Lampon, »und unweise sind ihre Führer, weil sie
auf die Lehren derjenigen hören, welche sich Weltweise und Wahrheitsfreunde
nennen. Auf Perikles hört das Athenervolk; Perikles selbst aber hört auf
Anaxagoras, den Klazomenier, welcher die Natur erforscht, und welcher, weil er
alles auf natürliche Ursachen zurückführen zu können glaubt, deshalb die Götter
für entbehrlich hält. Kürzlich wurde ich in das Haus des Perikles gerufen, um
ein Wunderzeichen zu deuten, das sich dort begeben hatte. Es war nämlich dem
Perikles auf seinem Landgute ein Widder geboren worden, dem ein einziges Horn
mitten auf der Stirn sproßte. Ich tat, was man verlangte, nach den Regeln
meiner Kunst, und Perikles konnte mit meinem Seherspruche zufrieden sein. Aber
ich hatte schlechten Dank dafür, denn Perikles schwieg völlig, und Anaxagoras,
welcher ihm zufällig eben zur Seite war, lächelte, als ob mein Beginnen eitel
und meine Rede töricht wäre!« –

»Ich kenne ihn«, erwiderte Diopeithes, und ein düsteres Feuer blitzte dabei in
seinen Augen auf, »ich kenne ihn wohl, den Klazomenier; ich habe vorlängst auf
dem Wege zum Piräus über Götter und göttliche Dinge ein Gespräch mit ihm
gepflogen, und ich habe gesehen, daß seine Weisheit von der verderblichen Art
ist. Solche Männer können in unserem Gemeinwesen nicht geduldet werden. Oder
ist es so weit mit uns gekommen, daß die Gesetze zu Athen unkräftig sind gegen
die Götterleugner? Nein! Noch erbebt die Mehrzahl der Athener in leisem Schauer
bei diesem Namen!«

So sprach Diopeithes. Jetzt aber mit scharfem Auge rechtshin blickend, wies er
auf einige Männer hin, welche, in lebhaftem Gespräch miteinander begriffen, den
einzigen auf die Höhe der Akropolis führenden Weg über den westlichen Abhang
des Berges hinaufgeschritten kamen. »Mich dünkt«, sagte Diopeithes, »ich sehe
dort den unweisen Berater des Athenervolks, den Freund und Gönner des
Anaxagoras, soeben heraufkommen. An seiner Seite geht, wenn mein Auge mich
nicht trügt, einer von jenen neumodischen Schauspieldichtern, welche den
ehrwürdigen Aischylos überwunden zu haben glauben. Wer ist aber jener dritte,
die feine, geschmeidige Jünglingsgestalt, welche dem Perikles zur anderen Seite
geht?«

»Das ist wohl«, erwiderte Lampon, »jener junge Zitherspieler aus Milet, den
Perikles, wie ich höre, liebgewonnen, und der jetzt überall an seiner Seite
gesehen wird.«

»Ein junger Zitherspieler aus Milet«, sagte Diopeithes, und musterte die
Wohlgestalt des milesischen Jünglings; »ich habe bisher nur gewußt, daß
Perikles ein Kenner und Liebhaber der Reize des anderen Geschlechtes ist; nun
sehe ich, daß er das Schöne überall zu schätzen weiß. Denn dieser Jüngling, bei
den Göttern, ist würdig, nicht bloß dem sogenannten Olympier Perikles, sondern
dem Beherrscher des Olymps selber, dem höchsten Zeus, als Mundschenk zu dienen.
Es wundert mich nur, daß dieser sogenannte Olympier, der würdevolle Perikles,
kein Bedenken trägt, sich vor den Augen der Athener so ganz öffentlich mit
erlesenen Lieblingen zu zeigen!« –

Während so der Erechtheuspriester den im Geleite des Perikles gehenden Jüngling
mit Blicken der Mißgunst und der Lüsternheit zugleich musterte, waren jene drei
näher gekommen. Immer anmutiger entwickelte sich die weiche, jugendliche
Gestalt, welche Lampon dem Diopeithes als einen Zitherspieler aus Milet
bezeichnet hatte. Der Tragödiendichter, welcher ebenfalls in der Gesellschaft
des Perikles ging, warf zuweilen einen warmleuchtenden Blick auf das reizende
Jünglingsbild und richtete auch mit Vorliebe sein Wort an den Milesier. Er
selbst, der Dichter, war schön und stattlich von Ansehen. Seine reine Stirn
schien wie von einem heiteren, ätherischen Lichte umflossen.

Jetzt trat den Ankömmlingen aus dem Schwarme der an dem Bau Beschäftigten
Kallikrates entgegen, der wackere Meister, welchem die werktätige Ausführung
dessen oblag, was Pheidias und Iktinos in der Zurückgezogenheit sinnend und
grübelnd entwarfen. Man merkte es leicht an dem Manne, daß es seine Sache war,
unablässig hin- und herzuwandeln im Sonnenbrande zwischen den Steinblöcken und
den schweißtriefenden Arbeiterscharen auf der Höhe der Akropolis. Sein Gesicht
war verbrannt, und die Farbe desselben hob von dem dunklen Barte, der es
umrahmte, kaum sich ab. Das nicht minder schwarze, stechende und blitzende Auge
schien gleichsam vollgesogen von der Sonnenglut. Die ganze sehnige Gestalt sah
wie geröstet aus. Seine Gewandung unterschied sich kaum von der Gewandung
derer, die ihn umgaben. Nachlässig und von unbestimmbar gewordener Farbe hing
das Stück Zeug, das er seinen Chiton nannte, ihm um die schwarzbraunen Glieder.
Und so wie er jetzt im Schwarme der Werkleute auf der Akropolis umherging, so
war er vordem schon manches Jahr lang umhergegangen bei der mittleren langen
Mauer unten, die sein Werk war, und die er kürzlich zur Freude des Perikles
vollendet hatte.

Perikles tat an Kallikrates verschiedene Fragen, welche sich auf den Fortgang
der Arbeiten bezogen. Mit Genugtuung wies Kallikrates hin auf den nun
vollendeten Unterbau, gefügt aus riesigen Quadern von feinem, gelblichem
Muschelkalk. »Ihr seht«, sagte er, »der Grund steht vollendet, mitsamt den drei
großen Marmorstufen, die ihn umsäumen. Seht nur, wie sich's da schier die ganze
Mittagsseite der Bergeshöhe entlang erstreckt! Schon sind auch die
Zwischenweiten der Säulen abgesteckt, desgleichen die Umrisse der Innenmauern,
sowohl des Gemachs für das Bild der Göttin, als des Hinterhauses für den
Schatz, und auch an den Säulentrommeln wie an den Gebälkstücken wird
gearbeitet; alles freilich vorerst nur aus dem Groben gehauen; denn die feinere
Arbeit folgt erst nach, wenn das Ganze im allgemeinen Umriß wohlgefügt dasteht,
und ihr dürft vorläufig nichts nach dem, wie es im Augenblicke sich darstellt,
beurteilen. Ihr werdet euch gedulden müssen, denn Iktinos ist ein Zauderer und
Pheidias desgleichen« ...

»Wohl kann ich mir's vorstellen«, sagte Perikles, »daß der Grübler Iktinos
niemals sich selber genug tut« –

»Und Pheidias desgleichen«, wiederholte Kallikrates beinahe mit Unmut.
»Tagelang sitzen sie flüsternd beisammen und haben vor sich ihre beschriebenen
Blätter und Tafeln und rechnen und messen, grübelnd über die rechten
Zwischenweiten und Schwellungen und Neigungen der Säulen und über die
Verhältnisse der Gesimse und Kapitäler, und gehen dann wieder zum Theseustempel
hinab und messen dort herum an Säulen und Gebälk, und sehen sich auch dort
nicht befriedigt, indem sie finden, daß dort das Gebälk ein wenig zu lastend,
die Zwischenweite der Säulen ein wenig zu groß sei und daß man es hier besser
machen müsse. Und dann rechnen sie wieder und zanken sich auch wohl ein wenig
und stellen Versuche an, zu erproben, um wieviel die Ecksäulen stärker gebildet
sein müssen als die übrigen, und um wieviel der für das Auge gar nicht
merkliche Abstand der Ecksäule von der ihr benachbarten enger sein muß als der
der übrigen von einander, und wie groß ihre leise Verjüngung nach oben und nach
unten ausfallen muß, und wie viel hier von der dorischen, dort von der
ionischen Art entlehnt werden muß, und um wie viele Linien die Ausladung an
diesem Gebälk oder an jenem Gesims oder Kapitäl oder Fries stärker oder
geringer gemacht werden muß, damit alles in einer bisher nie gesehenen Weise
aufs schönste und wohltuendste zusammenstimme.«

»Wer möchte einen Iktinos nicht um sein feingebildetes Kenner- und Meisterauge
beneiden!« rief Perikles.

»Es ist das Auge eines Falken!« sagte Kallikrates. »Ihr könnt euch nicht
vorstellen, wie wundersam gesteigert und ausgebildet die Wahrnehmung dieses
Mannes ist. Er trägt immer den Maßstab in der Hand, aber er braucht ihn wenig,
denn Sehen ist bei ihm schon Messen und Rechnen. Die eingeborne Meßkunst seines
Auges ist so erstaunlich, daß er mit rechnendem Bewußtsein Wirkungen
unterscheidet, von welchen die Laien kaum ein halbes Gefühl, kaum einen
unbewußten Eindruck haben. Er sieht sozusagen mit tastenden Augen und tastet
mit sehendem Finger. Und bei Pheidias ist's ebenso. Der pflegt zu sagen, und
ihr habt es wohl schon aus seinem Munde vernommen: Gebt mir eine Löwenklaue,
und ich stelle euch nach ihr den ganzen Löwen wieder her! – So scharf und
wohlgeübt ist auch des Pheidias Betrachtung der Dinge und sein Sinn für alles,
was man Form und Gestaltung und Zusammenstimmung nennt.«

»Warum sollte das Auge des Hellenen nicht auch so feinfühlig werden können, wie
sein Ohr?« sagte der Dichter. »Empfinden wir Poeten und Musiker doch« – er
blickte dabei den jungen Zitherspieler an – »die geringsten Feinheiten und
Unterschiede des Rhythmus und hören Mitteltöne heraus, die für das Ohr des
Laien verloren sind!«

»Es ist sehr rühmlich von Iktinos und Pheidias«, fuhr Kallikrates lächelnd
fort, »daß sie alles so fein ersinnen und mit Strichen und Zeichen feststellen
auf dem Papyros. Aber nun bedenkt, daß all' das Feingedachte, was diese Männer
ergrübeln und entwerfen auf dem Papyros, auch ausgeführt sein will – ausgeführt
in massigem, widerstrebendem Stoffe. Da seht die Tafel, auf welcher mir Iktinos
die Maße und Berechnungen verzeichnet hat, wie er sie braucht und haben will –
die soll ich nun im Quadergestein verwirklichen, in kolossalem Maßstabe und
doch so genau, mit allen Feinheiten des Entwurfes, als ob ich sie mit einem
feinen Messerchen aus Ebenholz schnitzelte.«

»Leicht ist die Mühe begreiflich«, sagte der Dichter, »die es kostet, all' die
feinen Maße und schnurgeraden Linien jener Entwürfe in der Riesenschrift der
Quadern und in wechselnder Formfülle überall festzuhalten« –

»Schnurgerade Linien sagst du?« rief Kallikrates mit einem beinahe spöttischen
Lächeln. »Schnurgerade Linien? Wollten die Götter! Mit schnurgeraden Linien
würde wohl auch ein Stümper fertig. Aber dergleichen gibt es nicht in den Maßen
des Iktinos und des Pheidias. Wißt ihr was Iktinos sagt? »Um gerade zu
erscheinen, darf die Linie in großen Verhältnissen es niemals wirklich sein!« –
Seht euch einmal den Unterbau hier an, und die Stufen, welche zu seiner
Oberfläche hinaufführen. Ihr meint wohl, daß diese Oberfläche wirklich so
schnurgerade läuft, als sie eurem Auge sich darstellt? Ihr irrt: Die Linie
dieser Oberfläche erhebt sich gegen die Mitte zu in leise schwellender, für das
Auge unmerklicher und dennoch auf das Auge berechneter Krümmung. Und diese
selbe leise, unmerkliche Krümmung könnet ihr später auch beim Gebälk, wenn auch
in geringerem Maße, finden, ja überall, in der ganzen Außen-Architektur des
Tempels will sie Iktinos durchgeführt wissen; und wie vom Kranzgesims bis zur
Grundfeste herunter nichts wirklich Wagerechtes zu finden sein soll, so will er
auch nichts völlig Senkrechtes dulden und die nach oben gekrümmten Linien
ebenso leise nach innen geneigt wissen. Ohne dieses auf die Gesetze der
Sehkraft und auf die Brechungen des Lichtes berechnete Spiel der leisen
Krümmungen, sagt Iktinos, erschiene das Ganze schwunglos und hätte, statt frei
und leicht emporzustreben, das Anseh'n, als wolle es in den Boden sinken.
Haltet was ihr wollt von diesen und ähnlichen Kunstgeheimnissen der beiden
Meister; aber bedenket nun, wie ich, um nur eins zu erwähnen, es anstellen
soll, daß trotz jener leisen Krümmungen nach oben und unmerklichen Neigungen
nach innen die einzelnen Werkstücke, die Quadern, die Säulentrommeln, nach
jenen feinen Maßen verschieden berechnet und zugeschnitten, dennoch haarscharf
und fest und sicher ineinander sich fügen?«

»Du wirst es vermögen, wackerer Kallikrates!« sagte Perikles lebhaft; »ich
kenne dich! – Lassen wir im übrigen den Iktinos und den Pheidias mit ihrem
feinfühlenden Auge messen und rechnen; es ist ja doch im Grunde ein inneres,
göttlich begeistertes Schauen, welchem jene Männer messend und rechnend folgen.
Ihnen ist es durch die Götter in die Seele gelegt worden, zu erkennen, auf
welchem Wege und durch welche Mittel sie auch uns in äußerlicher Schau
dasjenige rein zu genießen geben mögen, was sie im innerlichen Schauen uns
gleichsam vorgekostet.«

»Solange ein Stein hier über dem andern ruht«, sagte der Dichter zustimmend,
»wird wohl das, was gottbegeisterte Männer, wie diese beiden, erst mit der
Seele geschaut und dann in Zahlen und Maßen ergriffen und begriffen haben, Sinn
und Herz der Betrachter bewältigen.«

»Nur nicht Sinn und Herz des Lauschers da drüben«, fiel Kallikrates lächelnd
ein, nachdem er eine Weile scharf den Erechtheuspriester und seinen Vertrauten
ins Auge gefaßt, welche beide, lauernd und horchend, noch immer am Eingange des
Erechtheions standen.

»Mit Blicken des Ingrimms«, fuhr Kallikrates fort, »schaut jener beständig nach
unserem Tun herüber, aber ich trage kein Bedenken, diese Blicke zu erwidern.
Wir necken einander, und zwischen meinen Leuten und seinen Tempeldienern
herrscht eine offene Fehde.«

»Es darf uns nicht wundern«, sagte Perikles, »wenn der Erechtheuspriester
zürnt. Bauen wir doch, statt sein altes Tempelhaus wieder herzustellen, vor
seinen Augen ein neues. Aber wer möchte es auch wagen, mit freigestaltender
Hand an die altehrwürdigen Geheimnisse jenes düsteren Heiligtums zu rühren?«

»Ja«, sagte Kallikrates, »man tut besser, die Eulen dort weiter nisten zu
lassen. Die sitzen unter dem alten Tempeldache Tag und Nacht. Jene da drüben
wollen nichts wissen von den neuen Götterbildern des Pheidias. Sie wollen keine
neuen Götter; sie waschen und kämmen die alten und behängen sie äußerlich mit
neuem Kleidertand und glauben, so könnten sie ewig dauern. Diese Leute möchten
die Pallas Athene am liebsten noch immer mit dem Eulengesichte gebildet sehen!
« –

»Dort nähern sich Pheidias und Iktinos«, sagte der Dichter, nach der andern
Seite blickend, »wir werden nun sie selber hören« –

»Ihr werdet nicht viel hören«, versetzte Kallikrates. »Pheidias ist schweigsam,
wie ihr wißt, und Iktinos zürnt einem jeden, der ihn über sein künstlerisches
Bestreben zu reden zwingen will. Beide Männer sind nur unter einander, aber mit
sonst niemand in der Welt gesprächig.«

Inzwischen war Pheidias und Iktinos näher gekommen. Iktinos war ein
unscheinbares, etwas gebücktes Männchen. Seine Züge waren schlaff, sein Antlitz
gelblich, seine Augen matt, wie von vielem Wachen und Sinnen. Aber in seinen
Schritten hatte er dennoch etwas Hastiges, Unruhiges, das auf Erregbarkeit und
eine bewegliche Seele schließen ließ.

Pheidias erwiderte den Händedruck des Perikles, sowie des ihm gesellten
Dichters. Auf den schönen Zitherspieler mit den jugendlichen und weichen
Gliederformen warf er einen sonderbaren Blick, Er schien ihn zu kennen und doch
nicht kennen zu wollen. Iktinos hatte das Ansehen eines Mannes, dem die
Begegnung der Menschen selten erwünscht ist, und schien gesonnen, seinen Weg
ohne Pheidias fortzusetzen.

Aber der Dichter wollte die Wahrheit dessen erproben, was Kallikrates gesagt,
und wendete sich an den geschäftigen und eiligen Mann, um ihn zu versuchen, mit
der Frage: »Meister Iktinos, willst du nicht als ein Kundiger eine Frage
entscheiden, welche den Perikles und mich und den jungen Zitherspieler hier vor
kurzem eine geraume Weile beschäftigt hat? Wir sprachen über die Gründe, welche
wohl euch Baumeister veranlassen mögen, daß ihr den Architrav nicht unmittelbar
auf dem Säulenschafte aufruhen lasset, sondern ein etwas breiteres Glied, sei
es in der Form des dorischen Kapitäls oder der ionischen Schnecke, dazwischen
schiebt? Einige behaupteten, dies geschehe, damit es das Ansehen habe, als ob
die Last des Gebälks die Masse der Säulen gleichsam auseinanderdrücke – sie an
der Spitze gleichsam breit quetsche« –

Iktinos lachte in sich hinein. »Also Säulen von Lehm, von Teig oder Butter?«
rief er in sarkastischem Tone. »Schöne Säulen das – Säulen von Lehm, die sich
breit quetschen lassen – ha, ha, ha – Schöne Säulen das« –

»Du spottest dieser Erklärer?« rief der Dichter. »Sag' also selbst, warum tut
ihr so?«

»Weil das Gegenteil häßlich und abscheulich und unerträglich wäre!«

Diese Worte stieß Iktinos kurz heraus, warf dem Frager einen flüchtigen Blick
aus seinen grauen Augen zu und huschte vorüber.

Die Männer lachten. –

»Ich sehe«, fuhr Perikles hierauf, zu Pheidias gewendet, fort, »daß die
Arbeiten rüstig fortschreiten. Das ist erfreulich. Wir müssen rasch und mit
Eifer arbeiten. Wir müssen die vielleicht nie so wiederkehrende Gunst der
Zeiten benützen. Ein ausbrechender großer Krieg würde alles ins Stocken
bringen, und bald würden uns vielleicht die Mittel fehlen, das Begonnene zu
vollenden.«

»Schon wird auch an den Entwürfen und Tonmodellen der gewaltigen Giebelgruppe,
sowie der Friese und Metopenbilder in den Werkstätten mit Eifer gearbeitet!«
erwiderte Pheidias.

»Gedenkst du nicht«, fragte Perikles, »den Polygnotos heranzuziehen, damit auch
hier, wie es unten am Theseion geschehen, Meißel und Pinsel in die Ausführung
der Metopenfelder sich teile? Doch ich erinnere mich, du denkst nicht am besten
von der Schwesterkunst des Pinsels, welche freilich noch ein wenig unbeholfen
hinter den Riesenfortschritten des Meißels einherhinkt.«

»Habe ich doch selbst als Jüngling es mit dem Pinsel versucht«, erwiderte
Pheidias; »aber es genügte mir nicht. Voll und rund und rein wollte ich das,
was ich innerlich schaute, hinstellen, das konnte ich nur mit dem Meißel.«

»Wohlan!« sagte Perikles; »so möge am neuen Hause der Pallas nur die reifste
Kunst sich betätigen, damit es ein Denkmal des Besten sei, was wir vermögen.
Wir wollen den Polygnotos bei anderer Gelegenheit zu entschädigen suchen. Wir
wollen späterhin auch erwägen, was sich etwa tun läßt für das alte Tempelhaus
des grollenden Priesters und auch für das dort so keck auf die höchste
Felsterrasse hingepflanzte, halbvollendete Tempelchen der ungeflügelten
Siegesgöttin! Möchte doch, wenn ich dereinst vom Schauplatze abtrete, keinem
Athener etwas zu wünschen übrig bleiben. So viele noch unzufrieden mit mir zu
wissen, ist mir ein peinlicher Gedanke. Du lächelst? Freilich, der ernste,
strenge Pheidias will nur sich selber genügen.« –

»Das ist eben das Schwerste!« erwiderte Pheidias.

»Die Gegner fürchtest du nicht?« fuhr Perikles fort. »Gib acht, es fehlt uns
nicht an solchen! Auch du bist beneidet, und was du schaffst, ist nicht allen
wohlgefällig!«

»Nie läßt mich zittern Pallas Athene!« erwiderte Pheidias mit den Worten des
Homeros und wies mit der Hand nach dem ehernen Riesenbilde seiner Vorkämpferin,
das mitten in diesem Wuste des Alten und Neuen auf der Akropolis so erhaben in
den reinen, ruhigen Aether hinaufragte.

Dann entfernte sich Pheidias, um den Iktinos wieder aufzusuchen.

Perikles, der Tragödiendichter und der Jüngling aus Milet setzten ihren
Rundgang über die Höhe der Akropolis fort.

Der tragische Dichter vertiefte sich in anmutige Gespräche mit dem jungen
Zitherspieler. War er doch selbst ein trefflicher Meister des Saitenspiels. So
fein und scharfsinnig wußte im Gespräch mit dem Dichter sich der Jüngling
auszudrücken, daß jener zuletzt verwundert sagte:

»Ich wußte, daß die Milesier sehr liebenswürdig sind, aber ich wußte noch
nicht, daß sie so weise sind.«

»Und ich«, entgegnete der Jüngling, »habe die tragischen Dichter der Athener
immer für sehr weise gehalten, aber ich glaubte nicht, daß sie auch so
liebenswürdig sein könnten. Ich schloß nämlich voreilig von den Werken der
Dichter auf die Dichter selbst. Wie kommt es, daß eure tragische Poesie bisher
den zarteren Regungen des menschlichen Herzens so wenig Rechnung trug?
Großartig ist da alles, erhaben, nicht selten grauenerweckend; aber der
zartesten und doch zugleich mächtigsten Leidenschaft, welche die Liebe benannt
wird, gönnt ihr den Spielraum nicht, den sie verdient. Wissen doch Anakreon und
Sappho, jener heiter und diese schmerzlich, so viel von ihr zu sagen; warum
verschmähte es nur der tragische Dichter bisher, dem Großen und
Uebermenschlichen nachtrachtend, Töne jener zärtlichen, echt-menschlichen
Regung anzuschlagen?«

»Junger Freund«, sagte lächelnd der Dichter, »keinen Würdigeren als dich hätte
der zarte, geflügelte, pfeilbewährte Gott finden können, sich seiner
anzunehmen. Wenige Tage sind es, daß mir der Gedanke einer Tragödie durch den
Kopf gelaufen, in welcher demjenigen, zu dessen Anwalt du dich machst, wohl ein
Spielraum gegönnt werden könnte. Ich weiß nicht, ob mir der flüchtige Gedanke
wiedergekehrt wäre: aber es trifft sich schön, daß ich von dir in dieser Art
daran erinnert werde. Ich denke jene Tragödie jetzt wirklich zu schreiben, so
sehr haben deine Worte, und mehr noch deine leuchtenden Blicke, zu Gunsten der
Sache, die du vertrittst, mich entflammt und begeistert!«

»Vortrefflich!« erwiderte der Jüngling; »ich würde dir den duftigen Kranz für
den Siegestag einer Tragödie bereit halten« –

»Einen Kranz von roten Rosen!« rief der Poet, »weil ich ja in meinem Gedichte
den Allsieger Eros zu preisen gedenke!«

»Gewiß!« erwiderte der Jüngling, »und da sieh! der dankbare geflügelte Gott
scheint zu wünschen, daß ich die Rosen für jenen Kranz sogleich pflücke.« Damit
schwang die weiche, behende Gestalt des Jünglings sich auf einen hervorragenden
Fels hinauf, in dessen Spalte ein vielleicht jahrhundertealter mächtiger
Strauch grünte, der ganz von blühenden Rosen bedeckt war.

»Gib acht, junger Freund«, sagte der Dichter, »du weißt nicht; an welcher
Unglücksstätte du stehst! Von der Spitze dieses Felsens hat der Athenerkönig
sich ins Meer hinabgestürzt, weil sein herrlicher Sohn, von der Bekämpfung des
Untiers heimkehrend, versäumte, im Angesicht Athens als Lebens- und
Siegeszeichen das weiße Segel aufzuspannen! Freilich kann der Fuß auf dieser
geweihten Höhe keine Stelle betreten, wo nicht Funken der Vergangenheit unter
dem Tritte aus dem Boden stäuben und uralte Sagen den Waller umflüstern.«

»Doch während der Fuß im Staube der Vergangenheit wandelt«, sagte Perikles,
»schweifen die Blicke von dieser Höhe frei hinaus und schwelgen in aller vollen
Schöne und Frische der Gegenwart. Bist du so kühn und so behend, milesischer
Freund, so folg' uns über den Fels zur weitschauenden Quaderfläche, in welche
hier die gewaltige Schutzmauer der Akropolis ausläuft!«

Lächelnd eilte der Jüngling voran und bald standen die drei auf der
hochragenden Warte.

»Horche doch einmal hin«, sagte Perikles, »was dir diese schön geschwungenen
attischen Gestade, diese leuchtenden Golfe, diese Inseln erzählen, die mit
ihren Bergeshäuptern aus dem schönsten Meeresblau ins schönste Aetherblau sich
erheben! Dort steigt aus den Wellen des saronischen Busens vielgegipfelt
Aegina. Im Geklüft bargen sich dort die wilden »Ameisenmenschen« der Urzeit.
Heut' aber ragt auf des Eilands höchstem Berge in waldschattiger Einsamkeit,
unser Volk zu einem seiner schönsten Feste versammelnd, der Tempel des
panhellenischen Zeus. Näher da zur Rechten in derselben Meereswoge grünt
Salamis, die Heldenwiege. Aber braucht der späte Enkel vor dem Schatten des
unsterblichen Helden zu erröten, der von dort gen Ilion auszog? Ward nicht eben
dort im schimmernden Sunde, der jetzt so friedlich herübergrüßt, von uns die
ruhmvollste aller Meeresschlachten geschlagen? Und mitternachtwärts, wo
Kithairon und Pentelikos und Parnesos wallartig als Schutzwehr vor das attische
Land sich legen, auf der Seite des Sonnenaufgangs dem von der Mittagsseite her
sich erstreckenden Hymettos die Hand reichend, dort erzählt Urvätersage von
Löwen, welche in den Waldschluchten hausten. Aber unsere Väter haben die Löwen
erwürgt und ihre am Feuer geschmorten Herzen gegessen, damit sie Löwenmut und
Löwenkraft ihren Enkeln vererbten. Und es war wohl jener so vererbte Löwenmut,
durch welchen unmittelbar hinter jenen Höhen, auf dem Gefilde von Marathon, dem
schönsten aller Meeressiege der schönste aller Festlandssiege gesellt ist! Die
Löwen und Wölfe jener Schluchten sind erlegt, die Barbaren von jenem Wall des
attischen Landes für immer weggescheucht, ruhig graben wir auf der Stätte der
alten Löwenjagd den prächtigen pentelischen Marmor und sammeln den Honig der
gepriesenen Hymettosbienen. Dort hinter Akrokorinth steht das mächtige
Kyllenegebirg in Silberduft, und wenn die letzten Nebelschleier der westlichen
Ferne zerreißen, so zeigen sich wohl auch noch die Zinnen von Korinth samt der
blauschimmernden Meeresenge den Blicken. Aber vergessen wir der ernsten Grüße
nicht, die uns über Aegina und Salamis der nicht allzuferne Peloponnesos
herübersendet. Siehst du jene vielbuchtigen Küsten mit den zackigen Höhen von
Argolis und hinter ihnen Arkadias Berge? – So oft ich über die Denkmäler und
Stätten athenischen Ruhmes hinweg nach jenen Bergen des Peloponnesos blicke,
faßt mich stets ein Drang von seltsamer Art, und mir ist, als sollt' ich die
Hand an den Griff eines Schwertes legen – mir ist, als reckte sich hinter jenen
Bergen das finstere Lakedaimon empor und blickte drohend herüber« ...

»Daß doch der Blick der Staatsmänner und Feldherren immer so in die Weite
schweift!« fiel der Dichter ein. »Sollen wir statt der fernen Berge des
Peloponnesos nicht lieber erst völlig betrachtend genießen, was uns ganz nahe
vor Augen liegt? Jüngling, laß dich nicht nach dem Peloponnesos und seinen
drohenden Bergeshäuptern locken! Versenke dich in das heitere Bild des
welligen, besonnten Binnenlandes da unten, wo zahllos im Gefild die Marksteine
der attischen Gaue stehen und wo überall in der Runde die weißen Weiler
blinken, der Landbesitz des niemals wegmüden Atheners, der, wenn möglich, Tag
für Tag hinausgeht aus der Stadt zu seinen Fruchtbäumen und Saatfeldern und
nachsieht, wie die Sklaven seiner Rinder warten und seiner Lämmer und Ziegen.
Und wie lieblich schlängeln zwischen den Weilern, Fluren, Oelbaumhainen,
offenen Götteraltären, steinernen Denkmälern nach allen Seiten die Wege sich
hinaus! Nach dem Piräus hier, und dort nach Rhamnos und Marathon. Am schönsten
aber geht abendwärts der Weg nach Eleusis, der heiligen Mysterienstadt,
zwischen unzähligen weiß glänzenden Heiligtümern und zwischen Silberpappeln und
Oel- und Feigenbäumen hin. Und wie glanzhell liegt die Stadt selber da unten
verbreitet zwischen dem Ilissos und dem Kephissos, den kristallklaren, aber
freilich kurzlebigen Flüßlein: in den nahen Bergen entspringen sie, und
gelangen doch nicht einmal hinunter bis in das nahe Meer, sondern begnügen
sich, als Rieselwelle und Sprengtau die Blumengärten der Athener zu netzen,
oder tanzend in tausend Springbrunnen ihr junges Leben schön zu verschwenden.
Am Ilissos grünen die Gärten, von Menschen gepflanzt; aber ein Garten von Natur
und eine liebliche Schatten-Oase im sonnigen Land Attika sind die Täler, wo aus
dem hellen Grün der Olive die schönen Gewässer des Kephissos blitzen. Dies
Gelände preis' ich mit Stolz, denn es ist mein Heimatgau, der Gau von Kolonos!
Dein kriegerischer Freund Perikles würde dir erzählen, daß in diesem Gau die
schönsten Rosse gedeihen, und daß es die wilden Prachtfüllen von Kolonos waren,
für welche in Urzeiten der Meergott die Zügel erfunden; ich aber sage dir, daß
in jenem Tal des Kephissos niemals rauhe Winde wehen, daß dort der Weinstock
und die Feige grünen, daß, befeuchtet vom reinsten Taue, dort die Narzissen
blühen und die Veilchen und goldiger Krokus und weichrankender Efeu ...«

Des Dichters Züge hatten sich feurig belebt, indem er, in die hellen
Augensterne des Jünglings blickend, die Reize seines Heimatgaues pries. Zuletzt
faßte er die Hand desselben und sagte: »Komm doch selbst einmal in meinen
schönen Gau, oder noch besser, folge mir sogleich und verlebe den Tag in meinem
ländlichen Hause am Kephissosufer; ich werde dir meine Zithern und Lyren
zeigen, und wenn es dir beliebt, können wir in der Weise arkadischer Hirten
einen kleinen Wettstreit anstellen mit Saitenspiel und Gesang!«

Der Zitherspieler lächelte, und Perikles sagte nach einer kleinen Pause: »Ich
selbst werde nächstens einmal dem jungen Aspasios als Wegweiser zu deinem
ländlichen Hause dienen; auch bedürft ihr für euren Wettstreit in Saitenspiel
und Gesang doch wohl eines Kampfrichters?«

»Aspasios nennt sich der Jüngling?« rief der Dichter; »der Name erinnert mich
an den einer schönen Milesierin, von welcher ich in letzter Zeit habe sprechen
hören« –

Der Zitherspieler errötete.

Dies Erröten befremdete den Dichter. Er hielt noch immer die zum Abschied
ergriffene Hand des Jünglings in der seinigen. Und siehe, in diesem Augenblicke
war eine Empfindung in ihm lebendig, die er ohne Zweifel schon früher gehabt,
aber ohne sich derselben voll bewußt zu sein.

Er fühlte nämlich mit einem Male überaus deutlich, daß die Hand des jungen
Milesiers sehr fein, sehr warm und sehr weich war. Einen Augenblick später war
er sogar überzeugt, daß diese Hand zu fein, zu warm und zu weich war, um einem
männlichen Arme, und war's auch der jugendlich-zarteste, anzugehören.

Die eine Hälfte des schönsten Geheimnisses las er in Purpurschrift auf den
Wangen des Zitherspielers, die andere Hälfte desselben hielt er sozusagen in
der Hand ...

Der Dichter irrte nicht. Die Hand, welche er in der seinigen hielt, war nicht
die eines Jünglings. Es war die Hand der schönen Aspasia.

Perikles und die Milesierin hatten sich im Laufe der Monde wiedergesehen seit
jener ersten Begegnung im Hause des Pheidias, zuerst bei Hipponikos selbst, dem
gutmütigen Schwelger, welcher dem Perikles befreundet war. Sie sahen oft sich
wieder und zuletzt wären sie am liebsten unzertrennlich gewesen. Aspasia warf
sich in männliches Gewand und begleitete den Freund zuweilen unter der Maske
des »Zitherspielers von Milet«. So war sie heute mit ihm auf die Akropolis
gegangen. Auf dem Wege hatte sich der tragische Dichter ihnen angeschlossen.
Und dieser offensten, empfänglichsten aller Griechenseelen war es wunderbar
ergangen. Durch einen Zauber hatte der Dichter sich in dieser Gesellschaft
bestrickt gefunden, der ihm selbst ein Rätsel war. Nun sah er dies Rätsel
gelöst. Verwirrt ließ er die feine, weiche Hand fahren. Bald aber faßte er sich
wieder und sagte mit bedeutsamem Lächeln zu Perikles: »Ich merke, daß der
Seher- und Dichtergott Apollon mir noch immer günstig ist. Er hat den weiten
Weg nach Delphi mir erspart, und nicht einmal mein nächtliches Einschlummern
hat er abgewartet, um mir mit Offenbarungen im Traume zu erscheinen, sondern
plötzlich hat er mir die Gabe verliehen, untrüglich aus der Hand des Menschen
wahrzusagen und insonderheit sein Geschlecht daraus zu bestimmen, auch wenn er
es noch so sehr verbergen will.«

»Du bist von jeher ein Götterliebling«, sagte Perikles, »und vor dir haben die
Olympier keine Geheimnisse.«

»Daran tun sie wohl«, versetzte der Dichter. »Ich rechne zu ihnen auch den
Olympier Perikles« ...

»Was auch immer deine cheiromantische Kunst dir über das Geschlecht des
milesischen Zitherspielers verraten haben mag«, sagte Perikles, »gewiß ist, daß
derselbe ein Recht hat, in männlichen Kleidern zu gehen und sich einen
männlichen Namen beizulegen. Der Frauen Art ist's, sich überall empfangend und
leidend zu verhalten. Dieser hingegen ist von einer durchaus tätigen und
befruchtenden Natur, und du kannst dich ihm nicht nähern, ohne daß er auf dich
wirkt und ein Samenkorn in deiner Seele zurückläßt.«

»Ich kann es bezeugen«, sagte der Dichter; »auch in mir hat er soeben einen
dichterischen Funken so leichthin und gleichsam spielend, mit ein paar
hingeworfenen Worten, zu hellen Flammen angefacht. Es ist wunderbar, welche
Kraft weise Gedanken aus schönem Munde haben! – Wie verlockend wär' es, sich so
erwünschten Wirkungen noch länger preiszugeben! Aber die Sonne neigt sich
hinter den Höhen von Akrokorinth zum Niedergange. In jenem Busch schlägt eine
Nachtigall, von welcher ich glaube, daß sie aus dem Gau von Kolonos
herüberflog, mich zur Heimkehr zu mahnen. Von der höchsten Warte der Akropolis
bis zu jenem Weiler, den ihr dort auf dem Abhange des kleinen, von den Wellen
des Kephissos umsäumten Hügels aus dem Laube der Oliven blicken seht, ist ein
ziemlich weiter Weg zurückzulegen. So nehme ich denn Abschied von euch, und
trotz der Verwandlungen, welche inzwischen vorgefallen, und welche anmutiger
sind als alle, von welchen unser Mythos berichtet, wiederhole ich das Wort:
»Kommt hinüber nach dem Gau von Kolonos! Flüchtet dorthin, wenn euch der
Menschen Nähe lästig wird, und lebt einen Tag lang in schöner Einsamkeit!« –

»Wir werden deines Wortes gedenken!« sagte Perikles. »Einstweilen laß die Muse
dir folgen in deine Einsamkeit. Im Wettstreit aller Künste muß auch die
tragische zum höchsten Gipfel emporstreben. Du hast sie von der herben Strenge
deiner Vorgänger weitergeführt zur Milde und zu reiner Menschlichkeit. Laß dein
neues Werk des Schöpfers der »Elektra« würdig sein, damit wir es bald als die
mildeste und reifste Frucht der sophokleischen Muse preisend genießen!«

»Schwebe nur über mir«, versetzte der Dichter, »der Geist dieses
Zitherspielers, von welchem ich zwar noch keinen Laut auf der Zither gehört,
der mich aber doch schon bezaubert hat. Es scheint, daß er sich die Herzen der
Staatsmänner und Dichter auserwählt, um seine Melodien darauf zu spielen« ...

So sprach der Mann mit der hellen Stirne und den klaren, warmbeseelten,
freundlichen Augen, drückte seinem Freunde die Hand, neigte sich vor der
verkleideten Milesierin und wendete sich dann, um langsam, nicht ohne sich noch
einmal umzublicken, die Akropolis hinabzugehen.

»Fürchte nichts von diesem Mitwisser unserer Geheimnisse!« sagte Perikles zu
Aspasia.

»Ich wollte soeben die gleiche Mahnung an dich richten!« erwiderte lächelnd
Aspasia.

»Du hast diese edle Dichterseele rasch durchschaut?« fragte Perikles.

»Sie ist so heiter und spiegelklar bis zum Grunde, wie die Wellen des
Kephissos«, erwiderte Aspasia.

»Aber laß uns nun auch den Abhang hinunter gehen«, fuhr sie fort, »denn ich
fühle mich durchströmt von der ganzen Schwüle des Sommerabends, und meine
Lippen lechzen nach erfrischender Feuchte.«

»Komm!« sagte Perikles; »wir wenden uns nur wenige Schritte rechtshin,
außerhalb der Mauer da hinab, und wir haben die Pansgrotte mit der gepriesenen
Quelle vor uns, die deinen Lippen unverweilt das erwünschte Labsal bieten
wird.«

Perikles und Aspasia stiegen eine Anzahl von Stufen, die in den Felsen gehauen
waren, hinab. Da kamen sie an die Grotte und an die Quelle, welche vor
derselben aus dem Boden sprudelte.

Es war die Quelle Klepsydra, deren Gewässer sich zuweilen ganz verloren, dann
plötzlich wiederkamen.

Aspasia schöpfte Wasser in ihre hohle Hand und trank.

Hierauf schöpfte sie neuerdings und bot die Handvoll des klaren, erfrischenden
Nasses mit neckischer Anmut dem Perikles. Und dieser trank das Wasser lächelnd
aus ihrer hohlen Hand.

»Kein Perserkönig«, sagte er, »hat jemals aus einer so köstlichen Schale
getrunken! Nur ist sie so klein, daß ich schier fürchten muß, sie mit dem
Trunke hinabzuschlucken!«

Aspasia lachte und wollte den Scherz erwidern, erschrak aber im selben
Augenblicke, denn sie bemerkte plötzlich ein Gesicht, das aus dem Hintergrunde
der dämmernden Grotte mit einer Art von gutmütig bäurischem Lächeln auf sie
herausblickte. Näher tretend fand sie ein ziemlich roh gearbeitetes Standbild
des Gottes Pan, dem die Grotte geheiligt war.

»Fürchte nichts!« sagte Perikles; »der Hirtengott ist von gutmütiger Art!«

»Zuweilen auch von boshafter!« gab Aspasia zurück; »die Erzählungen der Hirten
von ihm lauten verschiedenartig.«

»Unserm Schnelläufer Pheidippides wenigstens«, versetzte Perikles, »der nach
Sparta lief, um die Sparter eiligst zum Mitkampfe gegen die Perser
herbeizurufen, begegnete er sehr gutmütig auf dem Grenzgebirge von Argolis und
Arkadien, wo er ja heimisch ist; es gefiel ihm, daß der Bursche aus
Vaterlandsliebe so atemlos über die argolischen Berge lief, und er gewann eine
gute Meinung von den Athenern, um welche er sich früher nicht viel gekümmert
hatte. Er kam selber, uns zu helfen, nach Marathon.«

»Pan mag so gutmütig sein als er will«, sagte Aspasia, »diese Grotte aber ist
zu anmutig für den Bauern- und Hirtengott.«

»Du hast recht«, erwiderte Perikles, »und mehr noch, als du denkst: wenn es
nämlich wahr ist, was die alte Kunde berichtet, daß eben diese Grotte die
Stätte des bedeutungsvollsten Brautlagers gewesen, das jemals innerhalb der
hellenischen Welt gefeiert worden: daß hier in der traulichen Dämmerung der
Grotte sich der Lichtgott Apollon liebend zur rosigen Erechtheustochter Kreusa
gesellte, und daß als die Frucht ihrer Liebesstunde Ion hervorging, der Ahnherr
unseres ionischen Stammes!«

»Wie?« rief Aspasia erregt, halb scherzend und halb ernst, »dies hier ist die
Wiege des edelsten der Griechenstämme, der da blüht in den Gauen Attikas und
drüben auf den Gestaden meiner Heimat? Und die Jungfrauen Athens behängen die
Wände dieser Grotte nicht Tag für Tag mit Kränzen von Rosen und Lilien? Und
statt des leuchtenden Gottes Apollon steht hier mit breitem Gesichte grinsend
der plumpe Arkadier, ein Fremdling aus jenen feindselig-düsteren Bergen des
Peloponnesos?«

Lächelnd erwiderte Perikles: »Warum ereiferst du dich so sehr wider den Gott
der Berg- und Waldesstille? Wüßte ich doch keinen, unter dessen Schutze sich
ein feurig Paar traulicher begegnen könnte, als unter dem des idyllischen
Friedens- und Freudenspenders« ...

»Nun«, rief Aspasia, »für eines zum mindesten, für die Schattenkühle, die er
hier in seiner Grotte mir spendet, bin ich ihm dankbar!«

Damit zog sie den Thessalerhut vom Haupte und setzte ihn auf das Haupt des
Hirtengottes. Die goldbraunen, herrlichen Locken fielen ihr herab über die
Schultern.

»O könnt' ich doch bald«, fuhr sie lächelnd fort, »des Zitherspielers ganze
Gewandung dem ehrlichen Pan opfern, wie diese Kopfbedeckung! Wahrlich, sie
belästigt mich, wie lange muß ich mich diesem Zwange noch fügen? O, ihr Männer
von Athen, wann gestattet ihr dem Weibe Weib zu sein? Gib es nur zu, Perikles,
ihr Athener seid nicht die würdigsten der Söhne des Ion, der in dieser Grotte
seines Daseins Ursprung nahm. Ihr habt zu viel des dorischen Wesens in euch
gesogen. Ihr solltet euch beugen vor den Enkeln der Auswanderer eures eigenen
Stammes, die drüben auf den Küsten Asias sich reiner, freier, feuriger
entwickelt haben.«

»Tun wir es nicht?« sagte Perikles mit bedeutsamem Lächeln, zu Aspasia sich
niederlassend, welche zur Rast auf ein breitvorragendes, mit Moos bedecktes
Felsstück der Grotte sich gesetzt. »Tun wir es nicht?« wiederholte er und zog
ihr duftiges Lockenhaupt an seine Brust.

»Pan ist tückisch!« sagte Aspasia; »er versprach Erfrischung in seiner Grotte,
aber er scheint mit seinem Odem insgeheim die Schwüle des Abends hier noch
anzufachen.«

»In der Tat«, sagte Perikles; »fast berauschend wehen die Lüfte herein, vom
Gedüft des Thymians und wilder Rosen geschwängert.«

Während Perikles und Aspasia so sprachen, hatte das Blau des Himmels sich in
glühend Rot verwandelt. Der langgestreckte Hymettos war ganz in Rosenglanz
getaucht. Langsam war die Sonne hinter die Berge Arkadias hinabgesunken. Über
den Hängen des Brilessos zuckte aus dunstigem Gewölk von Zeit zu Zeit durch den
schwülen Äther hin ein mattes Wetterleuchten.

»Aspasia!« rief Perikles, »die Botschaft, die du als Griechin zu Griechen aus
dem heitern Ionien herüberbringst, sie wetterleuchtet, gleich jener
sommerabendlichen Gewitterwolke, schwül und segenschwanger in meiner Seele und
über allen Geistern Attikas! Sie soll verwirklicht werden, diese Botschaft: im
engsten Kreise von mir und dir, im weitesten vom gesamten Volke der Athener!
Wir fühlen alle eine neue Kraft, ein neues Feuer in uns, und wir sehen, das
hellenische Leben trachtet empor zu seinen Gipfeln!«

So sprach Perikles und drückte einen Flammenkuß auf die Lippen Aspasias. Es war
eine und dieselbe Glut, es war ein und derselbe Überschwang, es war die Würze
einer und derselben Lebensblüte und Lebensschöne, welche die Faust des
Marathon-Kämpfers, den Meißel des Pheidias, den Griffel des Sophokles, den
Rededonner des Perikles auf der Pnyx, und seinen Flammenkuß auf den Lippen des
schönsten Hellenenweibes beseelte ...

Wenn traut gesellt ein Paar wie dies, in welchem das menschliche Dasein zur
reinsten, üppigsten und edelsten Blüte entfaltet ist, im Kusse sich berührt, so
ist dies des höchsten Lebens Feier und Vollzug, und ein Freudenschauer zuckt
geheim durchs Herz der Welt von einem Pole zum anderen – auch er vergleichbar
jenem Wetterleuchten des schwülen Sommerabendgewitters über den Hängen des
Brilessos.

Seelen begegnen sich wie funkenschwangere Wolken.

Aber die Wolken entladen sich – des Menschen Seele nährt die Glut. Trunken war
die Seele des Perikles, als er mit Aspasia den Abhang des Berges beim
blitzenden Gefunkel des Abendsterns herunterstieg. Er drückte die Schöne leis
an sich und sagte, den Blick zum mondbeglänzten Riesenbilde der Göttin des
Pheidias zurückgewandt:»O Pallas Athene, leg' ab den Erzhelm und gönn' es den
Nachtigallen der Kephissostäler, in seinem Raume zu nisten!« –

.
.

V. Die Pfaue des Pyrilampes.

Zur Zeit, als die hier erzählten Dinge sich ereigneten, gab es unter den
reichen und angesehenen Bürgern zu Athen zwei Männer, welche zuerst den Versuch
machten, nicht bloß, wie es Brauch war, durch glänzende Leistungen für den
Staat, sondern auch durch einen bis dahin ungewohnten häuslichen Aufwand sich
in einen Wettstreit mit einander einzulassen.

Der eine dieser beiden Männer war Hipponikos, in dessen gastlichem Hause
Aspasia lebte, ein Mann von edlem Geschlechte.

Der andere war Pyrilampes, ein Emporkömmling, ein reich gewordener Wechsler aus
dem Piräus.

Hipponikos leitete den Ursprung seines Geschlechts auf keinen Geringeren als
den Triptolemos zurück, den Liebling der Demeter, Stifter der eleusinischen
Mysterien, Erfinder des Pfluges, Verbreiter des Ackerbaus und jeglicher Art von
Gesittung. Ohne Zweifel hatte das Geschlecht des Hipponikos es der Abkunft von
diesem eleusinischen Heros zu danken, daß das Amt eines Daduchen, eines
priesterlichen Würdenträgers bei den Mysterien von Eleusis, in ihm erblich war.

Auch unser Hipponikos bekleidete diese Würde. Aber sie belästigte den Lebemann
wenig. Nur einmal im Laufe des Jahres, zur Zeit der großen Mysterien, war er
auf kurze Zeit nach Eleusis sich zu begeben genötigt.

Eine wunderliche Eigentümlichkeit eben dieses Geschlechtes des Hipponikos war
es, daß die Stammhalter desselben immer abwechselnd Kallias und Hipponikos
hießen. Jeder Kallias nannte seinen Erstgeborenen Hipponikos, und jeder
Hipponikos den seinigen Kallias.

Die Lebensschicksale aller dieser verschiedenen Kalliasse und Hipponikosse
waren fast durchgehends sehr denkwürdig. Insbesondere war die Art, in welcher
sie zu ihren Reichtümern gelangten, eine meist absonderliche.

Dem Hipponikos, welcher zur Zeit des Solon lebte und ein persönlicher Freund
dieses Gesetzgebers war, wurde vorgeworfen, daß er den Grund zur Wohlhabenheit
seines Geschlechts durch den Mißbrauch einer vertraulichen Mitteilung jenes
berühmten Mannes legte. Zur Zeit des Peisistratos hatte ein Hipponikos ganz
allein den Mut, die Güter des vertriebenen Tyrannen käuflich an sich zu
bringen. In den Perserkriegen verarmten viele, die Familie der Kaliasse und
Hipponikosse wurde nur immer reicher. Ein Hipponikos war es nämlich, dem ein
gewisser Eretrier, Diomnestos mit Namen, die Schätze in Verwahrung gab, welche
er beim ersten Einfall der Asiaten einem feindlichen Feldherrn abgenommen. Beim
zweiten Einfall führten die Perser bekanntlich sämtliche Eretrier, und unter
ihnen auch jenen Diomnestos, in die Gefangenschaft hinweg, und seine Schätze
blieben in den Händen des Hipponikos. Dann war es wieder ein Kallias, welchen
bei Marathon ein Perser, um sein Leben von ihm zu erkaufen, heimlich an einen
Ort führte, wo seine Landsleute viel Gold vergraben hatten, Kallias gebrauchte
die Vorsicht, den Perser, nachdem ihm derselbe die Grube gezeigt, zu töten,
damit er nicht etwa das Geheimnis auch einem anderen verrate, bevor Kallias
Zeit gefunden, den Schatz völlig zu heben und beiseite zu schaffen.

Von solcher Art waren die Überlieferungen, welche für das in diesem Geschlechte
forterbende Talent, Reichtümer an sich zu bringen, Zeugnis ablegten.
Selbstverständlich gelangten die Sprossen desselben auch zu bedeutendem Ansehen
im Gemeinwesen.

Mancher Kallias und Hipponikos diente seinen Mitbürgern als Gesandter an den
Perserkönig, oder sonst in Sendungen zur Friedensvermittlung; dem einen und dem
andern von ihnen wurde auch von Staats wegen eine öffentliche Bildsäule
gesetzt.

Unser Hipponikos nun, der Gastfreund Aspasias, machte seinen Vätern Ehre. Er
war gutmütiger Natur und sehr beliebt beim Volke. Er opferte der Göttin Pallas
Athene zuweilen eine wohlgezählte Hekatombe, bewirtete das Volk bei festlichen
Gelegenheiten nach Stämmen und Geschlechtern, und beim großen Dionysosfeste
veranstaltete er für alle, die da kommen wollten, im Kerameikos ein Zechgelag
im Freien und gab ihnen mit Efeu gefüllte Polster dazu, auf welche die Zecher
sich niederlassen konnten. Als er einmal nach Korinth reiste, um einen seiner
Freunde dort zu besuchen, unterwegs aber hörte, daß der Mann auf dem Punkte
stehe, von seinen Gläubigern gepfändet zu werden, schickte er einen Boten mit
dem zur Befriedigung der Gläubiger nötigen Gelde voraus, weil es ihm unangenehm
gewesen wäre, bei seiner Ankunft den Freund in übler Laune anzutreffen. Sein
Haus zu Athen unterschied sich, wie schon gesagt, gar sehr von den damaligen
Behausungen der übrigen Athener.

Nur der reich gewordene Geldwechsler Pyrilampes versuchte es ihm gleichzutun.
Dieser besaß ein Haus im Piräus, das er so einrichtete, wie das Haus des
Hipponikos eingerichtet war. Er suchte überhaupt dem Hipponikos in allen Dingen
so viel als möglich nachzueifern. Wenn Hipponikos sich ein kleines Hündchen von
der durch ihre Zierlichkeit berühmten melitäischen Rasse anschaffte, so
schaffte sich Pyrilampes ein noch kleineres von derselben Rasse an. Vermehrte
dagegen Hipponikos die Zahl seiner Hunde mit einem neuen Lakoner-, Molosser-
oder Kreterhunde, dessen Größe die Leute bewunderten, so ruhte Pyrilampes
nicht, bis er einen noch größeren besaß. Hipponikos hatte einen Riesen als
Türhüter, und da Pyrilampes keinen noch höher gewachsenen Mann für sich
auftreiben konnte, so schmückte er die Pforte seines Hauses mit einem drolligen
Zwerge, welcher Aufsehen erregte. Des Hipponikos erstgebornes Söhnlein,
welches, wie sich von selbst versteht, Kallias hieß, machte Schwierigkeiten,
sich die Namen der vierundzwanzig Buchstaben des Alphabets zu merken. Da ließ
Hipponikos die Spielgenossen des kleinen Kallias, seine Haussklaven und andere
Personen in des Knaben Umgebung mit den Namen der Buchstaben des Alphabets
benennen. Pyrilampes hatte ebenfalls ein Söhnlein, Demos geheißen, und da der
kleine Demos am liebsten mit jungen Hunden spielte, so schaffte er
vierundzwanzig Hündlein ins Haus, von welchen jedes den Namen eines Buchstaben
auf einem Täfelchen um den Hals trug. Hipponikos war berühmt durch die Zucht
ausgezeichneter Rosse; da Pyrilampes ihn in dieser Richtung nicht überbieten
konnte, so suchte er die Rosse des Hipponikos durch eine Anzahl seltener und
merkwürdiger Affen, die er hielt, in Schatten zu stellen. Hipponikos nährte
immer viele Hähne und Wachteln, um sie mit einander kämpfen zu lassen, ein
Schauspiel, woran die Athener mit Vorliebe sich ergötzten. Ganz besonders aber
hatte er sich in letzter Zeit auf die Zucht sikelischer Tauben geworfen, welche
zu Athen sehr beliebt waren und welche bald nirgends so schön und so trefflich
zu finden waren, als bei Hipponikos. Den Pyrilampes ließ dieser Triumph seines
Nebenbuhlers nicht schlafen. Er sann lange, womit er die Tauben des Hipponikos
ausstechen könnte. Da erhielt er aus Samos ein Paar jener prachtvollen, durch
einen mit hundert Augen geschmückten Schweif ausgezeichneten, der Hera
geweihten Vögel, welche damals in Athen fast nur erst dem Namen nach bekannt
waren. Pyrilampes ließ die gefiederten Fremdlinge sich vermehren, wartete ihrer
sorgsam, und bald schritt eine gute Anzahl der erstaunlich schönen Tiere
prunkend-stolz in seinem weiten Geflügelhof, ja selbst auf seines Hauses
flachem Dache zum Entzücken der Vorübergehenden umher.

Mit diesen samischen Vögeln schlug Pyrilampes den Hipponikos und seine Tauben
aus dem Felde. Zahlreich strömten die neugierigen Athener herbei, um die Pfaue
des Pyrilampes anzusehen. Man sprach eine Zeitlang fast nur von den Pfauen des
Pyrilampes.

Der glückliche Nebenbuhler des Hipponikos ruhte nicht, bis ihm auch von
Perikles das Versprechen geworden, daß er kommen wolle, um seine Pfaue
anzusehen. Perikles ging zu ihm in Begleitung Aspasias, welche sich auch hier
wieder in der Verkleidung des milesischen Zitherspielers barg.

Wer zu jenem Zeitpunkte in Athen seiner schönen Freundin ein besonders wertes
Geschenk machen wollte, der kaufte und verehrte ihr einen der jungen Pfaue des
Pyrilampes. Aspasia sprach sich über die prächtigen Vögel mit so unverkennbarem
Wohlgefallen aus, und Perikles glaubte den Gedanken, welchen Schmuck ein
solcher Vogel dem PeristyI ihrer Behausung verleihen würde, so deutlich in
ihren Augen zu lesen, daß er nicht umhin konnte, den Pyrilampes beiseite zu
ziehen und ihm insgeheim den Auftrag zu geben, einen der jungen Pfaue zur
Milesierin Aspasia, welche im Nebenhause des Hipponikos wohne, zu senden. Der
Freundin selbst verschwieg Perikles die Sache, um sie durch das Geschenk zu
überraschen.

Am Morgen, der auf diesen Besuch des Perikles und der verkleideten Milesierin
folgte, trat Hipponikos unerwartet ins Gemach der seine Gastfreundschaft
genießenden Schönen. Hipponikos war ein Mann von ziemlich starker Leibesfülle.
Sein Gesicht war rot und etwas aufgedunsen. Seine Augen leuchteten gutmütig,
und auf seinen ziemlich dicken Lippen schwebte immer ein Lächeln. Mit diesem
Lächeln auf den Lippen, das aber doch für diesmal, so weit solches bei
Hipponikos möglich war, einen leisen spöttischen Anflug hatte, sagte er zu
Aspasia:

»Schöne Gastfreundin, ich höre, daß es dir sehr wohl gefällt in der Stadt der
Athener« –

»Das Verdienst ist dein!« erwiderte Aspasia.

»Nicht ganz!« gab Hipponikos zurück; »du hast von Anfang an ergötzlichen
Verkehr gehabt mit den Kunstgenossen des Pheidias, und in neuerer Zeit auch mit
meinem Freunde, dem großen Perikles. Ich höre, daß du ihn bisweilen, der
größeren Bequemlichkeit wegen, in der Verkleidung eines Zitherspielers
begleitest. Und wenn ich recht unterrichtet bin, so gefallen dir die
sikelischen Tauben des Hipponikos gar nicht mehr, sondern du ziehst es vor, in
Gesellschaft des Perikles hinüberzugehen nach dem Piräus und die Pfaue des
Pyrilampes zu bewundern« –

»Diese Pfaue sind schön«, sagte Aspasia unbefangen, »und du solltest selber
gehen, sie anzusehen.«

»Ich bin kürzlich am Hause des Pyrilampes vorbeigekommen«, erwiderte
Hipponikos, »und ich habe diese Tiere schreien gehört. Das war mir genug. Nun,
es ist eines jeden Sache, sein Vergnügen dort zu suchen, wo er es findet. Ein
Vergnügen, das man im Hause hat, langweilt. Und es lohnt sich, wie ich merke,
besser, Jemand zu unterhalten, als ihn zu bewirten« ...

Hipponikos blickte bei diesen Worten Aspasia scharf an und hoffte, daß sie
etwas sagen werde.

Da sie aber schwieg, so fuhr er fort: »Du weißt, Aspasia, ich habe dich zu
Megara aus unangenehmen Verwicklungen befreit; ich habe dich hieher geführt
nach Athen; ich habe dich gastfreundlich bewirtet. Ich habe viel für dich
getan. Und nun sage, welchen Dank Hab' ich dafür? Hörst du, Aspasia? welchen
Dank hab' ich dafür?« »Wer nach dem Dank in solcher Weise fragt«, entgegnete
Aspasia, »der will Bezahlung, keinen Dank. Auch du willst bezahlt sein, wie ich
sehe, für das, was du für mich getan. Deine Wohltaten haben, wie es scheint,
einen bestimmten Preis. Aber du hast versäumt, Hipponikos, diesen Preis deines
Wohltuns vorher auszubedingen. Und nun ärgerst du dich gleich einem Hökerweibe
auf dem Markte, daß dieser Preis dem Käufer zu hoch ist!«

»Verdrehe nicht die Dinge, Aspasia«, sagte schmunzelnd Hipponikos; »du weißt,
ich war der Käufer, und deine Gunst war es, die ich mit allem, was dir genehm,
zu erkaufen bereit war« –

»So bin ich die Ware?« rief Aspasia; »es sei! Ich bin Ware, wenn du willst, und
habe einen Preis« –

»Und diesen Preis –?« fragte Hipponikos.

»Wirst du mit allen deinen Reichtümern niemals bezahlen!« entgegnete rasch
Aspasia.

Hipponikos machte eine Bewegung auf seinem Sitze.

»Keine Redensarten!« sagte er dann, und seine Züge gewannen den gutmütigen
Ausdruck wieder. »Du bist nicht mehr zu haben! Das ist alles. – Ein anderer hat
dich gekauft. Um welchen Preis – das ist seine Sache. Da es der große Perikles
ist, so grolle ich weder ihm noch dir. Ich liebe den Perikles und gönne ihm
alles Gute; er hat mir einmal einen großen Gefallen erzeigt, den ich ihm nie
vergessen werde. Er hat mir eine lästige Ehefrau, die damals noch schöne, aber
zänkische Telesippe, abgenommen. Mögen es die Götter ihm lohnen!« –

Mit diesem Ausspruche, den er stets, wenn auf Perikles die Rede kam, von sich
zu geben pflegte, erhob sich Hipponikos und ging.

Aspasias erster Gedanke, nachdem er sich entfernt hatte, war, daß es ihr nicht
länger gezieme, die Gastfreundschaft des Hipponikos in Anspruch zu nehmen.

Sie rief ihre Sklavin, ließ ein paar Maultiere mit ihren Habseligkeiten beladen
und dieselben zu einer ihr befreundeten Milesierin bringen, einer Matrone,
welche seit Jahren in Athen lebte. Mit Aspasias Mutter war sie von Jugend auf
vertraut gewesen und liebte nun selbst fast mütterlich ihre jugendlich blühende
Landsmännin.

Nachdem Aspasia noch dem Hipponikos ihre Danksagung für die erzeigte
Gastfreundschaft, und ihren Entschluß, sein Haus zu verlassen, hatte melden
lassen, warf sie sich in die gewohnte Verkleidung des Zitherspielers, und
machte sich in Begleitung eines Sklaven auf den weg, um den Perikles in seinem
Hause aufzusuchen.

Sie hatte bis auf diesen Tag einen solchen Schritt noch nicht gewagt, auch
nicht in der Verkleidung. Heute aber spornte sie die Ungeduld, die Gelegenheit
einer Unterredung mit dem Freunde unverweilt Zu suchen, und mit ihm zu beraten,
was sie nach ihrer Entfernung aus dem Hause des Hipponikos nun weiter beginnen
solle.

Kurze Zeit, nachdem Aspasia hinweggegangen, wurde dem Hipponikos von seinen
Leuten gemeldet, es sei ein Sklave von Pyrilampes da gewesen und habe einen
jungen Pfau gebracht, bestimmt für die Milesierin, welche in seinem Nebenhause
wohne.

Hipponikos haßte nichts so sehr in der Welt, als die Pfaue des Pyrilampes, und
wäre er der ersten Erregung seines Herzens gefolgt, so hätte er jenem Vogel
sofort den Hals umdrehen lassen.

Aber er begnügte sich, mit gerunzelten Brauen zu sagen:

»Die Milesierin ist fort, und ich weiß nicht, wohin sie gezogen. Tragt den Pfau
in das Haus des Perikles! Dieser ist's ohne Zweifel, der ihn gekauft hat.« –

Mittlerweile war Aspasia auf ihrem Wege zu Perikles auf der Agora angelangt.

Während sie mit einer gewissen Hast durch das Gedränge unbekannter Menschen
sich wand, begegnete ihr plötzlich Alkamenes.

Der Bildner blieb vor ihr stehen, sah ihr mit seinen hellen Augen ins Gesicht
und sagte, überlegen lächelnd: »wohin, schöner Zitherspieler? ohne Zweifel zu
Perikles? – Mögen die neuen Freunde mit ihren Ansprüchen auf dich und deine
Gunst glücklicher sein als die alten!«

»Wem gab ich je ein Recht auf mich?« fragte Aspasia.

»Unter anderen auch mir!« erwiderte Alkamenes.

»Dir?« sagte Aspasia. »Ich gab dir, was du bedurftest, was dem Bildner nötig
war. Nicht mehr, noch weniger!«

»Ein Weib muß nichts oder alles geben!« versetzte Alkamenes.

»Dann vergiß, daß ich etwas gegeben!« rief Aspasia und verschwand im Gedränge.

Rasch waren diese wenigen Worte gewechselt worden. Alkamenes lächelte bitter
und spöttisch. Aspasia setzte ihren Weg in Eile fort. – – Im Hause des Perikles
war an diesem Morgen Frau Telesippe mit einer frommen Verrichtung beschäftigt.

Sie hoffte Ersatz für das, was ihrer Vorstellung nach Perikles in der Führung
des Haushalts versäumte, von der Gunst des Zeus Ktesios, des Schützers und
Mehrers der Habe, welcher von allen frommgesinnten Athenern mit häuslichem
Dienst geehrt zu werden pflegte, Niemand verstand sich auf heilige
Urväterbräuche so gut wie Frau Telesippe. Sie umwand ihre Stirn und ihre rechte
Schulter mit wollenen Fäden, nahm dann ein noch ungebrauchtes, mit einem Deckel
versehenes tönernes Gefäß, umwickelte den Henkel desselben mit weißer Wolle,
tat in das Gefäß selbst ein Gemisch von allerlei Früchten, mit reinem Wasser
und Oel, und stellte diese Spende zu Ehren des besagten Gottes in die
Vorratskammer.

Sie war eben mit ihrem frommen Werke zu Ende, als sie bemerkte, daß der
Türhüter einen Sklaven einließ, der einen großen fremden Vogel mit langem
Schwanzgefieder, die Füße zusammengebunden, auf den Armen dahergetragen
brachte.

Der Sklave sagte, dieser Vogel gehöre dem Perikles, setzte denselben ab, und
ging seines Weges.

Telesippe verwunderte sich, und wußte nicht recht, was sie von der Sache halten
sollte.

Hatte Perikles den Vogel auf dem Markte eingekauft, und sollte derselbe für die
Mahlzeit gerupft und gebraten werden?

Aber Perikles pflegte sich ja sonst sehr wenig um häusliche Dinge zu kümmern.

Sie beschloß die Rückkehr des abwesenden Gatten zu erwarten, vorläufig ließ sie
den Vogel in den kleinen Hühnerhof des Hauses bringen.

Jetzt huschte eine Frauengestalt, begleitet von einer Sklavin, zur äußeren Tür
herein, und als Telesippe derselben entgegentrat, wickelte sich aus dem dichten
Himation das wohlbekannte Haupt und Angesicht ihrer Freundin Elpinike los.

Die Mienen Elpinikes zeigten diesmal einen ungewöhnlichen Ernst. Ihr Wesen war
erregt, ihre Bewegungen hastig, ihre Augen rollten unstät und ihre Lippen
zitterten, wie vor Ungeduld etwas zu sagen, sich auszuschütten, sich eines
wichtigen Geheimnisses zu entlasten.

»Telesippe«, sagte sie, »entferne alle Zeugen, oder ziehe dich mit mir zurück
in das innerste deiner Gemächer!« Die Gattin des Perikles war es nicht ganz
ungewohnt, ihre Freundin in solch' aufgeregter Art bei ihr sich einführen zu
sehen. Hatte diese doch vielen Verkehr und bildete gleichsam den Mittelpunkt,
von welchem der Frauenklatsch Athens nach allen Richtungen auslief, sie wußte
viel und warf den Zunder aufregender Neuigkeiten in die Stille so mancher
Frauengemächer. Als die beiden im innersten Gelasse des Hauses allein und
ungestört waren, begann die Schwester Kimons mit einer Art von Feierlichkeit:

»Telesippe, was hältst du von der Treue deines Gemahls?«

Telesippe wußte nicht sogleich, was sie sagen sollte.

»Was hältst du von der Neigung deines Mannes für unser Geschlecht im
allgemeinen?« fuhr Elpinike fort.

»Ach«, erwiderte jene, »der Kopf dieses Mannes steckt so gänzlich voll von
Staatsgeschäften« ...

»Daß er an die Weiber nicht mehr denkt, meinst du?« fiel die Schwester des
Kimon ein und verzog den Mund zu einem mitleidig-spöttischen Lächeln.
»Natürlich!« fuhr sie lauernd fort, »du vor allen mußt es wissen, als seine
angetraute Ehefrau, als seine rechtmäßige Lagergenossin!«

»Freilich!« erwiderte harmlos das Weib des Perikles.

»Elpinike ergriff ihre Hand, lächelte noch einmal mitleidig und sagte:

»Telesippe, ist deines Mannes Art und Wesen dir unbekannt? Denke doch ein wenig
nach! Erinnere dich an die schöne Thrysilla – die Geliebte des tragischen
Dichters Ion, welcher dein Gatte, wie alle Welt weiß, eine geraume Zeit
hindurch den Hof machte« –

»Aber das ist nun wohl lange vorbei!« entgegnete Telesippe.

»Möglich!« sagte die Schwester des Kimon. »Aber ist in der letzten Zeit niemals
ein Verdacht in dir aufgestiegen? Hat nichts in deines Mannes Betragen dich
mehr als sonst befremdet? Nichts deine Seele mit Ahnungen böser Art erfüllt?«

Jene besann sich und schüttelte das Haupt.

»Arme Freundin!« rief Elpinike. »So trifft es dich denn unvorbereitet und du
vernimmst alles auf einmal!«

»Sprich!« sagte die Gattin des Perikles.

»Ist der Name Aspasia noch nicht zu deinen Ohren gedrungen?« fragte Elpinike.

»Der Name ist mir fremd!« erwiderte jene. »So höre!« sprach die Schwester des
Kimon. »Aspasia ist der Name einer jungen Milesierin, welche, die Götter wissen
durch welche Irrfahrten und Abenteuer, nach Megara verschlagen und von dort
durch deinen ehemaligen Gatten Hipponikos nach Athen herübergebracht wurde. Ich
denke, dir ist nicht unbekannt, von welcher Art und was sie wert sind, diese
Milesierinnen, diese Ionierinnen überhaupt, diese Weiber von den jenseitigen
Küsten? Es sind Bacchantinnen, welche sich über Griechenland verbreiten und mit
brennenden Fackeln die Herzen der Männer in Brand stecken. Aspasia ist von
allen diesen Bacchantinnen die gefährlichste, die durchtriebenste, die
schlaueste, die verwegenste! ... In die Schlingen dieses Weibes ist dein Gatte
gefallen!« –

»Was sagst du?« rief betroffen das Weib des Perikles. »Wo findet er sich mit
dieser Fremden zusammen?«

»Im Hause des Hipponikos!« versetzte Elpinike. »Denn sie wohnt im Hause des
Hipponikos. – Dort haben diese Hetären ihre Zusammenkünfte. Dort werden Orgien
gefeiert, Orgien, Telesippe – schauerlich ist's, was man sich zuflüstert von
den Orgien im Hause des Hipponikos! Und dein Gatte mitten darin! – Aber das ist
noch nicht das Schlimmste. Gib acht, er verschwendet seine Habe mit der
milesischen Buhlerin! Er macht ihr Sklaven, Hausrat, Teppiche, Tauben,
sprechende Stare, alles mögliche zum Geschenke! Seit gestern ist das alles
stadtbekannt! Bisher trieb man's so geheim als möglich. Es verbreitete sich so
schnell wie ein Lauffeuer. Denn gestern hat Perikles seinem schamlosen Treiben
die Krone aufgesetzt. Gestern hat er von Pyrilampes einen fremdländischen
Vogel, einen Pfau, gekauft für die Milesierin Aspasia! Alle Welt spricht heute
von diesem Pfau. Und diesen Morgen ist der Vogel von einem Sklaven des
Pyrilampes in das Haus des Hipponikos getragen worden. Ich selbst habe auf dem
Wege hierher mit Leuten gesprochen, welche jenen Sklaven den Pfau auf den Armen
tragen sahen. Aber nun denke dir! Dieselben Leute erzählten mir, der Pfau sei
im Hause des Hipponikos nicht angenommen worden; die Milesierin wohne nicht
mehr bei Hipponikos! Merkst du wie das zusammenhängt? Sie ist von Hipponikos
weggezogen in ein anderes Haus. Und wer hat ihr dies andere Haus gekauft oder
gemietet? Dein Gatte Perikles! – was starrst du mir so nachdenklich ins
Gesicht?«

»Ich denke nach«, sagte Telesippe, »über den ausländischen Vogel, von dem du
mir erzählst. Wenige Augenblicke bevor du kamst, ist ein fremder Vogel von
einem Sklaven hieher ins Haus gebracht worden, mit dem Bedeuten, Perikles habe
ihn gekauft.«

»Wo ist der Vogel?« rief Elpinike. Telesippe führte ihre Freundin in den
Hühnerhof, wo der junge Pfau kläglich zappelnd auf dem Boden lag, denn man
hatte ihm noch gar nicht die Bande von den Füßen genommen.

»Es ist der Pfau!« sagte Elpinike; »gerade so habe ich die Pfaue des Pyrilampes
beschreiben hören. Die Sache ist klar. Der Pfau ist im Hause des Hipponikos
nicht angenommen worden; der Sklave wollte oder konnte die Milesierin selbst
nicht weiter suchen, und brachte den Vogel kurzweg hieher zu dem Käufer. Das
ist Götterfügung, Telesippe! Bringe doch der Hera ein Opfer, der Schützerin und
Rächerin heiliger Bande!«

»Unseliger Vogel!« rief Telesippe und warf einen Blick des Zornes auf das Tier,
»du sollst nicht umsonst in meine Hände gefallen sein!«

»Schlachte ihn!« rief die Schwester des Kimon; »schlachte ihn und schmore ihn
am Feuer und bereite deinem treulosen Gatten ein Thyestesmahl damit!«

»Das will ich!« erwiderte Telesippe, »und Perikles darf mir nicht einmal einen
Vorwurf machen. Um einen Vogel wie diesen frei umher gehen zu lassen, hat unser
Hühnerhof zu geringen Umfang, wenn er ihn also kaufte, so konnte ich nur
voraussetzen, daß derselbe gerupft und geschmort und gegessen werden solle.
Perikles muß schweigen. Er kann gegen diese Entschuldigung nichts einwenden. Er
soll schweigen und heimlich bersten vor Aerger, wenn ich ihm den Vogel gebraten
vorsetze. Und erst wenn er die verwünschte Speise grollend hinabgewürgt, will
ich meinen Mund öffnen, um das Bild seiner offenbar gewordenen Schändlichkeit
ihm rückhaltlos vor Augen zu stellen!«

»Du tust wohl!« sagte Elpinike und rieb sich lächelnd die Hände.

»Siehst du nun«, fuhr sie fort, »von welcher Art die Staatsgeschäfte sind, die
deinen Gemahl seiner rechtmäßigen ehelichen Lagergenossin entfremden?«

»Seine Freunde sind es, die ihn verderbt haben!« sagte Telesippe. »Sein Herz
ist allenthalben leicht zu entflammen, immer offen ist es für jeglichen
Eindruck. Der Umgang mit Götterleugnern hat ihn unfromm gemacht. Ja, er ist
unfromm geworden, er betreibt den häuslichen Dienst der Götter mit lauem
Gemüte, und tut oder duldet manches dieser Art im Hause nur um meinetwillen. Du
erinnerst dich, wie er kürzlich einige Tage am Fieber krank lag. Du rietest
mir, ein Amulett um seinen Hals zu hängen, einen Ring mit eingeritzten
magischen Zeichen, oder ein mit wirksamen Sprüchen beschriebenes Stück
Pergament, in Leder genäht. Ich verschaffte mir ein solches Amulett und hing es
dem Kranken um den Hals. Er lag in halbem Schlummer und achtete nicht darauf.
Bald danach kam einer seiner Freunde, um ihn zu besuchen. Als dieser das
Amulett auf der Brust des Perikles erblickte, nahm er es weg, und warf es
beiseite, Perikles erwachte aus seinem Halbschlummer; da sagte der Freund zu
ihm, wie mir ein Sklave erzählt, der eben im Gemache war: »Die Weiber haben dir
ein Amulett um den Hals gehängt: ich bin ein aufgeklärter Mann, und habe das
Ding hinweggenommen!« – »Es ist gut«, sagte Perikles, »aber ich würde dich für
noch aufgeklärter gehalten haben, wenn du es hättest hängen lassen.«

»Das war gewiß einer von den neumodischen Bildnern«, sagte Elpinike. »Ich habe
den Perikles nie geliebt – wie hätte ich den Nebenbuhler meines herrlichen und
unvergleichlichen Bruders lieben können? Aber er ist mir sogar verhaßt
geworden, seit er sich ganz und gar zum Spiel- und Werkzeug in den Händen des
Pheidias, des Iktinos, des Kallikrates, und all' jener Leute gemacht hat,
welche jetzt mit ihrem ehrsüchtigen Treiben so viel Lärm machen und welche
jedes echte Verdienst in den Hintergrund drängen. Weißt du, daß, während alle
diese mit Meißel und Kelle sich auf der Akropolis wichtig machen, der edle
Polygnotos, der treffliche Meister, welchen mein Bruder Kimon so hoch schätzte,
müßig gehen muß?«

Elpinike ergoß sich noch einige Zeit in Klagen solcher Art, erhob sich aber
doch zuletzt, um zu gehen. Telesippe begleitete sie bis ins Peristyl. Dort
unterredeten die beiden, nach Art der Frauen, welche beim Abschiede schwer das
letzte Wort finden, noch eine Weile zwischen Tür und Angel sich lebhaft über
die große Angelegenheit des Tages.

Da wurde plötzlich die äußere Pforte geöffnet und ein Jüngling trat ins Haus. 
Der Jüngling war von auffallender Schönheit.

Die beiden Frauen hätten beim Anblick eines fremden männlichen Ankömmlings, der
strengen athenischen Sitte gemäß, sich zurückziehen sollen. Aber sie waren wie
festgebannt.

Und war es denn ein Mann, war es nicht ein bartloser Jüngling, was sie
erblickten?

Auch hatte, bevor Telesippe sich recht besinnen konnte, dieser schon ebenso
bescheiden als anmutig sich an sie mit der Frage gewendet, ob Perikles im Hause
und geneigt sei, den Besuch eines Fremden zu empfangen.

»Mein Gemahl ist ausgegangen!« erwiderte Telesippe.

»Ich freue mich, seine Gemahlin, die Herrin des Hauses, begrüßen zu dürfen!«
sagte der Jüngling. »Ich bin«, fuhr er fort, die rauhklingenden Namen wie mit
Absicht schärfer betonend, »Pasikompsos, der Sohn des Exekestides aus –«, er
durfte nicht sagen aus Milet, denn ein Blick auf die beiden Frauen, in deren
Hände er gefallen war, hatte ihn belehrt, daß er mit der Nennung des fröhlichen
Milet hier keinen besonders günstigen Eindruck machen würde. Den geringsten
Verdacht erregte er jedenfalls, wenn er aus dem sittenstrengen Sparta kam –

»Ich bin«, sagte er also, »Pasikompsos, der Sohn des Exekestides aus Sparta.
Meines Vaters Exekestides Vater Astrampsychos war mit dem Vater des Vaters des
Perikles verbunden durch Bande der Gastfreundschaft!«

Als Elpinike, die Lakonerfreundin, hörte, der Jüngling komme aus Sparta, war
sie entzückt.

»Willkommen, Fremdling!« sagte sie, »wenn du aus dem Lande der guten alten
Sitte kommst! Aber welcher Mutter Sohn bist du, daß du, ein Sproß des rauhen
Sparta, so reichumlockt und so schlanken, geschmeidigen Wesens erscheinst?«

»Ich schlug aus der Art!« erwiderte der Jüngling. »Man hat mich daheim in
Sparta immer für ein Weib gehalten. Und doch habe ich vor keinem gezittert, der
sich mit mir messen wollte. Ich habe manchen vor mir im Staube gesehen. Aber
das half nichts. Sie nahmen mich doch immer für ein Weib. Das bekam ich satt,
und um den Spöttern auszuweichen, beschloß ich, in die Fremde zu gehen und
nicht früher ins rauhe Sparta zurückzukehren, als bis mir ein Bart um das Kinn
und die Lippen gesproßt sein würde. Einstweilen denke ich mich hier zu Athen
den schönen Künsten, welche da blühen, zu widmen.«

»Ich werde dich dem edlen Meister Polygnotos empfehlen«, sagte Elpinike; »ich
hoffe, du bist ein Maler, nicht einer von den hier zulande schon so zahlreichen
und übermütigen Steinklopfern!«

»Allerdings habe ich Steine zu klopfen nicht gelernt«, versetzte der Jüngling;
»aber von Farbenauftrag glaube ich etwas zu verstehen, so gut als irgend einer
meines Geschlechts, obgleich ich solche Kunstausübung vor der Hand nicht nötig
habe, denn ich zehre, den Göttern sei Dank, von den eigenen Mitteln« –

»Wie gefällt dir Athen?« fuhr Elpinike zu fragen fort, »und wie gefallen dir
seine Bewohner?«

»Sie würden mir wohlgefallen«, sagte der Jüngling, »wenn sie alle so ehrwürdig
und so liebenswürdig zugleich wären, wie die, welche die Götter so bald nach
meiner Ankunft mich in diesem Hause begegnen ließen« –

»Jüngling!« rief Elpinike begeistert, »du machst deiner Heimat Ehre. Ach, wenn
unsere athenische Jugend doch auch so artig und so bescheiden wäre! O
glückliches Sparta! Glückliche spartanische Mütter und Frauen und Jungfrauen!
« –

»Ist es wahr«, nahm Telesippe das Wort, »daß die spartanischen Frauen die
schönsten in ganz Hellas sind? Ich habe das oft versichern hören.«

Der Jüngling schien nicht angenehm berührt von dieser Frage. Seine Nasenflügel
gerieten in leise Bewegung, und seine Lippen zuckten ein wenig, als er
geringschätzend sagte:

»Wenn derbe Gestalt eins ist mit weiblicher Schönheit, dann sind die
spartanischen Frauen die schönsten!« – »Wenn aber Feinheit und Adel der Formen
entscheidet«, fügte der lockige Fremdling nach einer kleinen Pause mit dem
liebenswürdigsten Lächeln von der Welt hinzu, und ließ dabei seinen Blick über
Gestalt und Antlitz Elpinikes gleiten, »so ist es billig, den Preis der
Schönheit den Athenerinnen zuzuerkennen!«

»Spartanischer Jüngling«, sagte Elpinike, »du sprichst, wie der Meister
Polygnotos sprach, als er mit meinem Bruder Kimon von Thasos nach Athen
herüberkam und mich bat, für die schönste der Töchter des Priamos auf dem
Bilde, mit welchem er die bunte Halle schmückte, meine Züge entlehnen zu
dürfen. Ich saß ihm fünfzehn Tage lang in der bunten Halle, und er malte mich
Zug für Zug.«

»Du bist Elpinike, die Schwester des Kimon?« rief der Jüngling mit lebhafter
Gebärde des Erstaunens. »Sei mir gegrüßt! Von dir und deinem Bruder Kimon, dem
Lakonerfreund, sprach mir mein Großvater Astrampsychos zu Sparta, wenn er mich
als Knabe auf den Knien schaukelte! Und genau wie er dich mir schilderte, so
stehst du vor mir! Und nun erinnere ich mich auch an die schönste von Priamos
Töchtern auf dem Bilde des Polygnotos. Ich sah sie gestern, als ich durch die
bunte Halle ging, und ich weiß nicht, soll ich mehr dem Bilde des Polygnotos
Glück wünschen, daß es dir so ähnlich ausgefallen, oder dir, daß du jenem Bilde
so ähnlich bist!« –

Die Schwester des Kimon stand da, Hoheit in den Mienen. Aber eine Träne drang
ihr ins Auge, und sie mußte dieselbe hinwegwischen. Ihr Herz war berauscht. Wie
dieser junge Sparter zu ihr sprach, so hatte seit dreißig Jahren kein
heimischer Jüngling mehr zu ihr gesprochen. Sie hätte ganz Sparta, sie hätte
alle Sparter umarmen mögen, und sie durfte nicht einmal diesen einen, der vor
ihr stand, dem Drange ihres Busens folgend, umarmen! Aber sie lohnte ihn mit
einem zärtlichen Blicke.

»Amykle«, sagte jetzt die Gattin des Perikles, sich zu einem Weibe wendend,
das, mit irgend einer häuslichen Verrichtung beschäftigt, im Peristyl erschien,
»hier magst du einen Landsmann begrüßen: der Jüngling kommt aus Sparta!« – Und
zu dem Jüngling wandte sie sich mit den Worten: »Dies Weib war die Amme des
kleinen Alkibiades, welchen mein Gemahl, als den ihm blutsverwandten verwaisten
Sproß des Kleinias, ins Haus genommen. Die gesunden und kräftigen Lakonerinnen
sind ja als Ammen überall gesucht. Wir haben Amykle lieb gewonnen, und
gegenwärtig dient sie uns als Schaffnerin im Hause.«

Der Jüngling erwiderte die kurze Begrüßung, welche das derbe, rotwangige,
vollbusige Lakonerweib in ihrer breiten, heimischen Mundart an ihn richtete,
mit einem spöttischen Lächeln, und die Amme ihrerseits musterte mit Blicken, in
welchen sich einiger Zweifel spiegelte, die feinen und dabei weichlichen, fast
üppigen Glieder des angeblichen Stammesverwandten.

»Zu solchen derben, wuchtigen Formen«, sagte Telesippe, der sich entfernenden
Schaffnerin nachblickend, »wachsen diese Lakonerfrauen heran.«

»Hätten sie nicht den großen Ammenbusen«, sagte der Jüngling, »so würde man sie
für Lastträger halten. Nun mögt ihr, in so weit von den Ammen auf die
Jungfrauen zurückzuschließen erlaubt ist, euch die Spartanermädchen vorstellen,
welche laufen, ringen, springen, sich im Diskos- und Speerwurf üben, und mit
den Jünglingen sich in Wettkämpfe einlassen. Sie sind derb und keck und tragen
das Röckchen kurz, kaum bis ans Knie und obendrein noch an der Seite
aufgeschlitzt« –

Unbemerkt von den Frauen hatte inzwischen der Knabe Alkibiades sich ins
Peristyl geschlichen, hatte den fremden, schönen Jüngling betrachtet und die
letzten Worte desselben mitangehört.

»Wie aber werden die spartanischen Knaben erzogen?« fragte er, plötzlich hinter
einer Säule hervortretend und mit seinem tiefdunklen prächtigen Augenpaare dem
Fremden gerade ins Gesicht blickend.

Dieser war überrascht durch die plötzliche Erscheinung des anmutvollen Knaben.

»Das eben ist der kleine Alkibiades, der Sohn des Kleinias!« sagte Telesippe.

»Alkibiades«, fuhr sie fort, zu dem Knaben selbst gewendet, »mache deinen
Erziehern nicht Unehre durch Unbescheidenheit! Ein Sparterjüngling ist's, vor
dem du stehst!«

Der Fremde neigte sich zu dem Knaben herab, um ihn auf die Stirne zu küssen.

»Unbeschuht«, sagte er hierauf zu ihm, »gehen in Sparta die Knaben, schlafen
auf Stroh, Schilf oder Rohr, dürfen sich niemals völlig satt essen, werden
jährlich einmal am Altare der Artemis, zur Abhärtung gegen Schmerzen, bis aufs
Blut gegeißelt, erhalten Unterricht in jeder Art von Turnübung, im Gebrauch der
Waffen, in Waffentänzen und in der Kunst zu stehlen, ohne sich ertappen zu
lassen; dagegen brauchen sie die Buchstaben nicht zu lernen, und es ist ihnen
ausdrücklich verboten, sich öfter als ein- oder zweimal im Jahre zu baden und
zu salben« –

»Pfui!« rief der kleine Alkibiades.

»Im übrigen«, fuhr der Fremde fort, »sind sie immer in Rotten zusammengeordnet
und die jüngeren haben ältere zu Freunden, von welchen sie allerlei Tüchtiges
zu lernen suchen, um deren Beifall sie buhlen, und welchen sie mit Leib und
Seele überall ergeben sind.«

»Wenn ich ein Sparterknabe sein und einen solchen Freund wählen müßte«, sagte
der Kleine mit funkelnden Augen, »so würde ich dich wählen!«

Der Jüngling lachte und beugte sich noch einmal zu dem Knaben hinab, um ihn zu
küssen.

In diesem Augenblick zeigte sich in den Zügen Elpinikes, welche bisher ruhig
neben dem Jüngling, in seiner unmittelbaren Nähe, gestanden, urplötzlich eine
Aufregung sondergleichen.

Es war als ob ein Schauer ihre Glieder durchzuckte.

Hastig zog sie Telesippe beiseite und flüsterte ihr leise zu: »Telesippe,
dieser Jüngling« –

»Nun?« fragte jene ebenso leise.

»O Zeus und Apollon!« seufzte die Schwester des Kimon mit unterdrückter Stimme.

»Was ist's?« fragte Telesippe gespannt.

Wieder näherte sich Elpinike dem Ohr der Freundin.

»Telesippe«, flüsterte sie, »ich sah vorhin« –

»Was sahst du?« fragte das Weib des Perikles ängstlich.

»Als der Fremde sich mit halbem Leib zu dem Knaben hinunterneigte und der Rand
des Chitons an seiner Brust sich ein wenig lüftete, da sah ich« – Neuerdings
erstickte die Aufregung den Laut in der Kehle der Schwester des Kimon.

»Was sahst du?« fragte nochmals Telesippe.

»Ein Weib!« stieß Elpinike heraus.

»Ein Weib?«

»Ein Weib! – Es ist die Milesierin. Schicke den Knaben hinweg und überlaß mir
das übrige!«

Telesippe befahl dem Knaben, Zu seinen Gespielen zurückzukehren. Er wollte
nicht; er wünschte bei seinem »Freunde« zu bleiben. Telesippe mußte Amykle
rufen, den widerspenstigen hinwegzuführen.

Nachdem dies geschehen, warf Elpinike ihrer Freundin einen bedeutungsvollen
Blick zu, richtete sich sodann stolz und streng empor, trat auf den Fremden zu
und sah ihm eine Zeitlang mit durchdringendem Auge ins Gesicht. Der Fremde
versuchte anfangs den Blick der Schwester des Kimon auszuhalten.

Aber ihr Blick schien den seinigen zu packen und festzuhalten, wie der Häscher
den ertappten Verbrecher. Unwillkürlich machte der Blick des Schuldbewußten
einen leisen Versuch, sich dem Banne des Häscherblicks zu. entziehen – und
jetzt erst, nachdem sie aus diesem Zweikampf der Augen als Siegerin
hervorgegangen, brach Elpinike das gewitterschwüle Schweigen und begann in
schneidigem Tone:

»Spartanischer Jüngling! Issest du gerne gebratene Pfaue? Perikles wird heute
einen solchen auf seiner Tafel haben. Möchtest du nicht sein Gast sein?«

Jetzt nahm Telesippe das Wort, und der Ausdruck ihres Angesichts überbot
beinahe noch den vernichtenden Hohn Elpinikes: »Ein Pfau von Pyrilampes ist's!
Ein Pfau, den gestern Perikles gekauft. Er wollte ihn einer ionischen Buhlerin
zum Geschenk machen, aber nun zieht er vor, ihn gebraten zu essen!«

»Bürschchen«, rief Elpinike von der andern Seite, »ist es wahr, daß deine
Altersgenossen am Eurotas behauptet haben, du seiest ein Weib? Denke! auch hier
zu Athen gibt es Leute, welche behaupten, daß du kein Mann bist, sondern – eine
Hetäre von Milet!« –

»Elende!« rief nun wieder Telesippe mit rückhaltlosem Zorn; »genügte dir's
nicht, daß du die Männer außerhalb des Hauses buhlerisch betörst? Mußt du dich
einschleichen sogar ins Heiligtum des häuslichen Herdes? Scheu'st du nicht die
Götterbilder dieses Hauses, welche mit Blicken des Unmuts auf die Störerin und
Entweiherin der geheiligten Familienstätte herunterblicken? – Stelle dich
gesalbt und geschmückt vor deines eigenen Hauses Tür und ziehe die
vorübergehenden am Gewande hinein! – wie? du wagst es noch immer, mir ins
Angesicht zu blicken? Du gehst noch nicht?« –

»Rufe Amykle herbei«, sagte die Schwester des Kimon zur empört aufwallenden
Freundin, »damit sie mit ihren echten Lakonerfäusten diesen unechten
»Landsmann«, diese üppige Zierpuppe zur Türe hinausstoße!« –

»Vorher«, rief Telesippe, welche, nachdem ihr schwer bewegliches Wesen einmal
erregt war, nun immer heftiger aufbrauste: »vorher will ich ihr noch das Auge
mit diesen Fingern aus dem Gesichte kratzen – ihr das erborgte Truggewand von
den Gliedern reißen!«

In dieser Weise tobten die beiden Frauen, jene zur Linken, diese zur Rechten
der verkleideten und entlarvten Milesierin gestellt, schrankenlos sich
ereifernd auf sie ein.

Diese selbst ließ die erste und heftigste Flut der Beschimpfung über sich
ergehen, bis die Zornentfesselten, wie verblüfft über die ruhige Fassung der
Geschmähten, beide zugleich einen Augenblick verstummten.

Dann aber begann sie.

»Habt ihr nun eure schärfsten, eure giftgetränktesten Pfeile versendet? Ich
habe diesen Hagel eurer Zorngeschosse ruhig über mein Haupt ergehen lassen,
denn ich begab mich nun einmal in die Gefahr, ich wagte mich in den Bereich
dieser zornigen Hausgötter und ich habe, obgleich ihr mein Kleid Lügen straft,
doch so viel männliches in mir, um mich in das, was begreiflich und
unausbleiblich ist, zu finden. Aber auch du, o Herrin des Hauses, Telesippe,
und du, ehrwürdige Elpinike, werdet es begreifen und ertragen, daß ich auf so
viele Anreden einiges, wenn auch in einem Tone, der mit dem eurigen nichts
gemein haben will, erwidere. – Was ist es denn, Herrin Telesippe, angetraute
Gemahlin des großen Perikles, um dessentwillen du mich in so harten Worten
schmähst und beschuldigst? Sage, was hab' ich dir geraubt? deinen Herd? deine
Kinder? deinen guten Ruf? deinen Tugendstolz? deine Habe? dein Geschmeide?
deine Salben- und Schminktöpfe? Nichts von all' dem! Nur ein kleines kann ich
dir entrissen zu haben scheinen: Das, was dir das letzte war von allem, was du
selber preisgegeben, was du im Grunde nie wahrhaft besessen, was du zu erwerben
und zu erhalten niemals ernstlich bedacht gewesen: die Liebe deines Gatten! Und
wenn es in der Tat sich so verhielte, wenn dein Gatte mich liebte, dich aber
nicht, wäre es meine Schuld? Nein! es wäre die deine! Bin ich nach Athen
gekommen, um die Athener zu zwingen, ihre Frauen zu lieben? Besser geziemt es
und leichter fällt es mir, die athenischen Frauen zu lehren, wie sie es
anfangen sollen, um von ihren Männern geliebt zu werden. Ihr athenischen
Hausfrauen, kindergebärende Sklavinnen, verkümmernd in der Verborgenheit eurer
Frauengemächer, ihr versteht sie nicht, diese Kunst, des Mannes Herz zu 
unterjochen, und ihr zürnt uns Ionierinnen, weil wir sie verstehen? Ist es ein
Verbrechen, sie zu verstehen? Nein! Es ist ein Verbrechen, sie nicht zu
verstehen! Was heißt geliebt zu werden? Es heißt gefallen! Willst du geliebt
werden, so gefalle! Da hilft nicht Band, nicht Eidschwur, nicht Berufung auf
göttliches oder menschliches Gesetz; da gilt nur der Wahrspruch: Wisse zu
gefallen! – Und wann gefällt das Weib? Vor allem wenn es will! Und womit muß es
zu gefallen suchen? Mit allem was gefällt. Nicht lange wird es fesseln, wenn es
bloß die Sinne besticht, nicht lange, wenn es bloß die Einbildungskraft
bezaubert, oder den Geist anspricht, oder das Herz rührt – es muß das alles in
sich zu vereinigen wissen, es muß, um es mit einem Worte zu sagen,
liebenswürdig sein! – Aber um den Sieg der Liebenswürdigkeit zu vollenden und
fremde Leidenschaft desto sicherer zu erwecken, wird es die eig'ne sorgfältiger
zu verbergen als zu verraten suchen. Ernüchternd wirkt des Weibes zuvorkommende
Glut auf den Entflammten, anwidernd auf den Erkalteten. Sie beginnt damit, den
Mann stolz zu machen, und endet damit, ihn zu langweilen. Des Mannes Langeweile
aber ist des Eheglücks, der Frauenherrschaft sich'res Grab. Kosen oder grollen,
girren oder fluchen mag der Mann, gleichviel; nur gähnen, gähnen darf er nicht!
– Du, o Telesippe, tatest zu wenig und zu viel: zu wenig, denn du botest dem
Gatten nur deinen Leib und deine Treue; zu viel, denn du brachtest ihm das, was
du botest, dar, wie den Trank im Becher! Das Weib soll aber nicht Trank im
Becher sein, noch Gerät im Hause, noch Sklavin, selbst nicht »Ehefrau«, wie man
es nennt, denn Hymen ist des Eros räuberischer Feind. Täglich neu muß es um
sich werben lassen, und die wunderliche Kunst muß es verstehen, abends als
Braut sein Lager zu besteigen, und des Morgens als Mädchen wieder aufzustehen!
– Das sind die Regeln jener Kunst; befolge sie, wenn du willst und wenn du
kannst. Wo nicht, so verzichte auf das, was durch diese Kunst gewonnen wird,
und gönne neidlos anderen, die Früchte derselben zu ernten!« –

So sprach Aspasia.

Hochmütig aber blickte das Weib des Perikles auf sie herab und verzog die
Winkel des Mundes zu einem verachtenden Lächeln.

»Behalte sie für dich, die Weisheit deiner Buhlerkünste«, sagte sie, »du magst
ihrer bedürfen. Unterlaß' es, mich belehren zu wollen, wie man eines Mannes
Wohlgefallen und Hochschätzung gewinnt, mich, die der Archon Basileus zur
Gattin haben wollte! Was glaubst du denn zu erreichen mit all' deinen Künsten,
du, die Fremde, die Buhlerin? Du kannst mir den Gatten verlocken zu heimlicher
Buhlschaft, aber fremd bleibst du seinem Hause, seinem Herd; und selbst, wenn
er mich verstieße, du kannst sein vollberechtigtes Weib nicht werden, du kannst
ihm keinen rechtmäßigen Erben gebären, denn du bist eine Hergelaufene, du bist
keine Athenerin! Ob mein Gemahl nach mir mit Liebesseufzern girrt, oder nicht,
gleichviel: ich stehe waltend hier am Herd seines Hauses; ich bin des Hauses
Herrin, du aber bist ein Eindringling. Ich sage dir: »Geh!« und du mußt
gehorchen!«

»Ich gehorche und gehe!« erwiderte Aspasia. – »Wir haben ehrlich geteilt!«
fügte sie scharf betonend hinzu. »Dir sein Haus und Herd, mir sein Herz! –
Behaupte nun jede das ihrige! – Lebe wohl, Telesippe!« –

Mit diesen Worten entfernte sich Aspasia.

Telesippe war mit Elpinike wieder allein. Diese billigte den Stolz ihrer
Freundin, lobte die Antwort, welche sie der Fremden gegeben.

Nach erneutem langen Zwiegespräch entfernte auch sie sich; das Weib des
Perikles ging an die Besorgung häuslicher Angelegenheiten.

Der kleine Alkibiades sprach den Tag über viel von seinem »spartanischen
Freunde«, zum Aerger der ehrlichen Amykle, welche den Kopf schüttelte und
sagte:

»Jenes Bürschchen ist niemals durch den Eurotas geschwommen!«

Telesippe verbot beiden, des Fremden in Gegenwart des Perikles zu gedenken.

Der Tag verstrich, die Stunde des Mahls war herangekommen.

Perikles war heimgekehrt und ging mit den Seinen zu Tische.

Er aß von den Speisen, welche aufgetragen wurden, beantwortete die Fragen des
kleinen Alkibiades und der beiden anderen Knaben und richtete auch zuweilen ein
Wort an Telesippe, welche jedoch in ein halb finsteres, halb höhnisches
Stillschweigen versunken blieb.

Perikles sah die Menschen um sich gern heiter. Das herbe, schweigsame Wesen
seiner Gattin machte ihn unruhig. Nun wurde noch ein Gericht aufgetragen. Es
war der gebratene Pfau.

Perikles warf einen sonderbaren Blick auf den Vogel.

»Was ist das?« fragte er.

»Das ist der Pfau«, erwiderte Telesippe, »der auf dein Geheiß diesen Morgen ins
Haus gebracht wurde.«

Perikles verstummte. Nach einer Pause, während welcher er sich den Zusammenhang
der Dinge klar zu machen suchte, fragte er in einem Tone, der aus der Brust des
heldenhaften Mannes etwas gepreßt klang:

»Wer sagte dir, daß ich den Vogel gebraten haben wolle?«

»Was sonst?« erwiderte Telesippe. »Um ein so großes Tier zu füttern und frei
umhergehen zu lassen, ist unser Geflügelhof nicht groß genug. Ich konnte also
nur denken, daß du den Vogel auf dem Markte eingekauft, damit er für das
heutige Mahl bereitet werde. Warum auch nicht? Er ist schmackhaft und trefflich
gebraten. Versuche nur ein Stück!«

Damit legte sie ein schöngebräuntes Stück auf den Teller des Gatten.

Perikles, den sie den Olympier nannten, Perikles, der siegreiche Feldherr, der
gewaltige Redner, der Lenker der Geschicke Athens, der mit würdevollem
Gleichmut auf die wildbewegte Masse der Athener wie auf die Heerhaufen
anrückender Feinde im Schlachtgefild zu schauen pflegte, – er schlug die Augen
nieder vor dem Stückchen Pfau, das ihm seine angetraute Gemahlin Telesippe auf
den Teller legte.

Aber er faßte sich bald. Er erhob sich mit der Entschuldigung, daß er sich
gesättigt fühle, und wollte sich in seine Gemächer zurückziehen.

In diesem Augenblick tat der kleine Alkibiades die Frage:

»Haben die Schwäne im Eurotas ebenfalls ein so prächtiges Gefieder wie dieser
Pfau?« –

Und ohne die zögernde Antwort abzuwarten, fuhr er fort:

»Amykle ist eine alte Törin, wenn sie behauptet, daß mein spartanischer Freund
niemals durch den Eurotas geschwommen!«

Bei dieser Erwähnung eines spartanischen Freundes sah Perikles erst den Knaben
und dann Telesippe fragend an.

»Von welchem spartanischen Freunde sprichst du?« fragte er zuletzt. Weder der
Knabe, noch Telesippe gab ihm Bescheid.

Perikles verließ den Speisesaal. Telesippe folgte ihm.

An der Schwelle der inneren Gemächer sagte sie leise, aber in scharfem Tone zu
dem Gatten:

»Verbiete den milesischen Buhlerinnen, dich hier in deiner Behausung
aufzusuchen, damit sie nicht auch schon die Knaben verführen. Gib ihnen dein
Herz, diesen Buhlerinnen, o Perikles, wenn du willst; aber dein Haus, deinen
Herd sollen sie nicht entweihen. Folge du jenen, wohin du willst, hier aber, in
diesem Hause, an diesem Herde, behaupte ich mein Recht. Hier bin ich Herrin,
ich allein!«

Seltsam ward Perikles berührt von dem Ton dieser Worte. Das war nicht eines
gekränkten Weiberherzens Laut, es war der verletzte, kalte Stolz der Herrin des
Hauses.

Kühl erwiderte er den kühlen Blick der Sprecherin, und sagte ruhig:

»Es sei wie du sagst, Telesippe!« –

Denselben Tag kam noch ein fremder Sklave zu Perikles mit schriftlicher
Botschaft.

Perikles öffnete sie und las folgende Zeilen von der Hand Aspasias: »Ich habe
das Haus des Hipponikos verlassen. Viel habe ich dir zu berichten. Besuche
mich, wenn du kannst, im Hause der Milesierin Agariste.«

Perikles antwortete wie folgt:

»Komm morgen in das Landhaus des Dichters Sophokles am Kephissosufer. Du wirst
mich dort finden. Komm verkleidet, oder laß dich ohne Verkleidung in einer
Sänfte dahin tragen.«

.
.

VI. Am Kephissosufer.

Wenn man in mitternächtiger Richtung die alte Stadt Athen verließ, etwas zur
Linken gewandt den äußeren Kerameikos durchschritt, über die Gärten und
Platanengänge der »Akademie« hinaus seinen Weg fortsetzte, dann noch eine
Strecke mitternachtwärts im Freien auf besonnter Straße zurücklegte, so
erreichte man das anmutige, hold umschattete Kephissostal.

Man hatte beim Eintritt in dieses Tal sofort einen flüsternden, üppig grünenden
Olivenwald zur Linken. Er erstreckte wie ein grüner Wall sich weithin immer zur
Seite des Weges. Baumhoch sproßte dazwischen der Keuschlammstrauch, dessen
blaue Blüte gegen das sanfte Grün der schmalen Blätter angenehm abstach.
Efeuranken hingen von den Aesten überall herab; auch Taxusbäume wuchsen den
Abhang empor und bedeckten ihn dergestalt, daß man nichts als Grünes sah.

Zur andern Seite des Wegs aber, zur Rechten, kamen die kristallklaren
Murmelwellen des Kephissos aus dem Innern des Tales über blitzend weiße Kiesel
dem Wanderer entgegen gerieselt, hie und da in den Rosenlorbeer- und
Keuschlammbüschen sich bergend.

Jenseits des Kephissos sah man aus einiger Entfernung den nicht minder lieblich
umlaubten, sagenreichen Hügel Kolonos herüberwinken.

Ging man, nachdem man das Tal betreten, eine kurze Strecke zwischen dem
Olivenhain und dem fließenden Gewässer hin, so sah man am jenseitigen Ufer des
Kephissos, auf wiesigem, sanft ansteigendem Boden einen anmutigen Weiler im
Schein der Sonne glänzen, umgrünt von einzelnen uralten, hochgewipfelten
Cypressen, Platanen und Pinien, und von einem Garten, der fast bis an den
Kephissos herüberreichte. Aber nicht bloß von dieser Seite erstreckte sich
jenes Gartengelände bis ans Ufer des Flüßchens, sondern dieses, seinen Weg aus
dem Innern des Tals gegen den Eingang desselben fortsetzend, machte eine
Krümmung nach der rechten Seite hin und bespülte sonach auch dort die Gründe,
in welche der Frucht- und Blumengarten, der das Landhaus umgab, nach jener
Seite hin auslief. Nur daß dort der Boden des Gartens einigermaßen sich
abdachte, und der Bach in seiner Vertiefung zwischen höherem, von den Strahlen
der Sonne durchblitztem und von Nachtigallen durchtöntem Gebüsch um so
traulicher plätschernd dahinfloß.

In der Mitte des weiten Raumes zwischen diesem sich abdachenden Kephissosufer
und dem Wohnhause stand ein von Rosen umbüschtes Gartenhäuschen. An den Ecken
des Gartens trat Lorbeer-, Myrten- und Rosengebüsch zu dichten,
traulich-verschwiegenen Lauben zusammen. Auch die Scharlachblüte des
Granatbaums fehlte nicht. Doppelreihen von Oliven-, Feigen- und anderen
Fruchtbäumen umsäumten, von einer dieser Lauben zur andern führend, den Garten.

Wo der Boden gegen den Kolonoshügel sanft anstieg, da bräunten sich an sonnigen
Hängen die Trauben. Das ländliche Wohnhaus selbst umschlangen Rebengewinde, ja
selbst an den Bäumen wanden sie in üppiger Fülle sprossend sich empor. Mit
ihnen wetteiferte wuchernd der Efeu, dessen große schwarze Dolden von Wänden
und Baumstämmen, nicht minder Trauben ähnlich, herunterhingen, und dessen
üppiges Geblätter, sich fortschlängelnd, selbst das Gefild der tauigen Wiese
besäumte.

Zwischen den blühenden Hecken und freien Rasenplätzen waren kleine Beete von
Blumen angelegt. Wenig hatte von den schöntraubigen Narzissen, vom goldenen
Schmelz des Krokus, von den Lilien, Irisblumen und Veilchen die vorgerückte
Jahreszeit und die kranzwindende Lust des Atheners übrig gelassen, aber
unzählig flammten die Rosen überall, von Violen umsäumt, in purpurn lachenden
Fluren auf dem Boden sich hinverbreitend, oder auf hohen Sträuchern prunkend,
niemals angeweht von rauhen Winden und allmorgendlich erfrischt vom reinsten
Taue des Himmels.

Leicht erscheint es, so der Dinge, die hier zu schauen waren, Namen und äußere
Gestalt mit Worten anzugeben; unmöglich aber ist es, den heitern und
glücklichen Frieden zu schildern, welcher über diesen üppig grünen,
waldumsäumten, von den Wässern des Kephissos betauten, von Nachtigallen
durchschwärmten Talgrund verbreitet lag. Man war der lauten Stadt so nahe und
fühlte sich ihr doch weltenweit entrückt. Es war, als müsse der ländliche Gott
Pan hier aus schattendunkler Waldstille treten, eine Najade dort unter
helllaubigem Schattendach aus dem Bade der Kephissoswellen steigen. Weiter
innen in der lauschigen Tiefe des Hains tummelten sich gewiß bocksfüßige
Satyrn, und man konnte das Gekicher vollbusiger, reigenschlingender, oder auf
grünem Laub zur Ruhe hingelagerter Hamadryaden vernehmen. Zuweilen ging ein
Schauer durch die Kronen der Bäume, die in der reinsten Bläue des hellenischen
Himmels zitterten, wie ein Wonneahnungsschauer, einherwehend vor dem Schritt
des Freudengottes Dionysos, will er etwa vom Talgewässer des Kephissos erobernd
hinaufstürmen gegen den von ernsten Kunden der Vorwelt umflüsterten
Eumenidenhain auf dem Hügel Kolonos?

Aber auch der Reigen apollinischer Gefährtinnen war diesem Orte nicht fern.
Hier hauste ja der Musenliebling Sophokles. Dies hier war seine heimische
Stätte, wie er sie von der Höhe der Akropolis dem Perikles und der Aspasia
lobpreisend aus der Ferne gewiesen. Hier war er geboren, und hier lebte er.
Unter den weißen, von Efeu und Blumen überwucherten Denksteinen, welche hie und
da aus dem Grün des Gartens und der Büsche hervorblinkten, schliefen seine
Väter.

Eben saß er, umsäuselt von den Lüften des Morgens, in einer Rosenlaube, und
hatte vor sich Wachstäfelchen auf den Knien liegen, auf deren Fläche er
zuweilen einige Verse mit einem spitzen Griffel einritzte, mehrmals mit des
Griffels stumpfem Ende das Wachs wieder glättend und das Geschriebene
austilgend, wenn die erste Eingebung der Muse ihn nicht völlig befriedigte.

Dazwischen einen Blick nach dem Talwege hinüberwerfend, sah er einen
stattlichen Mann leichten, behenden Fußes das Tal durchschreiten. »Wer ist der
Frühwache«, dachte er bei sich, »der da schier beflügelt wie Hermes, der
Götterbote, heranschreitet?«

Bald war der Wanderer näher gekommen, und der Dichter erkannte den liebsten
seiner Freunde. Er ging ihm freudig erregt bis zum Eingang des Gartens
entgegen.

Perikles schüttelte ihm die Hand. »Ich folge deiner Einladung«, sagte er; »ich
bin für heute dein Gast, dem Lärm und Getriebe der Stadt und allen
Staatsgeschäften entflohen. Auch der Zitherspieler aus Milet – du erinnerst
dich seiner ohne Zweifel – wird kommen und den Tag mit uns zubringen, wenn du
es gestattest. Ich habe vieles mit ihm zu besprechen und weiß keinen Ort, wo
ich es ungestört tun könnte.«

»Der schöne Zitherspieler aus Milet also wird kommen?« rief Sophokles freudig.
»Dacht' ich's doch, daß es etwas sehr Begeisterndes sein müsse, was dich
herführte, als ich dich so feurig und erregt des Weges kommen sah. Da war nicht
viel zu sehen von der ruhigen Würde des Redners auf der Pnyx: ich erkannte dich
kaum, so warfst du das Haupt und die Hüften hin und her, mich schier an den
bekannten edlen Renner beim Homeros gemahnend, von welchem es heißt, daß er die
Halfter in seinem Stalle zerreißt und hochgehobenen Hauptes mit fliegenden
Mähnen dahineilt zur Weide der...«

»Schweig!« fiel Perikles ein und schloß dem Freunde mit der Hand den Mund. »Es
waren die würzigen Lüfte des Kephissostals, die so voll beseelend in der
Morgenfrische auf mich wirkten!«

»Warum nicht auch das Verlangen, die schöne Milesierin zu sehen?« sagte
Sophokles; »ist sie nicht das reizendste aller Weiber?«

»Sie ist zart wie eine Lyderin, würdevoll wie eine Athenerin, stark wie eine
Lakonerin!« sagte Perikles.

»Du brauchst den Ion um die blonde, lilienwangige Chrysilla nicht mehr zu
beneiden!« bemerkte Sophokles mit schalkhaftem Lächeln.

»Laß die Chrysilla!« rief Perikles. »Aspasia ist unvergleichlich! Man weiß
nicht, ob sie mehr von einer Muse oder von einer Charis an sich hat.«

»Auch Parze ist sie dir vielleicht«, sagte Sophokles; »sie kann dir Gutes und
Böses in den Lebensfaden spinnen!«

»Warum nicht gar auch Lamia und Empusa?« rief Perikles. »Und wäre sie's – wir
haben reichliches Blut in den Adern und ein Schwert an der Seite, um es, wie
Held Odysseus, jeder Kirke gegenüber im rechten Augenblicke aus der Scheide
reißen zu können...«

»Ich komme zu dir als ein müde Gehetzter«, fuhr Perikles fort, sich den Schweiß
des sommerlichen Weges von der Stirne trocknend; »ich habe mich den unzähligen
Sorgen und Mühen meiner unzähligen Aemter und Würden einmal entrissen, um einen
Tag der schönen Muse und ihrem liebsten Pflegekind, der Liebe, zu leben.«

»Du tust wohl«, sagte Sophokles, »wenn du die Muse suchst, um zu lieben. Zur
heißen Sommerzeit soll man entweder nicht lieben, oder nichts anderes tun, als
lieben.«

»Ich glaube, du selber sündigst gegen diesen Ausspruch«, bemerkte Perikles;
»die Wachstäfelchen da in deiner Hand beweisen, daß du fleißig Vers an Verse
reihst. Das hindert dich aber nicht, wie man erzählt, die schöne Ephesierin
Philainion in jenen verschwiegenen Myrten- und Rosengehegen zu bewirten...«

»Ist Poesie Arbeit?« fragte Sophokles; »ich wußte das nicht. Wenn die heiße
Stirn den Dichter macht, so ist wohl die Poesie ein klingendes Ausatmen all'
des schönen Nichts und all' des göttlichen Feuers, das man so mit seinen
sterblichen Sinnen aus dem himmlischen Aether in sich trinkt. Licht verwandelt
sich in Klang. Und so möchte ich auch die Liebe am Sommertag nicht missen, denn
da ist sie am feurigsten und am süßesten und am meisten des Gottes voll. Und am
wenigsten möchte ich sie missen, während ich dichte. Da fließt so schön eine
Glut in die andere: von apollinischen Flammen erhitzt, suchst du Erfrischung im
Wonnehauch der Liebe und kehrst mit wunschloser, schön befriedigter, harmonisch
gestimmter Seele zur Muse zurück. Zuletzt vertauschen Eros und die Muse gar die
Rollen: die Muse wird zur Kupplerin der Liebesglut, und der Geliebten Auge oder
Busen beschenkt dich mit den schönsten Dichtergedanken.«

»Ich glaube, man ist niemals so müde«, sagte Perikles, »daß die Liebe nicht
Erholung wäre. Wir alle von einem Taten- oder Schaffensdrange mächtig
Befeuerten wissen das!« –

So unterredeten sich die beiden warmbeseelten, in des Lebens reifer Vollblüte
stehenden Männer.

Jetzt hielt eine Sänfte vor dem Hause des Sophokles. Aus derselben stieg
Aspasia. Sie war in Frauengewändern. Sophokles begrüßte sie und führte sie zu
Perikles ins reichbebüschte Gehege des duftigen Gartens.

Geborgen vor unberufenen Späheraugen, schlug sie den Schleier zurück, ließ das
Himation, das über das Hinterhaupt heraufgezogen war, vom Haupte und von den
Schultern gleiten, und stand da im farbenhellen, schmuckreich geränderten
Frauen-Chiton, das krause, goldbraune Haar in Wellenlinien an den Schläfen
geordnet und auf dem Haupte als einzige Zier eine breite purpurne Haarbinde
tragend, die von der oberen Fläche des Scheitels nach hinten ringartig um das
reiche Gelock zusammenlief. In der Hand trug sie einen kleinen, überaus
zierlich gestalteten Schirm gegen die Strahlen der Sonne, und im Gürtel, der
ihr Gewand in der Mitte des Leibes zusammenhielt, stak ein nicht weniger
anmutiger, blattförmig gestalteter, buntbemalter Fächer.

Sophokles sah Aspasia jetzt zum erstenmal in Frauengewändern. Ein Ausruf der
Bewunderung entfuhr ihm. Die Milesierin fiel in die Idylle des Kephissostales
als ein fast allzu blendendes, bestechendes Wunder hinein. Sie erschien
fremdartig in dieser ländlichen Stille. Sie brachte ein Arom mit sich, ein
berauschendes Arom von Schönheit und Jugend, das alle Duftwürze des Hains und
den Odem aller Blüten des Gartens in den Hintergrund zu drängen schien.

»Laß dir genügen, Aspasia«, sagte Sophokles, indem er die Schöne mit ihrem
Freunde einen durch reich belaubten Ranken versehenen Gang entlang führte, »laß
dir genügen an dem, was die Natur für diesen Ort getan. Die Gartenkunst der
Athener zu bewundern, wirst du keinen Anlaß haben. Ich weiß sehr wohl, daß ihr
asiatischen Hellenen es besser versteht, als wir diesseits des Meeres, anmutige
Lustgärten kunstreich anzulegen, mit Labyrinthen, Siedeleien und Grotten. Ihr
habt ja dort des Persers weitgedehnte, großartig angelegte Paradeise als Muster
vor Augen. Wir Athener glauben, daß die schöne Natur, wie eine schöne Frau,
auch ungeschmückt schön ist.«

»Laß nur Aspasia eine kurze Zeit in diesem Gehege sich ergehen«, sagte
Perikles, »und du wirst bald mit der ungeschminkten Natur nicht mehr zufrieden
sein. Sie wird dich bald samt deinem Garten verzaubern und verwandeln. Das ist
so ihre Art. Wo sie hintritt, da sproßt es unter ihren Füßen. Den Menschen weiß
sie unvermerkt einen Stachel ins Herz zu pflanzen, und wenn sie ein paar Worte
über deinen Garten, fallen läßt, so wirst du nicht früher zur Ruhe kommen, als
bis du etwas hergestellt, was mit dem Fruchthain der Hesperiden, oder dem
Garten des Phoibos an der äußersten Meeresgrenze, oder den kyrenäischen Gärten
des Zeus und der Aphrodite, oder den Gärten des Midas mit ihren
hundertblättrigen Rosen zu vergleichen, oder wenigstens mit der Gartenkunst des
homerischen Phäakenfürsten Alkinos auf Scheria sich messen kann.«

»Wohl weiß ich«, entgegnete Sophokles, »daß dieses Frauenwesen Unruhe zaubert
in der Menschen Gemüter. Habe Mitleid, schöne Zauberin, und laß mich und meinen
Garten hier unverwandelt! Ich war bisher so zufrieden und so glücklich hier.
Glänzte Phoibos am Himmelszelte, so freute ich mich, daß meine Oliven, meine
Feigen, meine Granatäpfel reiften; regnete Zeus, so dankte ich ihm, denn meine
Wiesen grünten. Ich begnügte mich mit dem, was da zu finden war: Blumen im
Frühling, Schatten im Sommer, Fruchtfülle im Herbst, erfrischender Lufthauch
und musengesegnete Stille im Winter. Vor allem aber, mächtige Aspasia, besprich
und verwandle mir nicht durch eine Zauberformel das, was mir durch Gewöhnung
das Liebste geworden, und was dem Liebenden und dem Dichter immer das
Erwünschteste: die trauliche Heimlichkeit dieser Lorbeerbüsche, dieser Myrten
und Rosenlauben.«

»Sollte in der Tat«, warf Aspasia ein, »die lorbeerumschattete Einsamkeit das
Zuträglichste für den Dichter sein? Sollte er nicht lieber, um völlig zu
reifen, aus dem stillen Schatten hinaustreten ins volle Licht der Welt und des
Gebens?«

»Man glaubt so lange«, erwiderte Sophokles, »daß es die Sonne ist, und nur die
Sonne, welche die Beeren des Weinstocks reift, bis man entdeckt, daß gerade die
größten, die üppigsten, die farbigsten Trauben verborgen unter dem Schatten der
dichtesten Blätter hängen. Und wenn du bezweifelst, daß diese Einsamkeit dem
Dichter nützt, so wirst du doch gestehen, daß sie dem Liebenden willkommen ist?
Hier könnt ihr, so ihr wollt, euch tagelang derselben erfreuen, nur gestört von
zwitschernden Vögeln oder rieselnden Wellen. Kein Sklave betritt diesen Garten
jemals ungerufen. Wollt ihr aber die traulichste, von den Musen und den
Charitinnen am meisten gesegnete Stelle kennen lernen, so kommt!« Perikles und
Aspasia folgten dem Dichter. Er führte sie hinab bis dorthin, wo, wie schon
erwähnt, der Kephissos, eine Krümmung machend, das Gartengelände auch von der
anderen Seite begrenzte. Hier senkte sich der Boden gegen den Bach hin, der in
etwas vertiefterem Grunde dahinfloß. Aber nicht steil fiel das Ufer unmittelbar
in das Gewässer ab, sondern es war zwischen dem Bache und der ansteigenden
Fläche ein überaus lieblicher Raum gelassen, der eben breit genug war, daß zwei
Menschen, traulich gesellt, unter grünem, von spielenden Sonnenstrahlen
durchblitztem Laubdache den Bach entlang zu wandeln vermochten.

Der Dichter führte seine Gäste diesen reizenden Pfad. Hier erklang das
Geplätscher und Geriesel der Wellen am lieblichsten, hier trillerten und
flöteten die Vogel am süßesten, hier spielten wie neckische Geister die
Schatten und Lichter auf den Wellen und zwischen den Aesten. Hier und da fand
sich ein üppiger Rasenplatz, wo man zur Rast sich hinstrecken und die
erfrischende Kühle des Schattens ruhend und träumend genießen konnte. Auch eine
Felsgrotte war hier zu finden, von außen halb verhangen durch blumiges Gerank,
das Innere mit Sitzen und Kissen zur Einkehr in den heißesten Tagesstunden
einladend ausgestattet.

Aspasia war beim Anblicke dieses holden Ruheplatzes entzückt und folgte gern
der Aufforderung des Freundes, sich niederzulassen. Perikles und der Dichter
selbst folgten ihrem Beispiel. Man sah auf die klaren Wellen des Baches, der
hier in einem natürlichen Felsbecken sich ein wenig staute, hinunter. Farbig
schimmernde Libellen schwebten und tanzten wie sonnetrunken über den
Uferblumen, und ein prächtiges Paar unschädlicher Wassernattern beschrieb, sich
ungesehen wähnend, in der Kristallflut sich schlängelnd, seine behenden,
reizvollen Windungen. Rasch aber huschten sie, als ihre Betrachter durch ein
leises Geräusch sich verrieten, unter das buschige Kräuticht, das üppig
wuchernd vom Ufer in das Gewässer des Baches hinunterhing.

»Ein bräutlich Paar«, sagte Sophokles; »ich belausche sie hier oft. Sie sind
unzertrennlich.«

»Schwer ist's«, begann Perikles nach einer kleinen Pause, während welcher alle
sich dem Anhauch der sie umatmenden Natur unbewußt hingaben – »schwer ist's,
aus dieser friedlichen Welt sich wieder im Geiste zurückzuversetzen zu den
Menschen und Dingen, welchen man eben entflohen, welche man weit hinter sich
zurückgelassen. Und doch würde der Zweck unserer heutigen Wanderung, Aspasia,
nur halb erreicht werden, wenn wir jener Menschen und Dinge, vor welchen wir
hierher geflüchtet, gar nicht gedächten. Wir müssen im Gegenteil uns mit ihnen
zuerst und vor allem andern beschäftigen, denn nicht bloß du hast von den
Ereignissen der letzten Tage mir vieles mitzuteilen, sondern ich selbst habe
dich über manches, was dir rätselhaft geblieben, aufzuklären. Hier schweben
über den Wassern anmutig die Libellen und aalglatte, behende Schlänglein ziehen
in der Flut ihre reizenden Kreise; aber nicht dieser dürfen wir zunächst
achten, sondern von Tieren ganz verschiedener Art habe ich zu sprechen, von
unseligen Vögeln, die mir und dir gestern verhängnisvoll geworden: von den
verwünschten Pfauen des Pyrilampes. Durch des Hipponikos Verrat ward einer
jener Vögel, der zum Geschenk für dich bestimmt war, in mein Haus gebracht, und
fiel in die Hände der Herrin Telesippe.«

»Und was war dort des Fremdlings Los?« fragte Aspasia.

»O frage mich nicht nach meinem und seinem Schicksal an jenem Tage!« rief
lächelnd Perikles. »Stelle dir den Mann vor, dem man, wie die Sage berichtet,
seine Kinder, lecker zubereitet, zum Mahle vorsetzte; seines Gemütes Staunen
und Entsetzen weiß ich erst zu ermessen, seit mir das zwar nicht ganz so
Grausenhafte, aber kaum minder verblüffende widerfuhr, den prächtigen Vogel,
von dem ich glaubte, daß er soeben sein herrliches Gefieder vor der entzückten
Aspasia entfalte, und daß sie einen Argus in ihm erblicke, von dem Geliebten
ihr zugesendet, um sie an seiner Statt mit hundert Augen der Liebe zu bewachen
– daß ich diesen Vogel tot, entfiedert, zu formloser, schnöde gebräunter Masse
entstellt auf meinem Teller erblickte!«

Heiter lachte bei dieser Erzählung Sophokles. »Du hast dich versündigt«, sagte
er, »indem du diesen der Ehegattin Hera geweihten Vogel verwendetest im Dienste
ihrer Widersacherin, der goldenen Aphrodite«...

»Weit ärger als über dich und deinen Pfau, o Perikles«, sagte Aspasia, »hat der
Zorn der Götter am selben Tage über mein Haupt sich entladen. Wisse, daß ich am
selben Morgen verkleidet in deinem Hause dich aufsuchte, daß auch ich, wie
jener Pfau, in die Hände Telesippes fiel, und daß ich, wenn auch nicht
geschlachtet, wie der Vogel, doch einen kaum weniger tückischen und grausamen
Empfang als er gefunden. Bei den Göttern, Telesippe wünschte bloß, ich hätte
hundert Augen, wie der Pfau, um sie mir alle auskratzen zu können! In der
Gesellschaft deiner tobenden Gattin war ein betagtes, lächerliches Frauenwesen,
Elpinike geheißen. Diese Matrone entbrannte in Heller Liebesbrunst für den
jungen Zitherspieler und verfiel in einen unbeschreiblichen Aerger, als sie
entdeckte, daß er ein Weib war. Ich wurde besudelt von diesen beiden Harpyen,
mit Schmähungen überhäuft, aus dem Hause gestoßen! »Ich stehe als Herrin an
dieses Hauses Herd!« rief Telesippe; »du aber bist eine Hergelaufene, eine
Buhlerin! Ich befehle dir von hinnen zu weichen!« Sie fügte hinzu, auf dein
Herz wolle sie verzichten, aber deinen Herd sei sie nicht gesonnen
preiszugeben. Willig gönn' ich ihr deinen Herd, o Perikles; aber gedenkst du
dem Weibe, welches an deinem Herde waltet, das Recht zuzuerkennen, über das
Weib, welches dein Herz besitzt, mit Schmähungen und wilden Drohungen
herzufallen?«

»Was vermag ich zu tun?« versetzte Perikles. »Der athenischen Frauen Rechte
sind gering. Aber diejenigen, die sie nun einmal haben, müssen wir achten.
Reichen sie doch nur bis an die Schwelle des Hauses«...

»Es scheint also«, erwiderte Aspasia, »daß ihr Männer von Athen nicht Herren im
Hause, sondern bloß außer dem Hause seid... Wie sonderbar! Ihr macht das Weib
zur Sklavin, und dann erklärt ihr euch selbst wieder zu Sklaven dieser
Sklavinnen!«

»Das ist die Ehe!« sagte Perikles achselzuckend.

»Wenn dies die Ehe ist«, erwiderte Aspasia, »so wäre es vielleicht besser, es
gäbe keine Ehe in der Welt.«

»Den Freudenbund der Herzen schließt die Liebe«, sagte Perikles; »zur Gattin
aber und zur Herrin des Hauses wird das Weib durch das Gesetz!«

»Durch das Gesetz?« entgegnete Aspasia; »ich meinte immer, es sei eigentlich
nur die Mutterschaft, durch welche ein geliebtes Weib zur Gattin würde, und die
Ehe beginne sozusagen erst mit dem Kinde«...

»Nicht nach athenischem Bürgergesetz!« wendete Perikles ein.

»So ändert euer Bürgergesetz«, rief Aspasia, »denn es taugt nichts!« »Frommer
Götterliebling Sophokles«, rief Perikles, zu dem Freunde sich wendend, »hilf
mir doch diese zürnende Schöne zur Besonnenheit zurückführen, damit sie uns
nicht mit ihrer kleinen weißen Hand das gesamte Staatswesen der Athener über
den Haufen werfe!«

»Wie könnte ich glauben«, sagte der Dichter, »daß unserer hochgesinnten Aspasia
des Menschen und seines Glückes bester Teil, die Besonnenheit, verloren gehen
könne? – Sie weiß es so gut, daß sie es uns wieder lehren könnte, wenn wir es
je vergäßen, daß ein Leben ohne Lust kein Leben ist, daß aber, um des Lebens
Lust in schöner Heiterkeit zu genießen, wir uns vor allem hüten müssen, die
finstere Göttin Ate, die Göttin der Verblendung und des blindhaftigen,
leidenschaftlichen Vorwärtsstürmens, wider uns zu erregen; daß wir niemals
gegen etwas ankämpfen sollen, ohne das Maß unserer Kraft vorher weise zu
prüfen; daß frohes Behagen unmöglich ist ohne Selbstbeherrschung; daß wir die
Menschen lieben sollen, denn sie sind die Gespielen unserer Lust, und die
Götter ehren, denn sie sind nicht leere Namen, sondern bezeichnen die Schranken
unserer Kraft und stehen mächtig waltend auf der Grenze zwischen unserem
Eigenwillen und dem Verhängnis, zwischen der Freiheit und der ewigen
Notwendigkeit; daß wir« –

»Genug!« fiel lächelnd Aspasia dem Dichter hier ins Wort; »ich fürchte sonst,
daß wir aus dem heiteren Aether des reinen Gedankens, in welchen uns deine
weisen und schönen Worte emporgetragen, den Weg nicht wieder zurück finden zu
den kleinlichen, aber greifbaren Dingen, von welchen wir in unserer
Unterhaltung ausgegangen. Wenn es aber erlaubt ist, allgemein Gesagtes auf
Besonderes anzuwenden, so scheint es mir, o Sophokles, du habest sagen wollen,
daß die ausländischen Vögel und die ausländischen Frauen zu Athen sich darein
ergeben sollen, gerupft und gezaust zu werden, und daß sie, in frommer Scheu
sich fügend, nicht ankämpfen sollen gegen Landesgesetze, welche sie rechtlos
machen« ...

»Unserem Freunde hier«, fügte Perikles zu dem was Aspasia gesprochen, hinzu,
auf Sophokles weisend, »fällt es freilich leicht, für menschliches Tun und
Lassen, insonderheit der Ehemänner, weise Regeln aufzustellen, und ebenso
leicht, sie zu befolgen. Sein Leben fließt ohne Widerstreit dahin; denn er lebt
unvermählt, und keine Telesippe tritt seinen Aspasien mit einem vom Herde des
Hauses gerissenen Feuerbrande drohend entgegen.«

»So ergeht es stets den Vermittlern«, erwiderte Sophokles lächelnd, »und allen,
welche sich, wenn auch aufgefordert, in die Angelegenheiten der Liebenden
mischen. Ich werde nun verspottet und fast gescholten, weil ich, Besinnung
predigend, selbst so unbesonnen war, Liebenden Rat erteilen zu wollen. Dafür
will ich mich selbst nun strafen, indem ich euch sofort ganz eurer eigenen
Weisheit überlasse, und von euch für eine kurze Zeit Abschied nehme, damit ihr
eure Angelegenheit unter euch ins reine bringt. Ich gehe, um dafür zu sorgen,
daß ihr den Tag über hier nicht ohne Labung durch Trank und Speise bleibt. Und
wenn ich nebenbei, während ihr den Gegenstand eurer Erörterung erledigt, ein
wenig in jenen Lorbeerbüschen säume, so wisset, daß dort keine Aspasia mich
erwartet, sondern daß ich in jener Schattendämmerung, die Täfelchen auf den
Knien und den Griffel in der Hand, die Klageseufzer der edlen Oedipustochter
belausche« –

»Du bist also«, sagte Aspasia, »jenes dichterischen Planes, dessen du auf der
Akropolis Erwähnung tatest, eingedenk geblieben?«

»Schon ist des Werkes Hälfte vollendet«, erwiderte Sophokles, »und ein Sklave
sitzt Tag für Tag mit dem schwarzbefeuchteten Schilfrohrkiel in Händen, um das
Vollendete und Gefeilte von den Wachstäfelchen auf den Papyros zu übertragen.«

»Wirst du uns nichts davon zum Vorgenusse bescheren?« fragte Perikles.

»Eure Zeit ist zu kostbar!« erwiderte der Dichter und entfernte sich.

Nachdem in solcher Weise Perikles und Aspasia allein geblieben, kamen sie auf
die Gegenstände der Unterredung zurück, welche sich in Gegenwart des vertrauten
Freundes entsponnen hatte.

Aber es geschah, was bei den Gesprächen der Liebenden gewöhnlich ist, sie
irrten von ihrem Gegenstande ab, sie strebten nicht nach strenger
Folgerichtigkeit der Erörterung, weil in ihr Denken sich zu vieles Empfinden
mischte, und sie erlaubten sich viele Unterbrechungen. Sie horchten dazwischen
auf den Gesang eines Vogels in den Zweigen, atmeten den würzigen Duft der
Wiesen mit besonderem Wohlbehagen in sich, nahmen hie und da eine lockende
Beere aus einer fruchtschwer niederhängenden Traube, oder eine rotwangige,
saftige Frucht vom Baume, Aspasia biß einen Apfel an und reichte ihn dem
Perikles, und dieser dankte mit dem Lächeln des Glücklichen, denn es war ihm
nicht unbekannt, was das Geschenk eines angebissenen Apfels in der
Zeichensprache der Liebe bedeute. Auch blieben Gelegenheiten, Liebesorakel zu
befragen, nicht ungenützt. Aspasia flocht während des Gesprächs einen Kranz,
gab ihn dann dem Perikles zu tragen und lachte, wenn demselben Blätter
entfielen, denn dies deutet für die Kundigen auf große Liebesglut im Herzen des
Kranzträgers. Perikles dagegen pflückte solche Blüten, deren Kelche die
Eigenschaft hatten, wenn man sie zwischen den Fingern zusammendrückte, mit
einem kleinen Knall zu zerplatzen, und er verschmähte nicht, aus der Stärke
dieses Knalles ein Orakel in betreff des von Liebesfülle geschwellten Herzens
der Geliebten zu schöpfen.

Aber wie sehr auch die Liebesglut des Perikles ausströmend den Kranz, den er in
der Hand trug, zum Welken und zum Entfallen der Blätter bringen, und die
Liebesfülle im Herzen Aspasias dem klatschenden Blumenorakel Ehre machen
mochte, beide versuchten doch immer wieder auf ein besonnenes Gespräch
zurückzukommen. Viele Fragen wurden aufgeworfen; aber freilich nur wenige
erledigt. Es wurde erwogen, wie Aspasia mit Hilfe des Perikles ihr neues
Hauswesen am besten einrichten könne, ferner, wie sie ihren Verkehr so
ungestört als möglich fortsetzen könnten; und da Liebende von nichts lieber
plaudern, als von der Geschichte ihrer ersten Begegnung, so kamen auch Perikles
und Aspasia auf die ihrige im Hause des Pheidias zurück, und Perikles erwähnte,
was infolge jener ersten Begegnung seither sich ereignet, wie seit jenem Tage
so Großes begonnen worden, wie er damals gegen die Vorwürfe der Freunde sich
verteidigen mußte, zuletzt aber alle befriedigt hinweggingen, bis auf des
Sophroniskos Sohn, den Wahrheitsucher, welcher durchaus noch die Frage erörtert
sehen wollte, ob die Pflege des Schönen die Pflege des Sittlichen entbehrlich
mache?

Die Frage war damals fallen gelassen und seither geradezu vergessen worden. Da
aber Aspasia bei der Wiedererinnerung an dieselbe sogleich wieder sehr
entschieden ihre Lieblingsbehauptung hinwarf, die Forderung des Schönen sei in
der Welt ebenso berechtigt, oder noch berechtigter als die Forderung des
Sittlichen, und ein Pfau so viel wert, wie eine Ente, obgleich letztere sich
besser mästen lasse – und Perikles nicht gleich wußte, ob er ihr so viel
zugestehen dürfe, so wurde das lustwandelnde Liebespaar im Garten des Sophokles
durch das Wiedererscheinen des Dichters gerade zur rechten Zeit unterbrochen.

Dieser kam, um sie zu einem kleinen Morgenimbisse einzuladen. Er führte sie in
das Gartenhäuschen, welches in des Gartenraumes Mitte gelegen war. Sie fanden
das Innere desselben anmutig ausgeschmückt, beinahe weichlich eingerichtet für
bequeme Rast, und in diesem Augenblicke in ein zierliches Speisegemach
verwandelt. Bereit standen Pfühle jener Art, auf welche zu Zweien gelagert die
Tischgenossen, den emporgerichteten Oberleib auf den linken Arm gestützt, ihr
Mahl einzunehmen pflegten. Vor den Pfühlen aber standen die Tischchen mit den
Speisen, für jeden Pfühl ein besonderes.

Perikles und Aspasia lagerten sich, der Einladung des Sophokles folgend, und
streckten die Hände nach den dargebotenen Erfrischungen aus. Es gab da
Geflügel, Kuchen, sikelischen Käse, Feigen, Nüsse, Mandeln, Trauben und dazu
köstlichen Feuerwein von den Inseln.

»Ich hoffe, frommer Sophokles«, scherzte Aspasia, »daß du uns keine gebratenen
heimischen Nachtigallen vorsetzest, obgleich in einer Stadt, wo man Pfaue zu
braten sich nicht scheut, wohl auch Nachtigallen der Bratpfanne verfallen
könnten.«

»Schmähe nicht um der einen Frevlerin willen das gesamte Athenervolk!« bat
Sophokles.

»Ein Weib«, rief Aspasia, neuerdings aufwallend, »das fähig war, einen Pfau zu
schlachten, ihm sein schönes Gefieder auszurupfen und ihn selbst in eine Pfanne
zu werfen, verdiente mit Ruten aus Hellas hinausgepeitscht zu werden. Wenn über
irgend jemand, muß über sie der Zorn der Griechengötter kommen, denn sie hat
sich versündigt am heiligsten was es gibt, am Schönen!« –

»Wenn wir unserer schönen und weisen Aspasia glauben dürfen«, fiel Perikles
ein, zu Sophokles gewendet, »so ist Schönheit das oberste Gesetz des Lebens,
und, die Seele wie den Leib durchdringend, aller Tugenden erste und letzte.«

»Der Gedanke spricht mich lieblich an«, sagte der Dichter, »ob ich gleich nicht
weiß, was Anaxagoras und jener bekannte Steinmetz des Pheidias und die anderen
weisen Männer davon urteilen würden. Aber auch von diesen wird keiner die hohe
Macht der Schönheit und dessen, was durch sie in den Herzen der Menschen
bewirkt wird, der Liebe, bestreiten. Ich habe an eben diesem Morgen, ganz
deinem Wunsche gemäß, Aspasia, um die unüberwindliche Gewalt der Liebe zu
zeigen, meinem Werke eine Scene eingefügt, in welcher ich den Haimon, des
Königs Kreon Sohn, freiwillig in den Hades hinabsteigen lasse, um seiner
geliebten Braut Antigone dahin zu folgen« ...

»Das ist zu viel, o Sophokles!« erwiderte Aspasia dem einigermaßen betroffenen
Dichter, der es ihr doch zu Danke gemacht zu haben glaubte, »von so düsterer
Seite soll der Griffel der Poeten die Liebe nicht zeigen. Die Liebe ist heiter
in ihrem Wesen und soll eher sich selbst als ihre Heiterkeit aufgeben. Sie soll
es nicht sein, die eine menschliche Seele in den Hades hinabführt. Sie soll die
Menschen nur mit dem Leben, nicht mit dem Tode befreunden. Düstre,
schwärmerische Leidenschaft sollte unter Hellenen nicht mit dem Namen der Liebe
bezeichnet werden. Sie ist Krankheit, sie ist Sklaverei!«

»Du hast recht, Aspasia!« gab Sophokles zurück. »Die Regel, die du da
aussprichst, ist einleuchtend; und du, und Perikles, und ich, wir werden gewiß
immer nur der schönen, freien, heitern Liebe huldigen; und wir wollen, wenn es
dir angenehm, noch heut' den Göttern ein Opfer bringen, damit sie uns das holde
Feuer im Busen niemals zu tod- und verderbenschwangerer Glut entfachen. Aber in
der Dicht- und Bildkunst drängt der Geist die Poeten und die Bildner, daß sie
das, was sie ausdrücken wollen, auf eine scharfe, eindringliche Spitze
hinaustreiben. Mir galt es zu zeigen, daß Eros ein mächtiger Gott sei; aber ich
wünsche von Herzen, daß er die ganze Schärfe seiner Macht niemals wieder in
solcher Art gegen einen Hellenen kehre. Möge er nur vor allem die Herzen der
Schönen mild und willfährig stimmen, denn wer anders als die Schönheit
verschuldet die Uebel und das Ungemach der Liebe in der Welt? In der Tat, die
Schönheit ist eine verhängnisvolle, vielfach entscheidende, bestimmende Macht
im Leben der Sterblichen. Sie sitzt, wenn es so mich auszudrücken erlaubt ist,
mitratend im Rate höchster Gewalten.«

»Schönheit sitzt mitratend im Rat höchster Gewalten!« wiederholte Aspasia.
»Dieser Ausspruch verdiente meines Erachtens, den Sprüchen der Weisen von
Hellas angereiht zu werden.« »Wenn du Wohlgefallen an demselben hast«,
versetzte der Dichter, »so will ich ihn vor ganz Hellas laut wiederholen und
ihn einem Chorgesange auf den Eros in meiner Tragödie einflechten. Wann könnte
ich dieses Chorlied auf den Eros unter besserer Vorbedeutung vollenden, als
während dein Fuß noch auf diesem Gartenplane wandelt? Ihr dürfet von hier nicht
scheiden, bevor ich den Hymnus niedergeschrieben, und ihr euer Urteil darüber
abgegeben.«

»Kein schöneres Gastgeschenk könntest du uns bescheren!« erwiderte Perikles.

»Für jetzt verzeihet«, hub Sophokles wieder an, »wenn ich euch so gar nichts
biete, womit man sonst einen Imbiß zu würzen pflegt. Ich führe auch keine
Tänzerin und keine Flötenbläserin vor; denn heute sind, wie mich dünkt, meine
Gäste sich selbst genug; und überdies, wer möchte vor dem schönen
»Zitherspieler aus Milet« mit der Zither sich vernehmen lassen und es wagen, in
einen Wettstreit mit einem solchen Kunstgenossen einzugehen?«

»Vor allem du selbst!« rief Perikles; »du bist uns den Wettkampf sogar
schuldig, denn du hast uns ja auf der Akropolis etwas dergleichen versprochen.
Hole nur dein Saitenspiel herbei, o Sophokles, und bringe auch ein zweites für
Aspasia; und dann beginnt in der Art sikelischer Hirten mit Spiel und Gesang zu
wetteifern, gewärtig meines unparteiischen Spruches – denn daß ihr mich als
Kampfrichter gelten lasset, versteht sich wohl von selbst, da ihr außer mir
keinen Zuhörer vor euch habt!« –

»Das Vergnügen, Aspasias Gesang und Saitenspiel zu vernehmen«, erwiderte
Sophokles, »wird für mich um den Preis einer Niederlage nicht zu teuer erkauft
sein.«

Er entfernte sich, brachte nach kurzer Zeit zwei schön verzierte Saitenspiele
und bat Aspasia, sich eines davon auszuwählen.

Prüfend streifte die Schöne mit den Fingern die Saiten, und ein liebliches
Geriesel entstob sogleich, wie Funken der Esse, dem beseelten Tonwerkzeug.

Und nun begannen der Dichter und die schöne Milesierin, erwärmt vom süßen Feuer
des Inselweins, zum Klange der Saiten Liederchen von Anakreon und Sappho zu
singen, und Skolien und geflügelte Distichen, darunter auch Neues und eigen
Gedachtes in rascher Erfindung.

»Was heißt Leben und Lust, wenn die lächelnde Kypria mangelt?
Möcht' ich nur sterben, sobald wonniger Reize Genuß
Nimmer das Herz mir erfreut und ergötzliche Huld und Umarmung:
Blüten der Jugend, wie schnell mäht euch die Sense der Zeit!«

Feurig erwiderte Aspasia:

»Kurz wohl ist sie, die Zeit für den Sterblichen; aber es ladet
Bacchos, ladet der Tanz und der blühende Kranz und die Liebe!
Dies, nur dies heißt Leben; nur Lust ist Leben – Hinweg denn
Sorgen! genieße das Heut', denn das Morgende liegt im Verborg'nen! –

Mit leuchtendem Blick auf Aspasia sang der Dichter:

»Süß ist, süß, beim Pan, dem arkadischen, was du zur Laute
singst, o Aspasia! süß tönet der holde Gesang!
Könnt' ich entflieh'n? Es verbirgt sich die himmlische Macht der Eroten
In der Sirene Gestalt, welche das Ohr mir entzückt!«

Mit bezauberndem lächeln auf den rosigen Lippen sang jetzt Aspasia:

»Scherzend ergötzte sich jüngst mit Neära der Freund. Um die Hüften
schlang ihr Kypris ein Band, bunt und von Blumen gewebt.
Goldene Schrift umgab es. Sie lautete: Liebe mich immer,
Aber betrübe dich nicht, wenn mich ein andrer besitzt!« –

»Wie lange willst du noch säumen, o Perikles«, sagte der Dichter, »Aspasia den
Kranz des Sieges zuzuerkennen?« –

»Reich' ihn dem Dichter, o Perikles«, sagte Aspasia; »aber stelle ihm vorher
noch eine Bedingung: er soll uns noch ein Distichon auf die schöne Philainion
singen!«

»Hörst du, was Aspasia verlangt?« sagte Perikles zu dem Dichter; »du sollst
Philainion besingen, die schöne Epheserin, welche jetzt, wie man erzählt, die
Genossin deiner schönsten Stunden ist, und welche wir beiden fremden Gäste
vielleicht für diesen Tag zu deiner heimlichen Qual, aus diesem reizenden Orte
verdrängt haben!«

»Die Bedingung ist nicht ohne geheime Tücke und Grausamkeit«, erwiderte
Sophokles lächelnd, »aber ich will sie nicht unerfüllt lassen.«

Und er sang:

»Klein zwar ist und schwärzlich Philainion, aber der Eppich
Ist nicht krauser und nicht zarter die Blüte des Mohns.
Mehr als Kypriens Gürtel bestrickt ihr holdes Geschwätz mich;
Was sie gewährt, das gewährt lächelnd von Herzen sie stets.
Traun, Philainion lieb' ich, die reizende, bis mir die gold'ne
Kypris eine beschert, welche noch reizender ist!« –

»Bist du zufrieden, Aspasia?« fragte Perikles, und als diese lächelnd nickte,
wandte er sich zu Sophokles und reichte ihm den Preis des Wettkampfs mit den
Worten:

»Empfange den Kranz, gastfreundlicher Sänger!«

»Nicht wär' ich dies«, entgegnete Sophokles, »wollte ich nicht schließen mit
dem Lobe der Schönsten:

»Kypriens Schönheit hast du, der Peitho Lippen, der Horen
      Frühlingsblüte dazu, und der Kalliope Ton,
Themis' sittliches Maß, und der Pallas Sinn, und der Charis
      Lächelnder Reiz mit dem Ernst sinnender Muse vereint!«

»Das heißt uns beschämen«, sagte Aspasia, »und uns zu größerem Danke
verpflichten, als wir jemals entrichten können!« –

So endete der Wettsang. Der Dichter und die Milesierin erörterten dann noch
manches über die Tonkunst, und Aspasia sprach dabei so gelehrt von dorischen,
phrygischen, lydischen, hypodorischen, hypophrygischen Tonarten, von den feinen
Unterschieden derselben und von den Vorzügen der einen vor der andern, daß
Perikles erstaunte und zuletzt ausrief:

»Sage mir doch, Aspasia, wie hieß der Mann, der sich rühmen darf, dein erstes
aufsprossendes Alter in diese schwierigen Künste eingeweiht und eingeübt zu
haben?«

»Du wirst es erfahren«, entgegnete Aspasia, »wenn ich dir einmal die Geschichte
meiner ersten Jugend erzähle.«

»Warum tatest du es noch nie?« gab Perikles zurück. »Wie lange willst du es
verschieben? Tu' es heute noch! Die Gelegenheit ist günstig und Sophokles ist
so sehr unser vertrauter Freund und so verschwiegen, daß du dich nicht zu
scheuen brauchtest, ihn zum Zeugen und Mithörer deiner Erzählung zu machen.«

»Nein!« sagte Sophokles; »so anmutend ich mir auch Aspasias Jugendgeschichte
vorstelle, so muß ich doch fürchten, daß, wenn du das Vergnügen, sie zu hören,
mit einem andern teilen mußt, die Erzählung nicht halb so lang ausfallen wird,
als wenn du sie allein vernimmst. Ueberdies erinnere dich, daß ich gelobt, euch
nicht zu entlassen, bis ich Aspasia durch einen Chorgesang auf den Eros wieder
völlig versöhnt habe, und so muß ich wohl neuerdings meine Einsamkeit
aufsuchen, euch aber der eurigen, nicht minder erwünschten, überlassen. Indem
ich an demselben Tage, an welchem ich für mein tragisches Werk einen Lobgesang
auf den Eros dichte, ein liebend Paar, wie ihr seid, in meinem Asyl beherberge,
glaube ich mir ein so großes Verdienst um den Liebesgott zu erwerben, daß es
mich nicht wundern sollte, wenn mir das schönste Lied als Götterdank dafür
gelänge.«

Mit diesen Worten entfernte sich der Dichter.

Scherzend rief dem Abgehenden Aspasia nach, er solle nicht zurückkehren, ohne
die reizende, krausgelockte Philainion mitzubringen.

Perikles und Aspasia waren nun wieder in den traulichen, stillverschwiegenen,
duftschwülen Gartenräumen sich selbst überlassen.

Noch angeregt von dem heiteren Gespräch bei Becherklang und Saitenspiel und
doch in einer Art von sanfter Abspannung, brachten sie, jetzt lustwandelnd,
jetzt ruhend, die nächste Zeit in jenem süßen, träumerischen Zustande hin,
welcher das Gemüt, namentlich im Walde, auf der Flur, oder in duftigen,
schattigen Gärten befängt in den Stunden des Mittags, wenn Pan schläft und
seine Geister herrenlos in den einsamen Gründen ihr neckendes Spiel treiben.

Die fettglänzende Frucht der Olive funkelte in der Mittagssonne. Keine Lerche
mit buschiger Krone schwärmte mehr umher, die Eidechslein lagen schlummernd in
den Hecken. Nur die Baumgrille begann hie und da leise und melodisch auf den
Aesten zu zirpen.

So erwärmt, so angeregt, so durchtränkt von Sonnenschein und Würzeduft ist in
solchen Momenten des Lustwandelnden Natur, daß, wenn er zur Rast sich
hinstreckt auf beschatteten Rasen unter säuselnden Bäumen, seine Lebensgeister
nicht wissen, ob es ein süßes Ermatten ist, was sie durchzittert, oder das
ungenützte Uebermaß ihrer Schwungkraft.

Die beiden Liebenden weilten zuletzt wieder an jenem efeuverhangenen Ruheorte,
wo die Wellen des Kephissos unter durchsonnten Zweigen plätscherten und wo in
schwüler Mittagsstille das arglose Paar von Wassernattern, von gaukelnden
Libellen überschwebt, sacht hingleitend in der Kristallflut seine Kreise zu
beschreiben pflegte.

Aus dem Halbschlummer einer träumerischen und wonnigen Siesta erwachend,
wiederholte Perikles seine Bitte an Aspasia, das traute Beisammensein dieses
Tages durch die lang' versprochene Erzählung der ersten Schicksale ihrer Jugend
zu krönen.

Aber es ist ein eigen Ding um eine Erzählerin, deren Lippen fein,
weichgeschwellt und würzig süß sind wie attischer Honigseim, Perikles gestand,
daß er nicht wisse, ob er begieriger sei nach den Küssen seiner Freundin oder
nach ihrer Erzählung. Endlich kam sie zu Worte.

»Du weißt«, sagte sie lächelnd, »ich bin nicht alt genug, um dich mit einer
langen, abenteuerlichen und bunten Erzählung ergötzen zu können. Aber du hast
ein Recht, nach meiner Herkunft zu fragen und zu erkunden, von welcher Art mein
Geschick war, bevor es mit dem deinigen sich verknüpfte.«

»Philammon hieß der Mann, nach welchem du zuvor gefragt, welchem ich meine
Kenntnisse in der Tonkunst und in den anderen Künsten und überhaupt alles
verdanke, was ein Mensch dem anderen danken mag, und was freilich zuletzt, wie
ich glaube, nicht allzuviel sein mag, denn das meiste entscheidet ja doch bei
dem Menschenkinde, insonderheit bei dem Weibe, der Boden, auf welchem es
emporgesproßt, und der Heimatäther, den es in sich geatmet, und der Dinge
Gestalt, die es früh um sich gesehen, vor allem aber die Sendung, und das
Verhängnis, und der Stern, unter dem es geboren worden.

Der gute Philammon! Ich glaube nicht, daß ich jemals wieder mit einem Manne in
so glücklichem Frieden zusammenleben werde als mit ihm; denn er machte keine
Ansprüche mehr an mein Geschlecht und ich noch keine an das seinige. Er zählte
achtzig Jahre und ich zehn. Freilich erschien er um den vierten Teil seiner
Jahre jünger und ich um den vierten Teil der meinigen älter.

Nach meines Vaters Axiochos und meiner Mutter Tode zu Milet war ich von ihm als
väterlichem Freunde und Vormunde in sein Haus aufgenommen worden. Er war der
gelehrteste, weiseste, beredteste und zugleich heiterste Greis im heiteren
Milet, der liebenswürdigste Greis vielleicht, den seit Anakreon die Erde
getragen. Ich weiß nicht, ob sich irgend etwas schöner befreundet, als ein
jugendlicher Greis und ein frühreifes weibliches Kind. Die schönsten Gegensätze
des Lebens suchen und berühren sich da aufs sinnigste. Ich war bis zur
Leidenschaft entflammt in des Philammon schneeweißen, lang hinabwallenden Bart,
in seine hellen Augen, aus welchen mir alles Wissenslicht der Welt zu leuchten
schien, in seine Lyren und Zithern, in seine Bücherrollen, in die Erz- und
Marmorbilder seines Hauses und in den herrlichen Blumenflor seines Gartens. Was
ihn betrifft, schien er an mir nicht weniger Freude zu haben; von der Stunde
an, wo ich in sein Haus gebracht worden, trug er ein Lächeln auf den Lippen,
wie ich es nie wieder so schön bei einem Glücklichen gesehen, und das zuletzt
nicht einmal der Tod auf demselben völlig auszulöschen vermochte. Fünf Jahre
lang lebte ich im Dufte der Rosen, mit welchen dieser göttliche Greis seine
Becher umkränzte, trank die Weisheit seiner wissenshellen Augen und seiner von
Beredsamkeit überströmenden Lippen, spielte auf seinen Lyren und Zithern,
entfaltete mit entflammten Wangen seine Bücherrollen, betrachtete seine Erz-
und Marmorbilder und pflegte die Blumen seines Gartens. Die Welt der Poesie,
der Töne und des Frühlings war für ihn selbst aufs neue lebendig geworden,
indem er sie noch einmal mit dem Kinde durchgenoß. Er sagte, er sei achtzig
Jahre alt geworden, und er verstehe manche seiner Bücherrollen erst, seit ich,
das Kind, sie ihm vorgelesen.

Als er tot war, nannten mich die Milesier das schönste Mädchen der ionischen
Gestade, und ich sah zum erstenmal in einen Spiegel. Das Leben der reichen
Stadt, wo früh der Hellenengeist an Asias Sonne zu üppiger Milde gereift ist,
begann mich mit rauschenden Wellen zu umdrängen.

Aber ich war unzufrieden.

Bei Philammons Bücherrollen und Marmorbildern war ich heiter gewesen; im
rauschenden Reigen der Freude, von Huldigungen umgeben, wurde ich ernst,
nachdenklich, eigenwillig, launenhaft, anspruchsvoll. Ich vermißte etwas.

Die Männer von Milet erschienen mir geckenhaft. Sie umwarben mich; ich
verachtete sie.

Ich stand nach des Philammon Tode verwaist, jung, arm, unerfahren in der Welt.

Da sah mich ein persischer Satrap und faßte sofort den Plan, das vielgepriesene
ionische Mädchen nach Persepolis zu bringen, es dem großen König zuzuführen.
Meine törichte Mädchenseele ward entflammt. Ich dachte an Rhodopis, welche den
Aegypterkönig, an meine Landsmännin Thargelia, welche den Thessalerkönig zum
Gemahl gewann. Der Perserkönig selbst aber, der Mächtigste der Erde, schwebte
meiner Seele vor als der Inbegriff alles männlich Schönen, Erhabenen,
Liebenswerten und geistig Gewaltigen. Als Kind bei Philammon war ich altklug
gewesen; jetzt, als heranreifende Jungfrau, ward ich töricht. Zu Persepolis
angelangt, wurde ich aufs reichste geschmückt und sodann in die mit blendender
Pracht ausgestattete Königsburg geführt. Inmitten dieser Pracht saß der
Perserkönig, nicht minder prunkvoll behängt, aber mit dem Antlitz eines
gewöhnlichen Menschen. Er glotzte mich mit matten Despotenaugen an. Zuletzt
begann er schläfrig nach mir die Hand wie nach einer Ware prüfend
auszustrecken. Das empörte mich; Tränen des Unmuts traten mir in die Augen. Dem
Perser aber gefiel das und er lächelte mit schlaffen Zügen. Er schonte meiner
sogar seit jenem Augenblicke und sagte, der Stolz der Griechinnen gefalle ihm
besser als die sklavische Willenlosigkeit der anderen Weiber. Nach wenigen
Wochen war des Despoten Herz für mich entflammt. Mich aber befiel eine Angst;
ich versank in Schwermut. Fremd, einförmig, ernst erschien mir das Leben um
mich her. Diese Menschen ließen nicht auf sich wirken. Dumpf lebten sie hin in
ihren, von erschlaffenden Aromen durchwürzten Prunkgemächern. Fremdartig und
beängstigend starrte des Morgenlandes Prunk mich an und rasch war der Zauber
gewichen, mit welchem er anfangs meine Phantasie gefangen nahm. Ein kühler
Schauer ergriff mich vor den Tempeln und Götzen der Fremde; ich sehnte mich
zurück zu den Göttern von Hellas.

Ich floh nach kurzer Zeit. Hoch atmete ich auf, als ich den ionischen Boden
wieder betrat, als ich das griechische Meer, neues und schöneres Glück
verheißend, wieder ans Gestade branden sah. Im Geleit einer einzigen treuen
Sklavin suchte ich im Hafen von Milet ein Schiff, das mich nach Hellas bringen
konnte. Ich fand einen megarischen Kauffahrer, welcher bereit war, mich nach
Megara zu bringen. Von dort konnte ich rasch das nahe, stolzaufblühende Athen,
nach welchem meine Seele längst sich gesehnt, erreichen. Zu Megara mit meiner
Sklavin angekommen, stand ich für den Augenblick allein und ratlos da. Der
betagte Schiffsherr, der mich von Milet auf seinem Fahrzeug mit
herübergebracht, lud mich in sein Haus und versprach, mich in den nächsten
Tagen nach Athen zu entsenden. Ich folgte seiner Einladung. Er aber verzögerte
von Tag zu Tag die Vorbereitungen meiner Entsendung, und zuletzt merkte ich,
daß er die Absicht habe, in seinem Hause mich festzuhalten. Bald aber sah ich
zugleich mit dem Vater den heranwachsenden Sohn in Leidenschaft entbrannt, und,
im Hause wie eine Gefangene zurückgehalten, ward ich zu meiner Qual verfolgt
von doppelter Liebeswerbung. Für sie, meinten jene Toren, hätte ich, dem
Perserkönig unverletzt entflohen, mich aufgespart. Als ich nun spröde blieb und
alles tat, um die Fesseln, die man tückisch mir angelegt, zu sprengen, da brach
der Groll jener beiden in helle Flammen aus. Des Schiffsherrn Gattin aber hatte
von Anfang an die jugendliche Fremde mit argwöhnischem Auge gesehen; und da nun
diese, während die beiden Männer mir grollten und unter sich um meinetwillen
grimmig haderten, von wilder Eifersucht ergriffen wurde, so sah ich mich wie
von Furien umgeben und schwer bedroht von den Leidenschaften aller dieser
Erregten. Dem Weibe kam der Gedanke, die Megarer gegen mich als fremde
Betörerin, als Störerin des Friedens aufzuhetzen, und da die beiden Männer
durch meine Sprödigkeit und die Unmöglichkeit, mich länger zu halten, aufs
äußerste erbittert waren, so unterstützten sie aus Rachedurst das Beginnen des
Weibes. Ihr Bemühen war nicht erfolglos. War ich doch in Megara, unter Leuten
dorischen Stammes; unter Leuten, welche mitten unter umwohnenden Ioniern,
losgetrennt von ihren Stammesgenossen im Peloponnesos, dem mächtig drohenden
Athen so nahe, nur um so bewußter ihr dorisches Wesen hervorzukehren, nur um so
sklavischer mit Spartersitte liebäugeln zu müssen vermeinen. Streng und
männlich in ihrem Tun wollen sie erscheinen, aber sie sind doppelt zügellos,
wenn die Leidenschaft sie ergreift, denn ihr Gemüt ist roh, gemein ihr Sinn.
Ihr heftiges Empfinden ist fremd der Sänftigung, welche über die Gemüter
anderer Menschen verbreitet wird vom Hauche der Anmut.

Auf mein dringendes Verlangen gab man sich endlich den Anschein, mich ruhig
ziehen zu lassen. Ein Maultier stand bereit für meine Habe, eine Sänfte für
mich und meine Sklavin. Als ich aber aus dem Hause des Megarers trat, fand ich
das gegen mich entflammte Volk auf der Straße versammelt, sah mich mit
spottenden und schmähenden Worten empfangen. Dem Megarervolke hatte es genügt
zu hören, daß ich eine Milesierin sei, um mich zu hassen und mich in blinder
Wut zu verfolgen. Ich weiß nicht, was mit solchem Mute, mit solchem Stolz mich
beseelte, als ich diesen Dorer-Pöbel grinsend, schreiend, drohend um mich
versammelt sah. Mit erhobenem Haupte durchschritt ich die Menge, hinter mir die
zitternde Sklavin. Die vordersten, welche ein wenig vor mir zurückwichen, 
wurden von denjenigen, welche hinter ihnen standen, neuerdings gegen mich
gedrängt; ich sah mich im Knäuel der Verwirrung festgehalten, gestoßen, und da
ich, aufglühend, ein Wort des Zornes gegen die Menge schleuderte, so faßten
einige mit frecher Bedrohung mich an den Armen und am Gewände. In diesem
Augenblick kam ein von Rossen bespanntes Reisegefährt des Weges. In dem
Gefährte saß ein Mann, ansehnlich und begütert, wie es schien, von Sklaven
umgeben. Als dieser Mann mich erblickte, inmitten des bedrohlichen Getümmels,
während einige der verwegensten schon Hand an mich legten, ließ er halten,
befahl den Seinigen, mich und meine Sklavin in den geräumigen Reisewagen zu
heben, und nachdem dies geschehen, sah ich in wenigen Augenblicken durch das
Gespann des Fremden mich der unvergeßlichen Schmach, die mich bedrohte, und dem
für immer verwünschten Megara entführt.«

»Ich begreife nun, o Aspasia«, fiel hier Perikles ein, »warum du, deinem sonst
so maßvollen Wesen zuwider, dich so feindselig entflammt zeigst, sobald der
Dorer und dorischen Wesens gedacht wird!«

»Ich leugne es nicht«, erwiderte Aspasia, »ich habe seit jenem Tage von Megara
allen Dorern Feindschaft und Rache geschworen für immer!«

»Jener Mann, der dich rettend entführte«, sagte Perikles, »war ohne Zweifel
kein anderer, als Hipponikos?«

»Er war es!« erwiderte Aspasia.

»Du hast«, fuhr Perikles fort, »des ionischen Wesens üppigste Blüte zu Milet
und des dorischen plumpes Uebermaß zu Megara kennen gelernt. Auf dem Boden
Athens angelangt, fühlst du dich, wie ich hoffe, in jener schönen und
glücklichen Mitte, welche die Versöhnung und Harmonie der Gegensätze in sich
schließt.«

»Es war mir sogleich ein gutes Zeichen«, gab Aspasia zur Antwort, »daß, nachdem
ich den Boden Athens betreten, der Zufall mich mit jener Stätte in Berührung
brachte, in welcher des neuen athenischen Geistes lebendigste Funken sprühen –
der Werkstätte des Pheidias!«

»Und dort«, fiel Perikles ein, »dort fandest du die Männer, die du am Hofe des
Persers vermißtest, die regsamen, empfänglichen, auf welche du wirken konntest
– dort fandest du den feurigen, blühenden Alkamenes« ...

»Und den grübelnden, nicht feurigen, noch blühenden Sohn des Sophroniskos«,
versetzte Aspasia; »und beiden strebte ich das zu bieten, wessen sie mir für
ihr eigenstes Wesen zu bedürfen schienen. Dem Bildner zeigte ich, daß er nicht
bloß von Meister Pheidias lernen könne, und die falsche Bescheidenheit des
Wahrheitsuchers, der alle Welt mit seinen grübelnden Fragen quält, gelang es
mir zum Teil in eine wirkliche umzuwandeln. Aber noch fehlte der Mann, dem ich
nicht bloß dieses und jenes, dem ich alles, dem ich mein ganzes Selbst
darzubringen nicht zurückschreckte. Endlich fand ich ihn. Seitdem bin ich der
Esse, wo des neuen hellenischen Geistes und Lebens ureigenste Funken sprühen,
noch näher gekommen, als in der Werkstätte des Pheidias« ...

»Und wo war dies?« fragte Perikles.

»Am Herzen des Gemahls der Pfauenschlächterin Telesippe!« erwiderte lächelnd
Aspasia und lehnte ihr schönumlocktes Haupt mit bedeutungsvoller Gebärde an die
Brust des herrlichen Mannes.

Dieser neigte sich mit einem Kusse zu ihr hinab und erwiderte:

»Mancher von jenen Lebensfunken des hellenischen Geistes schliefe vielleicht
unerweckt in dieser Brust, o Aspasia, wenn du dein schönes Haupt niemals an
dieselbe gelehnt hättest!« –

So verfloß dem glücklichen Paare der Tag in den Gärten des Sophokles.

Der Abend begann zu dämmern, die Büsche dufteten stärker, die Nachtigallen
begannen ihr Lied in den Zweigen, und als wollten sie mit diesen wetteifern,
erhoben ihre hellen Stimmen im Grase die Zikaden; Glühwürmer leuchteten aus dem
tieferen Dunkel der Büsche, und Hesperos sprühte Funken am Abendhimmel. Jetzt
erschien der Dichter wieder, um seine Gäste zum Mahle zu laden, wieder führte
er sie in jenes trauliche, lieblich ausgeschmückte Gartenhaus.

»Du hast mir«, sagte Sophokles, zu Aspasia gewendet, »als ich von euch schied,
einen Befehl mit auf den Weg gegeben. Und wer möchte säumen, dir zu gehorchen
in allem, was du wünschen magst?«

Damit deutete er nach dem Hintergrunde des Gemaches, aus welchem lächelnd
Philainion hervortrat.

Perikles und Aspasia waren angenehm überrascht. Philainion war klein, aber von
bezauberndem Ebenmaß der Gestalt; dabei kräftig an Gliedern und doch voll Anmut
in den Bewegungen. Sie hatte die schwärzesten Augen und über der etwas
niedrigen Stirne das schwärzeste Kraushaar, das man sehen konnte.

Aspasia dankte dem Dichter in anmutigen Worten für seinen Gehorsam und küßte
Philainion auf die Stirne. Fröhlich lagerte man sich dann zum Mahle. Viel der
süßen Labe ward geboten, und wieder floß der feurige Chierwein unter heiterem,
geistbeflügeltem Gespräch und Gelächter. Dann las Sophokles den Gästen seinen
versprochenen Lobgesang auf den Eros, das unsterbliche Chorlied auf den
»Allsieger im Kampfe«.

Berauscht von schöner Begeisterung, begannen Aspasia und der Dichter das Lied
sogleich auch zum Klange der Saiten zu singen. Die Melodie dazu floß wie von
selbst von ihren Lippen: sie erfanden dieselbe gemeinsam. Philainion, von der
gleichen Trunkenheit ergriffen, stimmte ein, und, vom Liede so wie vom feurigen
Chier begeistert, fing sie bald auch an, den Gesang mit den reizendsten,
ausdruckvollsten Tanzbewegungen zu begleiten.

Wer vermöchte das Glück dieser begnadeten Menschen zu schildern?

Sie waren heiter-selig wie die olympischen Götter.

Als Perikles mit Aspasia den Gartenraum durchschritt in später Stunde der
Heimkehr, dufteten die Rosen berauschend, die scharlachrote, geheimnisvoll
flammende Blüte der Lichtnelke wetterleuchtete im Dunkeln. Und niemals
schmetterten die Nachtigallen am Kephissosufer lauter als in jener Nacht.

»Weißt du, was sie singen«, sagte Perikles zur lächelnden, an seiner Seite
wandelnden Aspasia. »Sie singen alle das Chorlied des Sophokles an den Eros;
sie singen alle:

»Eros, du Allsieger im Kampf,
Du ruhst auf zarten Wangen
Des Mädchens und übernachtest« –

Sie singen alle:

»Siegenden Zauber spielt
Die göttliche Schaumgeborne!«

Sie singen alle:

»Strahlender Schönheit Reiz
Siegt mitratend im Rat
Höchster Gewalten! –

.
.

VII. Der Diskoswurf.

Seit das von Perikles den tonkünstlerischen Aufführungen gewidmete Prachthaus
mit einem Wettkampfe der Tonmeister eingeweiht und eröffnet worden, strömten
die Athener fleißig herbei gegen den mittäglichen Fuß der Akropolis, um das
eigentümliche Bauwerk und sein keilförmig zulaufendes, aus den Masten
erbeuteter Perserschiffe erbautes Dach zu bewundern.

Aber gar bald folgte der Vollendung des Odeion die des Lykeion, und wie eben
erst zu jenem, so drängt der Schwarm jetzt sich hinaus vor das gegen
Sonnenaufgang gewendete Tor nach dem Ilissos hin, um die neue herrliche
Ringschule, die nicht ihresgleichen hat, zu sehen.

Obgleich noch neu, sind Wände und Säulen doch schon hie und da bekritzelt mit
schmeichelnden Inschriften, welche das Lob des einen oder des andern schönen
Knaben verkündigen. Denn nicht die schaffenden Bildner allein, welchen die
Wohlgestalt der Jünglinge, bei vielen Leibesübungen hier ohne Hülle sich
zeigend, eine willkommene Schule des Naturgemäßen und des Schönen in der
Bildkunst ist, auch die müßigen Schönheitsfreunde kommen hieher, um an dem
Anblick reinentwickelter Jugendblüte sich zu ergötzen. Mit ihren begeisterten
Kennerblicken wetteifert das Auge zärtlicher und ehrgeiziger Väter, welche mit
stolzer Befriedigung die Uebungen und Wettkämpfe ihrer Erzeugten verfolgten,
die Kraftentfaltung und den Eifer derselben mit mancher lebhaften Gebärde, mit
manchem lauten Zurufe spornend. Im übrigen gibt es auch schwärmerische 
Liebhaber der gymnastischen Künste, welchen die Schau derselben an und für sich
selbst ein Labsal ist, und welche mit alternden Gliedern, wie verjüngt durch
den Eifer, die Bewegungen und Uebungen der Jugend, soviel deren vor ihren Augen
gemacht werden, im Zusehen bewußt oder unbewußt mitmachen. Ja, bis auf einen
solchen Grad steigt bei manchen dieser leidenschaftlichen Liebhaber die
eingeborne Lust, daß sie nicht damit sich begnügen, tagelang müßige Zuschauer
im Lykeion so wie in den Palästren abzugeben, sondern geradeswegs, wenn der
Drang sie überkommt, werfen sie sich unter die Jünglinge, um an ihren Uebungen
teilzunehmen, oder sie fordern gar einen Altersgenossen aus der Menge zu einem
kleinen Ringkampfe auf dem Sande des Gymnasions heraus. »He da, Charisios«,
heißt es, »wollen wir nicht noch einmal ein Wettspielchen mit einander wagen,
wie so oft in unserer glücklichen Ephebenzeit? Welche jungen Herkulesse waren
doch wir – wie anders, als diese Knäblein von heute!?« So heißt es, und die
beiden Männer gedenken ihrer blühenden Jugendtage, und fassen sich und ringen
mit einander nach unvergessenen Regeln der Kunst im Kreise ermunternder
Zuschauer.

Aber nicht bloß den körperlichen Uebungen dient der Ort: er ist ein riesiger
Gesellschaftssaal. Und so sehr ist er dies, daß alle die eigentlichen
Uebungsräume auf der einen, mittäglichen Seite des Peristyls hinter der
doppelten Säulenhalle liegen, die drei übrigen Hallen aber, so wie die
Baumpflanzungen, welche an die Ringschule sich schließen, nur dem geselligen
Verkehr der Athener gewidmet sind. Hier finden mit ihren Bewunderern, Freunden,
Schülern sich vielgesuchte Männer zusammen. Mag man hier doch immer noch
ungestörter sich unterreden, als in den Hallen der lärmvollen Agora. Was die
Nachwelt eifrig in bestaubten Bücherrollen lesen wird, das strömt lebendig hier
von den Lippen der Denker. An den Meister und seine vorerst nur wenigen
Schüler, die hier an seiner Seite horchend dahin schreiten, schließt aus der
Menge wer da will sich an. Wenige Tage sind es, seit des Lykeions Räume ihre
Pforten erschlossen, und schon könnt ihr den kühnen Flügelschlag des
hellenischen Gedankens in denselben rauschen hören.

In jenem Greise mit den hellen Augen erkennt ihr den Freund des Perikles, den
edlen Anaxagoras wieder. Gleich ihm hat mancher Athener schon gelernt, nach des
Naturlaufs Gründen zu fragen und über olympische Götterlaunen hinaus ewige
Gesetze des natürlichen Geschehens aufzusuchen. Aber viele noch gibt es auch,
die geneigt sind, eine unheimliche Art von Magier in ihm Zu erblicken.

»Ist dies nicht der Weise von Klazomenä?« fragte ein Athener, an einen der
Schüler und Hörer in der Gruppe sich wendend, welche den Philosophen umgibt;
»ist's nicht derselbe, von welchem man sagt, daß er einmal bei den Spielen zu
Olympia mit einer Wildschur um den Leib sich hinsetzte, während die Sonne am
heiteren Himmel schien, und denjenigen, die ihn deshalb bespöttelten, sagte,
daß, bevor noch eine Stunde verflossen, ein Unwetter losbrechen würde; was denn
auch in der Tat zu aller Verwunderung eintraf, woher schöpfte wohl der Mann
eine solche Voraussicht, wenn er nicht besser als irgend einer auf
übernatürliche Dinge und auf die Ausübung der mantischen Künste sich versteht?«

»Frage doch ihn selbst!« erwiderte der Schüler.

Der Athener befolgt den Rat und wiederholt seine Frage dem Anaxagoras ins
Angesicht: »Bist du der Mann, der zu Olympia in einer Wildschur sich hingesetzt
und ein Ungewitter vorausgesagt bei heiterem Himmel und hellem Sonnenschein?«

»Allerdings!« erwidert lächelnd Anaxagoras. »Und auch du hättest dasselbe
vermocht, ohne Anwendung von magischen oder mantischen Künsten, wenn dich, wie
mich, ein arkadischer Hirt belehrt hätte über die Haube des Erymanthos.«

»Was willst du sagen mit der Haube des Erymanthos?« fragt der Athener.

»Der Erymanthos«, versetzt Anaxagoras, »steht als ein hoher Gebirgstock dort,
wo die Grenzen von Arkadien, Achaja und Elis zusammenstoßen; und sieht man von
Olympia aus einen gewissen Gipfel dieses Gebirges bei großer Hitze und wehendem
Nordost sich mit der leichtesten Wolkenhaube bedecken, so entladet binnen
weniger als Stundenfrist sich ein Gewitter, das kühlen Schauer bringt und
gewaltigen Regenerguß über die pisatischen Auen.«

Und als hierauf von den Umstehenden die Rede auf Entstehung und Ursachen der
Gewitter gebracht wird, versichert Anaxagoras, der Blitz entstehe durch eine
gewisse Art von Reibung der Wolken aneinander. Er geht auch auf andere
Naturerscheinungen über und bringt ganz neue, ungewöhnliche Behauptungen vor;
so z. B. will er wissen, die Sonne bestehe aus einer glühenden Erzmasse und sei
größer als der Peloponnesos. Der Mond, behauptet er, sei bewohnt und habe Hügel
und Täler.

Während solchergestalt der Weltweise mit seinen Hörern lustwandelt, anderswo
lebendig erregte Kreise um den Politiker sich bilden oder um den
Neuigkeitskrämer, sitzt in einer menschenleeren Ecke der entferntesten
mitternächtigen Halle des Lykeion auf der glattgemeißelten umlaufenden
Marmorbank ein Paar, das über wichtige Dinge in der Zurückgezogenheit mit Eifer
zu verhandeln scheint.

Es ist ein Jüngling von ausnehmender Schönheit, und ein junger Mann von einer
Gesichtsbildung, welche der seines Gefährten und Mitunterredners sehr unähnlich
ist.

Es gab unter den einzelnen, welche vorübergingen, kaum einen, der nicht stehen
geblieben wäre, oder im Vorüberwandeln sich nicht wenigstens umgesehen hätte,
um die auffallende Schönheit des Jünglings mit einem aufmerksamen Blicke zu
mustern. Einige kamen sogar wieder zurück, oder blieben in der Nähe und
behielten den Jüngling im Auge, des Augenblicks harrend, wenn er, um an den
gymnastischen Uebungen teilzunehmen – denn zu diesem Zwecke schien er doch wohl
gekommen – die ganze enthüllte Wohlgestalt seiner Glieder den Blicken darbieten
würde.

Aber sie täuschten sich, die solches erwarteten. Denn der bezaubernde Jüngling
war eben wieder die schöne Freundin des Perikles, die heute noch einmal zu dem
Hilfsmittel der männlichen Verkleidung zu greifen sich entschlossen hatte, um
eine der Lieblingsschöpfungen ihres Freundes, das nun vollendete Lykeion, zu
besichtigen, sie hatte sich diesmal den lange befreundeten Sokrates zum
Begleiter erkoren. Sich mit Perikles in dieser Verkleidung öffentlich zu
zeigen, konnte sie kaum mehr wagen, da das Geheimnis des im Geleite des
allbekannten Mannes gehenden Zitherspielers schon von zu vielen durchschaut
war. Sokrates hatte willig auf sich genommen, was Perikles sich selbst und der
Freundin versagen mußte.

Er hatte sich am frühen Morgen mit ihr dort eingefunden, um ihr das Innere der
Ringschule zu zeigen, bevor die Uebungen der Knaben und Jünglinge beginnen
würden. Er tat mit Eifer das seinige, indem er Aspasia umhergeleitete in des
Gymnasions Mittelraume, dem ins ungeheure ausgedehnten, von Säulenhallen
umgegebenen Hofe, hinter welchem geräumige Säle sich reihten, auch die Bäder
nicht vergaß, noch die jungen Baumpflanzungen, die neben dem Gymnasion, als
eine den Lustwandelnden willkommene Ergänzung desselben, auf dem wiesigen
Grunde des Ilissosufers sich hinzogen.

Den »Wahrheitsucher«, den »Weisheitsfreund«, den Grübler aus der Werkstätte des
Pheidias zum Begleiter wählen, ohne den geheimen Anschlägen des
unterredungslustigen Mannes zum Opfer zu fallen, war unmöglich. Und so hatte er
denn auch jetzt vorerst, in seiner nachdenklichen Art sprechend, erwogen, wie
sinnvoll Perikles das Odeion durch das Lykeion ergänzte und wie er damit
vielleicht habe sagen wollen, daß die musischen und die Turnkünste immer
verschwistert bleiben müßten, und daß sie vereinigt, die harmonische
Tüchtigkeit des Leibes und der Seele erzeugten, und daß nicht bloß in Erz und
Gestein der Grieche das Schöne bildend und schauend genießen wolle, sondern im
eigenen lebendigen Wesen, dem leiblichen und seelischen, es zu verwirklichen
durch einen starken Drang seiner Natur sich getrieben fühle.

Und nachdem er schon der Führerpflicht genügt, wußte er Aspasia noch immer
festzuhalten, sie noch tiefer in ein Gespräch zu verstricken. Mit ihr auf der
zierlichen Steinbank einer der am wenigsten von Menschen erfüllten,
entferntesten Hallen sich niederlassend, war er wieder auf jenen
Lieblingsgegenstand zurückgekommen, den er auf die Bahn zu bringen nie
versäumte, so oft er der schönen Milesierin habhaft werden konnte.
Unglücklicherweise fielen, während er auch jetzt sich bemühte, von ihr die lang
gewünschte Aufklärung über den Begriff und das Wesen der Liebe zu erhalten, die
Antworten Aspasias so aus, daß Sokrates immer zu erwidern sich genötigt
glaubte:

»Was du da beschreibst, Aspasia, das ist ja nicht Liebe des andern – das ist ja
alles nur Liebe zu sich selbst« ...

Er wollte nämlich wissen, was es denn eigentlich heiße, wenn man z. B. sagt,
Perikles liebt die Aspasia, oder Aspasia liebt den Perikles. Aber welche schöne
Wendungen die Milesierin der Sache geben mochte, Sokrates drehte und wendete
sie stets noch geschickter, und zog aus Aspasias Worten, sie mochte sagen was
sie wollte, stets nur die Erklärung, daß, wer eine andere Person zu lieben
scheine, doch im Grunde nur sich selbst und sein persönliches Vergnügen liebe
und suche. Ihm schwebte nur der Gedanke einer Liebe vor, welche wirklich Liebe
eines andern, nicht bloß seiner selbst wäre. Und grillenhaft, wie er war,
stellte er sich an, als könne er in den Erklärungen Aspasias auch nicht die
geringste Spur einer solchen Liebe finden. Er fand darin immer nur einen
Egoismus – einen Egoismus zu zweien.

Der Wahrheitsucher und die Schöne hatten schon geraume Zeit über diesen
Gegenstand verhandelt, als sie den weisen Anaxagoras mit einigen Begleitern
langsam die Halle heraufkommen sahen.

»Die Götter senden uns«, sagte Sokrates, »ohne Zweifel diesen Mann, damit er im
Vorübergehen uns aus der Verlegenheit rette.«

»Meinst du nicht«, erwiderte Aspasia lächelnd, »daß die Jugend sich schämen
müßte, wenn sie sich nach der Liebe bei dem Alter erkundigte?«

Anaxagoras war, langsam die Halle heraufkommend und zuweilen einen Augenblick
im Gehen einhaltend, soeben beschäftigt, seinen Zuhörern auseinanderzusetzen,
der Anfang aller Dinge seien kleine, untereinander ganz ähnliche Teilchen: denn
wie das Gold aus Goldstaub, so bestehe das ganze Weltall aus kleinsten,
staubkornähnlichen Teilchen, welche durch die in allen waltende Vernunft den
ersten Anstoß zu Form und Harmonie erhielten. Diese Vernunft, die er auch den
Nus, das ist den Geist, nannte, sei nicht bloß in bewußten Menschenwesen
vorhanden, sondern auch des Naturlebens scheinbar dunkelste Tiefen durchwallte
sie, und alles sei voll Seelen.

Als der Philosoph mit seinen Begleitern jener Stelle ganz nahe gekommen war, wo
Sokrates mit Aspasia sich unterredend saß, wendete er von selbst, ohne einen
Gruß des jüngeren Mannes abzuwarten, mit einem freundlichen Blicke sich zu ihm,
denn er war ihm gewogen. Sokrates erhob sich von seinem Sitze und sagte:

»Wie sehr beneide ich diese deine Freunde da, o Anaxagoras, welche dich den
ganzen Tag zu begleiten und jeden Augenblick ihren Wissensdurst aus deinem
Borne zu löschen im stande sind. Wir anderen, die wir dir nur selten begegnen,
tragen die ungelösten Zweifel tagelang in uns umher und quälen uns oder unsere
nicht minder wissensdurstigen Freunde mit Bemühungen ab, die zu keinem
Ergebnisse führen. Da plage ich nun schon eine Stunde lang den Sohn des
Axiochos und will von ihm erfahren, was die Liebe sei, denn er versteht sich
auf solche Dinge. Aber er hält, wie es scheint, mit seiner Weisheit
geflissentlich zurück, und gibt mit boshafter Neckerei mir Dinge zu hören, bei
welchen ich noch unklüger werde als zuvor. Erbarme du dich meiner, Anaxagoras,
und sage mir: was ist die Liebe?«

»Im Anfang«, erwiderte der Philosoph, die Frage mißverstehend und den
Gegenstand von seiner übernatürlichen Seite fassend, »waren die Urstoffe und
Samen der Dinge in blinder Unordnung gemischt. Da war alles Chaos und Nacht und
Erebos. Nicht Himmel, noch Erde, noch Luft war da, bis die schattenbeschwingte
Nacht, vom Winde befruchtet, das Urei gebar, aus welchem die verlangende Liebe
zur Welt kam, oder der geflügelte Eros, wie die Dichter sagen, durch dessen
waltende Macht der innere Streit und Zwiespalt der Dinge sich löste, und
anderes mit anderem liebend sich mischte, bis Wasser und Erd' und Himmel und
Menschen und Götter in gesonderten Gestalten hervortraten aus dem Schoße, der
allbefruchtenden Natur, als Kinder der Liebe« ...

»So wäre also Eros das Urwesen«, sagte Sokrates, einen Augenblick dem ins
übermenschliche Gebiet abschweifenden Philosophen folgend; »aber ich habe von
dir, o Anaxagoras, auch den Nus als Erstes und Höchstes nennen hören. Sollten
Nus und Eros, allwaltende Vernunft und allzeugende Liebe, dasselbe sein?«

»Es ist wohl möglich«, versetzte Anaxagoras, »daß sie eins sind im innersten
Grunde, und daß sie nach demselben Ziele trachten .. jenes wissend, dieses
blind« ...

»Dann wäre es mit einem Male erklärt«, rief Sokrates, »was es besagen will,
wenn man von der Blindheit der Liebe, von den verbundenen Augen des Eros
spricht, wenn ich dich recht verstanden, Anaxagoras, so ist Eros nichts
anderes, als der Nus mit verbundenen Augen« ...

»Nimm es immerhin so, wenn es dir so, gefällt!« sagte Anaxagoras lächelnd.

»Nun sieh' aber, Anaxagoras«, fuhr Sokrates fort, »wie du mich und diesen
Jüngling hier, den Sprößling des Milesiers Axiochos, von unserem eigentlichen
Gegenstande abgebracht hast, indem du uns in die obersten Höhen der Weisheit
entführtest. Denn ich und dieser Jüngling, wir hatten bei unserem Gespräch eine
andere Art von Liebe im Auge, als die du uns in deiner Rede vom Streit der 
Dinge und vom Erebos und vom Urei soeben gedeutet hast, wir fragen nämlich –
und auch dieses erscheint der Frage vielleicht nicht unwert – welches denn die
eigentliche Natur, das Wesen und der Zweck jener Empfindung sei, kraft welcher
ein Mensch den andern, insbesondere aber jener Mann dieses Weib, oder jenes
Weib diesen Mann zu lieben behauptet?«

»Ein Verlangen dieser Art«, versetzte Anaxagoras, »durch welches der Mann zum
Weibe, aber nicht zum Weibe überhaupt, sondern zu einem bestimmten Weibe, und
hinwiederum ein Weib nicht zum Manne überhaupt, sondern zu einem bestimmten
Manne in leidenschaftlicher und willenloser Begierde hingezogen wird, ist eine
Art von Erkrankung der Seele, und als solche wohl beklagenswert. Denn eine
krankhafte Begier und leidenschaftliche Neigung dieser Art stürzt nicht bloß
denjenigen, dessen Begierde von dem Gegenstande, auf welchen sie sich
ausschließlich richtet, ungestillt bleibt, in die kläglichste Verzweiflung und
in den trübseligsten Jammer, sondern sie bringt, auch wenn sie Hoffnung hat,
gestillt zu werden, oder wirklich zum Teil gestillt wird, die von ihr
Behafteten in eine Abhängigkeit von dem geliebten Gegenstande, welcher jeder
schon an sich als seiner unwürdig und als schmählich erkennen müßte, welche
aber auch deshalb für den Weisen durchaus zu vermeiden ist, weil er, um den
Gleichmut und die innere Zufriedenheit der Seele zu behaupten, niemals sich an
irgend etwas mit leidenschaftlicher Vorliebe hängen darf. Denn alles, woran wir
uns in solcher weise durch Gewöhnung fesseln lassen, kann uns wieder entrissen
werden, und sein Verlust bereitet uns dann unerträgliche Qualen. Solch
krankhafte Liebesleidenschaft verwirrt das Gemüt, erfüllt es mit beständiger
Angst und Eifersucht, macht den Kühnsten zag, den Stärksten schwach, den Besten
gleichgültig gegen Ehre und Schmach, und den Sparsamsten zum Verschwender.
Untereinander aber entstammt sie die Menschen zum erbitterten Hader und stiftet
Unheil für ganze Völker und Städte, so wie ja auch um eines Weibes willen Ilion
zerstört worden und die Griechen ein Jahrzehnt lang alle erdenkliche Mühsal und
das vergossene Blut ihrer Besten erduldet.«

Anaxagoras hatte noch kaum seine Rede beendet, als Perikles, mit einem
Begleiter im Gespräch, die Halle heraufkam. Er sah den Anaxagoras mit Sokrates
sich unterreden. Er erkannte auch die verkleidete Aspasia an der Seite des
Sokrates und warf ihr einen verwundert fragenden Blick zu, den sie mit einem
unbefangenen Lächeln erwiderte.

Perikles blieb stehen, und da er die letzten Worte der Rede des Anaxagoras
gehört, so fragte er die ihn Grüßenden, über welchen Gegenstand sie sich denn
eben mit so gespannter Aufmerksamkeit von Anaxagoras hätten belehren lassen.

»Laß dir dieses, o Perikles«, sagte Sokrates mit schlauem Lächeln, »von dem
Jüngling hier, dem Sohn des Milesiers Axiochos, auseinandersetzen; denn er ist
eben schuld, daß Anaxagoras gezwungen wurde, an dieser Stelle Halt zu machen
und einiges über einen der nach meinem Bedünken schwierigsten Punkte des
menschlichen Erkennens zu äußern.«

»Die Rede des weisen Klazomeniers«, sagte Aspasia, »war veranlaßt durch die
Frage des Sokrates, was zu halten sei von der Liebe.«

»Und was antwortete der weise Klazomenier in betreff dessen, was zu halten sei
von der Liebe?« fragte Perikles.

»Er sagte«, gab Aspasia zurück, »wenn ich anders seinen Gedanken und nicht bloß
seinen Worten gefolgt bin, daß die Liebe, so feurig sie sein möge, doch immer
nur Sache des heiteren, fröhlichen Lebensgenusses bleiben müsse, und daß sie
nicht zu krankhafter, trübseliger Schwärmerei entarten dürfe, noch zur
Tyrannei, noch zu herznagender Eifersucht« ...

»Er sagte«, fiel Sokrates mit bedeutungsvollem Lächeln ein, »daß wenn einer den
Jüngling, der ihm teuer, oder die Schöne, die er liebt, an der Seite eines
anderen, schönen oder häßlichen Mannes erblicken sollte, er deshalb nicht
sogleich für nötig halten dürfe, olympische Brauen zu runzeln, oder eine
Griechenflotte in Aulis zu versammeln, um in wildem Rachedurst Völker
auszutilgen und Städte zu verwüsten« ...

Perikles lächelte. Er fand die Silensgestalt des Wahrheitsuchers beinahe
drollig neben dem strahlenden Liebreiz der ihm zur Seite sitzenden verkleideten
Aspasia. Es war im ersten Augenblicke allerdings befremdend für ihn gewesen,
Aspasia hier zu treffen, und seine olympischen Brauen hatten sich in der Tat
bei ihrem Anblicke ein wenig zusammengezogen; aber nun schämte er sich beinahe
dieser ersten Regung. Er zweifelte nicht an der Absicht seiner schönen
Freundin, sich, wie es mit Rücksicht auf ihr Geschlecht ihr geziemte, vor
Beginn der Leibesübungen aus der Ringschule zu entfernen. Aber er hielt es doch
für geraten, sie durch eine versteckte Mahnung daran zu erinnern, daß dieser
Zeitpunkt nahe sei, und daß sie bedacht sein müsse, denselben nicht zu
versäumen. Er ließ die Aeußerung fallen, daß die Uebungen unverweilt beginnen
würden. Er fügte hinzu, daß es heute für ihn selbst Ehrensache sei, sich hier
einzufinden, da seine beiden Söhnlein, Xanthippos und Paralos, so wie sein
Mündel Alkibiades, nachdem sie schon eine kleine gymnastische Vorschule in der
Palästra durchgemacht, zum erstenmal in den öffentlichen Uebungen der Knaben in
der Ringschule teilnehmen würden. Nicht länger sei der kleine Alkibiades
zurückzuhalten gewesen, der nichts mehr von der armseligen Palästra hören
wolle, und danach glühe, sich auf dem öffentlichen Felde der Ehren, im Lykeion,
mit seinen Altersgenossen zu messen.

Anaxagoras und seine Begleiter vernahmen diese Nachricht nicht ohne lebhafte
Teilnahme und schlossen dem Perikles sich an, um Zeugen der Wettkämpfe des
kleinen Alkibiades zu sein, von welchem die Athener, so jung er war, doch schon
zu sprechen begannen.

Aspasia erhob sich ebenfalls mit Sokrates, wie um den übrigen zu folgen,
forderte jedoch insgeheim den Wahrheitsucher auf, sie aus dem Lykeion
hinwegzugeleiten.

Aber der grüblerische junge Steinmetz aus der Werkstätte des Pheidias schritt,
nachdem er mit der verkleideten Schönen aus dem Gedränge entwichen, wie
traumwandelnd neben ihr hin, und ohne es zu wissen und zu wollen, führte er
sie, statt aus der Ringschule hinaus, in die abgelegenste, eben völlig verödete
Halle derselben, weit ab von dem Schauplatze, wo die Jünglinge und Knaben sich
übten.

Sein Inneres war ganz ausgefüllt durch die schweigsame Erwägung dessen, was
Anaxagoras über die Leidenschaft der Liebe geäußert hatte. Die Worte des Weisen
waren tief in seine Seele gedrungen.

Aspasia fragte ihn zuletzt nach dem Grunde seines nachdenklichen Schweigens.

Er antwortete lange nicht; dann aber, wie aus einem tiefen Traume erwachend,
begann er, nachdem er seine Begleiterin eingeladen, sich neben ihm auf einen
Marmorsitz in der völlig menschenleeren Halle niederzulassen: »weißt du,
Aspasia, wann in meinem Leben zum ersten Male mein Dämon sich bei mir meldete?«

»Was nennst du deinen Dämon?« fragte Aspasia.

»Mein Dämon«, erwiderte jener, »ist ein Mittelwesen zwischen göttlicher und
menschlicher Natur. Er ist kein Phantom, kein Hirngespinst: denn ich höre
zuweilen ganz deutlich, so deutlich, als man nur etwas vernehmen kann, seine
Stimme in meinem Innern. Aber er verschmäht es leider, mir die Tiefen der
Weisheit in geheimer Offenbarung aufzuschließen; was Erkenntnis anlangt,
scheint er nicht stärker und nicht weiser als ich selbst. Er begnügt sich
damit, mir in einzelnen Fällen kurz und ohne alle Begründung mit seiner
innerlich vernehmlichen Stimme zu sagen, was ich tun oder was ich lassen soll.
Zum erstenmal in meinem Leben vernahm ich diese seine Stimme, als ich dich,
Aspasia, zum erstenmal erblickte!«

Aspasia fühlte sich sonderbar berührt, als sie den jungen Grübler so ernsthaft
und wie von einer wirklichen Person und der natürlichsten Sache von der Welt
von seinem Dämon reden hörte.

»Und was gebot dir der Dämon in jenem Augenblicke?« fragte sie lächelnd.

»Als ich dich erblickte und der Gedanke sogleich sich meiner bemächtigte, dich
nach dein Wesen der Liebe zu fragen, da ließ er sich leise, aber deutlich
vernehmen. »Tue das nicht!« sagte er. Aber ich dachte: was will dieser
Fremdling? was kümmern ihn meine Angelegenheiten? – Ich gehorchte nicht, und
fragte dich, fragte dich oft und immer nach dem Wesen der Liebe. Aber nun bin
ich entschlossen, ihm für die Zukunft in allem, was er mir gebieten oder
verbieten mag, zu gehorchen; denn ich habe mich indessen überzeugt, daß er der
rechten Einsicht voll, und wohlwollend, und alles Vertrauens würdig ist.«

»Du bist ein Träumer, Freund!« sagte Aspasia, »obgleich du vorgibst, nach den
klaren Begriffen der Dinge zu jagen. Zu sehr nach innen gekehrt ist dein Wesen,
o Sohn des Sophroniskos! Blick um dich, und sieh' den reinen, ruhigen,
gesunden, von heitrer Schönheit gesättigten Umriß des Lebens dich überall
umgeben! Opfere den Charitinnen, o Sokrates! Opfere den Charitinnen! Und vergiß
nicht, daß du ein Grieche bist!«

»Ein Grieche?« erwidert lächelnd Sokrates. »Bin ich nicht zu häßlich, um ein
Grieche Zu sein? Meine Stumpfnase fällt hinaus aus der Sphäre des reinen
Griechentums. Ich mache aus der Not eine Tugend und suche ein Lebensideal, das
verträglich ist mit der Unschönheit!« –

Aspasia blickte nach diesen Worten dem Sokrates mit einem Gemisch von
Befremdung und von Mitleid ins Gesicht.

Der arme Sohn des Sophronistos! Er schritt unter den heiter befriedigten
Menschen dahin als der einzige unbefriedigte. Man fing an, ihn zu den Weisen zu
zählen. Aber niemand hatte ihn jemals etwas behaupten gehört. Er fragte nur
immer. Er wandelte durch seine Mitwelt als ein großes, lebendes, fast
unheimliches Fragezeichen, war er das verkörperte Bedürfnis einer neuen
Offenbarung, eines neuen Gedankens, einer neuen Zeit? ...

Da die Wirklichkeit, selbst in ihrer üppigsten Blüte, seine Fragen nicht ganz
beantwortete, so flüchtete er sich ins Gebiet des reinen Gedankens. Er jagte
den »klaren Begriffen« nach. Aber nichts liegt der grübelnden Gedankenjagd
näher, als ihr scheinbares Widerspiel, die Schwärmerei. Und so sprach er von
seinem Dämon.

Es war ihm Ernst damit. Des Griechen Auge war gewohnt, klar und offen nach
außen zu blicken. Sokrates wendete das seine nach innen. Er hörte sich denken;
er entdeckte die Innerlichkeit und erschrak davor, so sehr, daß sie ihm als
eine dämonische Macht erschien. Er nannte sie seinen Dämon.

Viel wurde von seiner »Ironie« gesprochen. Ach, die Ironie, mit welcher er die
Unwissenheit der andern in Gesprächen aufdeckte, sie war nur ein schwacher
Nachhall jener Ironie, deren Stachel er gegen sich selbst, gegen das vergeblich
nach Erkenntnis dürstende Ringen in seinem eigenen Busen kehrte!

Es war sein schmerzlicher Ernst, wenn er von sich versicherte, er wisse, daß er
nichts wisse ...

Und doch gärte es in ihm von Gedankenkeimen der Zukunft.

Er suchte, wie Aspasia ihn soeben sagen gehört, ein Lebensideal, das, ungleich
dem hellenischen, verträglich wäre mit der Unschönheit.

Er suchte, ahnte ein ernsteres Ideal gegenüber dem Ideal des »allsiegend
Schönen«, das über sein Zeitalter den Glorienschein in goldner Lebensblüte
warf ...

Von solcher Art war das Wesen dieses noch jugendlichen Grüblers. Und doch – er
war ein Grieche. Unschön von außen, grüblerisch in seinem Innern, war er doch
angehaucht von der Anmut hellenischen Geistes. Ein düst'rer Schwärmer war er
nicht und konnte es nicht werden. Der Hauch Aspasias hatte auch ihn berührt;
niemals konnte er den düsteren Gewalten ganz verfallen. Mehr und mehr mußte
sein Wesen sich verklären zu milder Heiterkeit, wenn auch nur zur Heiterkeit
des weisen, der den Giftbecher mit Gleichmut leert, wenn seine Stunde
gekommen ...

Jetzt aber gärte in ihm noch die Jugend und eine geheime, ihm selbst fast
unbewußte, jugendliche Leidenschaft. Noch war er nicht der Mann und nicht der
Greis, von welchem die Bücher der Alten erzählen – noch war er der Steinmetz
aus der Werkstätte des Pheidias.

Er liebte im geheimen die schöne und weise Aspasia.

Er liebte sie, und er wußte, daß er eine stumpfe Barbarennase und das Gesicht
eines Silens habe, und daß sie ihn niemals lieben könne.

Er wußte es, aber er war noch jung, und er ermaß selbst nur halb die Gewalt des
Feuers, das heimlich in seinem Busen loderte.

»Ich weiß es, Aspasia«, sagte er, »ich scheine dir auf der Blüte des
hellenischen Lebens als eine Raupe umherzukriechen, sie heimlich zernagend und
mit skeptischem Gedankengeifer besudelnd, und du hättest Lust, mich davon
hinwegzuschnellen mit den Spitzen deiner rosigen Finger. Aber sieh, Aspasia,
ich möchte ja gerne lieber schön als weise sein, sage mir nur, wie ich es
anstellen soll, um schön zu sein?«

»Sei immer mild und heiter«, entgegnete Aspasia, »und – ich wiederhole es dir –
beeifere dich, den Charitinnen zu opfern!«

»Durchsonne mich mit dem Strahl deiner Augen!« rief er, von der Regung seines
Herzens überwältigt, der sonst so ruhige Wahrheitsucher. »Dann«, fuhr er fort,
»werde ich immer mild und heiter sein!«

Er sagte diese Worte in leidenschaftlicher Aufwallung und rückte dabei dem
Antlitz Aspasias mit dem seinigen näher, als ob er jenen erheiternden Strahl
ihres Auges mit dem seinigen auffangen wollte.

Dabei kam das Silensgesicht des Weisheitsfreundes dem liebreizenden Antlitz der
Milesierin so nahe, daß seine aufgeworfene Lippe den wonnigen Rosenmund der
Schönen beinahe berührte. »Opfere den Charitinnen!« rief Aspasia, sprang empor
und enteilte ...

In eben demselben Augenblick kam ein nackter Knabe, fast atemlos, flüchtend die
Halle herauf gelaufen, stürzte sich, als er den Sokrates erblickte, auf diesen,
riß den Mantel desselben an sich und verbarg darin seine nackten Glieder.

Der Wahrheitsucher wußte nicht, sollte er seine Blicke auf die von ihm hinweg
enteilende Aspasia, oder auf den zu ihm sich flüchtenden Knaben richten. Er sah
aus wie ein Mann, dem eine Taube aus der Hand entflieht, und dem im selben
Augenblick eine Schwalbe an den Busen fliegt ...

Der Knabe, in den Mantel gewickelt, schmiegte sich in seinen Schoß und bat
flehentlich, noch immer keuchend vor Angst, ihn zu verbergen und zu beschützen.

»Wessen Sohn bist du, und was ist der Grund deines ängstlichen Entweichens?«
fragte Sokrates den Knaben.

»Ich bin des Kleinias Sohn, des Perikles Mündel, Alkibiades geheißen!«

So antwortete der Knabe, – In folgender Art aber hatte sich zugetragen, was das
Söhnlein des Kleinias zwang, mit nackten Gliedern zitternd sich in den Schoß
des Sokrates zu flüchten.

Zur Zeit, als dieser neuerdings sich in ein Gespräch mit Aspasia vertiefte,
hatten die Uebungen der Jünglinge und auch der Knaben in den dazu bestimmten
Räumen des Lykeion begonnen.

Perikles und seine Begleiter umstanden mit vielen anderen den Uebungsplatz der
Knaben.

Es war eine Schau voll lebendiger Anmut, diese schönen, munteren, zarten, und
doch schon durch die Vorübung der Palästra gekräftigten, unverderbt knospenden
Knabengestalten, der purpurnen Chlamis entkleidet, im Sande der Ringschule sich
tummeln zu sehen.

Unter allen aber leuchtete der Knabe Alkibiades hervor, einer der Jüngsten
zwar, aber fest schon auf den Beinen und etwas Trotziges, Keckes in seinem
Wesen zur Schau tragend. Aber das Kecke und Trotzige wurde gemildert durch den
Reiz seiner Schönheit. Die Bildner drängten sich herzu, um dieses noch
unentwickelte, aber gleichsam in leiser Andeutung sich ankündende Muskelspiel,
diese knospende Wohlgestalt, diese gleichsam auf einen verjüngten Maßstab
zurückgeführte männliche Formenharmonie zu bewundern. Nebst dem jungen
Alkibiades befanden sich unter den Knaben auch seine beiden Altersgenossen, die
Sprößlinge des Perikles, Xanthippos und Paralos; ferner der kleine Kallias, des
reichen Hipponikos Sohn, mit welchem Alkibiades schon Freundschaft geschlossen
hatte. Auch das Söhnlein des reichen Pyrilampes, Demos geheißen, war da zu
sehen.

Die Knaben, feurig und lebhaft, wie sie waren, konnten den Beginn der Uebungen
kaum erwarten.

Mit dem Wettlaufe begannen jetzt unter Leitung der Paidotriben, die Uebungen
der Knaben.

Die Paidotriben unterwiesen ihre Zöglinge, wie sie im Laufe haushalten sollten
mit ihrem Atem und mit ihrer Kraft, wie sie die oberen und die unteren Glieder
im Gleichmaß bewegen, wie sie mit erhobenem, gleichsam schwebendem Fuße weit
ausschreiten sollten, um mit der kleinen Anzahl von Schritten den größten Raum
zu durchmessen; auch gewisse taktmäßige Bewegungen der Arme lehrten sie die
Knaben, welche nach ihrer Meinung geeignet waren, dem Ausschreiten der Füße
entsprechend, die Schnelligkeit der Bewegung zu fördern.

Doch, siehe da! der kleine Alkibiades wollte von dieser Lehre nichts wissen: er
erklärte die Bewegungen der Arme, zu welchen man ihn zwingen wollte, für
unschön und stritt sich mit den Paidotriben über die Sache. Begütigend mischte
einer der Aufseher und Leiter der Uebungen sich in den Streit, streichelte die
Wange des Knaben und lobte seinen Eifer für die Bewahrung der dem Auge
wohlgefälligen Schönheit in Bewegung und Haltung, verwies ihn aber in betreff
der Zweckmäßigkeit jener Bewegungen auf das Beispiel der mauretanischen
Strauße, welche ihren Lauf durch die Bewegungen der kleinen Flügel, die sie
gleichsam wie Segel gebrauchen, unterstützen.

Die nackten Knaben liefen gegen das Ziel mit einem fröhlichen Geschrei, das
immer stärker erscholl, je mehr sie dem Ziele sich näherten. Mehrmals wurde der
Wettlauf wiederholt – immer war der erste am Ziel der junge Alkibiades.

Nach den Uebungen des Laufes kamen die des Sprunges, des Hochsprungs, des
Weitsprungs, des Tiefsprungs, an die Reihe.

Die Paidotriben gaben den Knaben Gewichte in die Hand und lehrten sie,
dieselben so gebrauchen, daß sie, weit entfernt die Leichtigkeit des Sprunges
zu hemmen, vielmehr den Schwung des Leibes nach vorwärts beförderten. Auch
diese Gewichte mißfielen dem eigenwilligen Knäblein Alkibiades, und wenig
fehlte, so hätte er sie einem derjenigen, welche über das sittliche
Wohlverhalten der Knaben zu wachen hatten, und der ihm sein widerspenstiges
Benehmen mit etwas scharfen Worten verwies, an den Kopf geworfen. Zorn und
Scham bemächtigte sich des Perikles, als er, mit seinen Freunden unter den
Zuschauern stehend, Augenzeuge ward von der Zügellosigkeit des Knaben. Aber er
lächelte versöhnt, als unter dem Beifallsklatschen der Zuschauer der Sohn des
Kleinias auch im Sprunge allen Altersgenossen den Vorrang abgewann.

Jetzt wurden die Knaben von den dazu bestimmten, sogenannten Aleipten mit Oel
gesalbt für den Ringkampf. Das ließ der kleine Alkibiades sich noch gefallen;
als man ihm aber den durch das Gel geschmeidigen Leib mit Staub bestreute, um
die Schlüpfrigkeit der eingeölten Glieder zu mindern, so legte er gegen diese
Verunreinigung lebhafte Verwahrung ein. Aber hier fügte man sich nicht, wie in
der Palästra, den eigenwilligen Launen des Knaben; hier galt des Gymnasions
strengeres Gesetz, und das Söhnlein des Kleinias mußte sich fügen.

Paarweise traten die Knaben zum Ringen an.

Mit gelinder Beugung des Knies den rechten Fuß ein wenig vorzustrecken, den Arm
zum Angriff wie zur Abwehr auszulegen, Hals und Haupt nicht nach vorn zu
neigen, auch den Unterleib einzuziehen, die Brust aber zu runden und zu wölben,
des Gegners Bewegungen vorauszuerspähen, im Angriff wie in der Verteidigung
beständig kunstgemäß zu verfahren, wurden die Knaben von den Paidotriben
unterwiesen. Wie man ferner den Gegner mehr durch Gewandtheit als durch Kraft
zum Fallen bringen, den Gefallenen aber mit Händen und Füßen so umschlingen und
verwickeln könne, daß er regungslos bleiben und darauf verzichten müsse, sich
wieder vom Boden zu erheben, das wurde nebst allen übrigen Kunstgriffen den
jugendlichen Ringern eifrig eingeprägt. Aber auf Anstand auch und selbst auf
Anmut der Bewegungen richteten die Lehrer und Aufseher der Hebungen ihr
Augenmerk. Nicht auf Kraftentwicklung bloß und Gewandtheit bezogen sich die
Regeln, welche sie gaben, sondern auch auf Schaustellung jeder Art von
Wohlgestalt und jener schönen, freien, leichten Art von Haltung, durch welche
der Athener sich von Barbaren und selbst von manchen Griechen unterschied.

Der junge Alkibiades rang mit dem ältesten unter den Knaben, und streckte ihn
durch einen Kunstgriff, welchen er nicht dem Paidotriben verdankte, sondern in
des Augenblickes Drang und Nötigung selbst gefunden hatte, in den Sand.

Nun wurden den Knaben die Schabeisen gereicht, damit sie sich den ölgetränkten
Staub von den Gliedern schaben konnten, und nachdem dies geschehen, erhielt
jeder von ihnen eine Diskosscheibe, auch eine kleine Stange statt des Speers,
beides zu den Uebungen im Wurfe. Die Diskosscheibe der Knaben war nicht, wie
sonst, von Erz, sondern aus dem Holze einer harten Art geschnitzt. Nichts
Leichtes war der Diskoswurf, wenn er kunstgerecht ausgeführt werden sollte.
Beim Wurfe die rechte Körperhaltung anzunehmen, ferner der Wurfscheibe, nachdem
sie mit etwas Erde rauh gemacht worden, um sie sicherer fassen zu können, die
beste Lage in der Hand zu geben, dann aber die Hand in eine wiegende Bewegung
zu bringen, um gleichsam das Verhältnis der Kraft, welche aufzuwenden war, zu
dem Gewichte richtig abzuwägen, den Diskos schwungrecht und die Muskeln des
Armes spannkräftig zu machen, wohl auch die Scheibe im Halbkreisbogen zu
schwingen und dann aus der Tiefe herauf in die Ferne zu schleudern – das alles
wurde, wie den anderen Knaben, auch dem Alkibiades eingeschärft; er aber
verachtete diese Regeln, und als die Knaben einer nach dem andern zum Wurfe
antraten, und die weite, welche jeder einzelne mit seinem Wurfe erreichte, am
Boden durch ein Zeichen ersichtlich gemacht wurde, schleuderte der Sproß des
Kleinias, als an ihn die Reihe kam, seinen Diskos wie es ihm gefiel. Dennoch
flog seine Scheibe über die der andern weit hinaus.

Da trat noch ein starker Knabe hervor, der im Diskoswurf eine besondere
Fertigkeit besaß. Dieser versuchte nun sein Glück, und achtsam, mit Beobachtung
aller Regeln der Paidotriben, warf er den Diskos und überholte zwar nicht den
Wurf des Alkibiades, blieb aber auch hinter demselben nicht zurück. Seine
Scheibe und die des Alkibiades lagen in gleicher Entfernung von den übrigen.

Alkibiades erbleichte. Zum ersten Male sollte er seine Siegesehre mit einem
andern teilen. Stumm und vor Aufregung zitternd stand er da und warf Blicke des
Unmuts nach seinem Nebenbuhler hinüber. Dieser aber vermaß sich zu behaupten,
seine Scheibe liege, genau genommen, noch ein weniges über die des Alkibiades
hinaus.

Bei dieser Behauptung wurde der junge Alkibiades von unbeschreiblicher Wut
ergriffen, erhob seine Rechte und schleuderte mit aller Gewalt den Diskos, den
er in der Hand hatte, nach dem Haupte des Gegners. Und nur zu gut erreichte der
Wurf sein Ziel; ohnmächtig und blutend sank jener Knabe zusammen.

Ein großer Tumult entstand. Der fast auf den Tod verwundete mußte
hinweggetragen werden. Bei diesem Anblick erbleichte und zitterte der junge
Alkibiades einen Moment; als aber die Verwandten und Befreundeten des
verwundeten Nebenbuhlers mit Vorwürfen und Drohungen auf ihn eindrangen, zeigte
er sich sogleich wieder gefaßt und trotzig.

Jetzt aber sah er den zürnenden Perikles in Gesellschaft des würdevollen
Gymnasiarchen auf sich heranschreiten, und merkend, daß man ihn ergreifen,
hinwegführen, vielleicht gar in schmählicher Weise züchtigen wolle, wendete er
sich plötzlich, durchbrach den Ring der Umstehenden, wo er am wenigsten dicht
war, und entfloh mit jener Behendigkeit, welche ihm früher beim Wettlauf zum
Siege verholfen hatte.

Man schickte sich an, ihn zu verfolgen, aber bald war er den Augen seiner
Häscher entschwunden.

Im abgelegensten Teile des Lykeion war er auf den Sokrates gestoßen, hatte
sich, wie schon erzählt, auf ihn gestürzt und schutzflehend sich in seinen
Mantel geborgen.

»Der Sohn des Kleinias also bist du?« sagte Sokrates in sanftem und ruhigem
Tone, nachdem ihm der Knabe auf sein Befragen den Anlaß seiner Entweichung
erzählt hatte. »Nimmst du bei deinem Tun und Lassen keine Rücksicht auf Lob und
Tadel, keine Rücksicht auf den Wunsch und Willen so vortrefflicher und
angesehener Männer, von welchen du stammst, oder welchen du durch Geburt
verwandt bist?«

»Ich will nicht immer tun, was die anderen wollen«, sagte der Knabe trotzig;
»ich will tun, was mir beliebt und was ich selber will und was ich mir
vorsetze.« »Du hast ganz recht«, erwiderte Sokrates, immer ruhig; »der Mensch
muß tun dürfen, was er selber will und was er sich vorgesetzt hat. Aber was
hast du denn eigentlich gewollt und was hast du dir vorgesetzt, als du heute
morgen mit den andern Knaben hierher kamst in das Lykeion?«

»Der Erste zu sein in allem!« rief lebhaft der kleine Alkibiades, »Der Erste zu
sein, mich auszuzeichnen und die größten Ehren unter allen davonzutragen! Das
hatte ich mir vorgesetzt!«

»Dann hast du also doch nicht getan, was du eigentlich wolltest und was du dir
vorgesetzt«, bemerkte mit unveränderter Ruhe Sokrates. »Du wolltest dich
auszeichnen, wolltest mit Ruhm bedeckt das Lykeion verlassen; in der Tat aber
bist du mit Schmach und Schande fortgehetzt worden und hast vielleicht noch
gar, wenn du den Deinigen zurückgegeben wirst, eine Züchtigung zu erwarten,
warum bist du denn nicht geradeswegs auf das, was du erreichen wolltest,
losgegangen und hast deine Zeit mit Nebensachen, die dich vom Ziele abführten,
verloren? Du bist nicht hierher gekommen, um deinem Altersgenossen mit dem
Diskos ein Loch in das Haupt zu werfen, sondern, wie du sagst, um Lob und Ehre
zu erringen. Dein Fehler war, daß du einen Augenblick ganz und gar vergaßest,
was du hier eigentlich wolltest, und dich auf Nebendinge einließest, welche zur
Folge hatten, daß du, statt mit Ruhm bedeckt, mit Schmach und Schande aus dem
Gymnasion flüchten mußtest?« –

Es geschah dem Knaben Alkibiades zum erstenmal, daß ihm das Gesetz des
zweckmäßigen Verhaltens nicht als willkürlich und äußerlich drohendes, sondern
als etwas in ihm selbst Lebendiges, mit seinem eigensten Wollen wesenhaft
verbundenes vor Augen gestellt wurde.

Ueberhaupt lag etwas in diesen Worten des Sokrates und in dem Tone, in welchem
sie gesprochen wurden, was dem Knaben Vertrauen einflößte. Er sah dem Manne
ernst und schweigend ins Antlitz, er sah ihm in die mild-freundlichen, braunen
Augen, und sein Vertrauen wurde im selben Augenblick fast unbewußt zu einer
Sympathie, wie er sie bisher für keinen Menschen empfunden hatte.

Jetzt sah man die Leute, welche den Knaben Alkibiades suchten, darunter den
Perikles im Geleite des Gymnasiarchen, sich nähern.

Neuerdings begann der Knabe zu zittern. »Fürchte nichts!« mahnte Sokrates; »ich
werde es mit der Götter Hilfe versuchen, dich auszusöhnen mit all' diesen
grimmigen Feinden und Verfolgern!«

Die sich Nähernden erkannten den Sokrates und, an ihn geschmiegt, in sein
Himation gehüllt, den Knaben, den sie suchten. Es war, als sähe man den Knaben
Achill in Gesellschaft seines Lehrers und Pflegers, des ungeschlacht-gutmütigen
Kentauren.

Als Perikles und der Gymnasiarch mit den übrigen herangekommen und gerade auf
den Sokrates zuging, sagte dieser: »Ich weiß, wen ihr sucht, ihr Männer; aber
der, den ihr sucht, ist mein Schutzbefohlener, wie ihr sehet, und ich werde ihn
nicht ausliefern, sondern ihn, wie es meine Pflicht ist, nach Kräften
verteidigen. Er ist, wie er mir sagt, ins Lykeion gekommen, um sich
auszuzeichnen, was ihm nur deshalb nicht völlig gelang, weil er aus
Vergeßlichkeit sich mit Dingen befaßte, die nicht zur Sache gehörten, indem er
nämlich einem Gespielen den Diskos an den Kopf warf, was ihm Unehre brachte
statt der Ehre, die er eigentlich gesucht, was die Verwundung jenes Knaben
anlangt, so bedenkt, ihr Männer, daß ein ganz ähnliches Unglück oder Vergehen,
wie ihr es nennen wollt, auch durch Götter- und Heroenhände schon geschehen
ist; denn, wie ihr wißt, hat selbst Apollon seinen Liebling Hyakinthos, und der
Held Perseus seinen Großvater Akrisios mit einem Diskoswurfe getötet. Es ist
wahrscheinlich, daß dieser dunkelgelockte, feueräugige Knabe den Göttern und
Helden ähnlich werden könnte, wenn er wollte, auch in anderen Dingen« ...

Der Zorn des Perikles legte sich bei dem Anblicke des wiedergefundenen Knaben,
aus dessen Gesichte jede Spur von Trotz verschwunden war. Er richtete an den
Fürsprecher einige freundliche Worte, welche zugleich den noch immer der
Züchtigung Gewärtigen beruhigen konnten, und befahl hierauf dem Pädagogen, den
Knaben anzukleiden und aus dem Lykeion hinweg nach Hause zu führen.

Sokrates schloß sich dem Perikles und dem Gymnasiarchen an, und die Männer
unterhielten sich noch eine Weile von der seltsamen Mischung herrlicher und
verderblicher Eigenschaften, welche sich in der Natur des Söhnleins des
Kleinias begegneten.

Dieses selbst aber verließ an der Hand des Pädagogen nicht den Ort, ohne sich
mit einem warmen Blicke aus seinen dunkelleuchtenden Augen von dem Schützer und
Fürsprecher zu verabschieden. In solcher Art wurde der seltsame Herzensbund
geschlossen zwischen Sokrates, welchen sie den Häßlichen nannten, und dem
schönsten aller Hellenensöhne, dem jungen Alkibiades, an dem Tage, als dem
Wahrheitsucher eine Taube aus der Hand entflog und im selben Augenblick eine
junge Schwalbe an den Busen flüchtete ...

.
.

VIII. Das Opfer der Charitinnen.

Kein Schaffender und Wirkender geht so völlig wie der Bildkünstler in seiner
Arbeit auf. Der Weg des Pheidias ging nur zwischen der Akropolis und seiner
Werkstätte hin und her. Er sah selbst in den nächtlichen Träumen nichts anderes
als seine Götterbilder, seine Gruppen, seine Friese, und nicht selten fand er,
weil sein rastloser Geist geheim im Schlummer ebensowohl als im Wachen tätig
war, nicht ohne Verwunderung beim Erwachen in seinen Entwürfen sich weiter
gefördert und gereift. Manches seiner Gebilde war ursprünglich ein
Traumgesicht, und er konnte sagen, daß ihm die Götter im Traume erschienen, wie
den Helden Homers. Die gesamte Welt hatte nur Wert für ihn, insofern sie
Beziehung hatte auf sein Kunstbestreben. Er verzichtete auf die Genüsse des
Lebens, er war einsam, unvermählt. Seine Seele war erfüllt von den Urbildern
aller Dinge, und sein klares Auge spiegelte in reinen Umrissen alles Gewordene.

Es war ein buntes Gewirr von Menschen und von Dingen in den Hallen und Höfen
der Werkstätte des Pheidias. Immer gab es da Entwürfe zu ersinnen, zu prüfen,
zu verwerfen, immer neu in Ton zu modellieren, Maßstab und Verhältnisse zu
erwägen. Neben den Vorarbeiten in Ton ward auch schon manches Bildwerk nach dem
Modell erst noch von den Steinmetzen aus den Blöcken gehauen, um später der
feineren Künstlerhand zur völligen Ausgestaltung überliefert zu werden. Eine
Trümmerstätte war des Pheidias Werkstätte zu nennen, aber eine Trümmerstätte
der Entstehung, nicht der Zerstörung. Es war das Chaos, aber nicht das Chaos
nach dem Untergange, sondern das Chaos, aus welchem die Schöpfung hervorgeht.
Bruchstücke lagen überall umhergestreut, welche zum Ganzen vereinigt zu sehen
das kunstliebende Auge kaum erwarten konnte.

Und über diesem Chaos schwebte der Geist des Pheidias. Dieser Geist lenkte
alles, hielt den feurigen Alkamenes und den strengen Agorakritos zu
einheitlichem wirken zusammen.

Seine beiden gewaltigsten Arme waren dieses Paar. Jener überdies seine
beredteste Zunge, was Pheidias einmal gesagt, in einsilbigen, vielleicht
rätselhaften Worten hingeworfen, das deutete Alkamenes, wiederholte es,
schärfte es ein, überwachte den Vollzug.

Soeben wieder hielt er Umschau bei denjenigen Jüngern und Helfern, deren
Arbeiten seiner besonderen Obsorge anvertraut waren. Ueberall tadelte, mahnte,
spornte er mit dem Ungestüm, der ihm eigen, indem er werdende Bestandteile der
Giebelfelder, Friese, Metopenbilder musterte.

»Was machst du, Drakyllos? Zu flach gewölbt ist für die Wirkung aus der Ferne
hier das Doppelblatt der Brust, das Feld des Unterleibes zu wenig gegliedert,
zu wenig von den Weichen sichtlich abgegrenzt! Die Hauptmuskeln zu wenig, die
Nebenmuskeln zu viel hervorgehoben! – Charikles, du spannst die Haut hier zu
straff, dort zu weich über den Muskeln! Zu wenig locker ist sie hier, zu wenig
verschiebbar! Es muß scheinen, als ob man selbst am starren Erz- oder
Marmorbilde die Haut mit zwei Fingerspitzen erfassen und ein wenig emporziehen
könnte! – Dein Gott, Lykios, ist zu wenig erkennbar aus den Falten seines
Gewandes! Gehörst auch du zu den Bildnern, deren Herakles nur an der Keule
kenntlich ist? – Auch deine Quellnymphe, Arinagoras, scheint sich auf das
Kennzeichen ihrer Urne verlassen zu wollen, statt in den weichen, gleichsam
flüssigen, hingegossenen Gliedern das Innerste ihres Wesens erscheinen zu
lassen!« –

Jetzt kam er an eine Gruppe des Parthenonfrieses: Jünglinge, welche Rosse, die
sich bäumten, zügelten. »Bei welcher Mähre, Lykios, hast du dies breite Haupt,
diese stumpfen Ohren gesehen? Auch das Ganze ist zu starr, zu wenig losgelöst,
zu altmodisch! Bist du bei den Aegineten in die Schule gegangen? Solch'
altväterisch' Stümperwerk hätte schon Argeladas nicht mehr gebilligt!« – So
rief Alkamenes, tadelte noch dies und jenes im besonderen und schien, sich
ereifernd, nicht übel geneigt, das Gebild des Jüngers zu zertrümmern, denn
solches war er fähig zu tun, wenn die Leidenschaft ihn überkam.

Agorakritos trat hinzu und nahm, wie öfter, des arg Geschmähten gegen den
Heißsporn Alkamenes sich an. Diesem schoß das Blut ins Gesicht, und er gab ein
lebhaft Wort zurück.

In diesem Augenblicke aber näherte sich Pheidias, und in seinem Geleite ein
paar, das nicht ganz fremd war in der Werkstätte des Pheidias.

Wie hätten Perikles und Aspasia sich versagen sollen, zuweilen einen Blick zu
tun auf das stille Werden und Reifen dieser großen Entwürfe?

Sie kamen und fanden den Meister mitten im Schwarme seiner Jünger und Helfer,
unter den Tonmodellen, halb behauenen Werkstücken und Marmorblöcken; sie fanden
ihn einsilbiger, strenger, nachdenklicher, vertiefter in seinem ganzen Wesen
als je zuvor.

Als Alkamenes die Milesierin erblickte, war er bestrebt, gleichgültig-heiter zu
erscheinen und jenen noch immer nicht ganz erstickten Unmut zu verbergen,
welchem er bei der flüchtigen Begegnung auf der Agora Ausdruck zu geben sich
hatte hinreißen lassen. Der düstere Agorakritos aber gab sich keine Mühe, den
Groll zu verheimlichen, den er gegen Aspasia noch immer im Herzen trug. Er ging
beiseite und verlor kein Wort an die edlen Besucher.

Da diese eintretend noch einiges vom Wortwechsel des Alkamenes und des
Agorakritos vernommen hatten, so spann sich über denselben Gegenstand bald die
Rede weiter fort, und die lebhafte Aspasia verhehlte nicht, daß sie mit
Alkamenes völlig übereinstimme, wenn er die letzten Spuren des
Altüberlieferten, des Altertümlichen getilgt sehen wolle aus der Kunstausübung.
Bei der Betrachtung der Entwürfe und Tonmodelle für die kolossalen
Giebelgruppen, für die Friese und Metopenbilder fand sie manches Schönste noch
ein wenig hart und streng, und selbst das edelste Blütenalter der Künste schien
ihr noch zu langsam fortzuschreiten. Ohne Rückhalt sprach sie aus, was sie
dachte.

»Die schöne Aspasia«, sagte Pheidias mit ernstem Lächeln, »sie möchte, daß
alles, was wir bilden, so zierlich und so üppig und so reizend wäre, wie sie
selbst. Aber vergiß nicht, Aspasia, daß uns Bildnern hier in diesen Aufgaben
kein einfach Menschliches, kein alltäglich wohlgefälliges, sondern ein meist
Übermenschliches darzustellen und zu gestalten vorgesetzt ist.«

»Pheidias hat vielleicht recht«, sagte Perikles, »wenn er sich das, was Aspasia
das Herbe, Strenge, das Altertümliche nennt, nicht völlig rauben lassen will.
Wer weiß, ob des bildnerischen Schönen höchstes Ideal nicht auf der schmalen
Grenze wohnt, welche die keusche, jungfräuliche Schönheit von der üppigen,
vollentwickelten scheidet? Der Entwicklung höchste und letzte Stufe ist ja auch
schon die erste des Niedergangs; ein wenig diesseits dieser Spitze also, und
nicht auf ihr selbst, dürfte dasjenige liegen, was das Gemüt mit dem reinsten,
edelsten Zauber erfrischt und beseligt.«

»Wenn ich dich, o Pheidias«, sagte Aspasia, ,»auch noch so sehr zum Reizenden,
zum Zierlichen und Ueppigen spornen wollte, und du hinwiederum die Deinen zu
eben diesem Bestreben aufs äußerste aneifertest, so glaube ich, daß die rechte
Grenze doch noch lange nicht überschritten würde. Denn so weit scheinen mir die
Deinigen vom allzu Zierlichen und Weichlichen noch entfernt, daß, wenn sie auch
mit allen Kräften darauf ausgingen, sie es doch schwerlich erreichten. Ich sage
nicht, daß ihr langsam seid, aber der Weg ist weit.«

»Wenn ich auf die Gebilde des Pheidias blicke«, sagte jetzt Perikles ablenkend,
als fürchte er, daß Pheidias verletzt werden könnte – »oder die Gesänge des
Homeros höre, so finde ich, daß sie erhaben sind in ihrem Reiz und reizvoll in
ihrer Erhabenheit. Sie sind erhaben, wie jeder weiß, und sie sind reizvoll, wie
keiner leugnet, und schön nennen wir sie vielleicht eben, weil sie beides
zugleich sind.«

»Dies lasse ich mir gefallen!« sagte, von seiner Arbeit aufsehend, der
Steinmetz Sokrates, welcher bisher beschäftigt gewesen war, einen Marmorblock
nach der Vorschrift aus dem Groben zuzuhauen. »Lange habe ich bei mir
nachgesonnen, was denn die Schönheit sei; nun sind mir des Perikles Worte wie
ein Strahl in die Seele gefallen. – Als einen mit Erhabenheit gemischten Reiz,
als eine anmutige Erhabenheit und eine erhabene Anmut wäre also das Schöne
bezeichnet. Und wenn Aspasia und Perikles wiederum mit einander die rechte
Grenze der Fortentwicklung in den Künsten erörtern, so werden sie es leicht
haben, zu sagen, das Schöne müsse, um das Schöne zu bleiben, niemals bloß
reizend und niemals bloß erhaben, sondern immer beides zugleich sein. Gewährten
mir nur die Götter, bei jedem Schlage des Meißels, den ich hier in der
Werkstätte des Pheidias führe, dieser Lehre eingedenk zu sein, insonderheit
wenn ich Hand anlege an die Ausführung des Weihegeschenks, das ich der Göttin
des Pheidias für den Tag der Eröffnung ihres Prachthauses auf der Akropolis
bestimme.«

»Wie?« rief Aspasia, »der nachdenkliche Steinmetz will sich nun auch als
freischaffender Bildner versuchen?«

»Allerdings!« erwiderte Sokrates. »Zwar haben Pheidias und Alkamenes mir nichts
von den Bildarbeiten des neuen Parthenon zu selbständiger Ausführung und
Vollendung zugewiesen, und als ich bat, mich an solcher größeren Aufgabe
versuchen zu dürfen, so bin ich von Alkamenes mit jenem lächelnden Spotte
abgetrumpft worden, dessen er Meister. Beim Zeus! ich habe so gut als einer von
Pheidias gelernt, die vollendete Eiform des Antlitzes zu umschreiben, das Haupt
klein, aber fein und schön gegliedert zu formen, Stirn und Nase in fast
gleicher Linie zu senken, die Augenknochen in scharfer Ausladung hervorzuheben,
die Brauen in feinem Bogen zu schwingen, das Auge groß und rund und tief zu
höhlen, des Nasenrückens Seiten in sanfter Kante abzudachen, das Kinn markig zu
runden, Haar und Bart in gefälligen Einzelmassen zu sammeln. Nicht immer will
ich Marmorblöcke aus dem Groben zuhauen und fremde Gedanken als ein willenloser
Handwerker verkörpern helfen. Ich will ein Weihegeschenk auf eigene Faust
fertigen und es versuchen, mit den kunstgeübten Händen einen selbsterfaßten,
klaren, reinen Begriff im Gestein bildsam darzustellen.« »Welcher
selbsterfaßte, reine Begriff aber ist es, den du, wie du sagst, im Gesteine
verkörpern willst?« fragte Aspasia.

»Ihr werdet davon hören«, erwiderte Sokrates; »es ziemt sich doch nicht, von
dem Bestreben eines Schülers hier zu reden, bevor ihr nicht von dem Werke des
Meisters, von der göttlichen Pallas Athene, so viel gesehen, als jetzt von ihr
zu sehen ist.«

Perikles und Aspasia verlangten dringend, vom Werk des Pheidias das, was bisher
geschaffen worden, zu sehen. Pheidias aber erwiderte: »Ihr werdet in diesem
Augenblicke nur Bruchstücke davon sehen, denn in Bruchstücke wurde soeben das
Tonmodell zersägt, wie es die Kunstarbeit in Gold und Elfenbein erfordert.« 
Auch mit dem Anblicke dieser Bruchstücke wollten Perikles und Aspasia für jetzt
sich begnügen, und auf ihren Wunsch führte sie Pheidias, im Geleite des
Sokrates und des Alkamenes, in einen der geräumigen Höfe. Dort wies er ihnen
ein Holzgerüst, um welches die Außenfläche der Gestalt aus Gold und Elfenbein
wie Haut und Fleisch um das Knochengerüst gefügt werden mußte. Neben den
Arbeitern, welche beschäftigt waren, das Tonmodell des großartigen Werkes in
Stücke zu zersägen, sah man andere bemüht, Elefantenzähne, wie sie der Grieche
in ausgezeichneter Größe und Schönheit aus Indien bezog, in dünne Platten mit
der Säge zuzuschneiden, deren jede bestimmt war, einem der Bruchstücke jener
zersägten Tonhülle des Holzskeletts auf das genaueste nachgebildet zu werden.
Perikles und Aspasia musterten die gewaltigen Einzelstücke des zersägten
Kolosses. Auch diese Einzelstücke gaben zu denken, und glücklicherweise war
gerade das Haupt der Göttin noch unzerstückt und unversehrt. Dies also konnten
sie nach Herzenslust betrachten und sich hinreißen lassen von dem hohen
Gedankenfluge des Meisters, der sich verriet in den hehren, tiefsinnigen Zügen
dieser neuen Pallas Athene des Friedens ...

Was in denselben sich spiegelte, es war die geistige Macht, es war das Licht
der reinen Intelligenz, welches aufgeht über den Tiefen.

»So schön und so tiefsinnig, wie das Antlitz der Göttin da vor uns leuchtet«,
sagte Perikles, »erscheint sie in der Tat als die nicht vom Weibe geborene,
sondern aus dem Haupte des Vaters entsprungene Tochter des Zeus!«

»Im Haupte aber«, fiel der nach den Begriffen jagende Sokrates ein, begierig
die hingeworfene Bemerkung erfassend, »im Haupte wohnen, wie bekannt, die
Gedanken, was ist also die aus des Vaters Haupt hervorspringende Pallas anders,
als der lebendig gewordene, verkörperte Gedanke des Zeus? O beglückter, von den
Göttern gesegneter Pheidias, der du berufen warst, das höchste darzustellen,
was es gibt: den Gedanken! – Ich armer Stümper trachte mein Leben lang ihm
nach, dem reinen Gedanken, und möchte ihn grübelnd gerne herüberleiten aus dem
Haupte des Zeus in das meinige, wie einen springenden Funken, und kann ihn doch
niemals erhaschen! Und dieser Pheidias hier nimmt nur ein bißchen Lehm, ein
bißchen Tonerde und knetet sie, und unter seinen Händen wird aus dem Lehm ein
Gebilde, das mir die Augen blendet, wenn ich es anschaue, und mich zwingt,
davor auszurufen: »Das ist der Gedanke – der Gedanke des Zeus!« – Daß aber
Pheidias recht hat, wenn er den Gedanken, wie er ihn da vor uns hingestellt,
Pallas Athene benennt, des Hellenentums leuchtende Schutzgöttin, ergibt sich
deutlich, wenn man vergleicht, was die Weisen von dem Gedanken, und die Dichter
von der Pallas Athene behaupten. Abgesehen von dem vielerwähnten Ursprünge aus
dem Haupte des Zeus, versichern die Dichter von der Pallas Athene, daß sie
jungfräulich, ferner auch, daß sie von männlicher und weiblicher Natur zugleich
sei, ganz im Gegensatz zur Liebesgöttin, welche nichts zu tun hat mit dem
Gedanken, sondern ganz aufgeht in den schönen Empfindungen und in den unbewußt
zeugenden Werken der Liebe. Wer wird aber leugnen, daß auch der Gedanke
jungfräulich und männlich und weiblich zugleich ist? Der Gedanke ist kühl, wie
Sternlicht, und bleibt selbstgenügsam in seiner reinen, heiteren Höhe; nur sein
Widerspiel, das Empfinden, ist eitel Glut und zeugt und gebiert und geht auf in
den Werken der Liebe. Und das entsetzenerregende Gorgonenhaupt, welches die
Dichter und die Bildner in den Schild der Göttin Pallas Athene setzen, was ist
es denn anders, als das Grausen der überwundenen Nacht, welches der siegreiche
Gedanke als Trophäe im Schilde führt? So leidet es denn keinen Zweifel, daß
Pheidias hier den Gedanken hat darstellen wollen, daß wir aber immerhin auch
sagen dürfen, wenn es uns beliebt, das Haupt da vor uns sei das Haupt der
Göttin Pallas Athene.«

Der ernste Pheidias lächelte ein wenig, Alkamenes aber klopfte unterbrechend
dem Sokrates, wiewohl ebenfalls lächelnd, auf die Schulter und lobt seine Rede,
Aspasia sagte: »wenn Pheidias hier, wie du behauptest, o Sokrates, des lichten
Gedankens Macht leiblich gestalten wollte, so dürfte er schaffend kaum gedacht
haben an diesen Gedanken« ...

»Es ergeht wohl auch andern Vätern so!« erwiderte Sokrates.

»Dir ergeht es gewiß nicht so!« rief Alkamenes mit schelmischem Lächeln.

»Nein!« versetzte Sokrates; »aber warum spottest du meiner deshalb? Denken ist
besser als nicht denken. Mögen die Götter ihren Lieblingen das Beste im Traume
bescheren, wir andern müssen uns mit wachen Sinnen zu helfen suchen. Du hast
dich ohne Zweifel gewundert, Aspasia, daß ich dich so oft nach dem Begriff und
dem Wesen der Liebe fragte. Und doch konnte ich nicht anders. So wie Pheidias
hier das sieghafte Licht des Gedankens in dem Bilde der Göttin Pallas Athene,
so möchte ich in einem Bilde des Eros die Liebe verkörpern. Ihr werdet gewiß
nicht behaupten, daß Eros ein verächtlicher Gott ist; nennen ihn etliche Weise
doch sogar den ältesten und ersten von allen, und wenn die Liebe, wie es
scheint, vor allem ein Streben, ein Trachten und ein Verlangen ist, so kann ich
doch wohl sagen, daß jener Gott so recht eigentlich der meinige sei. Um aber
über ihn noch genaueres zu erfahren, bin ich, wie ihr wißt, fragend viel bei
den Menschen umhergegangen« ...

»Das ist wahr«, fiel Alkamenes lächelnd ein, »du bist mehr auf der Agora und in
den Hallen und sonst an öffentlichen Orten zu sehen gewesen als hier in der
Werkstätte des Pheidias. Von einer besonderen Unruhe scheint dieser Mensch in
der Tat umhergetrieben. Erst schlägt er einen halben Tag wie toll auf seine
Marmorblöcke los, dann läßt er plötzlich sein Werkzeug fallen und starrt
nachdenklich eine Stunde vor sich hin. Dann springt er gar empor und läuft
hinweg und kommt einen halben Tag lang nicht zurück. Du willst einen Eros
meißeln? Ei, sage doch, wann? weißt du, o Bester, daß Meister Pheidias dich den
fahrlässigsten von seinen Schülern nennt?«

»Ich weiß es«, erwiderte Sokrates; »aber erinnere dich, daß auch du selbst den
Meißel hinwirfst und fortstürmst, mit oder ohne einen Vorwand, und gleich mir
der Liebe nachgehst, wie man erzählt, aber freilich ohne viel nach ihrem
Begriff und ihrem Wesen zu fragen.«

»Du hast recht!« rief Alkamenes lachend, »ich frage nichts nach ihrem Begriff.
Aber wer sagt dir, daß ich immer der Liebe nachgehe, wenn ich mich aus der
Werkstätte entferne?«

»Nicht immer entfernst du dich selbst«, versetzte Sokrates; »zuweilen sendest
du nur einen Handlanger oder gar den tollen Menon, wenn er eben hier
umherlungert, mit Brieflein zur schönen Korintherin Theodota.«

Wieder lächelte Alkamenes und Sokrates fuhr fort:

»Mein Freund Anaxagoras hat die Liebesleidenschaft eine Krankheit genannt: ich
weiß nur nicht, ob sie eine gewöhnliche Krankheit und mit Arzeneien zu
behandeln ist, oder eine göttliche, etwa wie die Begeisterung der Dichter oder
die Raserei der delphischen Priesterin. Daß der Liebesgott Flügel haben muß und
eine Knabengestalt, weiß ich: wie ich ihn aber sonst darstellen soll, ob ernst
oder fröhlich, ob nach oben oder nach unten gewendet – wahrhaftig, ich möchte
wissen, Aspasia, wie du es anstellen würdest, die Liebe darzustellen, wenn du
einer der Unseren wärst hier in der Werkstätte des Pheidias!«

»Ich würde es gar nicht versuchen, sie darzustellen!« sagte Aspasia. »Die Liebe
ist eine Empfindung, eine Empfindung aber ist gestaltlos, warum willst du
darstellen, was keine Gestalt hat? Stelle anstatt der Liebe dasjenige dar, was
Liebe erweckt, das liebenswerte, das Schöne. Denn dies hat eine Gestalt und ist
leiblich sichtbar und greifbar und mit allen Sinnen erfaßbar. Und du brauchst
nicht erst viel darüber nachzusinnen und Umfrage bei den Leuten zu halten,
sondern nur einfach nachzubilden, was deinem Auge an Schönem und Anmutreichem
begegnet.«

Sokrates dachte einige Augenblicke schweigend nach, dann sagte er: »Nichts ist
richtiger, als was du da sagst, Aspasia. Ich werde den Eros fahren lassen und
die Charitinnen zu meißeln versuchen. Denn diese sind es doch wohl, auf welche
du mich auch jetzt wieder, wie schon öfter, als auf die eigentlichen Göttinnen
der Schönheit und Anmut verweisest. Aphrodite ist zwar schön, aber sie ist
nicht die Göttin der Schönheit allein, sondern mehr noch der Liebe: in ihrem
Wesen ist die Schönheit schon gemischt mit der Liebe; in den Charitinnen aber
ist sie noch rein und frei für sich, und in sich selber sozusagen göttlich
befriedigt. Ich werde also die Charitinnen meißeln und als Weihegeschenk der
Göttin des Pheidias auf der Burg darbringen. Aber wie früher der Liebe, muß ich
jetzt der Schönheit nachgehen auf allen möglichen wegen, wo finde ich nur
gleich das Schönste und Anmutigste, um es »einfach nachzubilden«, wie Aspasia
vorhin sagte?«

»Wenn du das Anmutigste sehen willst, das man nur sehen kann, mein lieber
Sokrates«, sagte Alkamenes lächelnd, »so kann ich dir einen Rat geben. Bemühe
dich, die schöne Korintherin, die du vorhin erwähntest, tanzen zu sehen!«

»Die Korintherin Theodota?« fragte Sokrates; »ich habe die Anmut ihres Tanzes
schon mehrmals rühmen hören. Aber wer soll uns das Vergnügen, die korinthische
Tänzerin zu schauen und zu bewundern, verschaffen, wenn nicht du selbst,
Alkamenes, ihr bester Lobredner und Freund und Gespiele?«

»Warum nicht?« erwiderte Alkamenes mit heiterem Uebermut. »Wer des höchsten
Reizes froh zu werden verlangt, den des Weibes Gestalt in ausdrucksvollem Tanze
zu entfalten fähig ist, der schaue Theodota, und ich will zu diesem Genusse
jedem, der es wünscht, neidlos als Wegweiser dienen!«

Diese Worte des Alkamenes waren nicht ohne geheime Tücke gegen Aspasia. Mit
Bedacht rühmte er in Gegenwart der Freundin des Perikles und des Perikles
selbst die Anmut und den Reiz eines anderen Weibes. Die schöne Tänzerin und
Hetäre war durch Alkamenes veranlaßt worden, von Korinth nach Athen herüber zu
kommen. Diese Veranlassung war von sehr eigentümlicher Art gewesen. Als nämlich
Alkamenes gemerkt hatte, daß er auf den Besitz Aspasias, dessen er vorher schon
sicher zu sein glaubte, verzichten müsse, war er von einem geheimen Unmut und
Aerger gegen die spröde Milesierin ergriffen worden. Aber er war zu jung, zu
heiter, zu leichtlebigen Wesens, als daß um dieses Verlustes willen der Harm
das Herz ihm hätte benagen sollen; sein Trachten ging nur darauf, ein
wirkliches Glück, einen wirklichen Liebesgenuß für den erträumten, um welchen
er betrogen war, zu erhaschen.

Ein sehr reicher Korinther hatte von ihm ein kleines Bildwerk in Marmor
ausführen lassen. Alkamenes hatte sich des Auftrages entledigt und das fertige
Werk nach Korinth gesendet. Der Besteller war entzückt über den Reiz und die
seltene Vollendung der Arbeit und schrieb dem Alkamenes, er möge für dies
kleine Meisterstück jeden beliebigen Lohn und Dank verlangen; was immer sein
Begehren sein würde; es solle gewährt werden.

Hierauf schrieb der junge Bildner mit seinem gewohnten Uebermut an den
Korinther folgendes zurück:

»Es ist bekannt, daß ihr in eurem reichen und üppigen Korinth seit langer Zeit
die schönsten »Freundinnen« besitzet, welche in Hellas zu finden sind. Da du
mir freistellst, für mein kleines Marmorwerk jeden Dank zu verlangen, der mir
beliebt, so bitte ich dich, mir diejenige Schöne, welche gegenwärtig bei euch
in Korinth den größten Ruf besitzt, auf deine Kosten für einen Monat nach Athen
herüberzuschicken und sie anzuweisen, daß sie sich für diesen Monat
ausschließlich als Modell zu meinem Dienste verpflichte.« Der reiche Korinther
lachte, als er diese Zeilen las, und wenige Tage später fand die schönste
Hetäre von Korinth, die Tänzerin Theodota, zu Athen bei Alkamenes sich ein.

Alkamenes war zufrieden und freute sich einen Monat lang des Besitzes der
gepriesenen Schönheit auf des reichen Korinthers Kosten.

Als der bedungene Mond verstrichen und die Verpflichtung der schönen Theodota
erloschen war, empfand sie wenig Lust, nach Korinth zurückzukehren: sie hatte
Athen lieb gewonnen und entschloß sich, zu bleiben.

Alkamenes war ihr in beständiger Freundschaft zugetan und pries sie allen, die
ihn hören wollten, als das schönste Weib in Hellas. Er versäumte niemals,
hinzuzufügen, daß sie reizender sei, als die vielgerühmte Milesierin Aspasia,
welche noch mehr durch Schlauheit als durch Schönheit den Perikles gefangen
habe.

Als nun Alkamenes ähnliches zum Preise Theodotas dem Sokrates gegenüber in
Gegenwart Aspasias vorbrachte, erkannte diese sogleich die Gesinnung und
Absicht des von ihr beleidigten Jünglings. Sie merkte, daß er ihr geheimen
Aerger bereiten wollte durch jenes Lob, welches er in ihrem und des Perikles
Beisein einer andern Schönen spendete. Mit der Beweglichkeit und Raschheit des
weiblichen Geistes hatte sie im Augenblicke ihre Gedanken geordnet, ihre
Entschlüsse gefaßt.

Unter den blitzschnellen Erwägungen ihrer Seele war auch diese gewesen, welchen
Eindruck etwa die zum Preise Theodotas gesprochenen Worte des Alkamenes auf den
empfänglichen Geist des Perikles gemacht haben möchten. Sie bedachte, daß
Perikles auf den Einfall kommen könnte, die schöne Korintherin zu sehen und
dies Gelüst anders als im Geleit seiner Freundin zu befriedigen. Daß Perikles
ohne ihr Beisein mit Theodota zusammentreffe, war ihr unerwünscht; wenig aber
fürchtete sie, wenn bei solcher Begegnung sie selbst zugegen war. Sie wußte,
was sie allen anderen Weibern gegenüber in die Wagschale zu werfen hatte, was
den Alkamenes betrifft, so glaubte sie seine geheime Bosheit nicht besser
strafen zu können, als indem sie ihm zeigte, wie wenig sie sich aus Neckereien
dieser Art mache. Zu diesen bestimmenden Gründen ihrer Entschlüsse kam als
letzter: sie selbst war nicht ohne neugieriges Verlangen, die von Alkamenes
gepriesene korinthische Schönheit zu sehen. Und so war es denn sie selbst, die
das Anerbieten des jungen Bildners, jeden, der es wünsche, zu Theodota zu
führen, zur nicht geringen Verblüffung des Alkamenes aufgriff. Mit heiterer
Unbefangenheit sprach sie: »Wenn du, o Alkamenes, im stande bist, uns den Weg
zu dem Schönsten und Anmutigsten, was du kennst, zur Schau der tanzenden
Theodota, zu zeigen, so wäre es Torheit von Perikles und Sokrates und mir
selbst und jedem, der dich hört, nicht sogleich dich beim Worte zu nehmen und
dich zu nötigen, ein so lockendes Versprechen ohne Zögerung wahr zu machen.«

»Ich nehme an«, sagte Alkamenes, rasch gefaßt, »daß du, schöne Aspasia, sowohl
in deinem eigenen, als im Namen dieser beiden, des Perikles und des Sokrates,
gesprochen.«

Perikles besann sich einen Augenblick, erklärte aber dann, er wolle dem Willen
der schönen Aspasia nicht widersprechen, »Wir gehen«, sagte er, »diesen Weg
alle nur im Gefolge des Sokrates und um seinetwillen: einem Weisen aber zu
folgen, kann niemals einem Manne zur Schande gereichen.«

»Unser feuriger Alkamenes«, sagte Sokrates, »ist ein Freund aller raschen und
kühnen Gedanken. Seht, wie er sich schon fröhlich die Hände reibt und nach
seinem Thessalerhute greift. Ich wette, daß er uns nun keine Ruhe mehr läßt,
sondern schon fest entschlossen ist, uns augenblicklich und geradeswegs, wie
wir da sind, aus der Werkstätte des Pheidias hinweg in die Behausung der
schönen Theodota zu entführen.«

»So ist's«, rief Alkamenes lebhaft. »Meister Pheidias hat sich bei unseren
letzten Reden schon hinweggeschlichen. Ich rate euch, ihn nicht durch
Abschiednehmen zu stören. Ein Ausgang ist hier ganz in der Nähe, die Tür ist
offen, die Straße frei, die Behausung Theodotas nicht ferne – gehen wir!«

Das Haus Theodotas war bald erreicht.

Man durfte nicht fürchten, die Schöne zu belästigen. Alkamenes ging zuerst zu
ihr hinein, um seine Begleiter bei ihr anzumelden. Er kam sogleich wieder
zurück und bat die Gefährten, ihm zu folgen. Er führte sie in die innersten
Gemächer Theodotas. Diese Gemächer waren mit verschwenderischer Weichlichkeit
ausgestattet. Ueberall gab es da sanfte Pfühle und Purpurkissen, der Boden war
bedeckt mit schwellenden Teppichen, Wohlgerüche dampften aus zierlich
gestalteten Schalen. Ein purpurverhangenes Lager war von anmutigen
Liebesgöttern getragen und emporgehoben; Schmuck und Gewand waren in
malerischer Unordnung umhergestreut, weiche Sandalen, Haarbänder, kostbare
Gürtel, Schminktöpfe, Salbenbüchsen, kreisrunde Spiegel aus blankpoliertem Erz
mit reicher Plastik des Griffes, reizend geformte Sonnenschirme und
buntbemalte, blattförmige Fächer, Kyprias sämtliches Gerät: dazwischen kleine
Kunstwerke aus Erz und Marmor, zum Teil Geschenke des Alkamenes, Tonwerkzeuge
mit eingelegtem Gold und Elfenbein, welke und frische Kränze aller Art: das
alles machte in seiner bunten Unordnung im ersten Augenblick einen
sinnverwirrenden Eindruck auf die Eintretenden, einen Eindruck, den die
Wohlgerüche des Gemachs verstärkten, während von einem der weichen Pfühle sich
die schön geschmückte Hetäre selbst erhob, um die Gäste zu begrüßen.

Theodota war schön. Ihr Haar war rabenschwarz, ihr Auge dunkel-feurig. Ihre
Züge waren fein. Sie war stark geschminkt, ihre Augenbrauen künstlich gerundet
und zugespitzt, ihre Lippen rosiger als jede Wirklichkeit. Sie trug ein
blumig-gesticktes Gewand und war mit reichem Schmucke behangen. In der Mitte
des Leibes war ihre Gewandung zusammengehalten durch einen Gürtel aus
Goldblech, dessen Verschluß reich verziert war, und von welchem nicht minder
geschmackvoll und zierlich geformte Anhängsel verschiedener Art herabhingen.
Ihr Hals, ihr Busen, ihre Arme und selbst ihre Füße über den Knöcheln waren von
schlangenförmig gestalteten, granaten- oder bernstein-besetztem Geschmeide
umringelt. Auch das kleine und wohlgestaltete Ohr war durch baumelnde Gehänge
von reizender Bildung ausgezeichnet. Auf dem Haupte trug sie eine mit perlen
geschmückte Erzstirnbinde.

»Ich habe«, sagte Alkamenes zu seinen Begleitern, »Theodota bereits
unterrichtet, weshalb ihr hieher gekommen und was euer Verlangen an sie ist.«

»Alkamenes ist tollkühn«, sagte Theodota lächelnd, »daß er ganz plötzlich so
hochansehnliche und unerwartete Gäste mir zuführt und nicht die geringste
Vorbereitung mir gönnt, sie würdig zu empfangen.«

»Keiner Vorbereitung bedarf es«, sagte Alkamenes; »denn du bist immer du
selbst, und nicht deinem Hause gilt unser Besuch, sondern dir und deinem Reiz
und deiner Kunst.« – »Einen weisen und ernsten Mann siehst du hier vor Augen«,
fuhr er fort, auf Sokrates deutend, »und dieser glüht vor Verlangen, dich zu
sehen und deinen Tanz zu bewundern. Und mehr noch von diesem weisen Manne als
meinen begeisterten Worten verdankst du es, Theodota, daß heute selbst der
große Perikles und die gefeierte, kunstverständige Aspasia aus Milet über deine
Schwelle kommen, um von deiner gepriesenen Kunst sich mit eigenen Augen zu
überzeugen.«

»Wie?« rief Theodota, »vor einem Weisen, vor einem großen und würdevollen
Staatsmanne und vor einer Auserwählten meines Geschlechtes, die, wie es
scheint, alle anderen Frauen dieser Zeit an herrlichen Erfolgen übertrifft,
soll ich es wagen, mich zu zeigen, und das Geringe, was ich vermag, der Prüfung
solcher Richter aussetzen?«

»Fürchte nichts, Theodota!« sagte Perikles; »Alkamenes hat dich uns gepriesen,
und Alkamenes weiß alles Schönste aufzufinden.«

»In der Tat«, fügte Sokrates mit seinem Lächeln und einem Blicke auf Aspasia
hinzu, »ihm begegnet das Schönste immer zuerst.«

»So mag er es denn verantworten!« sagte Theodota. »Prüde zu sein vor irgend
jemand in der Welt und mich dessen, was meine Kunst ist, zu weigern, darf mir
nicht in den Sinn kommen. Ihr wollt mich tanzen sehen, wie hunderte von euch,
und ich gehorche. Betrachtet euch als meine Gebieter, was verlangt ihr, daß ich
tanze und vor euch darstelle? Welche Göttin? Welche Heroine? Welche Mythe oder
Geschichte?« Sie wandte sich mit dieser Frage vornehmlich an Perikles. Dieser
aber sagte: »Frage den Weisen hier, denn dieser ist mit Absichten hieher
gekommen, welche es ihm gewiß erwünscht machen, den Gegenstand deines Tanzes
bestimmen zu dürfen. Erkläre dich nur ohne weiteres, Sokrates; was wünschest
du, daß Theodota tanze?«

»Wenn ihr und Theodota selbst«, erwiderte Sokrates nach einigem Nachdenken,
»mir diese Entscheidung überlassen wollt, so wüßte ich nichts Besseres, als
Theodota aufzufordern, uns die Werbung der drei Göttinnen um den Preis der
Schönheit auf dem Ida zu tanzen. Welche Aufgabe für sie, uns jetzt als
Aphrodite, dann als Hera, dann als Pallas zu erscheinen, und uns zu zeigen, wie
jede von diesen mit denselben und doch nach ihrer Wesenheit fein veränderten
Mitteln den Hirten vom Ida zu bezaubern und den Siegespreis aus seiner Hand an
sich zu reißen bemüht ist. Alkamenes hat versprochen, mich hier erfahren zu
lassen, was die Anmut sei, und so wollen wir Theodota zwingen, so anmutig und 
reizend zu sein als möglich, und es in so verschiedenen Arten, als sich nur
denken läßt, zu sein.« –

Nachdem Theodota sich aus dem Gemache entfernt hatte, um an ihrer Gewandung und
ihrem Aeußeren jene Veränderung vorzunehmen, welche die gestellte Aufgabe
erheischte, sagte Sokrates:

»Wir werden unsern Zweck erreichen: denn Theodota ist nicht wie andere Schönen,
welche nur zurückhaltend und tropfenweise zumessen, was sie geben wollen,
sondern sie wird uns, was sie zu bieten hat, ehrlich bieten und alles auf
einmal wie aus dem Füllhorn der Amaltheia über uns ausschütten. Die Sache ist
dann abgetan, und wir können nach Hause gehen. Ich sehe schon, sie ist
willfährig und sanft, diese Theodota, aber nicht klug. Wie würde Aspasia
tanzen, wenn sie wollte! Aber wer von uns, den Olympier Perikles etwa
ausgenommen, hat sie tanzen gesehen?«

Nun kam Theodota zurück, leichter geschürzt und in einer Gewandung, welche den
freiesten Bewegungen nicht hinderlich war. In ihrem Geleite kam ein Knabe mit
der Laute und eine Flötenbläserin. Die Flötenbläserin begann zu spielen, und
der Knabe stimmte mit Saitenklängen ein. In die Klänge der beiden aber begannen
sich sacht die Bewegungen Theodotas gleichsam zu mischen, und es war unmöglich
zu sagen, in welchem Augenblicke sie begonnen hatte zu tanzen.

Sie tanzte, wie ihr aufgetragen war, zuerst die Werbung der Aphrodite um den
Apfel, den Siegespreis in den Händen des Paris; dann die der Hera, dann die der
Pallas. Es war derselbe Tanz, dreimal wiederholt und doch immer mit ganz
verschiedenem, dem Wesen der Göttin entsprechendem Ausdrucke. Sie schien
dreimal völlig verwandelt, wunderbar war es zu sehen, welche Abwechslung sie
mit lebensvollen Bewegungen, sprechenden Blicken, bezeichnenden Gebärden in die
Mimik des Werbens zu bringen wußte. Bald erschien dies Werben als ein holdes
Flehen, ein süßes Schmeicheln, ein reizendes Getändel, ein verführerisches
Umschwirren, eine Verheißung des süßesten Dankes, dann wieder als ein stolzes,
siegbewußtes Heischen, ein mehr gebieterisches Verlangen, dann als ein
neckendes oder verwegenes Haschen, dann als ein Ueberlisten, oder ein Versuch,
mit anmutiger Gewaltsamkeit der Hand des Richters den Siegespreis zu entringen.
Dabei war es möglich, jeden Reiz der Leiblichkeit in Stellungen, Bewegungen, 
Gebärden zu entfalten. Und da jeder fein ersonnene, ausdrucksvolle Zug dreifach
wiederkehrte, immer angepaßt dem Wesen der Göttin, so wußte man nicht, sollte
man mehr den Reichtum der Erfindung und die Mannigfaltigkeit des Ganzen, oder
den Reiz und die Vollendung in der Ausführung der einzelnen Züge bewundern.

Es darf nicht unerwähnt gelassen werden, daß Theodota während des Tanzes ihre
feurigen Augen voll jenes wechselnden, aber immer werbenden Ausdrucks fast
unablässig auf Perikles gerichtet hielt. Ihn machte sie zum unfreiwilligen
Widerpart ihres mimischen Spiels, in ihm schien sie den Paris zu erblicken und
aus seinen Händen den Siegespreis des Apfels heischen zu wollen.

Als Theodota geendet hatte, erteilte ihr Perikles Lobsprüche über die Anmut und
die ausdrucksvolle Kunst, mit welcher sie ihre Aufgabe gelöst hatte.

»Die Aufgabe, welche ihr der schönen Theodota gestellt habt, war keine allzu
schwierige«, sagte Alkamenes; »sie würde andere und größere Aufgaben zu eurem
noch viel größeren Erstaunen gelöst haben. Sie ist im stande, nicht bloß der
Taube Zärtlichkeit und des Löwen Wildheit, sondern, wenn es sein soll, auch des
Wassers weiches wallen oder des Feuers Lohe, oder des Baumes säuselndes
Erzittern nachzuahmen.«

»Ich zweifle nicht«, sagte Perikles, »daß sie es auch versteht, gleich jenem
Tänzer, den ich kürzlich gesehen, sogar des Alphabetes Buchstaben, einen nach
dem andern durch die Mimik ihres wunderbar gelenken und geschmeidigen Leibes
auszudrücken.«

»Und was hast du uns über Theodota zu sagen?« rief Alkamenes und berührte die
Schulter des Sokrates, welcher von der Tänzerin während des Tanzes keinen Blick
seiner Augen abgewendet hatte und jetzt dastand, wie es schien, in tiefe
Gedanken versunken.

»Ich werde tanzen lernen!« erwiderte er ernst. »Ich kannte bisher nur eine
Weisheit des Hauptes und der Gedanken; nun weiß ich, daß es auch eine Weisheit
der Hände und der Füße gibt.«

Die Hörer lächelten und meinten, der Nachdenkliche spreche mit seiner gewohnten
Ironie. Aber Sokrates fuhr fort:

»Der Rhythmus ist Maß, und das Maß ist Sittlichkeit. Ein so schöner Rhythmus
des Leibes, wie ihn uns Theodota gezeigt, muß notwendig des Menschen ganzes
Wesen mit Sinn und Liebe für schönes Maß erfüllen. Man muß, wenn man dies
einmal gesehen, notwendig alles plumpe, Rohe, Gemeine, Ungeschlachte verachten.
Ich beneide dich, Theodota, um den schönen Rhythmus, den du im Leibe und in der
Seele hast!«

»Ich freue mich dieses schönen Rhythmus«, versetzte Theodota lächelnd, »wenn
ich ihn besitze, und wenn andere sich daran ergötzen. Die Kunst zu gefallen und
zu ergötzen aber scheint bei uns in Hellas mit jedem Tage schwieriger zu
werden. Für euer kunstverwöhntes Aug', ihr Männer, ist die schöne Natur im
Weibe nicht genug. Ihr verlangt, daß wir uns schmücken mit jedem Reize der
Kunst, wenn wir euch anzuziehen oder gar zu fesseln verlangen. – Indessen«,
fügte Theodota mit einem anmutigen Lächeln hinzu, »so schwer ihr uns Frauen den
Beruf zu gefallen und zu ergötzen auch machen möget, ich werde nicht aufhören,
diesen Beruf als den schönsten und, wenn ihr es erlaubt, auch als den meinigen
zu betrachten!«

»Offenbar«, sagte Sokrates, »gehörst du nicht zu denjenigen Frauen, welche
außer sich selbst nur einem einzigen Manne gefallen wollen, und welche man
gewöhnlich Verliebte oder Liebende zu nennen pflegt.«

»Nein, bei den Göttern!« fiel Alkamenes ein; »zu diesen zählt sie nicht. Sie
ist der Schrecken aller schwärmerischen Jünglinge, welche von Liebe faseln.
Erst gestern klagte mir der junge Damötas, daß du ihn zur Türe hinausjagtest,
Theodota, weil er zu schwermütig geworden!«

»In der Tat«, nahm Theodota das Wort, »ich spotte der Fesseln nicht bloß
Hymens, sondern auch des Eros. Ich bin keine Priesterin der Liebe, sondern eine
Tochter der Freude!«

»Ich bewundere dich, Theodota!« sagte Sokrates. »Denn du scheinst mir nicht
bloß den schönsten, sondern auch den menschenfreundlichsten aller Berufe
gewählt zu haben, welche Selbstverleugnung übst du, o Theodota, welche
Selbstaufopferung! Du verschmähst es, der Labetrunk in eines einzelnen Mannes
Krug zu sein, ehrenvoll gestellt in den Schatten des häuslichen Herdes, du
ziehst es vor, empor zu steigen wie ein leichtes Wölkchen in die Luft, und
dahin zu ziehen über die Länder, und dich in einen Blumenregen der Freude auf
den Häuptern der Menschen aufzulösen. Du verzichtest auf des Hauses Frieden,
auf der Gattin Ehre, auf der Mutter Glück und auf des Alters Trost, nur um dem
verstärkten Bedürfnisse nach Schönheit und Genuß im Busen der Männer von Hellas
abzuhelfen. Und nicht bloß Hymens Ketten verachtest du – du forderst sogar mit
keckem Mute und sozusagen mit prometheischem Trotze den Zorn des Eros, des
rachesüchtigsten aller Götter, heraus. Und nicht unbekannt ist dir, wie kurz
die Blüte der Schönheit und der Jugend währt. Dennoch stehst du da,
entsagungsvoll und aufopfernd, wie ein blühender Baum im Märzmond, und sagst:
»Pflücket sie nur alle und schüttelt sie herab, die Blüten meines flüchtigen
Lenzes, und binde sich wer will einen Strauß daraus für wenige Tage! Ich will
kein Fruchtbaum sein, ich bin ein Blütenbaum!« – welche Aufopferung, o
Theodota, welche Selbstverleugnung! Mögen dich die Götter und Menschen dafür
segnen und die Charitinnen dereinst deinen Leib unter Rosen bestatten!« –

So sprach Sokrates.

Theodota dankte mit einem Lächeln. Allzuwohl vertraut war sie mit den
Eigentümlichkeiten der verschiedenen Menschen, als daß die Rede des Sonderlings
sie hätte befremden können.

»Du übertreibst meine Verdienste!« sagte sie.

»Ich habe noch lange nicht alles gesagt!« versetzte Sokrates.

»Das sei dir ein Grund, wiederzukommen!« entgegnete Theodota.

So gingen zwischen den beiden die wechselnden Reden noch eine Weile hin und
her. Durch die Teilnahme der übrigen wurde das Gespräch bald lebhafter, und
Theodota fand Gelegenheit, noch manchen feurigen Blick, manches bedeutungsvolle
Wort an Perikles zu richten, Perikles erwiderte dies in der mild-freundlichen
Art, welche ihm den Frauen gegenüber eigen war.

Aspasia beobachtete die Annäherung der beiden, aber ohne die leidenschaftliche
Verblendung anderer Weiber. Sie selbst verkündete ja die Botschaft der freien,
heiteren Liebe und erklärte sich offen gegen das Sklaventum nicht bloß in der
Ehe, sondern auch in der Liebe. Ueberdies wußte sie, daß ein Weib, das
Eifersucht verrät, verloren ist. Auch des Abstandes blieb sie sich bewußt, der
Theodota von ihr trennte. Theodota erfüllte, sorglos hinlebend, ihre
Nymphenbestimmung. Aspasia hätte niemals in einem solchen Berufe aufgehen
können. Unendlich weit war sie entfernt von jener Selbstaufopferung, welche der
Sonderling Sokrates in so wunderlichen Worten an Theodota gepriesen. Sie
opferte die Blüten ihres Lenzes nicht dem plumpen Freudenbedürfnis der Menge,
sie hatte ein glänzenderes Ziel gesucht und gefunden; sie wurde geliebt, und 
liebte – freilich nur mit jener heiteren, freien, geisterhellten Liebe, die sie
predigte. Und was die Mittel anlangt, zu bezaubern, zu fesseln: Theodota gab,
was sie hatte, harmlos hin und hatte bald nichts mehr zu geben. Aspasiens
reiches, tiefes Wesen war unerschöpflich. Dennoch verschmähte es diese nicht,
darauf bedacht zu sein, wie sie der Nebenbuhlerin die Gelegenheit auch eines
flüchtigen und vorübergehenden Sieges entziehen könne. Schnell war ein kleiner
Anschlag in ihrer Seele gereift, und nicht ohne Folgen blieb der Besuch bei der
korinthischen Schönen.

Als Perikles, Aspasia, Alkamenes und Sokrates das Haus Theodotas verlassen
hatten, fragte der Bildhauer seinen Genossen:

»Wohlan, Freund Sokrates, was hast du gelernt für deine Gruppe der Charitinnen
beim dreifachen Tanze der anmutigen Theodota?«

»Vieles und Wunderbares!« erwiderte jener. »Ich weiß nunmehr, was die Dreizahl
der Charitinnen besagen will, was jede für sich, und was alle zusammen
bedeuten. Aber es soll für jetzt mein Geheimnis bleiben; denn es ist Zeit, den
Meißel in die Hand zu nehmen, und den Marmor reden zu lassen. Ihr werdet
erfahren, was ich heute bei Theodota gelernt, wenn die Gruppe meiner
Charitinnen auf der Akropolis vollendet steht. Für heute habet Dank, daß ihr
mir freundlich das Geleit gegeben auf dem Wege, den ich getan um jener Schönen
und Weisen willen, die mir geboten hat, den Charitinnen zu opfern.«

.
.

IX. Antigone.

Wenn man im Frühlingsmond Elaphebolion des vierten Jahres der
vierundachtzigsten Olympiade am Hause des reichen Hipponikos zu Athen
vorüberging, so hörte man Flötengetön und im Chore sich übende Männerstimmen,
welche aus dem Innern des Hauses bis auf die Straße herausdrangen.

Aehnliches Flötengetön mit eifrig sich einübenden Chören hörte man, wenn man am
Hause des reichen Pyrilampes, und am Hause des reichen Midias, und am Hause des
reichen Aristokles, und an den Häusern anderer reicher Athener vorüberging. Es
schien fast, als sollte der Schlag des Meißels zu Athen wieder einmal übertönt
werden vom Klange der Flöten und der Saiten und den Stimmen kunstbegabter, mit
Dichterworten befeuerter Kehlen. Denn das Fest der Dionysien war wiedergekehrt,
und mit ihm die Zeit, in welcher das öffentliche Interesse zu Athen sich um die
bei dieser Gelegenheit statthabenden dramatischen Aufführungen im Theater des
Dionysos drehte.

Die Stücke waren, dem Brauche gemäß, bei dem zweiten Archonten von den Dichtern
eingereicht worden. Dieser hatte nach dem Urteil kunstverständiger Männer
diejenigen ausgewählt, welche zur Aufführung gelangen sollten; die
Schauspieler, welche in diesen Stücken auftreten sollten, waren auf öffentliche
Kosten angeworben worden, und jene reichen athenischen Bürger, welche diesmal
die Reihe traf, die Staatsleistung der ›Choregie‹ zu bestreiten, das ist, die
Chöre für die aufzuführenden Stücke anzuwerben, zu beköstigen und einüben zu
lassen, waren angewiesen worden, ihres Amtes zu walten. Der reiche Hipponikos
hatte den Chor zu stellen für die Antigone des Sophokles, der reiche Pyrilampes
für eine Tragödie des Euripides, der reiche Midias für eine Tragödie des Ion,
der reiche Aristokles für eine Komödie des Matinos, und so andere für anderes,
wie es herkömmlich geworden war zu Athen, hatte sich fast ein
leidenschaftlicher Wetteifer zwischen den verschiedenen Choregen entsponnen,
und sie suchten mit dem ganzen Ehrgeiz, der dem Athener eigen war, sich in
sorgsamer, kunstsinniger und prächtiger Ausstattung der von ihnen übernommenen
Chore zu überbieten, winkte dem Sieger doch ein Kranz, kaum weniger beneidet
als die Kränze von Olympia und Pytho.

Stimmenschall und Flötengetön drang eben wieder kräftig aus dem Hause des
Hipponikos, als ein Mann von sehr geschmeidiger Gestalt leicht beweglichen
Schrittes die Straße herunterkam. Er schien ein Fremder zu sein, denn er hatte
einen Maultiertreiber hinter sich, dessen Tier mit einem Reisebündel belastet
war. Er ließ seine Blicke in der Gasse umherschweifen, wie einer, der nach
einem bestimmten Hause späht. Plötzlich klangen jene Stimmen und jenes Getön
aus dem Hause des Hipponikos an sein Ohr. Er horchte ein wenig, lächelte dann
zufrieden und sagte zu dem Sklaven:

»Wir brauchen niemand zu fragen. Dies hier, und kein anderes, ist das Haus des
Hipponikos.«

Mit raschen Schritten näherte er sich dem Hause und machte Miene, an die Türe
zu klopfen.

In diesem Augenblick aber kam ein Mann von der entgegengesetzten Richtung die
Straße herauf, und gerade vor dem Hause des Hipponikos stieß er mit dem Fremden
zusammen.

Bei dem Anblicke dieses Mannes zeigte sich der Fremde aufs angenehmste
überrascht, und während jener lächelnd auf ihn zuschritt, bog er das Haupt
etwas zurück, legte seine linke Hand auf die Brust, erhob die rechte und sprach
in getragenem Tone, als ob sein Fuß im Kothurn steckte, mit klangvoller Stimme
die Worte:

»Wenn nicht irret mein Geist,
Ahnend zu sehn, und wenn nicht
Helle Vernunft mir fehlt« ...

so geben ein heilverkündendes Zeichen die Götter, indem sie mich gerade hier an
des Hipponikos Schwelle zusammenführen mit meinem edlen Freunde, dem tragischen
Meister Sophokles«...

Damit reichte er die Hand dem Dichter, der sie faßte und herzlich drückte.

»Willkommen, trefflicher Polos!« rief er. »Willkommen zu Athen! Hast inzwischen
weitum in den Städten von Hellas die Menschen bezaubert mit deiner Stimme Klang
auf dem hohen Kothurnos, hast neuen Ruhm geerntet und klingenden Lohn dazu!«
»Es ist so«, versetzte Polos. »Man hat Ehre mir erwiesen hier und dort, wo man
meiner eben bedurfte bei den Festen in den Städten von Hellas. Aber immer klang
es doch in meinem Geiste nach:

»Hin möcht' ich,
Wo dichtwaldig das Vorgebirg
Anragt in die Brandung, hin
Zur Hocheb'ne von Sunion,
Daß ich Athenes heilige Stadt
Könnte begrüßen« –

und als mich nun zu Halikarnassos die Botschaft eures Archonten traf, die mich
für die Lenäen wieder nach Athen berief, und jeden Lohn versprach, den ich
verlangen würde, und als ich überdies vernahm, daß auf deinen Wunsch die erste
Rolle in deinem neuen tragischen Werke mir zugedacht sei, da trug es mich wie
mit Flügeln über das Inselmeer, denn nirgend schnüre ich den Kothurn doch
lieber an meine Füße als zu Athen, und keinem Poeten diene ich lieber mit
meiner Kunst, als dem herrlichen Freunde und Meister Sophokles!«

Wieder drückte der Dichter dem Schauspieler herzlich die Hand.

»So bist auch mir du stets der Erwünschteste!« sagte er.

»Drinnen im Hause des Hipponikos«, fuhr er fort, »triffst du die Choreuten und
den Chormeister und vielleicht auch schon deine beiden Mitschauspieler, den
Demetrios und den Kallipides, beisammen. Hipponikos lud dich für diese Stunde
in sein Haus, damit wir uns alle da zusammenfinden, die Rollen verteilen und
alles vorbereiten, was nötig, um unserer Tragödie den Sieg zu verschaffen. So
laß uns denn hineingehen; Hipponikos erwartet dich mit Ungeduld.«

Die beiden Männer klopften an die Pforte und wurden eingelassen. Hipponikos
empfing den Polos mit großer Freude und lud ihn sogleich ein, für die Zeit,
während welcher er zu Athen weilen würde, seines Hauses Gast zu sein.

»Willst du«, erwiderte Polos, »zu allen anderen Mühen und Lasten, die du in
diesem Augenblicke hast, dich auch noch mit dieser beladen?«

»Diese neue Belastung«, sagte Hipponikos, »wenn es eine solche wäre, würde ich
der Rede nicht wert achten. Aber du hattest nicht unrecht, wenn du sagtest, daß
ich der Mühen und Lasten nicht wenig zu tragen habe, seit ich die Choregie der
»Antigone« vom Archonten zugeteilt bekam. Da waren die nötigen Sänger und
Musiker anzuwerben, und nun habe ich sie alle im Hause, und diese Leute wollen
bezahlt und beköstigt sein, und wie beköstigt! mit Milch und Honigseim und
allem Süßen, damit ihre Kehlen nicht rauh werden! Nachtigallen im Bauer könnte
man nicht sorgsamer füttern und pflegen, als ich diese Bursche füttere und
pflege. Dann sind noch die Prachtgewande beizustellen und der Schmuck für eben
diese Choreuten, und ihr wißt, was heutigentags in diesem Punkte die Athener
verlangen. Sehen sie nicht vergoldete Kränze und jede Art dionysischen Prunkes
aufgewendet, so ist an einen Sieg nicht zu denken. Ich weiß nicht, ob ich
diesmal unter einem Aufwande von fünftausend Drachmen davonkomme. Aber ich
würde auch das Doppelte aufwenden, wenn es sein müßte, um den Pfauenzüchter
Pyrilampes auszustechen, der mit einer Tragödie des Weiberhassers Euripides
sich um den Preis bewirbt. Sophokles weiß es bereits, du aber noch nicht, mein
lieber Polos, was dieser Mensch bis heute schon getan, um mir den Sieg aus den
Händen zu winden. Gleich anfangs suchte er den Archonten zu bestechen, dann war
er bestrebt, mir die besten Choreuten abspenstig zu machen. Zuletzt bot er
sogar dem Chormeister heimlich Geld an, damit er die Einübung des Chores lässig
betreibe. Das alles genügte ihm noch nicht. Als mein Schmuck und die prächtigen
Kostüme für den Chor schon angefertigt waren und im Laden des Verfertigers
bereit lagen, von einer Pracht, die nicht zu überbieten ist, ging dieser Mensch
hin und wollte den, der dieselben angefertigt hatte, zwingen, sie ihm zu
verkaufen. Als dieser nicht wollte, ließ er ihn von seinen Sklaven durchprügeln
und drohte, ihm nächtlicherweile das Haus mit allem, was darin, über dem Kopfe
in Brand zu stecken. So treibt es dieser Wicht Pyrilampes!« –

»Getrost, getrost, du Teurer!«

hub Polos mit Pathos an,

»Noch ist im Himmel Zeus
Und siehet alles und herrscht gewaltig.
Ihm stell' es anheim, dein bitt'res Grollen,
Und nicht hasse zu sehr, noch vergiß du sie,
                  denen du zürnest!« –

»Im übrigen«, fuhr Polos in weniger hochgestimmtem Tone fort, »kenne ich diesen
Mann und seine Ränke selbst, o Hipponikos! Du meinst, mich über ihn belehren zu
können; aber ich selbst kann dir erzählen, was du nicht weißt, welche Mittel er
ins Werk setzte, um mich der Tragödie des Sophokles abspenstig zu machen. Aus
dem eigenen Säckel versprach er eine große Summe dem öffentlichen Ehrensolde
beizulegen, wenn ich in der Tragödie des Euripides auftreten wollte. Ich aber –
wie Philoktetes stand ich da, als der schlaue Odysseus ihn und seinen
siegreichen Bogen nach Ilion entführen wollte:

»Nimmer und nimmer, o wisset es sicherlich,
Nicht, wenn mich der glühende Donnerkeil
Flammensprühend wollte verbrennen!« –

»Ich danke den Göttern, Polos«, sagte Hipponikos, »daß ein Mann wie du so treu
zu uns hält; denn ein Chor mag noch so trefflich sein, wenn die vom Staate
beigegebenen Schauspieler nichts taugen, so pfeifen und zischen die Athener.«

»Und ich danke den Göttern«, sagte Polos, »daß du es bist, Hipponikos, welcher
den Chor des Sophokles ausstattet; denn wenn auch die Schauspieler trefflich
sind, der Chor aber nicht über die Maßen glänzend, so trommeln die Athener mit
den Händen und mit den Füßen!« –

Nun traten ein paar neue Ankömmlinge ins Haus. Es waren die Schauspieler
Demetrios und Kallipides. Sie wurden von Hipponikos freundlich empfangen und
wechselten auch Begrüßungen mit Polos, mit welchem sie sich schon so manches
Mal auf der Bühne, namentlich in den Tragödien des Sophokles, zusammengefunden.

»Ich sehe nun alles«, sagte Hipponikos, »was für den Sieg der »Antigone«
zusammenwirken soll, in meinem Hause versammelt.«

»Die Einübung der Chöre«, sagte Sophokles zu den Schauspielern, »hat längst
begonnen; wir harrten eurer mit Ungeduld. Nun seid ihr da, und wir wollen nicht
säumen. Zur Verteilung der Rollen zu schreiten. Da ist vor allem Antigone
selbst: sie fällt dem Inhaber der ersten Rolle zu.« Dabei wendete er sich gegen
Polos, den »Protagonisten«. Dieser, so wie seine Genossen, nahm die Sache
schweigend hin, als etwas, das sich von selbst verstehe.

Sophokles aber unterbrach sich selbst mit der Frage an Polos: »Hast du von der
schönen Milesierin Aspasia gehört?«

Und als dieser bejahte, fuhr er fort: »Wenn wir auf diese Milesierin hören
wollten, lieber Polos, so müßte ich den Archonten bitten, mir ein Weib für die
Rolle der Antigone zuzuweisen. Ich hatte mit ihr ein hitziges Wortgefecht zu
bestehen, in welchem sie unsern Brauch, die Frauenrollen von Männern spielen zu
lassen, tadelte und sagte, man müsse den Frauen erlauben, die Bühne Zu
betreten. Vergebens berief ich mich auf die Masken, welche das Antlitz
verdecken, und auf den ungeheuren Raum des Theaters.«

Polos lachte verachtungsvoll. »Wie?« rief er dann mit Entrüstung, wenn ich als
Elektra hervortrat und anhub:

»O heiliges Licht,
Und du erdumwogender Aether« –

vermißte da irgendwer das Weib in mir, in meiner Haltung, in meiner Stimme, die
aus den Lippen der trauervollen Maske hervorquoll?«

»Niemand! niemand!« riefen alle.

»Und wenn ich die Urne mit der vermeintlichen Asche des Bruders leidvoll
umfaßte«, fuhr der erregte Polos fort:

»Denkmal des teuersten der Menschen, übrig mir
Du von Orestes' Leben« –

»Das ganze Theater war gerührt, erschüttert, in Trauer aufgelöst!« rief
Sophokles, und die übrigen stimmten bei.

»Man hörte niemals auf der Bühne«, fuhr Sophokles fort, »eine Stimme, die
rührender, nie eine, die weiblicher klang als die deine!«

»Hoffentlich willst du damit nicht behaupten«, erwiderte Polos, »daß meine
Stimme überhaupt einen weiblichen Charakter habe? Ich denke, du erinnerst dich
noch meines Ajas:

»Ha, wehe mir, daß ich sie ließ,
Die Bösewichte, aus der Hand,
Und dafür die gehörnten Stiere
Und die laute Geißherde befiel.
Das schwarze Blut vergießend« –

Die Stimme des Polos erschien beim Vortrag dieser Worte völlig verändert. »Das
ist die tiefste, gewaltigste aller Heldenstimmen!« riefen die Hörer begeistert.

»Wie? und mein Philoktetes?« fuhr Polos fort; »mein Schmerzensausruf, wenn das
alte Schlangengift in mir aufkochte – mein »Ai! ai! ai! ai! weh mir, es kommt –
es kommt« –

Und wieder riefen alle: »Welche Leidensstimme! Welcher Naturlaut des
Gramvollen, Siechen, Gebrochenen!«

»Nun wohl!« rief Polos; »wenn ich aber dann am Schlusse der Tragödie anhub:

»Wohlan, nun scheid' ich und grüße das Land!
Ihr Quellen und du, süßlabender Trank« –

»Es war ein herrlicher Augenblick«, sagte Hipponikos zustimmend; »aber das
schönste, was ich von dir gesehen und gehört, war doch, wie du als Ajas auf der
Bühne standest und jenes wundervolle Selbstgespräch hieltest« ...

»Du meinst«, sagte Polos »wie ich in der einsamen Schlucht vor dem sühnenden
Selbstmorde das Schwert mit der Spitze aufwärts in den Boden steckte« ...

»Da steht der Würger, wie er wohl am besten wen
Durchbohrte, wenn zu klügeln wer die Muße hat« –

»Das ist's!« rief Hipponikos, »und wie du dann zuerst den Zeus anriefst, und
dann die Erinnyen-Jungfrauen, und dann den Helios« ...

»O Helios«, fiel Polos ein –

»O Helios, wenn mein heimatliches Land du siehst,
So halte du den goldgeschmückten Zügel an,
Und tue mein Verderben kund und meinen Tod« –

»Und wie du so«, fuhr Hipponikos in begeisterter Erinnerung fort, »zu
allerletzt noch der Heimaterde gedachtest und des väterlichen Hauses Herd
anriefst, und Salamis, und die Stadt des Ruhmes, Athen, und dein verwandtes
Athenervolk – da zuckte es flammend auf in den Herzen von zwanzigtausend
Athenern! Stolz wogte die Brust eines jeden im Vaterlandsgefühl, und jeder
einzelne fühlte sich mitangesprochen vom Scheidegruß des sterbenden Helden! Bis
dahin waren sie gerührt gewesen und im stillen erschüttert – jetzt brachen sie
los in einen Beifallssturm, der dir galt, und dem Sophokles und dem
vaterländischen salaminischen Helden!«

»Mit Recht, o Hipponikos«, sagte jetzt Sophokles, »rühmst du den Polos, aber
vergiß nicht, auch die Verdienste des Demetrios und des Kallipides
anzuerkennen. Auch sie sind gesucht und geehrt in den Hellenenstädten: auch sie
haben mancher meiner Tragödien zum Siege verholfen.« – »Dir, Demetrios«, fuhr
er fort, »überlasse ich diesmal den würdigen König Kreon; dem jungen Kallipides
die Ismene. Ein paar Nebenpersonen gibt es noch, die zwar nur für einige
Augenblicke auf der Bühne erscheinen, die ich aber doch nicht den nächsten
besten zur Aushilfe herbeigeholten Stümpern anvertrauen möchte.«

»Her damit!« riefen die Schauspieler; »jeder von uns ist bereit, so viele
Personen als man will, wenn sie nicht zu gleicher Zeit auf der Bühne stehen, zu
übernehmen. Unter der Maske läßt sich alles spielen.«

»Da ist zunächst der liebende Haimon«, sagte Sophokles; »er tritt erst auf,
nachdem Antigone schon zum Tode geführt worden.«

»Dann gib mir den liebenden Haimon!« rief Polos.

»Des blinden Sehers Teiresias muß sich Kallipides annehmen«, fuhr Sophokles
fort. »Dann ist da noch ein Wächter und ein Bote. Diese beiden haben lange
Erzählungen vorzutragen, Erzählungen aber sollen auf der Bühne immer so
trefflich als möglich vorgetragen werden. Nichts ist unangenehmer, als wenn sie
durch einen Menschen, der kaum zu reden versteht, herausgestottert werden. Ich
habe mich entschlossen, diese beiden kleinen Rollen selbst zu spielen. Habe ich
doch auch bei meinen früheren Stücken manches Mal in dieser Weise mit
eingegriffen.«

Die Schauspieler klatschten dem Dichter Beifall zu, wie geehrt durch diese
Genossenschaft. Hipponikos stimmte ein.

»Zuletzt ist da noch Eurydike, die Gemahlin des Kreon«, sagte Sophokles; »sie
erscheint mit wenigen Worten gegen den Schluß der Tragödie.«

»Her da mit der Eurydike!« rief Polos.

»Sie ist weggegeben!« erwiderte Sophokles. »Einer, der noch nie die Bühne
betreten, und der ungenannt sein will, wünscht diese Eurydike zu spielen.«

Die Neugierde des Hipponikos und der Schauspieler wurde durch die
geheimnisvolle Miene des Dichters nicht wenig aufgestachelt. Dieser aber
verweigerte jede weitere Auskunft.

Er händigte sodann den Schauspielern Abschriften der Tragödie ein, gab ihnen
noch Winke über die Auffassung und Darstellung ihrer Rollen und ordnete die
Gewandung an, in welcher sie erscheinen sollten.

Hierauf stellte ihnen Hipponikos die fünfzehn Choreuten vor, samt dem
Chormeister, und lud sie ein, den heutigen Uebungen des Chores beizuwohnen.

Unter Flötenschall begann dieser mit feierlichen Sangweisen und jenem
feierlichen Tanzschritt, der dem Gotte galt, weil ja der ausdrucksvolle Tanz um
des Gottes Altar des dramatischen Spieles erster Beginn gewesen, jetzt zur
Rechten, jetzt zur Linken schreitend, jetzt stillestehend, jetzt
auseinandertretend, jetzt sich wieder vereinigend, jetzt rascher, jetzt
langsamer sich bewegend, die zahlreichen und herrlichen Hymnen der »Antigone«
vorzutragen. Feurigen Mutes gab der Didaskale oder Meister und Lehrer des Chors
den Takt mit den Händen, mit den Füßen sogar, und manches Mal, wenn der Eifer
ihn überwältigte, mit dem gesamten Leibe. Der Dichter selbst trat häufig hinzu.
Seine Sache war es ja gewesen, auch die Sangweisen der Chorlieder zu ersinnen,
die tanzartigen Bewegungen des Chores festzustellen. Zuweilen ließ er den
Flötenspieler beiseite treten, ergriff ein Saitenspiel und begleitete mit
diesem den Chor, um besser den Gesang, sowie die feierlichen Bewegungen
desselben leiten zu können.

Wie Sophokles im Hause des Hipponikos, so bemühte sich Euripides im Hause des
Pyrilampes, Ion im Hause des Midias, Kratinos im Hause des Aristokles, und
andere Dichter in den Häusern anderer Choregen, gleich Feldherren unter den
Ihrigen wandelnd, unterweisend, spornend, alle nach dem dionysischen
Siegespreise begierig.

Die Häuser der Choregen waren ebenso viele Herde, von welchen aus eine
erwartungsvolle Aufregung und eine lebhafte Parteinahme zum voraus über die
ganze Stadt sich verbreitete. War am Siege des Choregen doch die engere
Stammgenossenschaft, welcher er angehörte, mitbeteiligt und wurde mit ihm als
Siegerin ausgerufen. Die in solcher Zeit gewöhnliche Spannung des Athenervolks
war diesmal auf einen um so höheren Grad gesteigert worden, da Hipponikos und
Pyrilampes die unerhörtesten Anstrengungen machten, sich des Triumphes zu
versichern, und da die Feindseligkeiten, welche die beiden Wettkämpfer gegen
einander ausübten, und welche jeden Tag in Tätlichkeiten auszuarten drohten,
unausgesetzt die Beweglichkeit athenischer Zungen in Anspruch nahmen. Die
Angelegenheiten des Staates, die Nachrichten aus den Kolonien, die Geschäfte
des Piräus, alles war beiseite gesetzt; und wäre eben irgendwo eine
Athenerflotte gegen einen Feind in See gewesen, man würde in diesen Tagen doch
weniger von ihr gesprochen haben als von Hipponikos und Pyrilampes.

Aber siehe da, auf der Agora begegnen sich soeben zwei Männer, welche in
vertraulichem Tone von ganz anderen Dingen mit einander sprechen, als von
Hipponikos und Pyrilampes. Die beiden Männer sind Perikles und Anaxagoras.

»Du bist nachdenklich«, sprach der Weise den Freund an; »trägst du dich mit
einem neuen Gedanken, das Staatswesen betreffend, oder liegt ein schönes Weib
dir im Sinne?« »Vielleicht beides!« versetzte Perikles. »Wie schön, wenn man
das eine davon, die Weiber, entbehren, sich ungeteilt den Staatsgeschäften,
oder der Weisheit, oder sonst einer großen, ernsten Sache hinzugeben vermöchte!
«

»Man kann die Weiber entbehren – man kann alles entbehren!« sagte mit Nachdruck
Anaxagoras und verlor sich in eine Erörterung, um wie viel besser es sei, da
man ja doch nichts so eigentlich und wahrhaft und unverlierbar besitzt, auf
alles und jedes von vornherein zu verzichten. Perikles hörte den Weisen mild
und ruhig an, hatte aber dabei doch nicht das Ansehen eines Mannes, der eines
Besseren belehrt und überzeugt worden ist.

»Und wenn du nun einmal«, schloß Anaxagoras seine Rede, »das Weib nicht missen
magst, so ist, verstandesmäßig betrachtet, das deine, ich meine Frau Telesippe,
so gut wie jedes andere. Sie gebiert dir Kinder, was willst du mehr von ihr?«

»Du kennst sie ja«, versetzte Perikles. »Du weißt, wie sie abergläubisch ist
und beschränkten Sinnes und keiner Muse Freundin. Vielleicht ließe sich das
ertragen, wenn sie nur auch soviel Sanftmut besäße, als man ihr erweist. Aber
dies Weib ist immer voll des Widerspruchs und voll der Vorurteile, und immer
verkehrt sie meine wohlmeinendsten Absichten zur Beleidigung. Wenn ich mir
früher noch manches Mal herausnahm, ihr ein zierliches Untergewand zum Geschenk
zu machen oder sonst etwas Reizendes, was im Hause oder im ehelichen Gemach für
mein Auge sie schmücken sollte, so nahm sie dies sehr übel auf und fragte: »Bin
ich dir etwa nicht mehr schön genug, daß du solche Dinge bei mir für nötig
hältst? Wenn ich dir nicht gefalle, wie ich bin, so will ich dir auch
geschmückt nicht gefallen!« Kann man törichter und unweiblicher sprechen?
Schmückt nicht selbst das jüngste, schönste Weib sich gerne für den Geliebten,
und ist es nicht der natürliche Drang des Liebenden oder des Gatten, das Weib
seiner Wahl zu schmücken? In allen Dingen überhaupt, welche den Verkehr der
Liebe betreffen, hat sie immer jenen blöden Eigensinn besessen, welcher das
blühendste Weib unleidlich macht. Du weißt ferner, daß es mir eigen, die
Reinlichkeit bis zur Leidenschaft zu lieben, wieviel der bitteren Worte sind
schon zwischen mir und ihr gefallen wegen des Ferkel- und Geflügelpferchs, der
nach alter Unsitte unmittelbar neben dem Herde des Hauses steht, und der mir
ein Greuel, ihr aber ans Herz gewachsen ist. Das Gefühl des Ekels kennt sie
nicht. Bietet sie mir nicht zum Kusse die Lippe dar, besudelt mit dem Schmutze
oder dem Geifer, den sie soeben vom Antlitz ihrer Rinder weggeküßt? Denn im
Schmutze, ja selbst im Aussatz der Rinder, wenn sie etwa erkrankt sind, mit
Fingern und Lippen ohne Not gleichsam zu wühlen, scheint ihr ein natürlicher
und notwendiger Erguß der Mutterliebe. Aber soll die Mutter nicht auch Gattin
sein? Soll ein richtig denkend und empfindend Weib nicht beide Liebespflichten
zu vereinigen und auszugleichen verstehen? Und was frommt die
Mutterzärtlichkeit, der angeborne Trieb, den sie mit jedem Affenweibchen teilt,
wenn er in der dunklen Naturtiefe beschlossen bleibt, wenn er nicht gepaart ist
mit der richtigen Einsicht, mit der Einsicht dessen, was den Erzeugten wahrhaft
ersprießlich und was nicht? Hast du nicht selbst schon oft gefragt: was nützt
der Trieb ohne die Erkenntnis und ohne die sittliche Weihe, die ihn aus dem
Tierischen erhebt ins Menschliche?«

»In diesem letzten Punkte sagst du Schönes und Richtiges!« bemerkte Anaxagoras.
»Aber was die schönbefransten, safranfarbigen Röckchen und dergleichen Dinge
betrifft, welche Telesippe nicht nehmen will oder wollte, so ist dies, nach der
Vernunft betrachtet, Torheit und verderbliche Lüsternheit. Solche
Schönseligkeit ist vom Uebel. Weib ist Weib, sage ich dir. Im Namen der
Weisheit: Laß ab von der Schwärmerei für die schöne Milesierin Aspasia!«

»Ist es meine Schuld«, fragte lächelnd Perikles, »wenn die Schönheit auf Erden
von den Göttern mit größerer Macht ausgerüstet worden ist als die Weisheit?« –

Am Tage dieses Zwiegespräches ereignete sich etwas, das, wenn Perikles es
zufällig mit Augen gesehen, ihn stutzig und bedenklich gemacht, vielleicht
seinen Glauben an die Trefflichkeit der Milesierin erschüttert, die helle Glut
seiner Begeisterung für sie, wie einen Brand des Herdes durch zugegossenes
Wasser, mit plötzlichem Rauch und Qualm getrübt haben würde.

Von Aspasia zu dem Dichter Sophokles, von diesem zur Milesierin waren schon zu
wiederholten Malen heimliche Boten gegangen. Ja, einmal hatte man den Dichter
selbst in dämmernder Abendstunde verstohlen das Haus der schönen Freundin des
Perikles betreten gesehen.

Diesmal aber ereignete es sich, daß Aspasia, in ihr Haus zurückkehrend,
begleitet war von einem Manne, welchen spähende Nachbarn in der Abenddämmerung
für den Perikles hielten.

Aber es war Sophokles. Vor der Tür des Hauses angelangt, standen die beiden
einen Augenblick stille. Erwogen sie etwa, ob der Begleiter die Schwelle
überschreiten oder vor derselben umkehren solle? Zuletzt tat dieser in seiner
sanften Art an die Schöne die Frage:

»Was ist heiliger: die Freundschaft oder die Liebe?« –

»Heiliger ist doch wohl in jedem einzelnen Falle diejenige von beiden, welche
älter ist« – sagte lächelnd Aspasia, die rätselhafte Frage ebenso rätselhaft
erwidernd. –

Nachdem diese Worte gewechselt waren, verabschiedete sich Sophokles und ging
zurück, während Aspasia in ihr Haus trat. –

Am Morgen nach diesem kleinen Begebnis verfügte der Seher Lampon sich in das
Haus der ihm wohlwollenden Schwester des Kimon. Er kam von der Akropolis
herunter, von Diopeithes, mit welchem er wieder lange geflüstert.

Kaum war die priesterliche Verrichtung, um derentwillen Elpinike den Seher
gerufen hatte, beendet, so brachte dieser mit einer geheimnisvollen und
vielverheißenden Miene das Gespräch auf Perikles und Aspasia.

Das Mannweib und der Seher pflegten häufig und gerne die im weiten Kreise
erkundeten Neuigkeiten unter einander auszutauschen.

»Den stolzen Perikles scheinen die Götter strafen zu wollen«, hub Lampon an. 
»was ist geschehen?« frug Elpinike gespannt.

»Vorläufig dies«, versetzte jener, »daß zu des Olympiers schöner Freundin
Aspasia im Dämmerlichte des Abends heimlich auch ein anderer schleicht« ...

»Warum nicht?« rief Elpinike. »Ist sie doch eine Hetäre. Aber wer ist dieser
andere?«

»Des Perikles bester Freund, der »göttergeliebte«, wie er sich gern nennen
läßt, der mildlächelnde Tragiker aus dem Gau von Kolonos.« –

»Ein Weiberjäger«, rief Elpinike, »ein Weiberjäger und Liebesfeinschmecker wie
Perikles selber! – Aber schier alte Kunde ist es, Freund Lampon, die du
bringst. Es ist lange her, daß man jenen Poeten zum erstenmal in des Perikles
und der Aspasia Gesellschaft gesehen. Es ist allbekannt, daß er nicht weniger
als sein Freund entbrannt ist in die Buhlerin. Es war zu vermuten, daß er zu
ihr sich schleicht. Aber wer hat ihn gesehen? Wer kann es verläßlich bezeugen?«

»Ich selbst!« versetzte Lampon; »ich selbst sah ihn, vernahm sogar im
Vorübergehen ein kleines Zwiegespräch der beiden an ihres Hauses Tür. Und einen
zweiten Zeugen, wenn ein solcher nötig, stellt Diopeithes.«

»Es ist gut!« rief Elpinike mit herzlichem Behagen. »Diese Kunde, dem Perikles
hinterbracht, versetzt seinem Liebesbunde mit der Milesierin den Todesstoß.
Mittelpunkt und Hort aller Gottlosigkeit zu Athen ist dieser Liebesbund, und
das ionische Weib ist die große Verderberin. Sie muß verdrängt, sie muß
vertrieben, sie muß zu Grunde gerichtet werden, wer aber übernimmt das Botenamt
an Perikles?« –

»Am besten Theodota«, meinte Diopeithes. »Dieses Weib hat schon seit einiger
Zeit, nicht ganz ohne Erfolg, wie es scheint, ihre Netze nach dem Liebhaber der
Aspasia ausgeworfen. Und wenn sie es nun ist, die ihm den Beweis von der
Treulosigkeit der Milesierin liefert, so kann sie diese am sichersten dadurch
verdrängen, daß sie an ihre Stelle tritt.«

»Arme Telesippe!« rief die Schwester des Kimon. »Das beste war' es freilich, du
hättest gar keine Nebenbuhlerin; aber für den Augenblick ist schon viel, ist
alles gewonnen, wenn nur die Milesierin vor die Tür gesetzt wird.« »So ist's!«
versetzte Lampon. »Aus dem Herzen eines Mannes wie dieser Perikles kann ein
schönes und schlaues Weib nur wieder durch ein schönes und schlaues Weib
vertrieben werden. Theodota ist weit weniger gefährlich als Aspasia. Im
Gegenteil, diese käufliche Korintherin ist Wachs in unseren Händen. Sie muß nun
den Perikles unter dem Versprechen wichtiger und ausführlicher Mitteilungen
über die treulose Aspasia in ihr Haus locken. Dann macht die Sache sich von
selbst.«

»Der Erfolg ist sicher!« rief Elpinike. »Perikles hat schon ein Auge auf sie
geworfen. Ich weiß es. Er ist schon einmal in ihrem Hause gewesen, wenn auch im
Geleite der Milesierin, die frech genug war, ihn dahin zu führen« ...

»Auf Anstiften des Alkamenes!« sagte Lampon. »Dieser hat uns vorgearbeitet.
Auch er zählt zu denjenigen, welche die Milesierin hassen und einen Vorteil
davon haben, wenn sie beschämt, gedemütigt, von Perikles verstoßen wird. Er
will sich rächen an dem Weibe, das ihn um des Perikles willen verlassen. Lange
vor uns hat er den Plan gefaßt, die Milesierin aus der Gunst des gefeierten
Mannes durch Theodota verdrängen zu lassen. Ihm fehlen die rechten Waffen gegen
Aspasia. Wir wollen sie ihm liefern. Wer aber soll nun den Alkamenes
unterrichten, damit dieser mit der Korintherin sich verständige?« –

Elpinike dachte einen Augenblick nach, dann sagte sie: »Ueberlaß die Sorge mir.
Ich kenne die Mittelwege, welche diese Botschaft einschlagen muß, um genau in
der Gestalt, wie wir es wünschen, zum Ohre der Korintherin zu gelangen!« –

Von dieser Stunde an hatte Aspasia nicht bloß gegen Telesippe, sondern auch
gegen Theodota sich zu ernster Fehde zu rüsten.

Elpinike wandte sich an ihren Freund Polygnotos; dieser war mit Agorakritos,
Aspasias erbittertem Gegner, befreundet; Agorakritos überlieferte die Botschaft
des Lampon und der Elpinike seinem Gefährten in der Werkstätte des Pheidias,
und dieser Heißblütige fand die Gelegenheit zur Rache an der stolzen Schönen
allzu verlockend; er vermittelte seiner munteren Freundin rasch und leicht die
Verständigung.

In diesem Zickzack also bewegte der Blitzstrahl sich, der geschleudert wurde
gegen den Liebesbund des besten Mannes und des schönsten Weibes in Hellas, und
der an erster Stelle heimlich geschmiedet war in der Esse des grollenden alten
Gottes Erechtheus auf der Burg. – –

Die Feier der Dionysien war freudenvoll und lärmvoll angegangen. Die letzten
Tage des Festes waren den Wettkämpfen der tragischen Muse gewidmet.

Ein leichtes Regengewölk flog, während die tolle Komödie des Kratinos unter
ausgelassenem Jubel der Zuschauer in Scene ging, vom Hymettos her über das
Dionysostheater, und dem Oberpriester des Dionysos, der da saß vor allem Volk
in seinem herrlichen, mit Bildwerken reich geschmückten, in die Orchestra
vorspringenden Marmorlehnstuhl, ward die Nase von einem fallenden Tropfen in
dem Augenblicke benetzt, als der übermütige Kratinos gerade gegen die Person
dieses selben Oberpriesters Agasthenes, unter hellem Gelächter der sämtlichen
Athener, einen gefiederten Pfeil seines attischen Witzes abschoß.

»Es beginnt zu träufeln«, sagte der Oberpriester zu seinem Nachbar Perikles,
»ich denke, wir lassen das Schauspiel unterbrechen!«

»Es geht vorüber!« erwiderte lächelnd der Nachbar.

Doch siehe da, ein neuer Pfeil schwirrte. Und dieser Pfeil traf den Nachbar
selbst. Die sämtlichen Athener lachten und sahen auf Perikles, und Perikles
lächelte mit.

Aber noch ein Pfeil schwirrte – von der neuen Hera klang's und dem neuen
Olympier Zeus, von Omphale und Herakles ...

Wieder blickten alle Athener auf Perikles. Aber Perikles lächelte nicht mehr.
Ein Wölkchen flog über die Stirn des Olympiers. Der schwirrende Pfeil hatte
Aspasia getroffen ...

Andere Schauspiele folgten, und so ging den Athenern des ersten Tages größerer
Teil dahin. Manche entfernten sich, um wiederzukehren, viele hielten aus bis zu
Ende. Die Begüterten ließen sich Wein, Obst, Kuchen zur Labung von ihren
Sklaven reichen.

Den nächsten Tag begann das alles von neuem. Wieder saßen dreißigtausend
Athener auf den Steinbänken des Dionysostheaters, die bekränzten Würdenträger
auf besonderen, schön verzierten Marmorstühlen in den vordersten Reihen, die
Reichen auf mitgebrachten Purpurkissen, bedient von ihren Sklaven, die Armen
mit einigen Feigen oder Zwiebelfrüchten im Quersack für den ganzen Tag. Und
diese wie jene fühlten sich als Männer von Athen, berufen, das Schönste zu
schauen, und schwatzten von Sophokles und Ion und Euripides, oder sandten einen
spähenden Blick nach den Wölkchen des Himmels, ob nicht etwa eines derselben
die Festschau des Tages trüben oder unterbrechen werde.

Wieder hatten die ersten Tausende des andrängenden Volkes in den Räumen des
ungeheuren Amphitheaters sich wie Pygmäen verloren. Jetzt aber war das ganze
Theatron von den obersten Sitzreihen bis zu den untersten vollgedrängt, ein
riesiger, gärender und brausender Menschenkrater. Fast schauerlich,
schwindelerregend war es, von den obersten Sitzreihen hinunterzublicken auf
dies wogende Meer von Menschenhäuptern.

In dem wirren Gebrause, welches daraus empordrang, machte mehr und mehr ein
bedrohlicher Tumult sich vernehmlich. Sollte doch heute der wildentbrannte
Wettstreit zwischen Hipponikos und Pyrilampes zur Entscheidung gelangen. Die
Parteien der beiden Choregen schienen auf einander platzen zu wollen. Wenn
einer derselben sich zeigte inmitten der Zuschauer, so erscholl Lärm von
Freunden und von Gegnern, Zurufe des Beifalls und höhnendes Gezisch.

Unablässig hatten die Agonotheten und Mastigophoren von der Orchestra aus,
ihrem Standort, des Amtes zu walten, die Treppen, welche die Sitzreihen quer
durchschnitten, emporzueilen, um hier einen Zank zu schlichten, dort einen
Ungebärdigen zur Ruhe zu verweisen.

Der Ruhigste unter so vielen Aufgeregten war Sokrates, der Grübler aus der
Werkstätte des Pheidias. Dieser war auch gekommen, aber nicht sowohl um die
Schauspiele, als um die Zuschauer zu sehen und über ihr Treiben seinen Gedanken
nachzuhängen.

»Da sitzen dreißigtausend Athener mit gespannten Mienen«, sagte er zu sich
selbst, »alle darauf erpicht, eine erdichtete Geschichte mitanzuhören, sich an
falschen Tränen und geheucheltem Leid zu ergötzen. Sie sind wie die Kinder, die
sich offenen Mundes Märchen erzählen lassen, nur daß diese nicht wissen, daß
dieselben erdichtet sind, jene aber es wissen. Woher kommt doch nur diese
seltsame Lust der Menschen am Nachgeahmten, Erdichteten?« –

Die schöne Theodota war unter den Zuschauern. Sie war aufs reizendste
geschmückt. Ihr Blick war beständig nach dem Strategenstuhle gerichtet, welchen
Perikles einnahm. Perikles versagte sich's nicht, zuweilen den Feuerblick der
Dunkeläugigen zu erwidern. Endlich erklang in das Brausen der Menge hinein die
hell tönende Stimme des ruhegebietenden Herolds. Nun wurde ein Trankopfer
gebracht beim Altare des Dionysos. Dann erscholl aufs neue die Stimme des
Herolds:

»Der Chor des Ion trete hervor!« –

Die Tragödie des Ion wurde von dem Athenervolke angehört, beklatscht, gewürdigt
mit dem angeborenen Feingefühl. Ein tragisches Werk des Philokles folgte. Der
Protagonist des Stückes genügte nicht ganz dem feinen attischen Ohre mit seiner
Aussprache. Ein Zorngewitter entlud sich über ihn mit Gelächter, Gemurre,
grellen Pfiffen, mit spöttisch schnalzenden Zungen und stampfenden Füßen. Eine
Komödie kam an die Reihe. Nun war der Spötter Herr der Welt, erhaben über Zeus
sogar und alle olympischen Götter. Der zügelloseste Witz machte sich Luft in
den gediegensten Rhythmen.

Dann trat der Chor des Euripides hervor.

Das Werk dieses Dichters rührte die Herzen. Die Frauen waren bewegt von dem,
was zum Gemüte sprach, die Männer hingerissen von den glänzenden Gedanken, mit
welchen das ganze Dichtwerk gleichsam durchwoben und durchwirkt war, wie ein
Purpurgewebe mit goldenen Fäden. Mit Ausrufen der Ueberraschung und Bewunderung
wurde die glänzende Pracht des Chores aufgenommen. Man hatte dergleichen kaum
jemals gesehen. Lärmender Beifall erscholl, als das Stück zu Ende ging.
Pyrilampes nebst seinen Freunden und Anhängern schwelgten im Vorgefühl des
gewissen Triumphes.

In der kurzen Zeit, welche man zwischen der Darstellung dieser Tragödie und dem
Beginne der nächsten verstreichen ließ, näherte sich plötzlich ein Sklave dem
Stuhle des Perikles und überreichte ihm ein zusammengefaltetes Papyrosblatt.
Perikles entfaltete es und las die Worte:

»Sophokles schleicht im Abenddunkel in das Haus Aspasias.«

Perikles war betroffen, wer hatte diese Zeilen geschrieben? – von Theodota
kamen sie. Als Perikles nach dem Ueberbringer der kurzen und seltsamen Kunde
sich umsah, war derselbe verschwunden.

Aus ernstem Sinnen weckte den Strategen die neuerdings hellaustönende Stimme
des Herolds:

»Der Chor des Sophokles trete hervor!« –

Und nun ging eine Tragödie der Liebe vorüber an des Hellenen Aug' und Ohr, eine
Tragödie der Liebe in jenen drei Gestalten, in welchen sie nacheinander das
Menschenherz besucht auf seinem Lebensgange: der Geschwisterliebe, der
bräutlichen Liebe, der Kindesliebe. Um des geliebten Bruders willen stirbt
Antigone, um der geliebten Braut willen stirbt Haimon, um des geliebten Sohnes
willen stirbt Eurydike. –

Langes, dunkles Trauergewand umwallt die hohen Gestalten der Oedipustöchter.
Die Masken zeigen ernste, edle Mädchengesichter, weich und rührend tönen ihre
Stimmen – den Bruder zu bestatten schwört Antigone, den geliebten Bruder,
welchen König Kreon zum Fraß den Hunden und den Vögeln vorgeworfen;
eingepflanzte göttliche Pflicht erfüllen will sie zum Trotze menschlicher
Satzung. Der Chor der edlen thebanischen Greise tritt hervor, seinen ernsten
Reigen entfaltend, in Purpurgewanden voll dionysischen Festprunks, die Häupter
golden bekränzt, es erklingt der herrliche, stürmisch bewegte, im Wechsel
seiner Rhythmen hinreißende Hymnus:

»Strahl von Helios' Glanz, du Licht« –

König Kreon betritt die Scene in goldgesticktem Purpurgewand, die Stirn mit
einem Diadem geschmückt, auf ein Scepter gestützt, dessen Spitze einen Adler
trägt. Ueber das menschliche Maß hinaus erhöht der Kothurn seine Gestalt,
gebietende Würde verleiht ihm die Maske, gewaltig steht er da, selbst für das
Auge des fernsten Beschauers im ungeheuren Raume. Des gebietenden Herrschers
Recht macht er geltend der edlen Mädchengestalt gegenüber – sie aber kennt nur
eine höchste Pflicht, ihr ins Herz geschrieben: die Liebe – und dem König,
welcher die Grausamkeit gegen den Bruder mit dem gerechten Hasse der Bürger von
Theben gegen den Toten begründet, hat sie nur das eine unsterbliche Wort zu
erwidern:

»Nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da!« –

Und sie geht hin, zu tun, was sie gelobt, und das Recht der Lebendigen für das
Recht der Toten zu opfern. In ernster, erhabener Psalmodie erwägt der Chor des
Menschen wagenden Sinn und himmelstürmenden Entschluß – und wieder betrauert er
das fortzeugende, forterbende Leid der Labdakiden – Haimon kommt, des Kreon
eigner Sohn, und fleht um das Leben der Antigone, um das Leben seiner Braut –
aber starr an seiner Satzung hält der Fürst – es gibt der Bräute noch genug,
und »pflügbar ist auch anderes Ackerland« – hin geht, verzweifelnd, mit
unheilschwangerem Wort der Bräutigam – und nun ertönt im Chor der edlen
Thebanergreise jenes Lied, das gedichtet ward an dem glutenreichen Tage, da
Perikles und Aspasia weilten in des Dichters Rosengehegen am Kephissosufer:

»Eros, du Allsieger im Kampf« –

Jetzt aber beginnt im hymnischen Wechselgespräch mit dem Chore die rührende
Totenklage der Oedipustochter, welche lebendig hinabzusteigen verdammt ist in
die Steingruft – herzergreifend erklingt die lange Threnodie, und von erhab'ner
Rührung feuchtet auf diesem Höhepunkte des Trauergeschicks sich jedes Aug' im
weiten Kreise der lauschenden Athener – an Danae erinnert, der Jungfrau
nachblickend auf ihrem Todesweg, der Greise Chor, an sie, die, wie nun
Antigone, »des Tages Glanz verlor in dem erzdichten Gebäu« – Teiresias kommt,
der unfehlbare Sehergreis, und spricht mit ernster Mahnung tief ins Gemüt des
Unversöhnlichen, und endlich wenden seinen starren Sinn die Himmlischen – ab
läßt er, von grauser Ahnung plötzlich erfaßt, von seinem Herrschertrotz – schon
jubelt der Chor auf in einem freudigen Hymnus, herbeirufend den Freudengott
Dionysos – wunderbar erklingt der Jubelchor nach dem düsteren Grabgesang – aber
er verhallt und macht aufs neue Platz dem Grabgesang – schon hat Antigone in
der steinernen Gruft sich selbst getötet, und ihren Leib umfassend ist Haimon
mit ihr hinabgegangen, verblutend am eignen Stahl, in des Hades Nacht –

Und nun erscheint des jammernden Königs Kreon Gemahlin Eurydike. Aus des Boten
Munde vernimmt sie die Botschaft der vereinten Todeslose in der Steingruft der
Oedipustochter. Sie vernimmt des Sohnes Tod, und diese Kunde bricht der Mutter
eignes Herz.

Wunderbar ergriff die Gemüter jener Todesbericht aus dem Munde des Boten.
Wunderbar noch erklangen die wenigen Worte aus dem Munde der todgeweihten
Königin.

Atemlos lauschte die Menge dem Ausklingen des hehren Trauerspiels: in einer die
Besonnenheit preisenden Strophe verhallte wie mit großartigem Schlußakkorde die
Dichtung.

Groß und tief war der Eindruck, welchen die Tragödie des Sophokles, drei
Liebesbünde und drei Todeslose in einander schlingend, auf die Gemüter der
lauschenden Hellenen hervorbrachte. So schön war der strenge, finstere Ernst
der tragischen Kunst noch nie gemildert worden – so menschlich war das
Erhabene, so erhaben das Menschliche niemals ausgesprochen worden.

Aber auch niemals hatte in einem tragischen Werk die Fülle herrlicher Gesänge
so reich und sinnvoll über die Zuhörer sich ergossen; so harmonisch vollendet
bis ins kleinste hatte die attische Bühne keine Darstellung gesehen, und so
kunst- und glanzvoll war niemals ein Chor vor die versammelten Athener
getreten.

Als dieser Chor des Hipponikos abgegangen war, und der dramatische Wettstreit
des Jahres zu Ende gekommen, erhob das gesamte Volk mit lautem Rufe sich so
ungestüm zu Gunsten des Hipponikos, daß die Preisrichter ohne Beratung
unverweilt den Dichter der Antigone und seinen Choregen den noch versammelten,
auf den Urteilsspruch mit Spannung lauschenden Athenern als Sieger im Vereiche
der Tragödie verkündigten, Sophokles und Hipponikos erschienen dem Brauche
gemäß auf der Scene, um noch vor den Augen des Volkes jeder für sich einen
Siegeskranz aus den Händen der Preisrichter in Empfang zu nehmen.

Unmöglich ist es, die Freude und den Stolz des Hipponikos zu schildern,
unmöglich auch die grollende Erbitterung des Pyrilampes und seiner Anhänger.

Als Perikles durch die Pforte des Ausgangs, umdrängt von dem übrigen Volke, des
Theaters Raum verließ, sah er im Gedränge plötzlich Theodota neben sich. Ihr
schönes Antlitz war ihm einen Moment mit den ausdrucksvollsten Blicken, mit dem
bedeutungsvollsten lächeln des Mundes verlockend zugewandt. Ungesehen drückte
sie nun selbst ein beschriebenes Blatt in seine Hand.

Perikles las auch dies. Sein Inhalt lautete:

»Verlangst du Kunde von Sophokles und Aspasia, so komm zu Theodota! Ein Sklave
erwartet dich unter den Säulen des Tholos und wird auf verborgenem Wege durch
eine Hinterpforte in mein Haus dich geleiten.« –

Bevor Perikles sich besinnen konnte, ob er dieser Aufforderung folgen solle,
geriet er weiterschreitend in den Schwarm der Freunde des Sophokles, welche
diesen beglückwünschend umdrängten.

Als der Dichter ihn erblickte, entzog er sich den Freunden und eilte ihm
entgegen.

Perikles, obwohl verstimmt und nachdenklich, beglückwünschte auch seinerseits
den Sieger.

»Ich danke dir«, sagte Sophokles, »aber sprich nicht als Freund zu mir, sondern
als Kunstrichter.«

Mit Mühe das, was in diesem Augenblicke ihn mehr als alles innerlich
beschäftigte, zurückdrängend, sagte Perikles:

»Weißt du, was mich nachdenklich gemacht hat in deinem Trauerspiel? Es hat mich
gleich vielen anderen deiner Hörer fast befremdet, neben den Banden des Blutes,
welche dem Hellenen von uralter Zeit her immer hochheilig gewesen, nun auch die
Bande der bräutlichen Liebe mit gleichem Recht, mit gleicher Macht, mit
gleichem Todesernst in der Tragödie zur Geltung gebracht zu sehen, lebhaft
beschäftigt diese Neuerung meinen Geist, und noch weiß ich nicht zu sagen, ob
du völlig recht getan.«

Abspringend von dem Gegenstände fuhr Perikles fort: »warst du es nicht selbst,
der unter der Maske des Boten jene ergreifende Erzählung vom Tode des Haimon
weihevoll gesprochen? Ich glaubte deine Stimme zu erkennen, wer aber sprach die
Worte der Eurydike? welcher Schauspieler steckte unter der Maske dieser
Königin? ich weiß nicht, welcher eigentümliche, auf das Gemüt geheim wirkende
Zauber die Scene umschwebte, in welcher ihr beide, du als Bote und jene
Königin, einander gegenüber standet. Ich habe niemals auf der Bühne so sprechen
gehört, wie diese Königin gesprochen, welcher Mann, wenn nicht Polos, vermochte
den wunderbaren Reiz dieser Stimme zu erkünsteln?«

»Auch Polos nicht!« erwiderte Sophokles lächelnd. »Du hast von Neuerungen in
meiner Tragödie gesprochen; wisse, daß bei dieser Darstellung heut' auch eine
Neuerung sich vollzog, von welcher bis jetzt keine Menschenseele Kenntnis hat,
als ich selbst und der ehrliche Hipponikos. Zum ersten Male seit der Zeit, als
Thespis seinen Karren in Bewegung setzte, hat am heutigen Tage auf unserer
Bühne sich unter der Maske ein wirkliches Weib verborgen. Sei du der dritte
Mitwisser dieses Geheimnisses und laß es zwischen uns dreien begraben sein für
alle Folgezeit.«

»Und wer war das Weib«, fragte Perikles, »das es gewagt hat, wenn auch
unerkannt, die Bühne zu betreten, und dem alten Brauche, der alten guten Sitte
zu trotzen?«

»Du sollst sie sehen!« erwiderte Sophokles, verschwand für einen Augenblick,
und kehrte zurück mit einer bis zur Unkenntlichkeit vermummten und verkleideten
Frauengestalt. Als Sophokles in Begleitung dieser Frauengestalt den Perikles
etwas weiter abseits geführt hatte, bis sie völlig sicher waren vor den
neugierigen Blicken der Menge, sagte er:

»Bedarf es noch der Entschleierung, Perikles, um das Weib zu erkennen, welches
nicht bloß das schönste, sondern auch das kühnste seines Geschlechtes ist?«

Perikles war betroffen. »Es bedarf der Entschleierung!« sagte er in kühlem und
ernstem Tone. Mit entschiedener Handbewegung zog die Frauengestalt den Schleier
vom Gesicht, und Perikles stand Aspasia gegenüber.

Er blieb stumm. Der Inhalt jener Zeilen Theodotas schien nun bestätigt. Aspasia
hatte, wie es jetzt offenbar wurde, ohne sein Wissen mit dem Dichter geheim
sich verschworen, hatte den verwegenen Plan im Vereine mit diesem ausgeführt.
Allerdings kannte er die Freundestreue des edlen Sophokles; aber Aspasia hatte
einen neuen Beweis gegeben, daß ihr Geist in heiterer Freiheit aller Fesseln
spotte. Alles, was der ihr stumm ins Antlitz blickende Perikles dachte, las
Aspasia klar auf seiner Stirne, in seinen Brauen, im Blicke seiner Augen. Und
dies beredte Schweigen mit beredtem Wort erwidernd hub sie an:

»Runzle nicht die Stirne, o Perikles, und vor allem zürne nicht deinem Freunde
Sophokles, von mir gezwungen tat er, was er tat« ...

»Zürne aber auch Aspasia nicht«, fiel der Dichter ein, zu Perikles gewendet,
»und wisse vor allem, daß sie es war, die mir zu bedenken gab, heiliger als die
Liebe sei die Freundschaft, wenn sie älter ist als die Liebe« ...

»Kampf gegen das Herkommen ist meine Sendung!« fuhr Aspasia fort. »Und warum
zürnest du mir, daß ich an des Dichters Gebilden nicht geringeren Anteil nehme,
als an den Marmorbildern in der Werkstätte des Pheidias? Um die Schönheit und
die Freiheit zu finden, ging ich nach Hellas. Hätte ich Sklaverei gesucht, so
wäre ich am Perserhofe geblieben und hätte hingelebt unter dem schläfrigen
Liebeswink aus den müden Augen des großen Königs. Was dich in diesem
Augenblicke beherrscht, Freund, das ist ein Wahn, ein Vorurteil, ein grämliches
Empfinden, unwürdig eines Hellenen. Hinweg damit, o Perikles!«

In diesem Augenblicke trat Hipponikos hinzu und lud den Perikles und mit ihm
Aspasia ein, an dem Festmahle teil zu nehmen, mit welchem er an einem der
folgenden Tage seinen und des Sophokles Sieg in würdiger Weise zu feiern
gedachte.

Es begann bereits abendlich zu dämmern, als Perikles sich von Hipponikos,
Sophokles und Aspasia trennte. Sinnend schritt er heimwärts. Er dachte an
Aspasia. Er erwog in seinem Herzen, was sie soeben zu ihm gesprochen. Er gab
ihr völlig recht. Keine Fessel durfte die Liebe sein, kein Sklavenjoch für
Aspasia.

Aber auch für ihn selbst nicht! – »Du kannst Theodota besuchen!« sagte er zu
sich; »es ist vielleicht nicht gut, in erstarrender Gewöhnung lange Zeit einem
einzigen Weibe zu frönen.« – Die Forderungen der stolzen und freien Aspasia
klangen jetzt harmonisch in seinem Gemüte zusammen mit den Mahnworten des
Anaxagoras. Er erinnerte sich nun wieder des Briefleins der Korintherin, und
des Sklaven, der ihn unter den Säulen des Tholos erwartete. Die Kunde, welche
ihm Theodota gegeben, war ihm freilich inzwischen durch Sophokles besser
enträtselt worden, als Theodota es zu tun vermocht hätte. Aber konnte sie nicht
doch noch etwas zu sagen haben? –

Er kam zu den Säulen des Tholos. Der Sklave trat auf ihn zu und führte ihn
durch menschenleere Gäßchen, bis zu einem Gartengehege, wo er eine kleine
Pforte zu öffnen sich anschickte. Perikles stand an Theodotas Schwelle. Er
konnte eintreten. Niemand sah ihn. Die Nachtigallen trillerten in den Büschen
des Gartens.

Plötzlich aber stockte der Fuß des Perikles. Er besann sich nun erst, daß
jetzt, ja eben jetzt die Lust zu einem Gespräche mit Theodota ihm gänzlich
fehle ... Er erstaunte über sich selbst. Er sagte dem Sklaven, er müsse es auf
ein andermal verschieben, durch dieses Pförtchen einzutreten. Verblüfft sah ihm
der Sendling ins Gesicht. Er aber entfernte sich mit langsamen Schritten und
verfolgte seinen Weg. –

Der Mond war aufgegangen. In seinem Widerschein erglänzte das Meer und silbern
schimmerten die Gipfel der Berge von Attika. Die Luft war lind und labend. Da
schlugen plötzlich noch einmal, von den abendlichen Lüften getragen, aus der
Ferne Bruchstücke des Chorgesanges »Eros, du Allsieger im Kampf« ans Ohr des
Perikles. Die aus dem Theater heimziehenden Jünglinge sangen die Bruchstücke
jenes Eosliedes, das sie begeistert hatte, fröhlich hinaus in die laue
Frühlingsnacht ...

Eine Unruhe anderer Art gesellte sich zu der inneren Erregung des Perikles und
zu seinen Gedanken an Aspasia. Er beneidete den Sophokles und den Hipponikos um
die Lorbeern des Tages. Es war ihm, als sollte er sich umgürten mit dem
Schwerts, und ein Heer oder eine Flotte versammeln, und fortstürmen zu
glänzenden Siegen. Der lange Friede begann ihm glanzlos zu erscheinen.

Ein drückendes Gefühl beschlich ihn, von welchem er im sinnenden
Weiterschreiten zuletzt nur wieder loskam durch den Anblick der vor ihm
aufglänzenden Akropolis und durch den Nachklang des Antigone-Tages in seiner
Seele. Er war nämlich inzwischen an der Stelle des ansteigenden Weges
angelangt, wo von einer Seite die gewaltige Granit- und Marmormasse des
Dionysostheaters ihren weiten Schlund in der Tiefe auftat, darüber aber von der
anderen Seite die Felsen des Burgberges mondbeglänzt emporragten. Grabstill war
es geworden in den ungeheuren Räumen des Theaters, wo den Tag über ein so
buntes, bewegtes Leben sich geregt hatte, wo die höchsten Gebilde hellenischer
Dichtung weihevoll erklungen waren. Perikles blickte hinunter in diesen
marmornen Abgrund und dann wieder empor zu der monderhellten Höhe der
Akropolis, wo das sich formende Gestein des werdenden Tempels erglänzte. Sein
persönliches Ich, sein Einzelgeschicksal zerrannen ihm in einer größeren
Strömung, das Wölkchen auf seiner Stirn zerstreute sich, seine Brust hob sich,
und von dieser Tiefe herauf, wie von jener Höhe herab, fühlte er ahnungsvoll
sich angeweht von einem Hauch unsterblichen Lebens.

.
.

X. Die Trinkkönigin.

Als Perikles nach dem Siege des Hipponikos und dem darauf folgenden Gespräche
mit Aspasia sich einige Tage lang den wechselnden Empfindungen überließ, welche
die Freiheitsliebe der Milesierin in ihm erregte, war wiederholt der Gedanke in
ihm erwacht: »Ich werde dem Liebeswink der reizenden Theodota folgen! warum
soll jenes milesische Weib mich in Bande schlagen, die sie selbst nicht kennt?«
– Immer aber ging dieser Gedanke wieder unter in dem stärkeren an Aspasia
selbst, an die freie, stolze Seele dieses Weibes, an die Möglichkeit, ihres
Alleinbesitzes verlustig zu werden. Neben der Wärme, zu welcher des Perikles
Liebesneigung durch eben diesen Gedanken allmählich entfacht war, konnte die
neue Regung nicht so leicht sich behaupten. Vorausgesehen, ja vorausberechnet
war von Aspasia diese Wirkung. – Aber Perikles fuhr fort, mit sich selbst zu
kämpfen, und an neuer Anregung sollte es diesem Kampfe nicht fehlen.

Hipponikos, der alles aufbot, um vom Glanze seines Reichtums und der
Verschwendung seiner Feste reden zu machen, hatte nicht geruht, bis Perikles
und auch Aspasia zugesagt hatten, bei seinem Siegesfestmahle sich einzufinden.

Als der bestimmte Tag herangekommen, sah man im Hause des Hipponikos die
erlesensten Häupter, die glänzendsten Träger des athenischen Ruhmes vereinigt.

Perikles und Aspasia und die übrigen Geladenen hatten kaum sich eingefunden, so
begann Hipponikos den Prunk seines Hauses vor ihnen zu entfalten. Er führte sie
umher und wies ihnen seine Gemächer, seine Gärten, seine Bäder, seinen
Ringplatz im Hause – ein Gymnasion im kleinen –, seinen Fischweiher, seine
edlen Rosse, seine Hunde, seine seltenen Vögel, seine Hähne und Wachteln, die
er zum Vergnügen hielt, um sie miteinander kämpfen zu lassen. Er zeigte ihnen
das Grabmal, welches er einem verstorbenen Lieblingshündchen melitischer Rasse
errichtet hatte. Er sagte, sein Haus sei eine Herberge, immer voll von Gästen,
er füttere ein Dutzend Parasiten täglich an seinem Tische. Die »Bursche«, sagte
er, »sind so fett gemästet, daß es mir leid tut, sie euch heute nicht zeigen zu
können. Denn heute habe ich es mir in den Kopf gesetzt, nur die
hervorragendsten Männer Athens an meiner Tafel zu sehen.«

Einer von den Gästen fragte ihn ein wenig boshaft nach seiner Gemahlin. Er
erwiderte, daß sie sich wohl befinde, und daß er sie nicht stören wolle in
ihren Frauengemächern. Alle Welt wußte, daß er diese Frau nur dazu benutze, sie
des Prunkes wegen mit Edelsteinen und Perlen zu behängen, und sie in
neumodischer Art zuweilen in einem zierlichen, mit sikyonischen Rossen
bespannten Wagen durch die Straßen fahren zu lassen. Im übrigen hielt der alte
Feinschmecker – ebenfalls nach neumodischem Brauche – sich eine ausländische
Freundin, und man sagte, daß gegenwärtig die vielgepriesene Theodota seiner
Huldigung sich erfreue.

Auch der Sprößlinge erwähnte er vor den Gästen, seines Söhnleins Kallias, das
er soeben, wie er sagte, nach Delphi gesendet hatte, um das Knabenhaar
desselben dort scheren und nach alter Sitte dem Apollon weihen zu lassen;
seiner seines Töchterleins Hipparete, dessen Schönheit und sittiges Wesen er
nicht genug rühmen konnte, und das er sehr zu lieben schien. »Dies Kind«, sagte
er, »wächst heran zur schönsten und edelsten aller athenischen Jungfrauen, und
es wird schwer fallen, einmal einen Bräutigam zu finden, der ihrer würdig, was
Schönheit anlangt, wüßte ich keinen Knaben in Athen, von dem man sich
versprechen könnte, daß er als Jüngling dieser Jungfrau zur Seite gestellt zu
werden verdiente, es wäre denn dein Mündel, o Perikles, der kleine Alkibiades.
Ich habe ihn ein paarmal in der Ringbahn gesehen, und dieser Knabe mag sich
allerdings rühmen, unter den Knaben beinahe das zu sein, was Hipparete unter
den Mägdlein. Was das Alter der beiden anlangt, so dürften sie darin so
ungefähr zusammenstimmen. Nun, wer weiß, was die Götter verhängen, wenn diese
beiden Knospen einmal aufgebrochen sind, was meinst du, Perikles? Doch, davon
zu sprechen ist noch Zeit!« –

Nach diesen und ähnlichen Gesprächen führte Hipponikos seine Gäste in den
großen, schön verzierten Speisesaal. Hier standen im weiten Kreise die Pfühle,
auf welche man sich bei Tische hinzulagern pflegte. Es bedarf kaum der
Erwähnung, daß die darüber gebreiteten Teppiche reich und buntdurchwirkt, die
runden Kissen, auf welche man den Arm im Ruhen stützte, prächtig in Farben
gestickt waren, die silbernen und goldenen, selbst mit Edelsteinen besetzten
Gefäße auf den Schenktischen mehr noch durch die Zierlichkeit ihrer Formen, als
durch ihre Kostbarkeit die Blicke auf sich zogen, daß in ebenso zierlichen
Schalen Wohlgerüche dampften, den ganzen Raum mit einem die Sinne angenehm
befangenden Hauche durchwürzend; daß die Wände bemalt waren mit Bildern der
Lust, des Genusses. Gruppen und Scenen gab es da, zwischen welchen unzählige
Liebesgötter dargestellt waren, alle in reizender Weise auf Tauben und
Sperlingen reitend. Merkwürdiger noch war der Fußboden anzusehen. Er schien im
ersten Augenblicke ganz bedeckt von den Abfällen einer reichen Tafel: von
ausgekernten Fruchtschalen in den verschiedensten Farben, von Knochenstücken,
von Brodkrumen, von abgeschnittenen Hahnenkämmen, von buntschillernden Federn
gerupfter Vögel, von Speiseresten aller Art. Aber wenn man näher zusah, so fand
man, daß alle diese Dinge auf dem Boden künstlich dargestellt waren, durch
eingelegte farbige Steine in feinster Mosaik. Große, schön bemalte Gefäße waren
zu weiterem Schmucke des ausgedehnten Saales an passenden Orten aufgestellt.
Dem Eingange des Gemaches aber gegenüber stand ein blumenbekränzter Altar, auf
welchem eine Wohlduft verbreitende Flamme brannte.

Hipponikos lud die Gäste ein, nach freier Wahl auf den Pfühlen sich zu
gesellen. Sie ließen sich zuerst nur sitzend nieder; Sklaven kamen herbei mit
schön geformten silbernen Becken und Kannen, um vor Beginn des Mahles den
Gästen die Riemen der Schuhe oder der Sandalen zu lösen, ihnen die Silberbecken
unter die entblößten Füße zu halten, und über diese den Inhalt der Silberkannen
auszugießen. Dieser Inhalt aber bestand anstatt des Wassers aus duftigem Weine,
noch würziger gemacht durch die Mischung wohlriechender Gele und Essenzen. Auch
die Hände wurden so besprengt und dann mit seinen Tüchern getrocknet.

Die Gäste des Hipponikos hatten, der Einladung des Wirtes folgend, auf den
einzelnen Pfühlen zu zweien sich gesellt, wie es der Zufall, oder die
Befreundung der Männer untereinander mit sich brachte. Der Wahrheitsucher
Sokrates hatte Platz genommen neben dem weisen Anaxagoras; der Bildhauer
Pheidias neben seinem Freunde, dem Baumeister Iktinos; der Dichter Sophokles
neben dem Schauspieler Polos, der Sophist Protagoras neben dem Arzte
Hippokrates.

Der Sophist Protagoras war eben in Athen anwesend und eingekehrt bei seinem
Gastfreunde Hipponikos. Seine Ankunft zu Athen hatte großes Aufsehen gemacht,
denn dieses Mannes Ruhm wuchs in Hellas von Tag zu Tag. Er war ein geborner
Abderite, ein Thrazier also, und doch ein Ionier, denn Abdera war gegründet von
Ioniern. Lastträger sei er in seiner früheren Jugend gewesen, hieß es, bis ein
weiser Mann seine Fähigkeiten entdeckte und entwickelte. Viel war er dann
umhergewandert, hatte selbst aus dem Weisheitsborne des Morgenlandes geschöpft,
und ging nun am Himmel von Hellas auf als ein leuchtendes Meteor. Er verstand
sich gleichmäßig auf die Wissenschaft aller Dinge; auf die Wissenschaft der
Gymnastik, der Musik, der Redekunst, der Dichtkunst, der Erd- und Himmelskunde,
der Mathematik, der Ethik, der Politik, und überall, wohin er kam, hatte er
einen außerordentlichen Zulauf von wißbegierigen. Reiche Jünglinge gaben die
größten Summen hin, um seines Unterrichts zu genießen. Er war eine Erscheinung,
welche das Auge bestach, er hatte den Anstand eines Königs, ging prächtig
gekleidet, und hinreißend wirkte die Gabe der Rede in seinem Munde.

Dieser Protagoras also gesellte sich dem noch jungen, aber sehr kundigen und
scharfsinnigen Arzte Hippokrates, einem Neffen des Perikles.

Durch einen etwas wunderlichen Zufall hatte der zurückhaltende und hier nicht
ganz sich behaglich fühlende Polygnotos den übermutigen, auch als Zecher
berühmten Komödiendichter Kratinos zum Nachbar erhalten. Aber so unähnlich von
Natur die beiden Männer erscheinen mochten, ein Punkt der Berührung und der
Genossenschaft fand sich doch zwischen ihnen. Sie waren die einzigen, welche
diesem ganzen versammelten Kreise nicht durch Bande der Freundschaft
angehörten, und nur dem ehrgeizigen Wunsche des Hipponikos, die in jeder Art
ausgezeichnetsten Männer Athens bei sich zu sehen, ihre Einladung verdankten.
Kratinos war ein Spötter, dessen Witz, dem Blitze ähnlich, am meisten durch das
Hervorragende angezogen wurde. Hatte er doch in seiner jüngsten Komödie auch
den Perikles und die schöne Freundin desselben nicht verschont, Polygnotos
aber, der Freund Elpinikes, nährte heimlichen Groll gegen Pheidias. Und so
waren es denn auch diese beiden, Kratinos und Polygnotos, welche sich
bedenklich ansahen, und sich leise Worte zuflüsterten, als sie Aspasia auf die
Einladung des Hipponikos Platz nehmen sahen zwischen Hipponikos und dem
Perikles, auf einem besonderen Pfühle, auf welchem sie nach Frauensitte
aufrecht saß, während die männlichen Gäste, den linken Arm auf das Kissen
gestützt, mit der linken Seite des Körpers auf die Pfühle hingelagert waren.
Kratinos und Polygnotos fragten sich geheim, wie es komme, daß man hier einer
Fremden, einer Hetäre solche Ehre erzeige. Anders dachten die übrigen Gäste.
Sie waren Freunde des Perikles, sie bildeten die glanzvolle Schar der Seinen,
sie kannten den Wert und die Macht Aspasias, und hatten aufgehört, über irgend
etwas, was die Milesierin betraf, sich zu wundern, was den Protagoras anlangt,
so sah er zwar Aspasia heute zum erstenmal, aber ihr Anblick hatte ihn vom
ersten Augenblicke an so ganz bezaubert, daß ihm alles eher in den Sinn kam,
als an ihrer Gegenwart Anstoß zu nehmen.

Auf den Wink des Hipponikos wurde nunmehr vor jeden Speisepfühl ein kleiner
Tisch gerückt, die Speisen wurden zum Teil aufgetragen, zum Teil herumgereicht,
und das Mahl begann.

Wie die Vereinigung von berühmten Gästen im Hause des Hipponikos einzig war, so
hatte dieser es sich vorgesetzt, bei seinem Mahle es an nichts fehlen zu
fassen, was dem athenischen Markte Ehre machen konnte.

»Wenn ich«, sagte Hipponikos, während seine Gäste die Hände zu dem lecker
bereiteten Mahle erhoben, »es mir heute zur Pflicht gemacht habe, eine solche
Schar von auserlesenen Männern an meinem Tische zu bewirten, so möchte ich sie
wohl so gut als möglich bewirten. Aber ihr wißt, so weit wir Athener es
gegenwärtig in den anderen Künsten gebracht haben, in der Kunst gut zu essen
sind wir noch einigermaßen zurück. Die Kunst gut zu essen ist jedoch meines
Bedünkens durchaus nicht eine solche, welche vor anderen vernachlässigt zu
werden verdiente. Ich für meine Person habe mir immer eine Ehre daraus gemacht,
für einen Feinschmecker zu gelten, und ich würde mich glücklich schätzen, wenn
ich etwas dazu beitragen könnte, um die attische Küche auf einen höheren Grad
der Vollkommenheit zu erheben. Ich sehe einige von euch ein wenig spöttisch
lächeln, als ob sie sagen wollten, daß unser Athen dergleichen nicht nötig
habe, und daß es zwar in den anderen Künsten, nicht aber in dieser berufen sei,
an der Spitze der Völker zu wandeln. Erlaubt mir, euch zu sagen, daß dies ein
Irrtum ist. Denn wenn ihr euch auf unseren ausgezeichneten Marmor, unsere
treffliche Tonerde und dergleichen beruft, so will ich euch leicht beweisen,
daß ihr auch Salz und Oel und Essig, und aromatische Kräuter, welche ja doch
immer die wirksamsten Kräfte bleiben in den Händen der Kochkünstler, unter
keinem Himmelsstriche besser findet, als bei uns. Vom attischen Salze nicht zu
reden, das in zwiefachem Sinne berühmt ist, weiß jeder, daß nichts zu
vergleichen ist mit der Frucht des attischen Oelbaums, daß die Kräuter des
Hymettos die würzigsten, und eben darum auch der Honig desselben Hymettos der
köstlichste ist, den es gibt.

Ich bedaure, daß ich, um einen wirklich ausgezeichneten Koch zu haben, mir
einen solchen aus Sizilien habe verschreiben müssen.

Dieser aber, Anarcharsis geheißen, ist nun wirklich ein Meister seltener Art
und ich darf ihn wohl einen Pheidias oder Sophokles der Kochkunst nennen.

Keiner versteht wie er, die Vorkost zur Anregung der Eßlust zu würzen. Die
Brühen, in welchen er uns da die Würstchen, die Gekröse, die
Wildschweinslebern, die kleinen Vögel und ähnliches vorgesetzt hat, werden den
Kenner befriedigen. Von seiner Geschicklichkeit, die Thunfische, Aale, Muränen
auszuweiden, sowie auch die Ferkel, und sie aufs feinsinnigste zur Ergötzung
des Gaumens wieder zu füllen mit Krammetsvögeln, Eiern und Austern, seid ihr
ebenfalls hier euch ein Urteil zu bilden im stande. Seine Hasen und Rehe, seine
Rebhühner, Schnepfen und Fasane werdet ihr ebenso trefflich finden, als seine
Kuchen, mit Milch und Honig zubereitet, und mit Früchten verschiedener Art
gefüllt.

Ihr hättet soeben, ich wiederhole es, Gelegenheit, die Leistungen dieses
trefflichen Mannes zu würdigen; aber ihr alle, – und ich möchte sagen die
Athener überhaupt – ihr seid in eurem Gemüte beständig zu sehr mit anderen
Dingen beschäftigt, um mit wahrem Feingefühl solches zu prüfen und den Wert
dieser Kunst neidlos anzuerkennen. Im Grunde sind nur die Parasiten von Fach
wirkliche, ausgebildete Feinschmecker und dankbare Tischgenossen. Zum Glücke
wächst die Zahl dieser Fachmänner der Kunst, auf fremde Kosten gut zu essen, in
Athen von Tag zu Tag. Ich habe, wie gesagt, ein Dutzend solcher Kenner täglich
an meinem Tische, und ich kann sie nicht entbehren; denn es ist langweilig, das
Beste ganz allein zu genießen. Ihr solltet sehen, mit welchem Ernste diese
Leute ihrem Berufe obliegen, wie sie schnalzen mit der Zunge, wie sie die
Augenbrauen in die Höhe ziehen, wenn mein Koch sie mit einer neuen Erfindung,
oder mit einer seinen, nur dem Kenner merklichen neuen Schattierung des
Bekannten überrascht. Von dieser Art seid ihr nun freilich nicht, sondern
während ihr die besten Werke meines trefflichen Anarcharsis über die Brücke
eures Gaumens gleiten lasset, denkt ihr der eine an dies, der andere an jenes,
Perikles an seine Staatsgeschäfte, und an eine neue Kolonie, die er aussenden
will, Sophokles an ein neues Trauerspiel, Pheidias an die Friese des Parthenon,
Polygnotos erwägt, wie man die Wände dieses Speisegemachs noch besser hätte
bemalen können, und Sokrates zergliedert im stillen einen Begriff, anstatt des
Rebhuhns, das er auf dem Teller hat.«

In solcher Weise machte Hipponikos seinen Empfindungen Luft, und die
versammelten Gäste belächelten heiter des Feinschmeckers gutmütigen Vorwurf.

Nun aber erhob sich Hipponikos und brachte die übliche Spende, mit einer Würde,
die er als Daduch zu Eleusis kaum feierlicher entfalten konnte. »Dem guten
Geiste!« rief er, goß einige Tropfen des ungemischten Weines aus der Schale auf
den Boden, trank dann selbst, ließ den Becher neuerdings füllen und unter den
Gästen rechtshin im Kreise herumgehen. Es herrschte während dieser Spende ein
feierliches Schweigen, nur das Spiel zweier Flöten begleitete dieselbe mit
ernsten, gedämpften Tönen.

Dann wurden die kleinen Tische hinweggehoben, und der Fußboden gereinigt.

Als hierauf die Trinkbecher gebracht und der große Mischkrug aufgestellt,
zugleich der Nachtisch aufgetragen war, mit allerlei Naschwerk, bestimmt, die
Lust des Trinkens anzuregen, auch Stirnbinden und duftige Kränze von Rosen,
Veilchen, Myrten hereingetragen worden, mit welchen die Gäste ihre Häupter
umwanden, wurde der Päan zu Ehren des Dionysos angestimmt, und auf dem
blumenbekränzten Altare ward noch eine Spende gemischten Weines in die Flamme
gegossen, zu Ehren den sämtlichen olympischen Göttern.

»Ihr wisset, werte Gäste und Freunde«, hub Hipponikos wieder an, »was die alte
schöne Sitte von uns erheischt. Ist es euch genehm, den Symposiarchen zu
wählen, oder zieht ihr vor, ihn durchs Los zu bestimmen?«

Pheidias, Iktinos, Anaxagoras und einige andere sprachen sich sogleich dagegen
aus, daß man das Los werfe, denn sie müßten sonst fürchten, sagten sie, von
demselben getroffen zu werden, und sie fühlten geringen Beruf in sich für das
Amt eines Trinkkönigs, eines Lenkers und Ordners geselliger Freuden.

»Wenn es nötig ist«, sagte Protagoras, »den Symposiarchen zu wählen, so wüßte
ich nicht, wem anders wir dieses Ehrenamt zuerst anbieten müßten, als dem
ansehnlichsten unter so vielen ansehnlichen Männern, dem großen Perikles.«

Dieser lehnte lächelnd ab, und sagte: »Wählt den Sokrates! Dieser versteht es,
kluge Gespräche zu leiten, warum soll er nicht auch ein Symposion zu leiten
verstehen?«

Sokrates aber erwiderte: »Ich weiß nicht, ob ich kluge Gespräche zu leiten
verstehe, oder nicht; dies aber weiß ich, daß, wenn es sich auch so verhielte,
es doch eine unverzeihliche Ueberhebung von mir wäre, sei es bei einem
Gespräche oder bei einem Symposion, mir eine solche leitende Rolle anzumaßen in
Gegenwart meiner Lehrerin und Meisterin Aspasia, deren siegreiche Weisheit
allen Anwesenden hier sattsam bekannt ist. Ich gebe zu, daß die Sitte verlangt,
einen Trinkkönig zu wählen, und daß Aspasia ein Weib ist; aber ich wüßte nicht,
was das Geschlecht mit der Rolle eines Symposiarchen zu tun haben sollte?
Hipponikos will, daß dies Symposion einzig in seiner Art sei: wohlan,
unterstützen wir ihn in seiner Absicht, und wählen wir statt des Symposiarchen
eine Symposiarchin!«

Im ersten Augenblicke erschienen die Zechgenossen wie verblüfft, bald aber
scholl von allen Seiten lebhafte Zustimmung dem Sokrates entgegen.

»Sonderbar, aber vielleicht weise ist es«, sagte Aspasia, »zum Trinkkönig
jemand zu wählen, welcher selbst zu trinken nicht versteht.« »Welcher Wein ist
es«, fuhr sie fort, »mit welchem da vorläufig unsere Becher gefüllt worden
sind?«

»Es ist Wein von Thasos«, erwiderte Hipponikos; »thasischer Wein von der besten
Sorte, wie sie gespendet wird im Prytaneion zu Thasos! Den köstlichen Duft hat
der Wein von sich selber, die Süßigkeit aber von dem mit Honig angemachten
Weizenmehl, das man nach kunstgerechtem Brauch in die Fässer geworfen hat.«

»Honigsüßer, würzig-duftiger Wein von Thasos!« rief Aspasia, »du bist würdig,
getrunken zu werden auf das Wohl der beiden Männer, deren Sieg mit diesem Mahle
gefeiert wird! Zechgenossen! Leert eure Becher auf das Wohl des sieggekrönten
Choregen und des sieggekrönten Dichters der Antigone.«

Freudig taten alle im Kreise Bescheid und von neuem wurden die Becher gefüllt
auf das Gebot der Trinkkönigin.

»Thrax!« rief Hipponikos einem der aufwartenden Sklaven zu, »bringe das
Verzeichnis der Weine herbei, welche bereit stehen für das heutige Symposion,
und übergib es der Trinkkönigin! – verzeichnet findest du, Aspasia, auf
derselben Tafel die Spiele und Ergötzungen, über welche wir heute in diesem
Hause verfügen. Möge es der Symposiarchin gefallen, für unser Vergnügen immer
das, was ihr eben das Schönste und passendste dünkt, auszuwählen und es durch
ein Wort oder einen Wink wie mit einem Zauberstabe herbeizubeschwören!«

»Willst du mir nicht eine Zither reichen lassen?« fragte Aspasia. »Ich möchte
mir als Symposiarchin nichts weiter anmaßen, als den Grundton für die Stimmung
und Harmonie dieses Symposions anzugeben.«

Sogleich ließ Hipponikos durch einen Sklaven eine mit Edelsteinen und Elfenbein
reichverzierte Zither herbeibringen. Die schöne Milesierin ergriff sie und hub
an zu den Tönen derselben folgende Verse zu singen:

»Lächelnd, violenbekränzt, von syrischer Narde durchduftet,
von dionysischem Tau golden und rosig besprengt,
Laßt uns mit Saitengetön und klingenden Stimmen verkünden,
Daß sie das schönste der Welt, daß sie das höchste: die Lust!«

Darauf ließ sie die Laute dem Sokrates reichen.

Dieser aber sagte:

»Da zum Amte des Symposiarchen auch dies gehört, Rätsel zur Ergötzung der Leser
aufzugeben, so habe ich gleich vorausgeahnt, Aspasia werde unseren Scharfsinn
mit solchen Dingen auf die Probe stellen, was sie da eben erst, um den Grundton
für unser Symposion anzugeben, wie sie sagt, von der Lust des Lebens zu den
Saiten dieser Zither scheinbar unverfänglich gesungen, was ist es, genau
besehen, anders, als ein lockendes Rätsel, das sie uns hinwirft? Diese schöne
Milesierin erscheint mir in der Tat wie eine Sphinx, einen Abgrund neben sich,
in welchen sie uns alle stürzen wird, wenn wir ihre Rätsel nicht lösen, wie
beneide ich jetzt den trefflichen Hipponikos! denn dieser erscheint doch wohl
am meisten unter uns allen sich auf die Lust und den heiteren Genuß des Lebens
zu verstehen, und so vielleicht einzig geeignet, das gesungene Rätsel der
Aspasia im rechten Sinne zu deuten und zu lösen. Denn worin einer am
geschicktesten ist in der Ausübung, darüber muß er wohl auch den besten
Unterricht zu geben verstehen!« –

Lebhaft und heiter zustimmend riefen alle:

»So ist's! Hipponikos ist der Mann, uns über den Genuß des Lebens und über die
Lust zu belehren.«

»Wenn schon die leidige Weltweisheit bei diesem Symposion nicht ganz vermieden
werden kann und soll«, begann Hipponikos mit schelmischem Lächeln, »so danke
ich den Göttern, daß wenigstens nur auf diesen und keinen anderen Gegenstand
die Rede gekommen. Denn dieser ist in der Tat, wie Aspasia sagte, derjenige,
bei welchem ich mir anmaßen darf, ein Wörtchen mitzusprechen. Ihr erinnert euch
wohl noch, wie ich zuvor mich bemüht habe, euch zu Gemüt zu führen, daß man
schwerlich irgendwo in der Welt es in der Kunst gut zu essen und zu trinken
weiter bringen kann, als hier zu Athen, wenn man nur will. Es läßt sich
überhaupt der Satz aufstellen, daß auf diesem Boden, unter diesem hellenischen
Himmel die Menschen geboren sind, glücklich zu sein. Ich will euch aber auch
beweisen, daß es bei uns in Griechenland leicht ist, das angenehmste Leben mit
der Weisheit, der Tugend, oder Frömmigkeit, oder Götterverehrung, oder wie ihr
es sonst nennen wollt, zu verbinden. Denn die Hellenengötter verlangen alles
mögliche, nur nicht Entsagung oder Verzicht auf die Freuden des Lebens. Nicht
einmal von mir verlangen sie das, obgleich ich von priesterlichem Geschlechte
bin, und jährlich einmal bei der Feier der Mysterien zu Eleusis das Amt des
Daduchen zu verwalten habe. Den übrigen Teil des Jahres lebe ich zu Athen dem
Vaterlande und meinem Vergnügen, ohne daß es den Göttern oder sonst irgend wem
in der Welt einfiele, mir daraus einen Vorwurf zu machen. Wenn der arme
Schlucker Diopeithes droben auf der Burg mir feind ist, und Böses von mir sagt,
so geschieht es nicht, weil ich eine gute Tafel und schöne Frauen liebe, und
mir's wohl sein lasse, was er herzlich gern auch täte, wenn ihm nicht die
Mittel dazu fehlten; sondern nur, weil das eleusinische Priestergeschlecht dem
seinigen, die Eumolpiden den Eteobutaden, was Glanz und Ansehen betrifft, den
Rang abgelaufen haben. Wenn Diopeithes als Duckmäuser lebt, so tut er es auf
eigene Faust; die Hellenengötter kümmern sich nicht darum, und obgleich ich
bessere Tafel halte als er, so rühme ich mich doch ein so frommer und den
Göttern wohlgefälliger Mann zu sein als er. Ist irgend einer, der behauptet,
daß ich nicht fromm bin und die Götter ehre wie irgend einer in Athen? Zeus
Herkeios hat seinen Altar an meinem häuslichen Herde; in der Nische hinter der
Tür steht Hermes Strophaios, der göttliche Hüter der Türangel; vor der Tür
steht das übliche Hekate-Häuschen, und die kegelförmige Säule des Apollon
Agyieus, des straßenbehütenden Gottes, und der dem Gotte heilige Lorbeerbaum
daneben, zum Schutze gegen Zauberei und gegen die Fallsucht; an der Tür selbst
bleibt von einem Pyanepsienfeste zum andern der Segensölzweig hängen, den man,
mit weißer Wolle umwunden, im Apollotempel bei jenem Feste weihen läßt; es
fehlt auch nicht die Inschrift an der Tür, welche das Haus unter den Schutz der
Götter stellt, nebst dem gebräuchlichen Medusenkopfe darüber, welcher allem
Bösen den Eingang wehrt. Ich versäume weder die geziemenden Götterspenden, noch
die Reinigungen und Sühnungen, noch die Gebete, noch die Opfer, noch die
reichlichen Beiträge, um den Glanz der Götterfeste zu erhöhen, und ich habe
mir's eben wieder 5000 Drachmen kosten lassen, um den Chor, dessen unser
Sophokles zu seiner »Antigone« bedurfte, so prächtig als möglich auszustatten.
Wer also kann auftreten und sagen, daß ich kein frommer Mann bin, und die
Götter nicht nach Urvätergebrauch ehre? Wir Griechen sind ein frommes Volk, und
ich bin ein Grieche. Darum scheue ich die Götter, wie es recht ist, aber ich
fürchte sie nicht, und wenn ich mir's noch so wohl sein lasse. Denn im Tartaros
gibt es viele, welche unterschiedlicher Vergehungen wegen die ärgsten Strafen
leiden, aber ich erinnere mich nicht, daß einer darunter wäre, der dort leidet,
weil er ein Feinschmecker und ein Lebemann gewesen. Ist einer darunter? Nein!
Nicht ein einziger! Also noch einmal: ich bin ein frommer Mann und brauche die
Götter nicht zu fürchten. Ich fürchte nichts in der Welt, ausgenommen die Diebe
und Einbrecher, welche mir meine Schätze, meine Perlen und Edelsteine, meine
persischen Gold-Dareiken entführen könnten!«

Alle Tischgenossen begannen heiter zu lachen bei diesen letzten Worten des
Hipponikos und klatschten Beifall; er aber fuhr fort:

»Da bauen sie wohlweislich ein Schatzhaus für die Staatsgelder droben auf der
Burg, unter dem Schirme der Stadtgöttin. Wie soll aber ein patriotischer Mann,
wie unsereiner, sein Wohlerworbenes in Sicherheit bringen? Ich leugne nicht,
daß, seit ich sechstausend Sklaven in meinen Silberminen beschäftige, und meine
Habe sich täglich mehrt, ich einigermaßen ängstlich bin« –

»Sei getrost, Hipponikos«, rief Perikles, »ich werde mich beim Volke verwenden,
daß dir gestattet wird, ein Schatzhaus für deine Person auf der Akropolis zu
bauen. Du hast solches, wenn nicht durch anderes, schon durch die treffliche
Rede verdient, die du soeben gehalten.«

Wieder klatschten alle Tischgenossen beifällig und lobten den Hipponikos und
seine Rede.

Nur der spöttische Witzbold und unermüdliche Zecher Kratinos fragte den
Feinschmecker: »Wenn du, edler Hipponikos, wirklich die Götter nicht fürchtest,
sondern bloß die Diebe, und sonst gar nichts in der Welt als die Diebe, was
hältst du von der Wassersucht und von anderen Folgen eines frommen und zugleich
angenehmen Lebens? Und vom Zipperlein, welches, wie ich leider von mir selber
weiß, an allzu reichliche Besprengung mit dionysischem Taue sich zu knüpfen
pflegt? Hast du auch vor diesen keine Furcht? Oder vertraust du in diesem
Punkte ganz auf deinen Freund Hippokrates, den trefflichen Arzt, den du
weislich an deinen Tisch zu laden pflegst?«

»Du hast es erraten«, versetzte Hipponikos; »in diesen Dingen verlasse ich mich
auf Hippokrates, mit welchem ich, wie mit den Göttern, auf gutem Fuß zu stehen
liebe. Ihm überlasse ich es auch, zu entscheiden, ob Zipperlein und
Wassersuchten und Schwindsuchten, und ähnliche Dinge wirklich von dem
herrühren, was man die Lust des Lebens nennt.«

»Nicht so eigentlich«, sagte Hippokrates lächelnd. »Es ist zwar nicht zu
leugnen, daß die Anfüllungen und Erschöpfungen, welche mit der Lust des Lebens
verbunden sind, Wassersuchten und Schwindsuchten und ähnliches veranlassen
können. Was aber die Lust an und für sich betrifft – und um diese allein, in
ihrem Begriff an sich, handelt es sich doch wohl in gegenwärtiger Unterredung –
so ist diese als ein der Gesundheit überaus Zuträgliches zu betrachten. Die
Lust ist nämlich eine Körper- und Seelenstimmung von eigentümlicher Art, welche
die Wangen rötet, die Augen erhellt, den Odem beflügelt, das Blut leicht durch
die Adern treibt, das Stockende löst, das Zerfließende bindet, alle
Lebensgeister weckt, alle Kräfte steigert, und des Menschen ganzes Wesen in
einen Zustand schöner, wirkungsvoller Harmonie versetzt. Sogar dem Kranken ist
die Lust eine so heilsame Arznei, daß ich nicht weiß, ob unter allen Kräutern,
Pflastern und Tränken, welche wir Heilkundigen bei dem Kranken anwenden, ein
zauberkräftigeres Mittel zu finden als dieses.«

Lachend und Beifall klatschend, gelobten alle Zechgenossen, niemals einem
anderen Arzte sich anzuvertrauen, als dem Hippokrates.

»Weiser Heilkünstler!« rief der weinselige Kratinos, »du hast mich völlig
beruhigt! Nun ist mir's klar: wie hätte ich, den sie den Freund der Flasche
nennen, besonders seit ich eine Komödie geschrieben, in welcher gefüllte
Flaschen, meine Freundinnen, den Chor bilden, wie hätte ich, sag' ich, den mit
der Lust des Trinkens verbundenen Anfüllungen doch bis auf diesen Tag so
leidlich getrotzt, wenn nicht die heilkräftige Lust des Trinkens an sich selbst
mich aufrecht erhalten hätte? – Wäre ich Symposiarch statt jener schönen
Fremden, welche sich vermutlich besser versteht auf die Werke der goldenen
Aphrodite, als auf die des Bacchos, so würde ich augenblicklich einen
Doppelumtrunk anordnen zu Ehren des weisesten aller Aerzte, des Hippokrates!«

»Thrax!« rief Aspasia dem neben ihr stehenden Sklaven zu, »reiche dem Kratinos
einen Becher von der doppelten Größe der unsrigen! – Und nun lasset uns den
Umtrunk halten zu Ehren des Hippokrates!« –

Als nun alle zu Ehren des Hippokrates getrunken und auch Kratinos seinen
doppelt so großen Becher schmunzelnd geleert hatte, ergriff Polos das Wort:

»Ich weiß nicht, wie unter uns heute von der Lust gesprochen werden könnte,
ohne daß man vor allem der Worte gedächte, welche ihr in der Tragödie, deren
Sieg wir feiern, aus dem Munde des Boten vernommen:

»Sobald der Lust entsagt
Der Mensch, acht' ich sein Leben für kein Leben mehr:
Lebendig tot erscheint ein solcher meinem Aug'!
Sei mächtig, reich im Hause, leb' als König selbst:
Das alles ist doch Schatten bloß und eitel Dunst,
Gebricht dir eins in deinem Sein: die holde Lust!« –

»Ich preise die Lust«, sagte hierauf Sophokles, »nicht bloß, weil sie das Leben
angenehm, sondern weil sie es schön macht. In der Tiefe des Lebens hausen viele
Schrecken, und es ist oft die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht besser sei,
nicht zu leben, als zu leben. Da wir aber nun einmal leben, so müssen wir den
Abgrund des Lebens und seine Schrecken, so gut wir können, zu überdecken suchen
mit Blumen der Schönheit und ihrer Zwillingsschwester, der Freude. Eng ist die
Schranke um des Menschen Sein gezogen: aber innerhalb dieser Schranke Mensch zu
sein, ist gestattet, und das reine Menschentum schön und edel im kleinen Kreise
zu entfalten. Mensch sein aber heißt edel sein und mild, und dem Edlen,
Heiter-Milden wird die Schranke holdes Maß, innerhalb dessen er sein Dasein
göttlich empfindet. Wie schön und heiter, so auch edel und mild genannt zu
werden, sei des Hellenen Stolz!« –

»Ich danke dir für diesen Ausspruch!« sagte Perikles. »Man hat mich im Kriege
zuweilen allzu mild und nachsichtig gescholten, aber ich glaubte eben als
Hellene zu handeln. Wenn es wieder Kämpfe gibt, ob zur See oder zu Lande, so
werde ich mir vom Volke der Athener den Dichter der »Antigone« zum
Mit-Strategen erbitten.«

»Den Sophokles als Strategen?« riefen einige im Kreise.

»Warum nicht?« sagte Sophokles lächelnd; »ist mein Erzeuger doch ein
Waffenschmied gewesen. Dies deutet darauf hin, daß ich zum Strategen geboren
sei.«

»Zu gutem Glück!« rief Hipponikos; »aber meinst du, Perikles, daß es nächstens
wieder einmal Kriegsvolk einzuschiffen und in See zu stechen gilt?«

»Es ist wohl möglich!« erwiderte Perikles.

»Ich bin zufrieden«, rief Hipponikos, »aber ich hoffe, Perikles, daß du dir die
neuen Lorbeern auf keinem anderen Admiralschiffe holst, als auf dem, welches
ich als Trierarch ausrüsten werde!«

»Das will ich!« sagte Perikles. »Aber lassen wir nicht die kriegerische
Begeisterung überhand nehmen bei einem so friedlichen Gelage. Unart wär' es,
wenn wir nicht, bevor wir zu anderen Dingen übergehen, den weisen Anaxagoras
fragten, ob er das, was hier von der Lust gesagt worden ist, verwirft oder
billigt?«

»Wenn ihr meine Meinung zu hören wünscht«, sagte Anaxagoras, »so will ich sie
euch nicht vorenthalten, was ihr da vorgebracht, beweist, daß euer Verlangen
danach geht, von außen her so viel Schönes und Gutes und Angenehmes an euch zu
bringen, als eben möglich. Aber ich behaupte, die wahre, die rechte Lust ist
diejenige, welche nicht von außen kommt, sondern welche man als innerstes
wesenhaftes Leben in seiner erkennenden Natur hat. Nicht eins mit dem Genusse
ist die Lust; und so wenig besteht das Glück in den Dingen außer uns, daß es
vielmehr am besten ohne sie besteht! Freiwillig sich der allgemeinen
Weltvernunft unterwerfend, den Eigenwillen ertöten, ist Weisheit und Tugend und
aller rechten Freude Hort zugleich, die feste Burg der Apathie, in welcher
wunschlos thronend der Leidenschaftslose. Selbstgenügsame sogar den
Schicksalsmächten gegenüber unüberwindlich sich erweist!«

Die Worte des Anaxagoras machten einen eigentümlichen Eindruck. Perikles hörte
sie mit jener nachdenklichen Aufmerksamkeit an, deren er immer die
Herzensergießungen seines alten Freundes würdigte. Ueber die Stirn Aspasias
aber flog ein leichtes Wölkchen. Ihr Auge begegnete dem des Protagoras. Wie in
geheimem Einverständnis trafen sich die Augen des schönen Weibes und des
Sophisten. Und als nun der glänzende Redekünstler im schweigenden Kreise
umhersah, bereit, dem Philosophen zu antworten, da schienen die Strahlen aus
Aspasias Augen seine Gedanken befeuern, seine Worte beflügeln zu wollen.

»Streng und herbe«, begann er, »klingen die Worte des Weisen von Klazomenä an
dieser Stätte, wo eben noch unter dem Klange heiterer Skolien des Festmahls
Lust den blumenbekränzten Altar des Dionysos umbrandete! Aber auch er – das
merket wohl! – auch er, der strenge, herbe Weise, hat von der Lust als von des
Menschen höchstem Ziele gesprochen. Nur über die Wege, welche zu ihr führen,
denkt er verschieden. Und in der Tat, vielnamig ist die Lust und vielgestaltig,
und vielerlei sind die Pfade, welche emporführen zu ihrer sonnigen Höhe. So
manche finden ihr Genügen im Rausche der Sinne, andere, durch einen höheren
Adel der Seele zum Schönen getrieben, erheben sich zu reineren Sphären der
Lust, und ein drittes Geschlecht ist das der göttergleichen Menschen, welche
über Wolken und Winden in ewiger Heit're wunschlos wohnen. Wißt ihr, welcher
von diesen dreien Arten, der Lust nachzugehen, ich den Vorzug gebe? Keiner,
sondern derjenigen, welche es versteht, nach Zeit und Ort einen jeden dieser
verschiedenen Wege zu wandeln! wenn Becher winken und schöne Augen blitzen,
dann lasset uns der fröhlichen Weisheit des Hipponikos folgen; wenn vor unsern
Augen die Wunder des Schönen leuchten und das Menschliche seine edelste Blüte
entfaltet, dann teilen wir die geistverklärte Freude des Sophokles; wenn der
Himmel sich verdüstert, wenn unabweisbar Schmerz und Mißgeschick auf uns
eindringen, dann ist es Zeit, zur schönbekränzten Freude gelassen zu sagen:
Fahre wohl! und sich zu umgürten mit dem göttlichen Gleichmut und der schönen
Ruhe des weisen Anaxagoras! Entbehren können ist rühmlich – aber wir wollen
diese Kunst nur dort üben, wo wir ihrer bedürfen, wenn es Zeit ist sich zu
freuen, wollen wir uns freuen, wenn es Zeit ist zu entbehren, wollen wir
entbehren, wer weise zu genießen versteht, dem wird auch die Weisheit der
Entsagung nicht fehlen. Er wird die Freude zu seiner Sklavin machen, nicht sich
selbst zum Sklaven der Freude, Er wird die Dinge sich, nicht sich den Dingen
unterwerfen. Und wenn das, was unserer Lust von der Weisheit als Schranke
gesetzt wird, nichts ist als das naturgemäße rechte Maß der Lust, und die Lust,
in ihrem Uebermaß erstickend, nicht mehr sie selbst ist, sondern ihr Gegenteil,
so daß sie ihre Schranke und ihr Maß nicht außer oder neben sich, sondern in
sich hat, wozu dann noch von Tugend reden und Enthaltsamkeit, als von etwas,
das der Lust als eine fremde, gleichberechtigte, ja feindliche Sache gegenüber
steht? Entbehrung, Entsagung, Tugend ohne Lust kann dem Gedanken des Hellenen,
niemals seinem Gemüte vertraut werden. Selbst gemeines Schweißbemühen,
handwerksmäßiges Treiben und Hasten in des gemeinen Bedarfes Dienst, erachtet
er als seiner unwürdig. Darum arbeitet der Sklave, arbeitet der Barbar für den
Hellenen. Der Menschheit unedlerer Teil muß sich für den edleren opfern, damit
das Ideal wahrhaft menschenwürdigen Daseins verwirklicht werde, wäre ich ein
Gesetzgeber, ein neuer Lykurgos und Solon, und würden des Gesetzes Tafeln
unbeschrieben in meine Hand gelegt, ich würde sie fassen und mit goldnem
Griffel an ihre Spitze die Worte setzen: Ihr Sterblichen, seid schön – seid
frei – seid glücklich!« So sprach Protagoras, dabei unverwandt auf Aspasia
blickend, und froh der zustimmenden Ermunterung, welche ihm unverkennbar aus
ihren Mienen entgegenleuchtete. Diese Zustimmung ward eine fast allgemeine im
Kreise, und Perikles sagte, er wolle dem Protagoras die nächste Kolonie zu
führen geben, die von Athen ausgehen werde. Denn er scheine geeignet, ein
Gemeinwesen in hellenischem Geiste zu ordnen.

»Glücklicher Protagoras«, begann jetzt Sokrates; »glücklicher Protagoras, dem
es vergönnt, das Gold des Schweigens der Aspasia in die klingende Münze
bestechender Reden umzusetzen! Wenn ich die Worte deines Mundes so gut
verstanden habe, wie du die Sprache der Augen Aspasias, so scheinst du mir die
Weisheit insofern als eines der Mittel zur Beförderung der Lust zu betrachten,
als man sie sozusagen bereit halten, und aus der Tasche hervorziehen kann, wenn
eben nichts Besseres zur Hand ist« ...

»Was ist Weisheit?« rief Protagoras. »Frage tausend Menschen, und was der eine
Weisheit nennt, wird der andere Torheit nennen. Frage sie aber, was Lust und
was Unlust ist, so werden alle derselben Meinung sein!«

»Meinst du dies wirklich?« versetzte Sokrates. »Es käme doch auf die Probe
an«...

»Erlaube, Protagoras«, fiel hier Aspasia ein, »daß ich es auf mich nehme, dem
Sokrates zu antworten: nicht mit Worten, denn wie könnte ich mich vermessen,
solange es sich um Worte der Weisheit handelt, an des Protagoras Stelle treten
zu wollen? Ich will dem ewigen Zweifler und Frager mit jenen Mitteln begegnen,
welche mir als Symposiarchin zur Prüfung des von ihm zuletzt vorgebrachten
Einwurfes zur Hand sind!«

»Fürs erste«, fuhr Aspasia fort, »lasset die Lippen, die vielleicht des
Gespräches Hitze getrocknet, mit frischem Taue befeuchten!«

Auf ihr Gebot wurde neuer Wein im Krater gemischt und den Gästen kredenzt in
neuen, größeren Bechern.

»Das ist Wein von Lesbos!« sagte Hipponikos, »die Blume der Rebe! er ist
weniger wohlriechend als der thasische, aber sein Wohlgeschmack ist noch
größer.«

»Er ist mild und feurig zugleich, wie die Seele seiner Landsmännin Sappho!«
rief Protagoras, vorerst mit der Spitze der Lippen das Naß in seinem Becher
vorkostend. Die Becher wurden geleert, aus Aspasias Geheiß, zu Ehren der
mildfeurigen Sängerin von Lesbos, und wieder gefüllt, während die Augen der
Zechgenossen in hellerem Feuer zu leuchten begannen.

»Nun erlaubet denjenigen einzutreten«, begann Aspasia wieder, »welche bereit
stehen, um uns etwas von dem zu bereiten, worüber die Menschen nach des
Protagoras Behauptung alle einig sind, nach des Sokrates Meinung aber nicht.«

Flötenbläserinnen, Tänzerinnen und Gauklerinnen betraten den Saal, alle
jugendlich und reizend, alle bekränzt und duftig gesalbt und geschmückt und in
verführerischer Gewandung.

Das Flötenspiel begann in weichen, süßen Tönen, und dazu wurden zuerst von den
Tänzerinnen mimische Tänze ausgeführt. Was Sokrates bei Theodota bewundert, das
hatte er nun vervielfacht, in einer Gruppe blühender Gestalten vor Augen.
Nachdem diese Tänzerinnen durch ihre Kunst aller Augen entzückt hatten, übte
das, was nach ihnen die Gauklerinnen vollführten, eine sinnverwirrende,
bestrickende Wirkung. Wenn diese bei Flötenschall nach dem Takte der Musik eine
Anzahl Reife oder Bälle zugleich während des Tanzes geschickt in die Höhe
warfen und wieder auffingen, oder den sogenannten Kugellauf auf einer
Töpferscheibe ausführten, lag in den windschnellen Bewegungen der jugendlich
schlanken, geschmeidigen Mädchengestalten eine bezaubernde, ja berauschende
Anmut. Wenn sie aber den erstaunlichen Schwertertanz anhuben, wenn sie zwischen
den Klingen, die mit der Spitze nach oben in den Boden gesteckt waren, tanzend
dahin gaukelten und über den blinkenden Stahlspitzen nach vorwärts und
rückwärts sich überschlugen, da fühlten die aufgeregten Zuschauer von einer mit
Grausen gemischten Lust sich durchzittert. Wenn eines dieser schlanken
reizvollen Mädchen in leichtester, knapp anliegender Gewandung, die den vollen
und reinen Umriß des Leibes hervortreten ließ, nach vorn mit den Händen auf den
Boden sich stützend, von rückwärts in anmutigster Beugung des Leibes die Füße
über Rücken und Haupt herüberstreckten, um damit aus dem vor ihr stehenden
Mischkrug einen Becher zu füllen, während sie mit den Zehen des anderen die
Handhabe des Schöpfgefäßes hielt oder in derselben Lage einen Pfeil vom Bogen
schnellte – da war es nicht bloß das Erstaunliche der bewiesenen Fertigkeit,
sondern zugleich das zu höchster Freiheit und fast übermenschlicher
Leichtigkeit entwickelte Formenspiel der blühenden Glieder, was die Sinne der
Gäste des Hipponikos in eine Art von Taumel versetzte.

Als diese Tänze und Spiele beendet waren, und die Tänzerinnen, die Gauklerinnen
und Flötenbläserinnen unter dem lebhaftesten Beifall der Tischgenossen sich
wieder entfernt hatten, sagte Aspasia:

»Es scheint, daß uns allen das, was wir gesehen, Vergnügen bereitet hat, und
daß wir einig sind in dieser Lustempfindung, während wir doch früher, wo es
sich um Lehren der Weisheit handelte, nicht einig werden konnten. Die Probe,
auf welche es ankam, wie du sagtest, o Sokrates, ist also gemacht«...

»Du weißt sehr wohl, Aspasia«, entgegnete Sokrates, »daß niemand in der Welt
sich lieber belehren läßt, als eben ich. Erlaube mir nur noch eines von
Protagoras zu erfragen. Wenn es, wie er uns lehrte, verschiedene Arten der Lust
gibt, und wir das, was Lust gewährt, ein Gut nennen, so gibt es wohl auch
verschiedene Güter und unter diesen ein höchstes. Um aber dieses höchste Gut,
aus anderen Gütern herauszufinden, und somit auch die höchste Lust aus anderen
Lüsten – denn die Lust ist ja, wie wir gesagt, nicht selbst das Gut, sondern
wird erst durch den Besitz des Gutes hervorgebracht – bedarf es da nicht doch
wohl ein wenig der Einsicht, oder der Erkenntnis, oder der Weisheit, oder wie
man es sonst nennen will?«...

Lächelnd sagte Aspasia: »Du siehst, Protagoras, daß dieser Mann dich in die
Enge treibt; aber es ist meine Pflicht, zu sorgen, daß der Streit nicht allzu
heftig entbrenne. Schon seit einer halben Stunde habe ich einen kleinen
Anschlag gegen diesen kampflustigen Sokrates im Sinne. Es dünkt mich nicht gut,
daß Sokrates denselben Lagerpfühl hier teilt mit Anaxagoras, und so aus dem
Anhauche seines Meisters beständig neue Kraft und Streitlust schöpft. Es
scheint mir überhaupt, daß des Hipponikos Gäste sich hier zum Teil in einer
Weise gesellt haben, welche gefährlich für das Allgemeine und geheimen
Verschwörungen günstig ist. Ich merkte früher wiederholt, daß Pheidias und
Iktinos leise zusammen flüsterten. Auch den Kratinos sehe ich öfter, als es
nötig scheint, sich mit gespitzten Lippen zum Ohre seines Nachbars, des
Polygnotos, neigen. Kraft meiner Vollmacht als Symposiarchin werde ich einen
allgemeinen Wechsel der Plätze und der Genossenschaft anordnen.«

»Immerhin!« riefen die heiter gelaunten Tischgenossen; »wir wollen dir gerne
gehorchen. Laß hören, wie denkst du uns neu zu gesellen?«

»Wohlan!« sagte Aspasia; »der Feinschmecker Hipponikos heiße den Sokrates
aufstehen und lagere sich neben den weisen Anaxagoras; der beredte Polos nehme
Platz neben dem schweigsamen Iktinos; der übermütige Kratinos erhalte zum
Nachbar den milden, frommen Sophokles. Pheidias finde sich endlich einmal mit
Polygnotos zusammen. Wie aber geselle ich den Sokrates? Unmöglich kann ich ihn
dem Protagoras zur Seite ruhen lassen, im Gegenteil, ich muß diese beiden
Gegner so weit als möglich von einander entfernen. Was bleibt also übrig, als
daß ich dich, Protagoras, bitte, meinen Platz hier einzunehmen, während ich
selbst bis zur Beendigung des Streites mich zu Sokrates setze?«

Damit stand Aspasia auf und setzte sich an den unteren Rand des Lagerpfühls,
auf welchem Sokrates seinen Platz hatte.

Willig hatten inzwischen die Tischgenossen die Weisung der Symposiarchin
vollzogen; nur beneideten sie jetzt geheim und laut den Sokrates um seine
Genossenschaft.

Auf diesen selbst übte die unmittelbare Nähe der Schönen eine eigentümliche
Wirkung. Hatte früher der Anhauch des Anaxagoras, wie Aspasia sich ausdrückte,
ihn zur Streitlust befeuert, so mochte jetzt der Anhauch des reizvollen Weibes
ihn friedlich und versöhnlich stimmen...

»Was ist das?« rief Aspasia, sich zu Sokrates neigend und seinen Kranz
betrachtend, »dem Kranze auf deinem Haupte sind schon viele Blätter entfallen.
Das gilt als ein Wahrzeichen geheimer Herzensqualen des Trägers! Ist es etwa
dein jüngster Freund, der mutwillige Knabe Alkibiades, der dir Verdruß
bereitet? Doch, ich bin ja gekommen, um dir Rede zu stehen. Welche Bedenken
waren es, o Sokrates, die du noch gelöst haben wolltest?«

Sokrates, bestrahlt von den Augen Aspasias, umweht vom Hauche ihres Mundes,
umrauscht vom Geknister ihres Gewandes bei jeder ihrer Bewegungen, erwiderte:

»Aspasia! ich hatte Bedenken – und sie waren in meinem Haupte hintereinander
schön gereiht wie in Schlachtordnung. Aber man hat mir, als ich sie eben in
bester Ordnung ansprengen lassen wollte, eine schönbekranzte Barre
vorgeschoben, so daß es scheint, als müßten sie, darüber setzend, die Beine
brechen. Was ich bedenklich finde, soll ich äußern, o Aspasia? Ich finde in
diesem Augenblicke nur dies eine bedenklich, daß du neben mir sitzest.«

Ein wenig spöttisch lächelnd blickte der alte Anaxagoras, der inzwischen
schweigend dem Becher zugesprochen hatte, auf seinen so schmählich die Waffen
streckenden Freund herüber.

»Du siehst, Anaxagoras«, sagte Sokrates, »ich bin im Kampfe für eine gute Sache
gefallen, und du, der Greis, für den ich eigentlich das Schwert gezogen, muß
jetzt mich, den jüngeren Mann, aus dem Kampfe tragen. Räche mich, wenn du es
vermagst, o Anaxagoras!«

»Warum nicht?« versetzte Anaxagoras, nachdem er einen Trunk aus seinem Becher
getan hatte; »ich fühle mich durchaus nicht so sehr als altersschwacher
Priamos, um vor der jungen Weisheit dieses Achilleus zitternd zu verstummen.
Ich will noch ein Wörtchen mit dir reden, Protagoras...«

»Halt!« rief Aspasia; »wenn gewichtige Worte zu sprechen deine Absicht ist, so
erlaube mir zuvor, daß ich meiner Symposiarchen-Pflicht nachkomme, und mit
einem Trunke des feurigsten und köstlichsten aller Weine, welcher aufgehoben
worden bis zuletzt, mit den Wonnefluten der Traube von Chios, deine Zunge noch
besser beflügle!«

Damit ließ Aspasia den gefeiertsten aller Griechenweine kredenzen.

Die Becher wurden geleert, und von diesem Augenblicke an gab es keinen mehr im
Kreise, der nicht, weit hinausgehoben über die Sphäre des nüchternen
Verstandes, verfallen gewesen wäre den begeisternden Gewalten des Dionysos...

Anaxagoras leerte seinen Becher und begann etwas verwirrt durcheinander zu
sprechen von Lust und Tugend und Erkenntnis und allgemeiner Weltvernunft...

Wie um ihn anzuregen zu größerer Sammlung des Geistes, bot ihm Aspasia selbst
noch einen Becher des allbezwingenden Chiers dar.

Er trank, und die Rede des Weisen wurde noch verwirrter; er begann zu stammeln
und mit dem Haupte bedenklich zu nicken. Zuletzt sank das Haupt ihm völlig auf
die Brust herab. Wenige Augenblicke noch, und der Greis war ruhig
entschlummert.

Ein heiteres Lachen ging durch die Reihen der Zechgenossen.

»Was hast du getan, Aspasia?« riefen sie, »die letzten Vorkämpfer der strengen
Weisheit hast du entwaffnet und in Schlummer gewiegt!«

»Bei fröhlichem Gelage«, erwiderte Aspasia, »geziemt es der strengen Weisheit,
einzunicken. Aber nicht ohne die Charitinnen ist dieser Edle entschlummert. Da
seht! wie schön ist der Anblick des in ruhigem Schlummer atmenden Greises! Ich
stelle den Antrag, daß wir alle die Kränze von unseren Häuptern nehmen, um sie
auf das Haupt und die Schulter des Schlafenden niederzulegen und in solcher Art
zu bestatten die so schon und friedlich entschlummerte Weisheit!«

Die Tischgenossen taten, wie Aspasia geboten und in wenigen Augenblicken war
das Haupt des Weisen unter Blumen begraben.

Sokrates fuhr fort zu trinken, ohne trunken zu werden, aber er stellte sich
trunken, um ungestraft die wunderlichsten Dinge ins Ohr der neben ihm sitzenden
Aspasia flüstern zu dürfen.

Der ernste Pheidias sagte dem Knaben, welcher ihm den Becher füllte, daß er ihn
als Modell für eine seiner Ephebengestalten im innern Friese des Parthenon
verwenden wolle. Kratinos stieß heimliche Verwünschungen aus und sagte zu
seinem Nachbar Sophokles: »Dies Zauberweib, diese Circe, diese Omphale soll
meiner gedenken! Sie läßt mich sogar den Chier aus dem großen Becher trinken!
So lange ich nüchtern war, merkte ich nichts; jetzt aber ist mir klar, worauf
sie es abgesehen hat!« – Polygnotos versicherte seinen Nachbar, daß er mit
Ausnahme der jugendlichen Elpinike ein so wohlgestaltetes Weib wie Aspasia
nicht gesehen habe. – »Perikles«, sagte der weinrote Hipponikos gerührt,
»Perikles, du weißt, daß ich dich immer geehrt habe, dir auch großen Dank
schulde, insofern du nämlich vor Jahren mich von der damals noch schönen aber
zänkischen Telesippe befreit hast. Tue mir nur den Gefallen von wegen des
Schatzhauses auf der Burg – denn ich beschäftige sechstausend Sklaven in den
Silberbergwerken, und meine Habe mehrt sich täglich, und man ist vor Dieben
nicht sicher. Und wenn dein Mündel Alkibiades heranwächst – mein Töchterlein
Hipparete – die schönste aller Jungfrauen« ...

»Laß es nur gut sein!« sagte Perikles gutmütig lächelnd. Er war der einzige von
der Gewalt des Bacchus völlig Unberührte im ganzen Kreise; nicht weil er
weniger getrunken, sondern weil seine Natur ebenso stark war, als seine Seele
mild. Er unterhielt sich mit Protagoras über politische Dinge, über die
Wandlungen der Volksherrschaft zu Athen, über die auszusendende Kolonie, über
die Möglichkeit eines baldigen Feldzuges. Protagoras aber blickte viel nach der
schönen Milesierin hinüber. Zuletzt überraschte der schweigsame Iktinos, vom
Chier begeistert, die Zechgenossen, indem er einen Päan auf den Dionysos
anstimmte, welcher dann im Chore von allen gesungen wurde. – So bewegte sich
bei dem Symposion im Hause des Hipponikos die Woge der geselligen, von des
Bacchos Gaben, vom lieblichen Reiz der Sinne, vom Zauber der Milesierin
beflügelten Festlust, gewürzt mit der Blume hellenischen Geistes, bis zum
grauenden Morgen. Dann erhob sich der glänzende Protagoras und sagte: »Die
Symposiarchin Aspasia hat, wie ihr wißt, ihren Platz mir abgetreten. Ich
benütze dies, um einen Augenblick auch ihre Symposiarchen-Würde mir anzumaßen
und euch aufzufordern, diesen letzten Becher zur Ehre Aspasias selbst zu
leeren. Hoch hat sie als Trinkkönigin das Panier der schönen Freude gehalten,
hat mit spielender Hand siegreich das Reich der holden Lust verteidigt gegen
des Ernstes Androhen und gegen die Strenge der Weisheit – hat immer in
wohlberechnetem Augenblicke, jetzt mit des Bechers Gaben, jetzt mit lieblichem
Reiz der Sinne, jetzt mit des Eros und der Charitinnen Beistände angekämpft
gegen das Feindliche, hat mit sanfter Narkose die Fragen des Wahrheitsuchers
eingelullt und das vom Jugendfeuer verlass'ne greise Haupt des Weisen unter
Blumen begraben – hat uns alle gemach auf die hohe See der dionysischen
Freudenwelle hinausgesteuert! Aber gefahrlos ist die holde Trunkenheit für edle
Hellenenstirnen, und nicht verderblich in die Tiefe des Hauptes dringt sie ein,
sondern aufgefangen schlägt ihr Silbernebel als Tau sich nieder auf die Blätter
der Kränze, mit welchen wir kühlend unsere Stirne beschatten! – Und so leert
denn die letzten Becher zu Ehren der schönen und weisen Symposiarchin Aspasia!«

So sprach Protagoras, und Bescheid taten ihm die erlesenen Männer, welche beim
Mahle des Hipponikos vereinigt waren als bekränzte Zecher, auf dem Felde des
Ruhmes aber um Perikles und Aspasia sich reihen als die leuchtenden Sterne von
Alt-Hellas!

Und als die letzten Becher geleert waren, gingen die Männer mit Händedrücken
hinweg aus dem Hause des Hipponikos im Morgengrauen. –

»Bist auch du zufrieden mit der von Protagoras gepriesenen Symposiarchin?« – So
fragte Aspasia den Perikles, als sie mit ihm sich allein fand. »Ich bewundere
dich noch mehr von heute an«, sagte Perikles; »aber fürchtest du nicht, daß ich
dich etwas weniger liebe?«

»Warum das?« fragte Aspasia.

»Du hast immer etwas für jeden«, erwiderte jener; »was hast du übrig für
Perikles?«

»Mich selbst!« erwiderte Aspasia.

Er küßte sie auf die Stirn und sie umschloß ihn mit beglückenden Armen.

»Ich weiß nicht«, sagte Perikles, als er von ihr schied, »ich möchte mich
entweder ins Feld der Taten stürzen, getrennt von dir, oder ungestörter als je
einen Honigmond der Liebe mit dir in idyllischer Ruhe durchleben!«

»Vielleicht gewähren dieses oder jenes, oder beides zugleich zur rechten Zeit
die Himmlischen!« versetzte Aspasia.

Die Milesierin schloß an jenem Morgen die müden schönen Augen mit dem
Bewußtsein, daß sie wieder näher gekommen dem Ziele. Sie gedachte der Stunde,
wo sie gedemütigt entweichen mußte aus dem Hause des Perikles; sie gedachte der
stolzen Telesippe, die sich so unangreifbar wähnte, so unerschütterlich in
ihrem Herrschertum am Herde des Hauses – sie sagte sich, daß ihre
verschwiegenen und offenen Pläne der Erfüllung entgegenreiften, und daß sie
triumphieren werde in ihrer Sendung, auf den Trümmern des Herkommens und des
Vorurteils das Banner der Freiheit, der Schönheit und der Freude für immer
aufzupflanzen.

.
.

XI. Samos.

Hätt' es nicht gedacht«, rief der alte Kallippides in einer der zahlreichen
Gruppen des Athenervolkes, welche, auf dem großen Markte des Piräus
zusammenstehend, sich mit Eifer besprachen – »hätt' es nicht gedacht, als ich
neulich an der Vorkämpferin Athene auf der Burg vorüberging. Ich sah den Speer
der Göttin voll Baumgrillen, welche darauf saßen und zirpten. Das bedeutet
Friede, sagte ich zu mir selbst. Aber freilich, den nächsten Tag ist kurz vor
der Volksversammlung ein Wiesel über die Pnyx gelaufen« ...

»Du willst doch nicht Unheil krächzen, alte Dohle?« riefen die andern.

»Samos kann andere Bundesgenossen zum Abfall verleiten«, entgegnete der Alte,
»es kann eine Empörung gegen uns erregen, Sparta kann sich einmischen, ein
allgemeiner Hellenenkrieg kann entbrennen. Es liegt, wie man zu sagen pflegt,
viel Zunder aufgehäuft, was kümmert es uns so eigentlich, ob die Samier oder
die Milesier Priene besitzen?«

»Das Ansehen Athens muß aufrecht erhalten werden!« fiel ein jüngerer heftig
ein, indem er die Hand ausstreckte und den Kopf über den stramm gehaltenen
Nacken emporwarf. »Samos und Milet haben als Angehörige des Bundes ihre
Streitsachen der Entscheidung Athens, als des Hauptes der Bundesgenossenschaft,
anheimzustellen. Samos verweigert dies. Und darum ist Perikles in Wut entbrannt
gegen die Samier« ...

»Und in seiner Wut hat er den sanften Sophokles von der Volksversammlung zum
Mitfeldherrn sich ausgebeten!« sagte lächelnd einer von den Männern.

»Der Antigone wegen!« riefen andere. »Er hat recht getan. Es lebe Sophokles!«

»Ihr wißt alle nichts!« sagte hinzutretend der Bartscherer Sporgilos, den die
Neugier und die Aufregung des Zeitlaufs in den Hafen getrieben. »Ihr wißt alle
nichts in dieser ganzen Angelegenheit: ihr wißt nicht, wie dieser ganze
samische Handel entstanden, und wer ihn eigentlich angezettelt!« –

»Es lebe Sporgilos!« riefen einige. »Hört den Sporgilos! Der ist einer von
denjenigen, welche immer des Morgens genau wissen, was Zeus mit der Hera in der
Nacht geplaudert hat!«

»Gleich soll eine Lügenblase faustgroß auf der Nase mir auffahren«, rief
Sporgilos, »wenn das, was ich euch jetzt erzählen werde, nicht die volle
Wahrheit ist! Aspasia, die Milesierin, hat den Perikles beschwatzt. Ich weiß es
ganz genau – hört mich nur an! Am Tage nachdem die milesische Gesandtschaft
hier eingetroffen war, stand ich eben auf dem Markte, als die Gesandten
vorbeikamen und dabei um sich sahen, wie Leute, die nach etwas fragen wollen.
In der Tat kam einer von ihnen auf mich zu und sagte: »Heda, athenischer
Freund, kannst du uns nicht die Behausung der jungen Milesierin Aspasia weisen?
« Die Männer glaubten gewiß, ich kenne sie nicht: ich kannte sie aber – schon
an ihren geschmeidigen Manieren und kostbaren Gewändern würde ich sie erkannt
haben, wenn ich sie nicht sonst schon gesehen hätte. Ich erwies mich ihnen so
höflich als ich konnte und beschrieb ihnen aufs genaueste das Haus der
Milesierin und den Weg dahin, worauf sie sich schönstens und bestens bedankten
und schnurstracks den weg einschlugen, den ich ihnen gewiesen. Es war schon
dämmernder Abend. Sie schlichen in die Behausung der Milesierin. Merkt ihr's
nun? Die Gesandten, sag' ich euch, haben mit der Milesierin heimlich
verhandelt; sie hat hernach dem Perikles das Kinn gestreichelt und ihm den
großen Zorn eingeflößt gegen die Samier« ...

»Da habt ihr's!« rief einer von den Zuhörern. »Sporgilos weiß also in der Tat,
was die Hera mit dem Zeus geplaudert hat. Doch – da seht den Perikles, mit
seinem Gefährten Sophokles – er drillt ihn ohne Zweifel soeben für sein neues
Amt!«

In der Tat sah man die beiden Männer abseits an ziemlich menschenleerer Stelle
zwischen den Säulen wandeln. Sie hatten sich in ein vertrauliches Gespräch
vertieft.

»Wahrhaftig!« sagte Sophokles, »du überraschest die Athener; man hätte den
Perikles in diesem Augenblicke zu allem eher geneigt geglaubt, als dazu. Denn
völlig aufgegangen schien er jetzt in den Werken des Friedens, in der Förderung
des inneren Gedeihens und – in der Liebe zur schönen Aspasia« ...

»Freund!« sagte Perikles lächelnd, »ist es denn zu verwundern, wenn den
Strategen die Lorbeern seiner mit Kelle, Meißel und Griffel arbeitenden Freunde
nicht ruhen lassen? Schon lange, ich gestehe es dir, fühlte ich in meinem
Innern mich befangen und unruhig. Ich dünkte mich müßig unter all' diesen
rastlos Tätigen, und fast beschämend erschienen mir bisweilen die weichlichen
Rosenbande, die mich fesselten.«

»Wie?« entgegnete Sophokles, »daß du in Wirklichkeit doch der Rastloseste bist
unter den Rastlosen, daß alles, was getan und geschaffen wird, nur durch dich
möglich gemacht, gefördert und zu gutem Ende hinausgeführt wird, das rechnest
du für nichts?«

»Es genügt nicht den Forderungen, die einer von uns, wie wir da sind, an sich
selber stellen mag!« erwiderte Perikles. Ich will nicht bloß Helfer sein, ich
will etwas Eigenstes vollbringen, und da kann ich als Stratege eben nur wieder
zum Schwerte greifen. Warum sollte ich allein vom schönen Feuer der Ehrbegier,
das rings um mich entbrannt ist, unberührt bleiben?«

»Und du willst diesmal durchaus deinen Kriegsruhm mit mir teilen?« fragte nach
einer kleinen Pause der Dichter.

»Lieber als – die Gunst eines reizenden Weibes!« entgegnete Perikles, und faßte
dabei den Freund scharf ins Auge.

Dieser stutzte. »In meinem Haupte«, sagte er dann, »beginnt es plötzlich zu
tagen, und ein wunderbares Licht verbreitet sich über die wahre Ursache meiner
Wahl zum Strategen« ...

»Alles, was in der Welt geschieht, liebster Freund«, versetzte Perikles
lächelnd, »hat nicht eine, sondern hundert Ursachen, wer mag immer sagen,
welche die nächste?« –

»Willst du nicht lieber mich zurücklassen, und die Schöne mit dir nach Samos
nehmen?« fragte der Dichter.

Perikles lächelte nur wieder. »Sei getrost«, sagte er dann; »es ist nur eine
kleine Fahrt zu unserm Vergnügen, die wir unternehmen, ein Seezug von wenigen
Wochen; denn an einen ernsten Widerstand der Samier gegen das mächtige Athen
ist nicht zu denken. Samos ist eine prächtige Stadt, die dir gefallen wird;
Melissos, der Befehlshaber des samischen Geschwaders, das wir uns gegenüber
haben werden, ist, wie du weißt, ein namhafter Philosoph aus der eleatischen
Schule, dessen Bekanntschaft du vielleicht mit Vergnügen machen wirst; und wenn
wir an Chios vorübersegeln, so wollen wir deinen Dichtergenossen Ion, den
Tragiker, besuchen, der dort hauset in schöner behaglicher Muße.«

»Du willst Ion besuchen?« rief Sophokles; »erinnere dich, daß er nichts Gutes
von dir hält, seit du sein Nebenbuhler bei der schönen Chrysilla gewesen.«

»Mein Verhalten gegen einen Menschen«, erwiderte Perikles, »wird niemals
dadurch bestimmt, was er von mir hält, sondern dadurch, was ich von ihm halte,
Ion ist ein wackerer Mann. Er wird uns mit der besten Sorte seines
einheimischen Chiers bewirten, obgleich du sein Nebenbuhler in der Tragödie
gewesen.«

»Und du, ich wiederhole es«, fiel Sophokles ein, »sein Nebenbuhler bei der
schönen Chrysilla, die jetzt, so viel ich weiß, auf Chios in seiner
Gesellschaft lebt« ...

»Laß die Chrysillal« sagte Perikles.

Der Dichter ergab sich heiter in sein Schicksal, Perikles begann ihn über das,
was sein neuer Beruf mit sich brachte, zu unterrichten.

Wenn man in jenen Tagen ein beschriebenes Blatt in den Händen des Sophokles
sah, so war es kein tragischer Entwurf, kein Chorgesang, kein Hymnus auf den
Eros oder Dionysos, sondern die Liste der seepflichtigen Mannschaft, die er
einberufen, der reichen Bürger, welche er auffordern mußte, als Trierarchen die
einzelnen Schiffe zu führen und zum Teil auch auszurüsten. Aus der lieblichen
Einsamkeit seines grünen Kephissostales sah er sich jetzt von Perikles mit
hinausgeschleppt in die Zeughäuser und Kriegshäfen von Zea und Munychia, in den
Lärm des Piräus, wo die gefürchteten Meeresdiachen der Athenerflotte aus ihren
Behältern wieder in die Flut gezogen wurden, ins Getümmel der Arsenale, wo es
ein Scharren gab und ein Hobeln, Hämmern, Nageln, Kreischen ohne Rast. Schier
unheimlich wurde es im Beginne dem schönheitseligen Dichter dort beim Geschrei
der Ruderknechte und Matrosen, den zurzeit noch müßigen, unter welchen es
Streit gab um Flötenmädchen und zuweilen auch Löcher in den Köpfen. Das Ohr
gellte ihm von den schrillen Bootmannspfiffen, Rudertaktrufen, Fanfaren: denn
mit denjenigen Trieren, deren Ausrüstung bereits vollendet war, stellten ihre
Trierarchen täglich kleine Wettfahrten im Golfe an, um zu erproben, welches von
den Schiffen am besten und raschesten segle.

Als nun aber der Tag zu der Abfahrt herangekommen war, und man die
hochgebordeten Schiffe mit ihren drei übereinander sich erhebenden, umlaufenden
Ruderreihen, mit den ragenden, schwanenhalsartig emporgetürmten Vorder- und
Hinterteilen, dem Schmuck ihrer Bemalung, den goldglänzenden Pallasbildern und
anderen Emblemen, den drohend zugespitzten Balken des Schiffskiels, frei und
kühn in wohlgeordneten Reihen auf der blauen Welle schweben sah, und auf das
Zeichen einer Trompete eine feierliche Stille eintrat, während welcher der
Herold mit lauter Stimme vom Bord des Admiralschiffes ein Gebet sprach, welches
alle von den einzelnen Schiffen aus nachsprachen, und in welches selbst das
Volk vom Ufer aus mit einstimmte, und Opferrauch emporstieg vom Verdeck der
Schiffe in die blaue Morgenluft, das gesamte Heer aus goldenen und silbernen
Bechern Trankopfer ausgoß und einen Päan zu singen begann, zuletzt aber die
Flotte sich in Bewegung setzte, die Segel sich im Winde entfalteten, das Meer
unter dem Schlage unzähliger Ruder erbrauste, und, begleitet von Segenswünschen
der Nachblickenden, die lange Reihe der Fahrzeuge aus dem Hafen auf die offene
See hinauszog – da war der Dichter Sophokles zum Strategen geworden mit ganzer
Seele, und nicht hochgemuteter kann sein Held Ajas aus Salamis gen Troja
gezogen sein, als jetzt er selber aus dem Gau von Kolonos gen Samos zog. –

Nach Verlauf einiger Wochen lief ein Schnellsegler mit Berichten des Perikles
für den Rat und die Volksversammlung in den Piräus ein. Der Befehlshaber
desselben Schiffes, das diese Nachrichten überbrachte, bestellte insgeheim,
nicht als Trierarch, sondern als persönlicher Freund des Strategen Perikles,
ein Schriftstück, das nicht für die Öffentlichkeit bestimmt war. Es war ein
Schreiben des Perikles an seine Freundin Aspasia.

Das Schreiben lautete:

»Ich weiß nicht, wie es zuging, daß meine Brust kaum jemals höher schlug, als
in dem Augenblicke, da ich mit der Flotte den Hafen von Athen verließ und
wieder die hohe See unter mir fühlte. Als ich auf dem Verdeck des Schiffes
stand und die Winde des Ägäermeeres meine Stirne bestrichen, da war es, als ob
mit ihnen ein Hauch der Freiheit mich umwehte, und als ob ich mich selbst
wiedergewonnen hätte, wiedergewonnen? Ein törichtes Wort! Hatte ich mich denn
verloren? Ich wüßte nicht – wenn nicht etwa an dich, Aspasia! Einen Augenblick
schien es mir damals in der Tat, als hätte ich in dieser letzten Zeit ein wenig
zu weichlich und zu willenlos auf das Rosenlager der Liebe mich hingestreckt.
Ich zürnte dir beinahe. Aber als ich mich besser besann, da mußte ich mir
sagen, daß ich dir das größte Unrecht tat, und daß ganz im Gegenteil gerade
das, was von deinem Wesen ausgeht, und was niemals ein Erschlaffendes, sondern
immer ein bewußt oder unbewußt Spornendes, Treibendes ist, mich beherrschte und
aus dem stillgewordenen Athen mich auf das Feld der Taten hinauszog.

So brauche ich mich denn nicht mehr meiner Liebe zu dir, noch des Verlangens,
das ich schon jetzt wieder nach dir empfinde, zu schämen.

Schlecht gerüstet fand ich die Samier und in halber Vorbereitung überrascht.
Ich schämte mich fast des leichten Sieges. Zu tun schien bald nichts mehr
übrig, ich schickte mich also an, nach Athen zurückzukehren, in der Hoffnung,
es würde mir bei der Einfachheit der zum Erfolge aufgewendeten Mittel
wenigstens die Raschheit des Erfolges zum Ruhme gereichen. Ob an dieser
beschleunigten Heimkehr nicht auch das Verlangen, das, was ich in Athen
zurückgelassen, sobald als möglich wiederzufinden, einigen Anteil hatte? Ich
bin mir dieser unmännlichen Regung nicht geradezu bewußt, aber ich wage es
nicht, die Möglichkeit davon zu leugnen. Jedenfalls aber erwies sich die Eile,
mit welcher ich zurückkehren wollte, nicht als so vorteilhaft, wie die, mit
welcher ich ausgezogen war. Ich lernte, daß man im Kriege mit Eile ins Feld
rücken, aber bedachtsam heimkehren müsse.

Doch wozu soll ich dir von Dingen berichten, welche nun wohl zu Athen in aller
Munde sind? Unsere Flotte brennt vor Eifer, den früher versäumten Seekampf
nachzuholen; selbst der sanfte Sophokles glüht in diesem Augenblicke vom Feuer
des Ares. Ich habe ihn nach Chios und Lesbos gesendet, um die Schiffe der
Verbündeten von dort herbeizuholen; andere Verstärkungen sind unterwegs.

Sende mir Nachrichten von dir und den Freunden zu Athen durch denselben mir
befreundeten Trierarchen, der dir dies Schreiben übermittelt hat, und wisse,
daß ich auf deine Nachrichten nicht weniger gespannt bin, als du auf die
meinigen. Sage dem Pheidias, daß er sich nicht stören lasse durch den Lärm des
Krieges in seiner ruhigen Friedensschöpfung. Des Heimkehrenden schönste Freude
wird es sein, wenn ihm die hohen Tempelsäulen des Burgberges der Vollendung
nahegerückt entgegenleuchten.« –

Dies also war der Inhalt des Schreibens, welches Perikles an Aspasia sandte.
Die Milesierin erwiderte dasselbe wie folgt:

»Es freut mich, daß du so rasch von dem Gedanken zurückgekommen bist, das Wesen
des kühnen Perikles sei in letzter Zeit durch Aspasia verweichlicht worden. Muß
ich nicht im Gegenteile mir den Vorwurf machen, daß ich durch Fürsprache, die
ich für meine Landsleute bei dir einlegte, dich hinaustreiben half auf das Feld
der Taten, wie du es nennst?

Nicht unvorteilhaft dünkt mich eine solche kurzwährende Trennung; denn ein
wenig überdrüssig scheinst du bereits des Friedens geworden, und des Genusses,
und der Liebe zu Aspasia. Aber das frühe Verlangen, mich und die Freunde
wiederzusehen, hast du dir schon deshalb nicht zum Vorwurfe zu machen, weil die
Sehnsucht, Liebgewordenes wiederzusehen, ja immer am stärksten ist unmittelbar
nachdem man es verlassen oder verloren hat. Ich fürchte, du wirst die
Entfernung immer leichter ertragen, je länger sie dauert, und am Ende, wie
Agamemnon vor Troja, zehn Jahre lang, wenn es sein muß, in zunehmender
Gemütsruhe vor Samos liegen.

Mein Verlangen nach dir dagegen kann nicht schwächer werden durch die Zeit,
denn es wird genährt durch Tatlosigkeit und Einsamkeit. Du hast mich hier
beinahe so vereinsamt zurückgelassen, als ob ich deine Gemahlin wäre; du hast
den mildheitern Sophokles mit dir fortgenommen und den glänzenden Protagoras
mit einer Kolonie ins ferne Ausland gesendet. Nur Sokrates ist da, und dieser
sucht zuweilen meine Gesellschaft. Aber sei es nun aus Mißtrauen gegen mich,
oder gegen sich selbst, oder gegen dich – er wagt sich nicht ohne fremdes
Geleit in meine Nähe und erscheint an meiner Schwelle immer in Gesellschaft
eines Kauzes, der beinahe so wunderlich ist als er selbst. Es ist der
Tragödiendichter Euripides, unseres Sophokles jüngerer Nebenbuhler. Er und
Sokrates sind unzertrennliche Freunde und man sagt sogar, dieser helfe ihm bei
Abfassung seiner Tragödien, weil dieselben so reich sind an sinnigen Sprüchen.
Aber das ist töricht. Die beiden sind einander so ähnlich von Natur, daß ich
nicht weiß, was einer von dem andern zu entnehmen brauchte. Sie triefen alle
beide von Weisheit, was Sokrates unter den Denkern, das ist Euripides unter den
Dichtern: ein Grübler und ein Sonderling. Auch ein Bücherwurm: er hat sich eine
große Büchersammlung angeschafft und lebt da ganz den Musen. Im übrigen sieht
er aus wie alle Poeten: ein von Anbeginn altes Gesicht auf einem ewig
jugendlich beweglichen Leibe. Er ist zurückgezogen, mürrisch und schroff in
seinem Wesen und geht nur mit Sokrates und den Sophisten um. Indessen vermochte
Sokrates doch so viel über ihn, daß er begierig wurde, mich zu sehen.

»Dieser Mann hier«, sagte Sokrates, als er ihn mir vor Augen brachte, »ist der
vortreffliche Tragödiendichter Euripides, den du, wie ich hoffe, doppelt
bewundern wirst, wenn du hörst, daß sein Vater Mnesarchos ein Schenkwirt, und
seine Mutter Kleito eine Gemüsehändlerin gewesen. Auch mußt du wissen, daß er
gerade am Tage der großen Perserschlacht von Salamis auf dieser Insel selbst
geboren wurde.«

»Eine große Vorbedeutung!« sagte ich.

»Das ist möglich«, nahm Euripides selbst das Wort; »aber was die Götter
ursprünglich mit mir wollten, ist noch nicht völlig klar.«

Dann erzählte er mir ausführlich – denn nachdem er einmal zu reden angefangen,
wurde er wider Erwarten ziemlich gesprächig – wie seinem Vater durch ein
Traumgesicht die Verheißung zu teil geworden, daß sein eben gebornes Söhnlein
dereinst als Sieger aus rühmlichen Wettkämpfen hervorgehen werde. Sein Vater
habe dies als ein echter Hellene auf Siege zu Olympia oder Nemea gedeutet, und
habe ihn mit Sorgfalt in den gymnastischen Künsten unterrichten lassen; auch
habe er dann wirklich schon als Knabe einen schönen Sieg bei den Panathenäen
davongetragen, aber er habe allmählich mehr Geschmack an Bücherrollen als an
Faustriemen und an Wurfscheiben gefunden und sei zuletzt, statt eines
preisgekrönten olympischen Athleten, ein Bewerber um tragische Siegespreise
geworden.

»Wie kommt es«, fragte ich ihn, »daß du in jede deiner Tragödien Aussprüche
gegen die Frauen einflichtst, und daß man dich allgemein als einen Weiberfeind
bezeichnet?«

»Ich bin verheiratet!« erwiderte er.

»Ist dies ein Grund«, sagte ich, »alle Frauen zu hassen, auch diejenigen, mit
welchen du nicht durch Bande dieser Art verbunden bist?«

»Sokrates hat mich zu dir geführt«, versetzte er, »um mich von meinem
Weiberhasse zu heilen. Vorläufig schätze ich nur ein einzig Weib, das Weib, das
mich gebar: die vormalige Gemüsehändlern Kleito – ich sage vormalige, denn
gegenwärtig habe ich sie veranlaßt, den Gemüsehandel aufzugeben und ein kleines
Landgütchen zu verwalten, was ich besitze.«

Ich zeigte Verlangen, diese Frau kennen zu lernen.

»Wenn es dich nicht langweilt«, gab er zur Antwort, »die Geschichte, wie ich
auf Salamis während der großen Schlacht in einer Ufergrotte von ihr geboren
worden bin, erzählen zu hören – denn mit dieser Erzählung verschont sie keinen
Sterblichen, der sich ihr nähert – so ist es ein Leichtes, dein Verlangen zu
befriedigen.«

Ein paar Tage später suchte ich, begleitet von einer Sklavin, das abgelegene,
bescheidene Landhaus auf, in welchem Mutter Kleito waltet, und dessen Stille
nur manchmal durch die erdröhnenden Trimeter ihres dichtenden Sohnes
unterbrochen wird, wenn er, um ganz ungestört zu sein, in die ländliche
Einsamkeit sich zurückzieht. Ich fand die gute Frau unter ihren Hühnern, Enten
und Ferkelchen, und sagte ihr, daß ich die Geschichte, wie ihr berühmter Sohn
auf Salamis während der großen Seeschlacht von ihr geboren wurde, zu hören
wünschte.

Herzlich erfreut und mit sichtlichem Stolze sagte das Mütterchen:

»Das ist eine Geschichte, Frau, welche sich sogar der große Themistokles von
mir hat erzählen lassen!«

Dann lud sie mich ein, auf einem Rasensitze mitten im Garten Platz zu nehmen,
nachdem sie zuvor die Hühner und Tauben, welche auf demselben saßen,
hinweggescheucht hatte.

»O Kind«, sagte sie dann, »das war ein Tag des Grausens, als die Perserscharen
hereinbrachen in unser heiliges Athen und alles niederbrannten, und die
Menschen an den Altären erwürgten, und pechgetränkte Feuerpfeile vom Areshügel
aus gegen die Akropolis warfen, bis alle Tempel droben in Flammen standen, und
ein ungeheurer Rauch in schwarzen Wolken über das Meer flog. Aber während die
Stadt verbrannte, und alle Männer schwuren, sie wollten mit der Waffe in der
Hand sterben unter den rauchenden Trümmern, und die Weiber dazwischen heulten,
und ein unermeßliches Wehklagen erscholl, weil Athen, das heilige Athen
verbrannt, vertilgt sei von der Erde, da kam Themistokles daher, Themistokles,
der Seeheld, und streckte die Hand aus gegen das Meer und gegen die Flotte und
rief: Dort ist Athen! und trieb alles, was männlich war, auf die Schiffe. Und
neben ihm stand der langbärtige Priester aus dem Erechtheustempel auf der Burg
und verkündete, ein hochbedeutsames Wunder sei geschehen: die heilige
Burgschlange sei von selbst aus dem brennenden Tempel verschwunden, zum
Zeichen, daß die Stadtschirmerin Pallas Athene selber und alle Götter von
hinnen gewichen, und daß des Atheners Vaterland in diesem Augenblicke nirgends
sei als auf der See, auf den Schiffen der Flotte des Themistokles.

Während nun die Männer alle auf die Schiffe gingen, war es ein Jammer zu sehen,
wie sich die Weiber, die Kinder und die Greise durcheinander gewirrt in die
Boote warfen, die da bereit standen an der Küste, und auch drunten an der Furt
von Salamis, und von welchen viele umschlugen, weil sie die Menge der
Flüchtenden nicht zu fassen vermochten.

Nicht einmal die Hunde wollten zurückbleiben in der verlassnen Stadt: sie
stürzten sich ins Meer und schwammen neben den Schiffen ihrer Herren einher,
solange sie konnten. Du mußt aber wissen, Kind, daß ich damals hochschwangeren
Leibes war, und in diesem Zustande erreichte ich mit einem ganzen Schwarme
glücklich das Gestade von Salamis, und dort schlugen in einer Felsgrotte am
Ufer einige Frauen und Kinder, darunter ich, ihre Nachtherberge auf. Die Nacht
war über die Maßen unruhig, denn es sammelten sich nächtlicherweile um Salamis
alle Griechensegel, und es schollen die Zurufe unablässig von Schiff zu Schiff
die ganze Nacht hindurch, so daß es auch den Sorglosen unmöglich gewesen wäre,
ein Auge zu schließen. Es war aber zufällig eben auch die Zeit des
Jakchosfestes, an welchem das Bild des Gottes bei einbrechender Nacht von
Aegina herüber nach Eleusis gebracht wird übers Meer, bei Fackelgeleucht, in
großem Feierzuge, und Themistokles hatte nicht gewollt, daß man diese Feier des
Schreckens halber unterlasse, und eben als die Griechen ihre Schiffe ordneten,
kam das festlich geschmückte Fahrzeug mit den heiligen Bildern der Aeakiden von
Aegina herüber, und vom Fackelschein erglänzte die ganze Bucht, so daß alle
Griechen auf den Schiffen noch mehr befeuert wurden, weil sie sahen, daß die
Heimatgötter noch lebendig walteten. Und als nun der helle Morgen angebrochen
war, und ich mich mit anderen Frauen ans Ufer hinausschleppte, da sah man schon
die vereinten Schiffe der Hellenen kampfgerüstet dastehen im Morgenglanz, und
der ganze Euripus wimmelte, und die große Perserflotte segelte langsam,
unabsehbar von Phaleron herüber.

Mir aber vergingen die Sinne, ich mußte in die Grotte zurückkehren. Des
Mutterleibes Not und Drangsal überwältigte mich. Und nun lag ich da, verlassen
auf dem Lager von Seegras, denn die Frauen, welche die Nachtherberge mit mir
geteilt hatten, liefen alle hinweg, und was da war von Weibern und Kindern auf
Salamis, das wußte die Gatten und die Väter auf den Schiffen, und da standen
sie denn alle dichtgedrängt auf dem hohen Ufer draußen und blickten nach den
Fahrzeugen hinüber und rangen die Hände und flehten zu den Göttern. Jetzt hörte
ich ein gellendes Trompetengeschmetter, und einen Päan hört' ich singen von
vielen tausend Stimmen – fernher klang es gedämpft bis an mein Schmerzenslager.
Da war es, wie wenn ein fürchterlicher Orkan in einen dichten Oelbaumwald sich
stürzt, und als ob tausend brechende Wipfel krachten – es war aber das Gekrach
der Schiffe, die aneinander prallten, und dazwischen scholl immer dumpf aus der
Ferne das Kampfgeschrei der Unsrigen und der Barbaren. Wie lange dies so
gewährt – ich weiß es nicht, und die Schlacht kann ich dir nicht erzählen,
Tochter, denn ich sah sie nicht, ich wand mich hilflos den langen Tag auf
meinem Lager und lechzte nach Labung, und sank verschmachtend zuletzt in einen
Schlaf, der wohl mein letzter gewesen wäre. Da hört' ich plötzlich durch meinen
todmatten Halbschlummer hindurch ein helles Jubelgeschrei der Weiber und ich
gewann mein Bewußtsein wieder und besann mich, daß ich auf Salamis liege. Aber
es mischte sich mancher plötzlicher Jammerruf in das Jubelgeschrei, denn nicht
bloß unzählige Schiffstrümmer wurden herangewälzt an das salaminische Gestad',
sondern auch Leichen, unter welchen manche von den Frauen ihren Sohn oder
Gatten erkannte. Aber auch viele von den im Kampfe Verwundeten und viele von
der Mannschaft jener Schiffe, welche zertrümmert worden waren und welche dem
Strande von Salamis näher waren als dem jenseitigen athenischen Ufer, retteten
sich auf die Insel, und brachten die Botschaft: der Perser ist geschlagen und
flüchtet tödlich getroffen übers Meer und entweicht aus den rauchenden Trümmern
Athens, und noch heute dürfen wir zurückkehren in die befreite Vaterstadt. –
Nun denke dir aber, Kind, wie mir erst zu Mute ward, da unverhofft, als ob ihn
die Götter selber herbeigeführt hätten, mein Gatte Mnesarchos, der unter jenen
Gelandeten war, in die Grotte hineinstürzte mit dem Ausrufe: »Athen ist wieder
frei, Athen ist wieder unser!« und so wollte er fortfahren mit freudigem
Geschrei, aber nun stelle dir das Schauspiel vor, wie er mich plötzlich
erblickte und neben mir das nackte, neugeborne, wimmernde Knäblein. Da konnte
er gar nicht mehr sprechen, er faßte nur das Knäblein heftig, und hob es auf
seinen Arm, und tanzte damit umher in seiner Sieges- und Vaterfreude, lief dann
mit dem Kinde hinaus ans Meer und wusch es ab, und dann rannte er fort und
brachte mir Wasser und anderes Labsal, so daß ich mich endlich, wiewohl
langsam, erholte von der tödlichen Ermattung, in welche ich versunken war.

Den nächsten Tag wurde ein großes Siegesfest auf der Insel gefeiert. Bekränzte
Jünglinge tanzten um die Trophäen, während der Perser abzog und heimflüchtete
mit dem Reste seiner Scharen nach dem fernen Morgenlande. Da ging Mnesarchos
mit dem neugebornen Knäblein auf den Armen im festlichen Gedränge umher und
zeigte es allen Griechen und erzählte, wie es zur Welt kam in der Stunde des
Kampfes. Und als Themistokles selber hinzutrat und die Sache, wie sie war,
vernahm, sagte er: »Gepriesen seien die athenischen Mütter, welche uns neue
Bürger gebären noch während des Kampfes, zum Ersatz für jene, welche gefallen
sind fürs Vaterland!« So sprach er und befahl, dem Mnesarchos hundert Drachmen
auszuzahlen. Da ging es fröhlich her, und Mnesarchos nannte den Knaben
Euripides, zum Gedächtnis dessen, daß er geboren ward am Siegestage im Euripus,
in der Meeresfurt von Salamis!« –

So erzählte mir das ehrliche Mütterchen Kleito, genau so, wie ich es für dich
niedergeschrieben.« –

Wenige Tage, nachdem das Schreiben Aspasias an Perikles abgesendet war, kamen
Siegesnachrichten aus Samos und mit ihnen neue schriftliche Botschaft an
Aspasia. Sie lautete:

»Du bist unvergleichlich, Aspasia, und immer ganz du selbst. War es Zufall oder
geheime Absicht, daß du mir in deinem Briefe von jenem Mütterchen und von
Salamis erzähltest? Als mit der verlangten Verstärkung aus Athen deine Zeilen
an mich eintrafen, stand ich mit meiner Flotte der samischen bereits gegenüber.
Ich las die Erzählung deines Mütterchens, und, salaminischer Begeisterung voll,
gab ich das Zeichen zum Angriff.

Wir siegten. Aber ich werde mich wohl hüten, dir von der Schlacht eine
Schilderung zu geben. Wie könnte es mir beifallen, jenem Bilde gegenüber, mit
welchem du mir so lebendig die Erinnerung an die Großtat von Salamis
heraufbeschworen, mit meinem kleinen samischen Erfolge zu prahlen, durch
welchen die Samiersflotte unschädlich gemacht, der Widerstand der Stadt selbst
aber noch nicht gebrochen ist. Wir umlagern sie zu Wasser und zu Lande. Dieses
Samos ist eine gewaltige Stadt und prächtig von Ansehen; aber ihr größter,
altberühmter Tempel ist, wie du weißt, der Ehegöttin Hera gewidmet, und in
diesem Tempel werden ganze Herden jener Vögel gemästet, welche der Göttin
heilig, uns beiden aber verhaßt geworden sind ...

Auch Sophokles hat dein Schreiben gelesen, mit großer Freude über die Erzählung
des Mütterchens. Da er selbst unter den bekränzten Jünglingen und Knaben
gewesen, welche beim Siegesfeste, von welchem das Mütterchen spricht, um die
Trophäen tanzten, Aischylos aber unter den Kämpfern, so haben diese tragischen
Poeten sämtlich ihren Teil an den Ehren von Salamis – den kleinsten freilich
dein Euripides, der sich eben nur geboren werden ließ.

Ich habe mich im übrigen auch nach dem Wesen des Euripides bei Sophokles
erkundigt und ihn gefragt, was er von der Weiberfeindschaft desselben halte.
Sophokles erwiderte mir, Euripides hasse die Weiber nur, weil er sie liebe.
Denn wenn er sie nicht liebte und ihrer entraten könnte, so würde er sich nicht
um sie kümmern, er würde von ihnen nicht reden, und es würde ihm gleichgültig
sein, ob sie gut oder böse. So weit Sophokles: ich denke also, der Ruhm, den
Euripides von seinem Weiberhasse zu heilen, wird für dich nur ein geringer
sein.« –

Dies Schreiben des Perikles beantwortete Aspasia in folgender Weise:

»Du hast mit deinem Siege vor Samos den Athenern Anlaß zu großem Jubel gegeben,
in welchen ich im stillen von Herzen mit einstimmte; nur hast du meinen Teil
der Freude mir durch die Bescheidenheit verkümmert, mit welcher du in deinem
Schreiben die Schilderung deines Seegefechtes mir vorenthältst. Ich bin im
allgemeinen einverstanden, wenn du deine Blätter an mich nicht mit Staats- und
Kriegsangelegenheiten füllst und dich auf das beschränkst, was deine Person
betrifft: aber man sagt, daß eben diese Schlacht dich in deines Waltens und
Wirkens Glanz gezeigt, daß du persönlich das Schiff des feindlichen Feldherrn
in den Grund gebohrt. Nicht um die Dinge ist es mir zu tun, sondern um dich, um
das helle Bild eines Wesens, das mir daraus entgegentritt, so daß ich wie mit
leiblichen Augen dich schaue.

Der Bau des Parthenon nimmt seinen Fortgang mit einer fast unglaublichen
Raschheit. Freilich, bei vollen Kassen ist gut bauen, wie Kallikrates zu sagen
pflegt.

Vor einigen Tagen ereignete sich auf der Akropolis ein Unglücksfall, der
Aufsehen erregte. Ein Arbeiter fiel vom Gerüst und wurde tödlich verletzt; und
daß dies gerade an der Stelle geschah, welche Diopeithes als eine
»unterweltliche«, als eine Unglücksstelle in Verruf gebracht, hat die Gemüter
und die Zungen der Abergläubischen zu Athen gewaltig erregt. Triumphierend
weist der Erechtheuspriester auf seine erfüllte Prophezeiung hin und stellt
weiteres Unheil in Aussicht, welches die Götter verhüten mögen.

Er blickt von der Schwelle seines alten Tempels noch immer finster und grollend
auf den munteren Kallikrates herüber und wünscht ihm den Sonnenstich aufs
Haupt. Aber die heißesten Pfeile Apollons prallen ab an der Stirn des
Unermüdlichen. Pallas Athene hält ihren Schild über ihn. Er neckt den Gegner,
wo er es vermag, und wenn die mißgünstigen Blicke desselben ihm allzu unbequem
werden, so weiß er es so einzurichten, daß seine Leute eine Staubwolke in der
Nähe des Erechtheions aufwirbeln, welche den Priester zwingt, sich augenreibend
in das Innere des Heiligtums zurückzuziehen.

Jetzt ist sogar auch ein Maulesel in den Hader dieser beiden verflochten
worden. Unter den Maultieren nämlich, welche nun schon einige Jahre lang
beschäftigt sind, Tag für Tag den Abhang der Akropolis auf und nieder zu
trotten, Gestein und andere Lasten auf die Höhe derselben zu schleppen, befand
sich auch eines, das teils durch sein Alter, teils durch eine Verletzung, die
es in seiner Berufstätigkeit sich zuzog, untüchtig zur Arbeit wurde. Sein
Treiber wollte es schonen und es im Stalle zurücklassen. Damit aber war das
wackere Tier nicht zufrieden und ließ sich selbst durch Schläge nicht abhalten,
zu tun was es gewohnt war seit so langer Zeit, und mit seinen Gefährten, wenn
auch unbelastet, zur Akropolis hinauf und wieder hinabzutrotten. Und dies tut
es nun getreulich Tag für Tag, und alle Welt kennt den »Maulesel des
Kallikrates«, wie man ihn nennt, da Kallikrates das unbrauchbar gewordene, aber
noch immer dienstwillige Tier unter seinen besonderen Schutz nimmt. Da aber
dieser Maulesel auf der Akropolis müßig geht, und umherschlendernd zuweilen dem
Tempelbezirke des Erechtheion zu nahe kommt, auch schon ein paarmal Miene
gemacht hat, heilige Kräuter, welche dort gepflanzt werden, mit unheiliger
Schnauze zu beschnuppern, so haßt Diopeithes diesen getreuesten aller Arbeiter
des Parthenon beinahe noch mehr, als den Kallikrates selbst, und es ist nicht
abzusehen, welche Verwicklungen aus dieser Sache noch hervorgehen werden.

Lebe wohl, mein Held, und denke nicht immer bloß an die Erzählung des
Mütterchens, an Salamis und Themistokles, sondern auch an deine Aspasia. Nicht
Hera und nicht alle Pfaue von Samos sollten mich abhalten, zu dir zu eilen,
wenn du es wolltest.« –

Nicht lange nachher empfing Aspasia von Perikles folgende Zeilen:

»Du zürnst mir, daß ich dir die Beschreibung meines Seegefechtes vorenthalte?
Du willst nicht völlig darauf verzichten, mich vor Samos waltend und wirkend
und handelnd zu schauen? An und für sich ist eine Seeschlacht vielleicht das
sehenswerteste von allen Schauspielen, und ich gestehe, daß ich, so oft ich
veranlaßt war, mich als Stratege auf der See mit einem Feinde zu messen, wie
sehr auch mein Feldherrnamt mich in Anspruch nehmen mußte, doch immer einen
Blick der Bewunderung übrig hatte für das Schöne und Gewaltige des Anblicks,
den ein Kampf segelbeschwingter Kolosse auf offener See gewährt. Dir hat das
Mütterchen Kleito zum Glück nur die Nebenumstände der Schlacht von Salamis,
nicht die Schlacht selber schildern können, und so will ich es nun doch wagen,
dir die Geschichte des Kampfes der Schiffe vor Samos kurz zu berichten: mit dem
Bedeuten aber, daß diese Erzählung von kriegerischen Dingen die einzige sein
soll, die du während des Feldzuges mir entlockst.

Bei der Insel Tragia war ich der von Milet herkommenden Samierflotte begegnet.
Meines Angriffs gewärtig, nahm sie sofort eine feste Kreisstellung ein, um mich
zu hindern, das zu tun, worauf ich im Seekriege stets mein Hauptaugenmerk zu
richten pflege: die feindlichen Schiffe in rascher unvermuteter Wendung von der
Seite anzugreifen. Ich sandte einige kühne Segler aus, um die Kreisstellung der
Feinde umschwärmend zu verwirren, durch Scheinangriffe und verstellte Flucht
hier und dort ein feindliches Fahrzeug aus seiner Reihe herauszulocken. Auch
erhob sich ein ziemlich heftiger Wind, was ebenfalls dazu beitrug, bei wogender
See den geschlossenen Kreis der Samierflotte zu lockern.

Unsere Flotte stand von Anfang an mit vorgestreckten, gegen die feindlichen
Flanken zu gekrümmten Flügeln, bereit, jedes aus der feindlichen Linie sich
vorwagende Schiff von der Seite zu fassen.

Indessen gelang es dem Samier-Feldherrn, während sein Vordertreffen bereits in
einen ziemlich heftigen Kampf sich verwickelte, aus dem rückwärts stehenden
Teile des erschütterten und halb aufgelösten Kreises ein gerades Treffen zu
bilden, mit welchem er plötzlich, während die Schiffe des Vordertreffens auf
seinen Befehl sich zurückzogen, in geschlossener Ordnung hervorbrach.

Für einen Augenblick setzte der Anprall dieser geschlossenen Phalanx unsere
vordersten Reihen in Verwirrung. Die bauchigen Fahrzeuge der Samier mit ihren
rüsselförmig gestalteten Vorderteilen und den unzähligen flink bewegten Rudern
waren wie Ungetüme anzusehen, welche mit tausend Füßen gegen uns herangekrochen
kamen. Nur war dies Kriechen ein flügelschnelles, windbeschwingtes. Aber nach
wenigen Augenblicken, während welcher auch ich die zerstreuten Segel in Eile
ordnend zurückzog, stand unsere Phalanx der samischen ebenso geschlossen und
ebenso ehern gegenüber.

Jetzt entbrannte der eigentliche Kampf in wilder Erbitterung. Mit hellem
Geschrei aufeinander losgehend, bohrten sich gleichsam die Vorderreihen der
Unseren und der Samier ungestüm in einander, so daß jedes attische Fahrzeug
nach zwei Seiten hin angriff, jedes feindliche nach zwei Seiten hin sich
verteidigte. Glichen die Samierschiffe drohend vorgestreckten Schweinerüsseln,
so waren die unseren Seeschlangen vergleichbar, welche zwischen jenen Rüsseln
behend und mit tödlichen Bissen nach links und rechts sich hindurch zu winden
verstanden. In der gedrängten Ordnung aber begannen von Schiff zu Schiff die
gewaltigen Kriegswerkzeuge zu spielen, die geschoß-schleudernden Katapulte und
Skorpione, und die furchtbaren Delphine, lange Balken mit Erzblöcken an der
Spitze, welche, emporgehoben über dem feindlichen Fahrzeug, in wohlberechnetem
Niedersturz den Mast zertrümmerten, oder das Verdeck durchschlugen, und das wie
mit ehernen Klammern festgehaltene Schiff zur Beute der Angreifer machten. Und
während die Aufmerksamkeit eines feindlichen Fahrzeuges durch einen Hagel von
Pfeilen, mit welchen sein Verdeck überschüttet wurde, in Anspruch genommen war,
umschwärmten es verwegene leichte Boote in der Tiefe, deren Bemannung mit
Beilen sein Ruderwerk zertrümmerte.

Und wie zuletzt Kiel an Kiel immer näher gedrängt stand, und die hochragenden
Borde der Unsern und der Feinde sich berührten, da bildeten die vereinigten
Flächen der Verdecke bald ein Schlachtgefild, auf welchem die Schwerbewaffneten
mit Lanze und Schwert, Mann gegen Mann, einander gegenüber standen. Die
Kühnsten ließen sich nicht abhalten, über den Bord in die Fahrzeuge ihrer
nächsten Gegner zu dringen. Einigen der Unsern gelang es hier und dort, die
feindliche Bemannung niederzuhauen, den Trierarchen gefangen zu nehmen, sich
des Steuers zu bemächtigen, und die wehrlosen Ruderknechte zu zwingen, das
erbeutete Fahrzeug aus der samischen Linie in die athenische hinüber zu rudern.

Wie rühmlich auch in solchen Wagnissen heldenhafter Sinn sich bewährte, ich
mißbilligte des persönlichen Mutes allzu eifriges Vordrängen, immer bedacht, im
Seekampfe das Blut der Streiter so viel als möglich zu schonen, und mehr die
Schiffe als die Menschen gegen einander kämpfen zu lassen, warum sollen diese
sich würgen, wo jene mit kühnen, raschen, gewandten Bewegungen die Entscheidung
herbeizuführen im stande sind? Ich fuhr zwischen den Schiffen der Flotte hin
und rief den Trierarchen zu, sie sollten mehr mit Schiffsschnäbeln und ehernen
Balkenspitzen, als mit Schwert und Lanzen kämpfen und ihr Schiff nicht als
Burg, sondern als Waffe betrachten. Sie verstanden mich, und da die Samier
zahlreiche untüchtig gemachte Schiffe aus dem Treffen zogen, mit dem Reste aber
näher zusammenrückten, so wurde es uns um so leichter, mit den Schiffen der
vorgestreckten Flügel enternd gegen ihre Flanken anzurennen.

Jetzt war alles Augenmerk nur darauf gerichtet, die feindlichen Schiffe in den
Grund zu bohren. Es war in der Tat ein Kampf der Schiffe selbst geworden. Neben
der Wucht anrennender Schiffsschnäbel, neben der Kraft eherner Balkenspitzen am
Schiffskiel, bewährte sich in jenem Kampf auch die von mir selbst ersonnene
Vorrichtung der »eisernen Hände«, die manches Samierfahrzeug faßten und
festhielten in unlösbarer Umklammerung. Ins dumpfe Gedröhn aneinander
prallender Schiffsbalken mischte sich das helle Geknatter zerbrechender Ruder,
wenn in rascher, wohlberechneter Streiffahrt ein Fahrzeug, hart neben dem
feindlichen hinsegelnd, das vorgestreckte Ruderwerk desselben zerbrach wie
dürres Baumgeäst.

Die Samier schwankten, sie gerieten in Unordnung, aber sie wichen nicht.
Erzürnt über diesen Trotz, überdrüssig des langen Kampfes, wollte ich soeben
den Befehl geben, einige Transportschiffe, mit Werg und Reisig beladen,
anzuzünden und in die feindlichen Reihen zu senden, um den Rest der
widerspenstigen Samierflotte zu verbrennen, als plötzlich eine gewaltige
Steinlast gegen den Mast meines eigenen Schiffes flog. Der Mast wurde nicht
getroffen, wohl aber der Steuermann, der sogleich mit zerschmettertem Haupte
von seinem Sitz am Steuer herabsank. Im Niederrollen hatte der Steinblock auch
noch das Steuer selbst mit allem, was in der Nähe lag, zermalmt. Der Stein war
aus dem Feldherrnschiff der Samier geschleudert worden, woraus ich ersah, daß
der Samierfeldherr sich gleichsam mir selbst persönlich zum Kampfe stellen
wollte. Aber mit dem steuerlosen Schiff war Widerstand unmöglich. Rasch, und
ohne daß der Feind es merken konnte, stieg ich vom Hinterteil des Schiffes auf
einer Leiter in ein Boot hinab, und warf mich von diesem aus mit beflügelter
Hast in ein anderes Fahrzeug, die »Parthenos«, und während das samische
Feldherrnschiff über jene steuerlose Beute sich hermachte, um sie, mit mir
selbst, wie die Samier meinten, als Gefangenen an Bord, hinter sich her
fortzuziehen, fuhr ich pfeilschnell mit der »Parthenos« gegen die Seitenwand
des Samiers heran, so daß er durchlöchert augenblicklich Wasser fing, und,
seitwärts geneigt, unter den Wasserspiegel herabsank. Der Samierfeldherr selbst
war einer der wenigen, welche unter dem Pfeilregen der Unsern, die zugleich ein
helles Siegesgeschrei erhoben, mit genauer Not sich schwimmend retteten. Jetzt
erst wichen die Samier und der Sieg war unser.

Noch am Abend desselben Tages kam der samische Feldherr, Melissas, unter
sicherem Geleite zu mir auf mein Schiff, um sich mit mir in
Friedensverhandlungen einzulassen, stellte aber solche Bedingungen, daß man
mich für besiegt hätte halten müssen, wenn ich sie angenommen hätte. Er
erklärte, die Flotte der Samier sei zwar unterlegen, die Stadt aber bereit,
eine lange Belagerung auszuhalten. Ueberdies sei phönizische Hilfe in Anzug und
Geldunterstützung sei angeboten worden von dem persischen Satrapen in Sardes.
Melissas entwickelte bei der ganzen Unterredung eine Zähigkeit und einen
Eigensinn, wie ihn nur ein Philosoph zu entwickeln im stande ist. Er ist von
hoher Gestalt, schon ziemlich vorgerückten Alters, und seiner Stirn ist der
Stempel des tiefsinnigen Denkers so sehr aufgeprägt, daß es mir fast
unglaublich schien, in ihm den Mann vor mir zu sehen, der noch eben eine Flotte
gegen mich befehligte, und den ich mit der Behendigkeit eines Jünglings die
trümmervolle Flut hatte durchschwimmen sehen. Bald erblickte ich in ihm nur den
in ganz Hellas mit Ruhm genannten Weisen aus der Schule des Parmenides. Ich
weiß es selbst nicht mehr zu sagen, wie es kam, daß unser Gespräch sich
allmählich und unmerklich in ein philosophisches verwandelte. Tatsache ist, daß
er mir zuletzt mit großer Lebhaftigkeit auseinandersetzte, wenn etwas sei, so
sei es ewig, das Ewige aber sei auch räumlich unbegrenzt, und das wahrhaft
Seiende sei eins und unendlich, und fasse alles in sich, denn wenn es zwei oder
mehrere Unendlichkeiten gäbe, so müßten sie einander begrenzen, wären also
nicht mehr unendlich und das All müsse ein in sich Gleichartiges sein, denn
gäbe es wahrhaft Ungleichartiges, so bestünde nicht mehr eins, sondern vieles,
vieles aber könne nicht bestehen, denn daß es bestehe, sei nur Schein, gelte
nur für die sinnliche Wahrnehmung, nicht für die denkende Betrachtung des
Geistes ...

Als zufällig einige andere Strategen und Trierarchen herzutraten, welche mit
großer Neugier dem Ergebnis unserer Friedensberatungen entgegensahen, jetzt
aber hörten, daß der Samierfeldherr und ich über die Unbegrenztheit des All und
über die Unendlichkeit des ungewordenen Seins sprachen, so blieben sie ganz
verblüfft und fast mit offenem Munde stehen, und wir selbst mußten lächeln,
merkend, daß wir, die wir kurz vorher mit Schiffsschnäbeln und Todesgeschossen
gegen einander gewütet, jetzt in einen Wortwechsel solcher Art verwickelt
waren. Denn da ich dergleichen Sätze, wie sie Melissas vorbrachte, zu Athen aus
dem Munde des Zenon oft gehört, und diese eleatischen Streitfragen mich immer
lebhaft für sich eingenommen hatten, so war ich dem Melissos die Antwort nicht
schuldig geblieben, und unser Gespräch hatte in der Tat beinahe die Gestalt
eines philosophischen Streites angenommen.

»Wie viel besser wär' es«, sagte ich zu Melissos, »als wir Abschied nahmen,
indem ich ihm die Hand schüttelte, »wenn wir Hellenen alle, so weit unsere
Sprache reicht auf Küsten und Inseln, da wir doch durch ein geistiges Streben
verbunden sind, auch durch ein politisches Gemeinwesen im Laufe der Zeiten
vereinigt würden!«

Ein Blitz schoß bei diesen meinen Worten aus den grauen Augen des finster
blickenden Samiers.

»Ohne Zweifel«, sagte er mit bitter spöttischem Lächeln, »hoffst du, daß es
Athen sein wird, das alle Hellenen in sein Gehege lockt und, wollend oder
nicht, zu einem Gemeinwesen vereinigt?« –

Ich verstand die Gefühle des für die Unabhängigkeit seiner Insel kämpfenden
Mannes und ehrte sie.

Es ist nun einmal das Los aller wohlgemeinten Absichten und Gedanken, daß sie
scheitern am Widerstand kleinlicher Vorteile, welche doch eigentlich bestimmt
sind, in den größeren aufzugehen. Es lohnt sich schlecht, den Gedanken eines
großen Ganzen ins Herz zu fassen, und dafür wirken zu wollen. Mahne ich die
Hellenen zur Einigkeit, so wittern sie darin nur athenische Eroberungslust oder
gar Absichten persönlichen Ehrgeizes. So fühlt man mit seinem besten Wollen und
Wirken auf einen herkömmlichen, engsten Bereich sich zurückgetrieben und
eingeschränkt. Hierdurch wird mir auf Augenblicke zuweilen alles äußere Tun und
Streben nichtig, und ich flüchtete mich dann in die reine Sphäre des Gedankens,
wo der Geist sich tummeln mag in schrankenlosem Fluge, wenn ich in stiller
Nacht, hinaustrete auf das Verdeck des regungslosen Fahrzeugs, über mir den
sternbesäten Himmel – die Masten unbewegt aufragend und über ihnen die ganze
Unendlichkeit des Aethers ergossen – nichts vernehmlich als das
träumerisch-leise Plätschern der Meerflut am Kiel im Hauche des Nachtwinds –
dann erinnere ich mich des Melissos und denke nicht mehr bloß, sondern empfinde
seine unendliche Ureinheit alles Daseins ...

Oefter als du es glauben magst, gedenke ich deiner, der Freunde zu Athen, und
dessen, was unter ihren Händen dort der Vollendung entgegenreift. Jetzt, wo
hier, wie es scheint, das Schwerste getan ist, und eine vielleicht lange,
unerquickliche Belagerung mich zu einem Stillstande verurteilt, welcher beinahe
der Untätigkeit gleich kommt, darf ich meine Sehnsucht nach Athen vielleicht
gestehen, ohne mich derselben zu schämen.

Das Mißgeschick, welches den Arbeiter bei dem Baue des Parthenons getroffen,
und welches Diopeithes in so boshafter Weise ausbeutet, ist mir sehr zu Herzen
gegangen. Ich habe den Hippokrates ersuchen lassen, sich des verunglückten,
wenn er noch am Leben, anzunehmen, und wenn es uns glückt, ihn zu retten und
den Diopeithes zu beschämen, so gelobe ich, der Pallas Hygieia zum Dank einen
Altar auf der Akropolis errichten zu lassen.

Was aber das wackere Maultier des Kallikrates betrifft, so bin ich der Meinung,
daß dasselbe als ein Geschöpf zu betrachten sei, welches durch seine
Unverdrossenheit sich verdient gemacht um das Gemeinwesen der Athener, und um
zu verhüten, daß die Mißgunst des Diopeithes ihm gefährlich werde, habe ich ihm
die Vergünstigung erwirkt, zu naschen und zu grasen, wo es ihm beliebt und
alles, was es etwa von fremdem Eigentum sich aneignet oder schädigt, wird den
Eigentümern ersetzt werden von Staats wegen.« –

Noch bevor Aspasia Gelegenheit gefunden hatte, dies Schreiben des Perikles zu
erwidern, empfing sie neuerdings einige Zeilen von ihm, die Bestätigung des
Unglücks enthaltend, welche das athenische Lager vor Samos betroffen, während
Perikles der phönizischen Hilfsflotte entgegengezogen.

Nur mit wenigen Worten gedachte dieser Dinge Perikles in seinem Schreiben an
Aspasia. Dann aber fuhr er fort: »Wirst du es für möglich halten, daß unter
Hellenen noch immer sich ereignen kann, was mir begegnete, als ich mich zu den
Landsoldaten begab, welche die Belagerung der Stadt von der Landseite betreiben
und welche unter dem Ausfalle der Samier ebenfalls nicht wenig gelitten hatten?
Laute Wehklage scholl mir entgegen, als ich das Kläger betrat. Den Priester des
Heeres fand ich eben beschäftigt, dem rettenden Zeus ein Opfer zu bringen. In
dem Kreise, welcher sich um den Altar und den Priester gebildet hatte, sah ich
fünfzig gefangene Samier mit gebundenen Händen stehen. Ich fragte, was es mit
diesen Leuten, die nicht anders als wie gebundene Opfertiere um den Altar
standen, für eine Bewandtnis habe. Da erfuhr ich, der Seher, welcher von Staats
wegen dem Heere beigegeben war, habe verkündet, es sei der Wille des rettenden
Zeus, daß ihm die fünfzig samischen Gefangenen feierlich als Opfer geschlachtet
würden. Und eben war man daran, den Ausspruch des Sehers zu vollziehen. Ich
trat dem Priester und dem Seher entgegen, erklärte es vor dem gesamten Heere
für eine Lüge, daß die Hellenengötter ein Menschenopfer wollen, und begnügte
mich damit, die Stirnen der fünfzig Samier mit dem Mal eines Schweinerüssels in
der Art samischer Schiffsvorderteile zu zeichnen, zur Wiedervergeltung für den
Schimpf, welchen sie unsern Gefangenen kurz zuvor durch die eingebrannte Eule
angetan.

Nun belagern wir aufs neue die Stadt, bestürmen sie von der Landseite mit
Mauernbrechern und Wurfmaschinen.

Die Briefe, welche ich von Telesippe erhalte, sind voll von Klagen über den
jungen Alkibiades.« –

Aspasia erwiderte die Nachrichten des Perikles wie folgt:

»Vieles und Gewichtiges, o teurer Perikles, haben deine beiden letzten Briefe
mir gebracht: Manches, wobei ich aufjubeln konnte vor Freude, und anderes
wieder, das ein, wenn auch nur vorübergehendes Bangen um dich über meine Seele
verbreiten mußte. Aber warum soll ich den Wechsel der äußern Begebenheiten und
Zufälle allzusehr beklagen, wenn in eben diesem Wechsel die Unveränderlichkeit
deines eigenen trauten Bildes mir nur um so schöner entgegentritt? Du hast mir,
wie ich es gewünscht, unabsichtlich dich selbst geschildert. Wie arm sind
Worte, und wieviel feuriger würde ein Kuß, auf deine Stirn gedrückt, dir sagen,
was ich empfinde! Mir schwindet der Tag, indem ich an dich denke und die Lieder
der Sappho zum Klange der Saiten meiner Laute singe.

Pheidias und die Seinigen sind unermüdlich. Versenkt in ihre Aufgabe, und wie
von einer dämonischen Macht ergriffen, hören sie nur mit halbem Ohr auf das,
was außer ihrem Tun noch sonst in der Welt sich ereignet. Vergib ihnen, denn
sie arbeiten ja doch auch für dich und deines Namens Ruhm in aller Folgezeit! –

Von dem Knaben Alkibiades vernehme auch ich so manches; denn er fängt an, die
Aufmerksamkeit der Athener auf sich zu ziehen. Es gibt viele, die sich in der
Ringbahn, oder wo er sonst zu sehen ist, an ihn drängen. Aber er hält sich nur
an den Sokrates, vielleicht weil dieser ihm nicht schmeichelt. Als er kürzlich
in Begleitung des Pädagogen über die Straße ging und eine Wachtel, sein
Lieblingstier, im Busen versteckt mit sich trug, drängte wieder sich viel Volks
an ihn. Während er nun auf diese Leute zu achten gezwungen war, entfloh ihm die
Wachtel aus den Busen, und da der Knabe darüber in heftige Aufregung geriet, so
machte das halbe Athen sich auf die Beine, um die Wachtel des Alkibiades wieder
einzufangen. So sind die Athener! Indessen wenn sie den Knaben Alkibiades
verhätscheln, so geschieht es zum Teil auch darum, weil er der Mündel des
Perikles, des großen Perikles, der nach dem Siege bei Tragia wieder mehr als
der Held des Tages ist.

Nur Diopeithes feindet insgeheim dich an, und die Schwester des Kimon, und dein
Weib Telesippe. Auf ihrer Seite stehen die altväterischen Gesellen mit den
wollebefransten Röcken, dem überm Scheitel zusammengebundenen Haarschopf, die
eitlen, alten Marathonsschläger und eichenklötzigen Griesgrame, und die
Spartergecken, welche langes Haar tragen, turnen, hungern, sich niemals
waschen, mit dem Knotenstock auf den Steinen der Straße rasseln, auch manche
von den weisheit-gespreizten Grüblern und Silbenstechern, welche barfuß und in
durchlöchertem Mantel laufen, aber die Brauen hinaufziehen, die Nase in den
ungekämmten Hängebart versenken, und das Kinn in der würdevoll darunter
aufgebauschten Haut wie in einem Sacke tragen. Alle diese Leute denken in
deiner Abwesenheit, wie man zu sagen pflegt, »unbewachten Wein zu lesen«.

Theodota fährt, wie ich höre, fort, zu schwören, der Schwertfisch Perikles
werde noch in ihrem Netze zappeln. Geheime Fäden scheinen noch immer zwischen
diesem Weibe und unseren Feinden gesponnen. Elpinike läuft sich die Zehen wund,
um ihre Freunde und Freundinnen gegen mich aufzuhetzen. Von ihr und deinem
Weibe werde ich offen verfolgt; sie sehen, daß ich wehrlos und schutzlos
dastehe und halten mich für eine leichte, sichere Beute.

Euripides scheint das, was dein Gefährte Sophokles von ihm sagte, Lügen strafen
zu wollen. Ich sehe ihn immer nur ernst, finster, mürrisch. Doch machte er mich
in Gegenwart des Sokrates zum Vertrauten seines Ehegeschicks. Er gab mir eine
Schilderung des Wesens seiner Gattin, eine Schilderung, die ich dir nicht zu
wiederholen brauche, denn jene Angetraute des tragischen Poeten ist das getreue
Spiegelbild von Frau Telesippe. Nun aber höre, welchen Entschluß der Poet
kundgab, um sich von dieser unerträglichen Gesellschaft zu befreien. Er gedenkt
das Weib fortzuschicken und einen besseren, dem Bedürfnisse seines Herzens
entsprechenden Bund zu schließen. – Teurer Held Perikles, was sagst du zu
solch' mannhaftem Entschlusse des Poeten?« –

Nach einiger Zeit schrieb Perikles an Aspasia:

»Ich weiß nicht, ob ich das Lob des Edelmuts verdiene, das du mir spendest. Ich
bin des bitteren Unmuts voll gegen diese starrköpfigen Samier und werde sie,
wenn die Zeit dazu gekommen, ihren Trotz empfindlich büßen lassen.

In den Tagen des Stillstandes und der Ungeduld ist mir der edle, heitere
Sophokles ein doppelt erwünschter Genosse, der auch sonst als Mit-Stratege sich
trefflich bewährt. Immer ist er aufs beste zu verwenden, insonderheit zu
friedlichen Sendungen. Als Vermittler und Unterhändler wirkt er allenthalben
so, als ob ein Zauber ihm zu Gebote stünde, was mich nicht wundert, denn so
ganz anmutig ist sein Wesen, daß er ohne Einschränkung von allen geliebt wird.
Er steht mir getreulich zur Seite, um der Verwilderung der Gemüter
entgegenzuarbeiten, welche bei längerer Dauer des Krieges so leicht im
Kriegsvolke sich einschleicht. Da gilt es bald die Gesetze der Menschlichkeit
aufrecht zu halten, bald ein ärgerliches Vorurteil zu zerstreuen. Du weißt,
wieviel in diesem Sinne selbst bei unserem Athenervolke noch zu tun ist.

Wenn ein Gewitter losbricht und ein Blitz uns mitten ins Lager fällt, oder der
Steuermann meines Schiffes bei eintretender Sonnenfinsternis den Kopf verliert,
so muß ich alles, was ich über natürliche Entstehung solcher Erscheinungen von
Anaxagoras weiß, aus meinem Gedächtnisse hervorholen, um die Erschreckten zu
beruhigen.

Doch ich erzähle dir, wie ich beflissen bin, die Vorurteile anderer
auszurotten, und vergesse, daß du mir zuweilen schuld gibst, selbst noch
solchen zu frönen. Du fragst den Gemahl Telesippens, was er sage zur mannhaften
Entschließung des Euripides? – Ich werde dir mündlich Rede stehen, wenn ich
heimgekehrt bin nach Athen.«

So schrieb Perikles.

Neun Monate lang widerstand die trotzige Inselstadt, und noch manches Blatt
ging zwischen Samos und Athen, zwischen Perikles und Aspasia mit neuer Kunde
hin und her.

Endlich meldete der Athener-Feldherr seiner milesischen Freundin:

»Samos ist erstürmt, der Trotz des Melissos gebrochen, der Friede geschlossen.
Die Samier liefern ihre Schiffe aus und schleifen ihre Mauern. Dennoch ist es
mir nicht möglich, sofort nach Athen zurückzukehren. Ich muß vorher nach dem
nahen Milet unter Segel gehen, wo manches zu ordnen ist. Nur kurz ist dieser
Aufschub, und wir werden binnen wenigen Wochen uns wiederfinden.

Auf der Flotte herrscht Jubel, und die Trierarchen erfreuen sich des Sieges zum
Teil in Gesellschaft ihrer Freundinnen, deren einige schon während der
langwierigen Belagerung von Athen nach Samos herübergekommen. Diese Schönen
haben gelobt, nach der Eroberung von Samos in der Stadt des berühmten
Heratempels auf ihre Kosten nun auch der Liebesgöttin einen Tempel zu bauen.
Sie scheinen entschlossen, dieses Gelöbnis wirklich auszuführen. Vor wenigen
Tagen ist auch Theodota hier eingetroffen, auf den Wunsch ihres Freundes
Hipponikos, welcher ebensowohl Patriot als Lebemann ist und sich auf dem
Schiffe, dessen Trierarchie ihm zufiel, nicht durch einen anderen vertreten
ließ, sondern den Seezug persönlich mitmachte.

Lebe wohl! Zu Milet, in deiner Vaterstadt, werde ich unablässig deiner
gedenken!« –

Als Aspasia das Schreiben des Perikles gelesen hatte, wurde sie nachdenklich.
Dann faßte sie einen raschen Entschluß.

Einen Tag später sah man sie reisefertig mit einer Dienerin sich in den Piräus
begeben und ein Fahrzeug besteigen, welches im Begriff stand, aus dem Hafen
Athens nach der ionischen Küste zu segeln.

.
.

XII. Ionischer Honigmond.

Von Samos herüber hatte Perikles mit zweien seiner Trieren die kurze Fahrt nach
Milet gemacht.

Der Trierarch des zweiten Schiffes war kein anderer als Hipponikos. Dieser
hatte es sich von Perikles erbeten, ihn nach Milet begleiten zu dürfen. Im
Geleite des Hipponikos aber war die schöne Theodota.

So rückte die reizende Tänzerin wieder bedrohlich in den Gesichtskreis des
Perikles.

Die Milesier empfingen den athenischen Strategen mit Jubel. Mit rauschenden
Festen feierten sie seine Ankunft, und mit einem goldenen Lorbeerkranze ehrten
sie den Sieger von Samos.

Perikles fühlte wie von einem schwülen Hauche sich angeweht, seit er
Kleinasiens Küste betreten. War es doch das Land der Dianenbilder mit den
tausend Brüsten, was er betrat, mit den Riesentempeln, welche hellenische
Formen mit der ins Kolossale, Ungeheuerliche sich verlierenden Weise des
Morgenlandes vereinigten, das Land der Aphrodite-Priesterinnen, welche sich
preisgaben, das Land der weichlichen, weibischen Tonweisen, das Land der
Göttermutter, deren Festreigen auf dem Tmolos orgiastischen Taumel bis zur
mystischen Raserei des Orients beflügelte, das Land auch ihres Pflegesohnes,
des Freudengottes Dionysos, der schon durch sein Wesen und äußeres Ansehen,
zart und weichlich von Gestalt, und doch voll Mut und Feuer, weichgelockt, und
des Haares üppigen Reichtum gekrönt durch eine lydische Mitra, in buntfarbigen,
weiten Gewändern, als Kleinasiens echten Sohn sich erwies.

Und wenn irgendwo an den ionischen Küsten Asias, so wehte dieser schwüle Hauch,
den der Athener Perikles empfand, in den Straßen des reichen, prächtigen,
rosenberühmten Milet. Hier hörte man von den Persern und von den Satrapen zu
Sardes reden wie zu Athen etwa von den Megarern oder Korinthiern. Man sah
Perser und andere Morgenländer auch wandeln in den Straßen. Reich und bunt, wie
das Gefieder morgenländischer Vögel, und doch geschmackvoll erschien die
Kleidung der Männer von Milet und ihrer reizvoll üppigen Frauen. Gewandungen
erblickte hier der Athener, welche den Persern, andere, welche den Aegyptern
entlehnt waren; er sah sie von allen Farben: purpurn, krokusgelb, meerblau, er
sah sie von der Farbe der Veilchen und der Hyazinthen, er sah sie sogar in
grellen Feuerfarben. Er sah die Milesier umhüllt mit den Geweben Persiens,
behängt mit den Edelsteinen Indiens, von den Salben Syriens triefend.

Perikles und Hipponikos genossen während ihres Aufenthalts zu Milet der
Gastfreundschaft des reichsten und angesehensten Bürgers, des Artemidoros.
Dieser führte sie auf sein prächtiges Landgut in der Nähe der Stadt. Unferne
diesem ländlichen Sitze stand ein Myrtenhain, von welchem die Sage ging, daß in
seinem von süßen Vogelstimmen durchtönten Dämmerschatten zuweilen die Göttin
Aphrodite in leibhafter Gestalt sich zeige.

In den Gemächern des Artemidoros herrschte die Pracht des Morgenlandes. Mit
bunten persischen Geweben prunkten die Wände und das Gerät wie die Leiber. Es
flimmerte von Gold, es blinkte von Elfenbein, es duftete von Sandelholz. Eine
Schar von schönen Sklavinnen schwärmte im Hause umher. Es gab welche unter
ihnen von den Gestaden des kaspischen Meeres stammend, blendend weiß im
Gesicht, wie die Marmorbilder, andere braun wie die Erzfiguren im Hause des
Artemidoros, und noch andere glänzend schwarz, wie die mit Gold eingelegten
Ebenholztische in seinen Gemächern. Mit Bildwerken und Gemälden war das Haus
des Artemidoros reich geschmückt. Es fehlte nichts, was das Gemüt eines
asiatischen Griechen in der Vaterstadt Aspasias befriedigen konnte.

»Ihr anderen Griechen nennt unser Ionien eine Brutstätte der Ueppigkeit«, sagte
Artemidoros zu seinen Gästen, als er sie an köstlicher Tafel bewirtete; »und
wie ich vernehme, sollen in der Tat unsere schönen Milesierinnen der Tugend
athenischer Männer noch gefährlicher sein, als die galanten Milesier den
athenischen Frauen« ...

Perikles lächelte.

»Vergeßt nicht«, fuhr Artemidoros fort, »daß unser Ionien nicht bloß die
Brutstätte der Ueppigkeit, sondern auch der Poesie, ja sogar der Weisheit ist,
da wir euch anderen Hellenen neben schönen Frauen auch den Thales, den
Herodotos, und, wenn wir uns nicht zu viel anmaßen, auch den Homeros gegeben.«

»Wer zweifelt daran«, erwiderte Perikles, »daß des Hellenengeistes kräftige
Blüte nie und nirgend erschlafft, selbst nicht in der Schwüle des Rosenlagers
der Freude?«

»Sage, daß sie nirgends glänzender sich entfaltet als eben da!« rief
Artemidoros. »Es gibt keinen Fortschritt der Menschen und Völker ohne das, was
die Zeloten Ueppigkeit nennen.«

Am Abende des zweiten Tages führte Artemidoros seine Gäste in jenen Myrtenhain,
welcher an sein prunkendes Landhaus grenzte und welchen er selbst in der Art
eines Lustgartens mannigfach hatte ausschmücken lassen. Die schöne Theodota war
als Freundin und Begleiterin des Hipponikos von dem geschmeidigen Artemidoros
mit eingeladen worden. Sie erschöpfte die Macht ihrer dunklen Augen, um den
Freund Aspasias zu entflammen.

Im Geleite ihres Wirtes durchwandelten Perikles, Hipponikos und Theodota die
reizende Wildnis blühender Myrten. Da der weitgedehnte Hain sich über eine
sanfte Anhöhe hin erstreckte, so hatte man an manchen Stellen, wo der Grund von
Bäumen entblößt war, einen herrlichen Ausblick auf die Stadt, auf das blaue
Meer und die Inseln, die wie zum Schutze vor den vier Häfen von Milet lagen. An
solchen Stellen ließ der reiche Artemidoros durch die Sklaven, die seinen
Schritten folgten, morgenländische Teppiche ausbreiten oder ein Purpurzelt
aufschlagen, um da zu rasten, Erfrischungen zu nehmen oder dem weichen Klange
lydischer Flöten zu lauschen, welche auf des Artemidoros Geheiß mit den
Nachtigallen im Haine wetteiferten, das Ohr zu ergötzen.

Die Sklaven und Sklavinnen des Artemidoros bevölkerten den Wald als Silene, die
hier und dort den Lustwandelnden aus Weinschläuchen volle Becher kredenzten,
und als Heben, die ein gleiches taten, wie auch als Nymphen, die aus
Füllhörnern Blumen und würzige Früchte darboten. Drei der schönsten unter den
letzteren schlangen auf einem freien Rasenplatze einen reizvollen Reigen, wozu
die asiatische, bei den Kybelefesten gebräuchliche Handpauke in lärmender Weise
geschlagen wurde, so daß der Sinne sich eine Art von Verwirrung und Trunkenheit
bemächtigte.

Ein kleiner See in der Mitte des Haines war bevölkert mit allen Gestalten der
hellenischen Meeresfabel. Fischgeschwänzte Meerweiber erblickte man, die sich
mit Schilf bekränzten, und Sirenen, auf Felsen gelagert, und diese sangen im
Wettkampfe mit Tritonen, welche auf Muscheln bliesen, leise, verlockende
Lieder. Auch der prophetische, gestalten-wechselnde Meergreis Proteus fehlte
nicht, welcher allen weissagte, die es verlangten. Auch Perikles trat zu ihm
und wünschte einen Schicksalsspruch von ihm zu vernehmen.

»Ich will, wenn es nötig ist, nicht versäumen, dich festzuhalten«, sagte er
scherzend, »wie es Brauch ist bei denjenigen, welche dich fragen, damit du
nicht in immer neuen Verwandlungen dem Frager entschlüpfest.«

Willig stand der Meergreis dem Perikles Rede und erteilte ihm folgenden
Orakelspruch:

»Dort, wo die Nachtigall nistet, am üppigsten duftet die Rose,
Schlagen in Bande für dich günstige Götter das Glück!
Halt' es fest nur, o Held, mit der tapferen Faust, wie du mich hältst!
So nur gehalten entschlüpft nimmer das flüchtige dir.«

Perikles verstand nicht, was der Meergreis sagen wollte. Als er nach der
Unterredung mit ihm nach seinen Gefährten sich umsah, waren dieselben
verschwunden. Er ging also allein eine Strecke weiter fort. Die Vögel, welche
von Zweig zu Zweig, von Baum zu Baum hüpften, und dabei ihre schmelzendsten
Lieder anstimmten, lockten ihn immer tiefer in den Wald hinein. Aber auch
Elstern, Stare, Papageien saßen hie und da in den Zweigen, welche den Perikles
mit »Sei gegrüßt!« und »Freue dich!« und »Komm nur, komm!« und andern
verwunderlichen Reden ansprachen und neckten. Schwatzend hüpften sie so
immerfort neben dem Lustwandelnden einher. Bald aber glaubte Perikles statt der
einzelnen Vögel einen ganzen Chor von Nachtigallen in einiger Entfernung zu
vernehmen. Zugleich drang ein starker Rosenduft, wie von den Lüften aus der
Ferne hergetragen zu ihm: er mußte von einem großen, blühenden Rosengehege
kommen. Und seltsamerweise schien in dies Rosengedüft sich das Arom indischer
Salben zu mischen. Halb unwillkürlich setzte Perikles seinen Weg in der
Richtung fort, von welcher der Rosenduft und der schmetternde Gesang der
Nachtigallen kam. Er tat es absichtslos und an die Weissagung des Meergreises
dachte er nicht mehr. Hie und da sah er in der Dämmerung des Haines aus der
Ferne etwas Hellfarbiges durch die Zweige schimmern. Die Vögel, welche dem
Lustwandelnden, von Zweig zu Zweig hüpfend, singend; gleichsam das Geleite
gaben, verstummten jetzt und schienen mit schalkhaften Augen auf ihn
herabzublicken. Und statt ihres Gesanges erklang hie und da in den Wipfeln der
Bäume ein stärkeres Flügelrauschen, und Laute, die einem leisen Kichern ähnlich
waren, wie von flatternden und den Wanderer neckenden Liebesgöttern ...

Nun erblickte Perikles das üppige Rosengehege selbst, dessen Düfte zuvor schon
aus der Ferne ihm berauschend zugeströmt waren. Zwischen den Zweigen des
Geheges aber sah er nun deutlicher jenes Geheimnisvolle schimmern, wie von
Purpur und Gold und blendend weißer Gewandung. Er näherte sich und es war ihm
möglich, eben von der Seite, von welcher er kam, den Blick tiefer in die Laube
dringen zu lassen. Inmitten dieser üppigen Rosenpracht nun sah er die
reizendste Scene vor seinen Augen verwirklicht.

Umgeben von einer Schar holder Knaben, welche purpurn gekleidet und mit
goldenen Flügeln an den Schultern ausgestattet waren, auch goldene Pfeile in
silbernen Köchern an der Seite trugen, stand eine Frauengestalt in weiß
schimmerndem Gewande, mit goldenem Gürtel um die Mitte des Leibes und von
Rosenkränzen umschlungen. Das Antlitz der Schönen war Perikles nicht im stande
deutlich zu erblicken, denn eben, während er sich näherte, waren die kleinen
Liebesgötter mit dem übermütigsten Eifer beschäftigt, das Haupt, die Brust und
den ganzen Leib des Weibes immer dichter mit Rosenketten zu umflechten, so daß
es darunter fast verschwand. Perikles dachte an die Sage, die sein milesischer
Gastfreund ihm mitgeteilt hatte, daß in diesem Haine die Göttin Aphrodite
zuweilen leibhaft erscheine, und er war nicht abgeneigt, jene unter Rosen fast
begrabene Schöne für eine Göttin zu nehmen.

Nachdem die goldgefiügelten Knaben die schlanke Frauengestalt ganz mit den
Rosenketten umwunden hatten, zogen sie dieselbe an eben diesen Ketten nieder
auf ein Blumenlager, banden scherzend die Enden der Kränze an Stämmen und
Gezweig der Sträucher fest, und überstreuten dann die Gefesselte, in fröhlichen
Sprüngen um sie tanzend, noch immer mit Rosen, die sie von den schwer belastet
niederhängenden Zweigen des dichten Geheges brachen.

Beim Anblick des Fremden sprangen die kleinen Eroten insgesamt lächelnd davon
und ließen die Gefesselte allein. Perikles trat in die Laube. Jetzt erklang aus
dem Blumengrabe hervor die Bitte der Gefangenen an den fremden Ankömmling, sie
zu befreien.

Perikles zerriß eine der Rosenketten, schob die Rosen beiseite, welche Haupt
und Angesicht des Weibes verdeckten, und seinem Blicke begegneten die
strahlenden Augen Aspasias ...

Das Gefühl des ersten Moments bei diesem Anblick war im Herzen des Perikles das
der schrankenlosen Freude. Im nächsten Augenblicke aber machte das Erstaunen
sich geltend, das eine Ueberraschung dieser Art in ihm hervorrufen mußte. Und
schon schwebte eine bedenkliche Frage nach den Umständen, durch welche ein so
unerwartetes Wiedersehen möglich geworden, auf seinen Lippen.

Aber nun erhob sich Aspasia, die Rosenfesseln um sich her abschüttelnd, und
sagte mit dem süß betörenden Klange ihrer Silberstimme:

»Wisse, teurer Perikles, daß auch ich, wie Sokrates, meinen Dämon habe, der in
entscheidenden Augenblicken mir zuflüstert, nicht bloß, was ich lassen, sondern
auch was ich tun soll. Dieser Dämon nun hat, als dein letztes Schreiben aus
Samos an mich gelangt war, jenes Schreiben mit der Kunde des geschlossenen
Friedens, der Ankunft Theodotas in Samos und deiner bevorstehenden Reise nach
Milet, sich augenblicklich in mir vernehmen lassen und mir geboten, unverweilt
ein Schiff zu besteigen, um in Samos, oder, wenn du dort nicht mehr zu finden
wärest, in Milet dich aufzusuchen. Vielleicht wollte der Dämon mir das schönste
Doppelglück bescheren, Milet nicht ohne dich, und dich nur in Milet
wiederzusehen. Ich kam nach Milet, ich wendete mich an deinen Gastfreund
Artemidoros, ich hörte von Ueberraschungen, welche dir die schöne Theodota auf
eigenen wie fremden Antrieb in diesem aphrodisischen Haine bereiten wollte. Ich
hörte von den Vorbereitungen, welche unter dem Beistande des großmütigen
Artemidoros bereits gemacht waren, aber ich fand für gut, im geheimen
Einverständnisse mit eben demselben Artemidoros, die Rolle der Ueberraschenden,
welche Theodota spielen wollte, auf dieser Bühne selbst zu übernehmen. Dem
Artemidoros also hast du es zuzuschreiben, wenn nicht Theodota, sondern mich
die Liebesgötter an dieser Stätte dir gebunden überlieferten.«

»Für mich«, erwiderte Perikles, »hast du die Sage vom Erscheinen der
Liebesgöttin in diesem Haine wahr gemacht; für mich bist du die Göttin der
Liebe, die Göttin des Glücks, und vor allem, erlaube mir dies hinzuzufügen, die
Göttin der Ueberraschungen« ...

»Gibt es ein Glück ohne Ueberraschungen?« rief Aspasia.

Ein trauliches Gespräch vereinte die beiden noch eine geraume Zeit an jener
lieblichen Stelle. Sie hatten, wie alle Liebenden nach langer Trennung, in
vielfach abschweifender Rede sich tausend Dinge zu sagen.

Als aber Küsse die Worte zu verdrängen drohten, und die Dämmerung einbrach, da
sprangen plötzlich wieder jene Liebesgötter aus den Büschen hervor und machten
Miene, mit den neuen Kränzen, welche sie inzwischen geflochten hatten, nun auch
den Perikles umschlingend zu fesseln.

»Hüte dich vor diesen Kleinen!« sagte Aspasia. »Es ist Zeit aufzubrechen und
für heute Abschied zu nehmen. Dein Weg ist weit, kürzer der meine; denn zur
Wohnung ist von Artemidoros mir jenes kleine reizende Gartenhaus eingeräumt,
das wenige Schritte von hier entfernt und nur durch das dichte Myrtengebüsch
von hier aus vor unsern Blicken zur Hälfte versteckt ist. Dahin will ich mich
begeben. Du aber, mein teurer Perikles, kehre zurück zu Artemidoros, zu deinem
Freunde Hipponikos, und zur schönen Theodota, der feueräugigen Korintherin!« –

Bei diesen Worten Aspasias brachen die Liebesgötter in ein helles, fröhliches
Gelächter aus, ihre Ketten um den Perikles noch dichter schlingend, und dieser
stimmte ein in ihr Gelächter, und zuletzt Aspasia selbst; die Liebesgötter aber
verflochten sich und Perikles und Aspasia zu einer lachenden Gruppe, die sich,
rosengefesselt und von den kleinen Genien fortgezogen, verlor zwischen den
Myrten- und Rosengebüschen, während es nächtlich still geworden war im
verödeten Haine und nur noch die Nachtigallen sangen und die Rosen dufteten.

Und Perikles fand ein süßeres Glück bei Aspasia, als er es gefunden hätte bei
der feueräugigen Korintherin.

Denn nicht der Moment, in welchem ein feurig liebend Paar zum erstenmal sich in
schrankenloser Wonne begegnet, ist der süßeste des Liebelebens; derjenige ist
es, in welchem es nach langer Trennung, nach langer Entbehrung sich
wiederfindet. Der Flamme des grünen Holzes gleicht die Lust der allerersten
Umarmung, nicht ohne trübenden Rauch und ohne heftiges Knistern; den sich
Wiederfindenden aber lodert die Freudenlohe hoch und hell und ungetrübt empor.

Als am Morgen nach jener Nacht Perikles und Aspasia aus dem Gartenhause des
Artemidoros Hand in Hand heraustraten in den taufunkelnden Gartenhain, da
glichen sie selbst zwei herrlichen Menschenblüten, vom funkelnden Taue
morgenfrisch benetzt. Und so wenig die süße Tonkunst in den Kehlen der Vögel,
oder die verschwenderisch ausströmende Würze des Duftes in den schwellenden
Rosenkelchen sich erschöpft hatte, so wenig hatte die Liebe sich erschöpft in
den Herzen dieser beiden.

Sie bestiegen eine der kleinen Anhöhen, von welchen man einen freien Ausblick
hatte auf Stadt und See und Strand, auf das Gefild des Mäander mit Palmen,
Rosenlorbeer und Keuschlamm an seinen gewundenen Ufern, und den blauen Latmos
in der Ferne, und den See Biblis, aus dessen Schilfe buntbefiederte Wasservögel
aufflatterten. Perikles aber ließ seine Blicke über die Zinnen der Stadt
hinschweifen, ließ sie einen Augenblick ruhen auf den stolzen athenischen
Trieren, die im Hafen lagen, und dann weiter dringen in die Meeresferne hinaus,
wo Samos lag, in Nebelduft gehüllt, die Stätte, an welcher er ein Jahr seines
Lebens in männlichem Bemühen dem Vaterlande geopfert. Dann wieder zurückkehrend
mit den Blicken zur schön gebauten Stadt, rühmte er die heitere stattliche
Pracht ihres Ansehens, den aufgeweckten, lebensfreudigen Geist ihrer Bewohner.

»Noch ist Milet stattlich und ihre Bewohner lebensfroh«, erwiderte Aspasia.
»Aber die Patrioten gedenken der Zeit, wo Milet die Beherrscherin dieser Meere,
wo es nicht bloß reich und üppig, sondern auch mächtig und unabhängig war, wo
es seine Kolonien aussandte bis an die fernen Küsten des Pontos. Diese Zeit ist
dahin: Milet ist nicht mehr unabhängig, und muß sich beugen vor dem mächtig
aufgeblühten Athen.«

»Du sprichst diese Worte fast mit Bitterkeit«, erwiderte Perikles lächelnd,
»aber bedenke, daß, wenn Milet nicht athenisch wäre, es persisch wäre. Nicht
der stammverwandte Hellene hat eure Macht gebrochen, sondern der Perser, als er
diese Küsten verheerend überschwemmte. Und hätten nicht die Athener drüben bei
Salamis und Marathon gekämpft, ein persischer Satrap herrschte jetzt zu Milet
so gut wie in Sardes. Zürne nicht der Athenerflotte, welche schirmend ihren Arm
über diese Gestade hält!«

»So muß ich also«, sagte Aspasia, »statt dem Athener zu grollen, dankend seine
Stirne küssen?«

Damit drückte sie einen Kuß auf die Stirn des Perikles und dieser versetzte:
»Deine goldbeflügelten Liebesgötter haben gestern dies Milet gerächt an dem
Führer der mächtigen Athenerflotte.«

»Laß dich's nicht gereuen«, sagte Aspasia, »diesem milesischen Strande eine
Woche deines tatenreichen Lebens zu weihen. Ehre die Stätte, welche nicht bloß
als die Heimat der üppigsten Rosen und der zartesten Wolle der Welt, sondern
auch als die der schönsten Märchen berühmt ist. Oder wäre zärtlichen Herzen
etwas teureres ersonnen worden, als unsere milesische Liebesfabel von Eros und
Psyche?«

»Du hast recht«, erwiderte Perikles; »aber«, fuhr er schalkhaft lächelnd fort,
»soviel ich weiß, ist unter diesem Himmelsstrich auch die Fabel der »Witwe von
Ephesus«, wenn es eine Fabel ist, ersonnen worden« ...

»Deren Sinn«, fiel ihm Aspasia ins Wort, »dem gewöhnlichen Verständnis zufolge
darin liegt, daß die Frauen wortbrüchig, wankelmütig, treulos sind? Aber eine
schlechte Fabel ist die, welche nicht mehr als einen Sinn zuläßt, nicht mehr
als eine Wahrheit in sich schließt. Erlaube mir, daß ich die ephesische Witwe
in Schutz nehme. Sie wurde nur dem toten Gatten ungetreu. Die Liebe hängt so
sehr mit dem Leben zusammen, daß eine Liebe und eine Treue über das Grab
hinaus, ein Leben, das sich mit einem Leichnam zusammenkoppeln läßt, ein Unding
ist. Die blutlosen Schatten des Hades dürfen sich nicht vom Blute der
Lebendigen nähren.«

So unterhielten sich in heiterem Gespräche die beiden. Dann kam Artemidoros und
machte Aspasia scherzhafte Vorwürfe, daß sie ihm den Gast entwendet, und
nachdem er beide auf einen Imbiß zu sich geladen, führte er sie auf zierlichem,
mit weißen Rossen bespanntem Wagen zum weitberühmten Tempel des Apollon,
welcher in einiger Entfernung von der Stadt gelegen war, und zum Tempelgehege
der Kypria an des Seeufers flachem Gelände, von zartsprossendem Rohr umgrünt
und von gelben Halkyonen umflattert. Die schöne Meeresküste fuhren sie entlang
und auf dem Rückwege bestiegen sie eine Barke, um über die samtweiche,
tiefblaue Welle sich hinüberrudern zu lassen nach einer reichbebüschten Insel,
welche die begleitenden Sklaven des Artemidoros sogleich wieder zu einem
kleinen Paradiese umgestalteten, bunte, weiche Teppiche ausbreitend und jede
Art von köstlicher Labe bietend. In solcher Art verging der Tag so rasch als
die Nacht vergangen war, und wieder gehörten die beiden sich selbst an in der
von Nachtigallen umtönten Einsamkeit ihres Gartenhaines.

Artemidoros hatte Aspasien seinen Gast nun völlig abgetreten, und seiner
Verehrung des Perikles nicht bloß, sondern auch der verschwenderischen Großmut,
welche ihm eigen war, gereichte es zur Genugtuung, die schöne Landsmännin mit
all' den äußeren Behelfen auszustatten, deren sie bedürfen konnte, um ihrem
Freunde die idyllische Einsamkeit des Myrtenhains mit dem wechselnden Zauber
einer unerschöpflich erfindsamen Liebe zu würzen.

Und Aspasia machte nicht weniger Gebrauch von diesen Behelfen, als von
denjenigen, welche die Natur selbst, noch verschwenderischer als der reiche
Artemidoros, in ihr reizvolles, jedes schönen Zaubers kundiges Wesen gelegt
hatte.

Das gesteigertste, veredeltste Genußleben des Geistes und der Sinne feierte in
diesen beiden göttergeliebten Seelen ihr selt'nes Wonnefest. Vieles und Großes
hatte Perikles geschaffen und vollbracht, vieles Schöne und Unvergängliche
Aspasia wirksam angeregt, indem sie die zündenden Funken ihres Geistes und
ihrer Schönheit nach allen Seiten sprühend warf. Aber das Schönste und Höchste
vollzogen sie beide, indem sie sich liebten und glücklich waren: so glücklich,
wie es nicht die Stumpfsinnigen, sondern nur die götterähnlichen Menschen zu
werden vermögen. Dessen, was sie anregten, schufen, wirkten, mochten sich die
Sterblichen erfreuen; auf ihr Liebesleben aber schauten die seligen Olympier
selbst mit Befriedigung herab. Das Ideal des menschlichen Glückes in schöner
Lebens- und Liebesfreude zu verwirklichen, erschien in jenen halkyonischen
Tagen von Milet den beiden selbst als der beste Teil ihrer Bestimmung ...

In der Tat genossen Perikles und Aspasia zum ersten Male ganz das Glück ihrer
Liebe in dieser Verborgenheit. Aber das schönste Asyl der ungestörten
Einsamkeit, ein schöneres und ungestörteres, als der Hain und das Gartenhaus
gewähren konnte, hatte die Zauberhand Aspasias geschaffen. Das offene, flache
Dach des Hauses, umsäuselt von den Wipfeln hoher Linien und Cypressen, war von
ihr in einen kleinen Lustgarten umgewandelt worden. Den Blicken der Außenwelt
war dieses Asyl durch blühendes Strauchwerk und auf hohen Stengeln sich
schaukelnde Blumen, welche den Rand nach allen Seiten umsäumten, und durch
Purpurlinnen entzogen, mit welchen man zeltartig die ganze Terrasse bedecken
konnte. In diesem von der Welt abgeschlossenen, nur den beiden Liebenden allein
zugänglichen Blumenasyle brachten sie wonnevolle Stunden hin. Hier genossen sie
die sichere Einsamkeit eines verschlossenen Gemachs, ohne die dumpfe Schwüle
eines solchen; sie hatten den freien Aether über sich und fühlten sich angeweht
von den süßen, duftgewürzten und erfrischenden Lüften des Haines. Die
Einsamkeit der Myrten, die Einsamkeit des Hauses genügte ihnen nicht;
zärtlichen Tauben ähnlich entflatterten sie zum Dache, zur wonnigen, in den
blauen Aether hinauf entrückten Stätte, und nur was schwingenbegabt war,
vermochte ihnen dahin zu folgen: die Tauben, die Pfaue, die zwitschernden
Singvögel. Hier ruhten sie zwischen den Blüten, hier gab Aspasia dem Freunde
die Gesänge der Poeten zu hören, die in ihrem Munde einen wunderbaren Reiz
gewannen, hier umstrickte sie ihn, zum Schall der Saiten singend, mit dem
Silbernetz ihrer Töne, mit der Magie ihrer tief einschmeichelnden, das Gemüt
des Hörers wonnevoll aufregenden Stimme, hier erzählte sie ihm reizende
milesische Märchen, hier plauderten sie bald töricht wie Kinder, bald weise wie
graubärtige Grübler. Hier konnten sie die Purpurtücher um sich und über sich
zusammenziehen, und wie Götter, in ein olympisches Rosenlicht getaucht, mit
verklärten Leibern in purpurner Dämmerung atmen. Oder sie konnten dem hellen
Glanze des Tagesgestirnes von oben herein zu strömen vergönnen, und der
liebende konnte Antlitz und Glieder der Geliebten, von blendend weißem Glanze
übergossen, von den Reflexen der grünen Sträucher zauberisch umspielt, in
erhöhtem Reiz wie ein ätherisches Gebilde bestaunen.

Aspasia kleidete sich nach milesischer Sitte jetzt purpurn, jetzt meerblau,
jetzt feuerfarbig, jetzt krokusgelb. Sie liebte es, dem Freunde in wechselnder
Gestalt zu erscheinen. Sie entlehnte Gewandung, Haltung, Ausdruck, Wesen jetzt
von dieser, jetzt von jener Göttin oder Heroine, und auf den Wunsch des
Perikles gab sie ihm mimische Tänze zu schauen, die diesen wechselnden
Gestalten entsprachen, und die an kunstvollem Reize alles übertrafen, was die
schöne Theodota in dieser Art hatte bewundern lassen.

Bei diesen Verwandlungen seiner unvergleichlichen Freundin konnte Perikles
nicht umhin, jener Verse des Meergreises Proteus zu gedenken, welche dieser ihm
auf den Weg gegeben, als er, ohne es zu wissen, ausging, Aspasia zu finden.
Jene Verse, die ihm das schönste Glück versprachen, und ihn aufforderten:

»Halt' es nur fest, o Held, mit der tapferen Faust, wie du mich hältst:
So nur gehalten entschlüpft nimmer das flüchtige dir!«

»Ich werde dich festhalten müssen, wie den weissagenden, gestalten-wechselnden
Proteus, damit du nicht auch in einer deiner Verwandlungen mir entschlüpfest!«
sagte Perikles scherzend zu Aspasia.

»Wie willst du es anfangen, mich festzuhalten?« fragte die Milesierin.

»Das hoffe ich von dir selbst zu hören!« versetzte Perikles.

»Etwa nach athenischem Brauche im streng vergitterten Käfig?« fragte Aspasia.

»Welchen Käfig meinst du?« sagte Perikles.

»Jenen Käfig«, versetzte Aspasia, »den ihr Männer das Frauengemach in eurem
Hause zu nennen pflegt.«

»In diesen Käfigen«, sagte Perikles nach einer kleinen Pause, »sind vielleicht
nur Telesippen, nicht aber Aspasien festzuhalten.«

Die Milesierin antwortete nur mit einem Lächeln.

Ihr genügte es, jenes Wort hingeworfen zu haben, um es in der Seele des
Perikles nachwirken zu lassen.

Es begab sich eines Tages, daß Perikles mit Artemidoros in Abwesenheit Aspasias
über diese selbst sich unterredete.

»Die Sagen und Geschichten aller Zeit«, sagte Artemidoros, »berichten von
Helden genug, welche auf längere oder kürzere Frist der Gewalt schöner Frauen
anheim fielen. Den nach seiner Heimat schmachtenden Odysseus hielt die schöne
Nymphe Kalypso in ihrer Grotte jahrelang zurück. Den frommen Aeneas wußte die
liebende Dido zu gewinnen, sogar den stärksten der Starken bannte die tückische
Omphale eine Zeitlang an ihren Spinnrocken. Aber alle diese Weiber verstanden
es nicht, den Gewonnenen für immer zu fesseln: ihr Zauber erlosch, die Fesseln
sprangen, der überdrüssige Held holte das rostige Schwert oder die vergessene
Keule wieder aus dem Winkel hervor, besserte eines Morgens sein halbmorsches
Fahrzeug wieder aus und ging mit flüchtigem Abschiedsgruß von der Schönen fort
auf neue Abenteuer. So würde wohl auch Aspasias Reiz erlöschen, wenn du in
diesem freudenreichen Asyl beständig mit ihr verweilen müßtest!«

»Gewiß«, sagte Perikles, »wenn Aspasia Theodota wäre, wenn sie nichts besäße,
als den wonnigen Reiz ihrer Glieder. Aber es gibt etwas, das einen Liebenden
wohl auch für immer zu fesseln vermöchte. Ich spreche nicht von den Mitteln
gemeiner Weiber, welche durch verstellte Sprödigkeit oder durch Unruhe und
Qualen und Schwierigkeiten des Besitzes, die sie dem Liebenden bereiten, dieses
zu erreichen glauben. Es gibt bevorzugte weibliche Naturen, welchen es vergönnt
ist, den Liebenden trotz schrankenloser Hingebung, durch welche das Glück
gewöhnlicher Weiber scheitert und eben durch diese, mit immer festeren Banden
zu umstricken. Sollte ich jenes Unsagbare nennen, wodurch ihnen solches
gelingt, so könnte ich es nur die Charis nennen: jene wundersame Mischung von
Reiz und Huld, einschmeichelnd ohne Aufdringlichkeit, das Gemüt durchsonnend,
wie ein olympisches Götterlächeln. Diese Charis, glaube ich, ist der Zauber,
welchen Aphrodite verwahrt in ihrem goldenen Gürtel. Tausend trübende Wölkchen
steigen auf am Himmel der Liebenden: nur die Charis weiß sie zu bannen: nur im
Strahl der leuchtenden, lächelnden Seelenanmut verschwindet alles Trübe. Nur
durch ihren Anhauch mildert sich alles Schroffe und Harte. Ihr wird alles
erlaubt und alles verziehen, weil sie keine Wunde schlägt, ohne sie
augenblicklich zu heilen. Aspasia besitzt diese Seelenanmut, diese Charis,
diesen Gürtel der Aphrodite, und mit diesem allein vereitelt sie spielend alle
Bemühungen Theodotas! Denn ich kenne die Weiber, und weiß, wie selten, wie
einzig in der Welt das ist, was Aspasia besitzt.«

»Ich verstehe dich ganz«, sagte Artemidoros; »was du sagst, habe ich oft
empfunden. Der Prüfstein des Weibes und seiner Zaubermacht ist nicht der Genuß,
den es bereitet, sondern die Art, wie es die Pausen zwischen den Genußmomenten
eines Honigmondes auszufüllen weiß!«

»Aspasia versteht es«, erwiderte Perikles, »in jedem Augenblick einen
glänzenden Funken ihres Geistes aufsprühen zu lassen, etwas wie eine Rakete
oder auch nur wie eine schillernde Seifenblase, etwas, wonach man haschen muß,
und was die schleichende Stunde beflügelt. Und dies alles tut Aspasia ohne
Anstrengung, ohne Zwang und Künstelei; sie tut es, weil es ihr natürlich ist.
Und eben nur weil es ihr natürlich ist, wirkt es unwiderstehlich. Der Honigmond
der Geistesarmen ist eine Sinnenhetze, gemischt mit tödlicher Langeweile; nur
aus der Seele quillt, was dem Süßesten Wert und Dauer gibt.«

Der Tag, an welchem Perikles mit seinen beiden Schiffen wieder nach Samos
zurückkehren sollte, um von dort aus noch einen kurzen Besuch auf Chios zu
machen, kam heran. Das Entgegenkommen der Milesier hatte es dem Perikles leicht
gemacht, die Absichten, die ihn nach Milet geführt, zu verwirklichen; und so
war es ihm vergönnt gewesen, nur den geringsten Teil der Zeit seines
milesischen Aufenthaltes politischen Unterhandlungen, den großen Rest aber
seinem geheimen Glücke zu leben.

Der gastfreundliche Artemidoros gab dem scheidenden Athenerfeldherrn ein
Gastmahl, an welchem auch Aspasia teilnahm.

Bei diesem Festmahle sagte Perikles zu seinem Wirte Artemidoros:

»Kein Wunder, wenn der geheime Zauber dieses Himmelstriches auch mich erfaßt
hat, und ich sieben Tage lang schier unbewußt einem glücklichen Müßiggange mich
hingab. Man merkt es, daß ihr Griechen dieser Küste den heißblütigen Phöniziern
nahe wohnet, welche zuerst die Liebesgöttin verehrten, und jener kyprischen
Insel, welche dieser üppigen Göttin auf ihrem Siegeszuge aus der sidonischen
Bucht nach Hellas die Stätte der ersten Wegesrast geboten. Und wie von Süden
her die Festbegeisterung der kyprischen Götter, so dringt von Norden, von den
Höhen des Tmolos, der Festlärm des Dionysos und seiner göttlichen Amme Rhea zu
euch. Und so seid ihr gleichsam umzingelt und umbrandet von den Wogen der
Festlust jener Freudengötter. Wie aus übervollen Eutern die Milch, wird hier
der Tau der Ueppigkeit ausgeschüttet aus dem Füllhorn jener Götter und aus den
tausend quellenden Brüsten der Artemis. Euch Milesiern mögen die
grausig-schwärmerischen Orgien auf dem Tmolos wohl nicht bloß vom Hörensagen
bekannt sein. Es sollte mich wundern, wenn nicht den einen oder den anderen von
euch die Neugier einmal getrieben hätte, zur Festzeit sich in die Nähe jener
geheimnisvollen Stätte im nachbarlichen Lydien zu wagen und, wenn auch
vielleicht nur aus scheuer Entfernung, die Raserei der Korybanten zu
belauschen.«

Bei diesen Worten des Perikles verdüsterten sich ein wenig die Züge des
Artemidoros, und ein leiser Seufzer entrang sich seiner Brust, so daß Perikles
ihn verwundert und fast betroffen anblickte.

»Mich selbst«, begann Artemidoros, »hat das Verhängnis einst dorthin geführt,
und ich würde dir das, was ich erlauschte und erlebte, gern erzählen, wenn sich
nicht so viel Düsteres mit diesen Erinnerungen für mich verknüpfte.«

Diese Worte vermehrten die Spannung des Perikles, und als Artemidoros es
merkte, fuhr er fort:

»Ich sehe es wohl, ich muß auch wider Willen sprechen und meine Befangenheit
mit der Rechtfertigung bezahlen, die deine Mienen, o Perikles, von mir
heischen. So vernimm.

Wenige Jahre sind es her, daß ich noch den reizendsten Jüngling von Milet
meinen Sohn nannte. Er war ausgestattet mit allen Vorzügen des Geistes und des
Körpers, aber auch mit einer beschwingten Phantasie, die keinen Zügel kannte,
mit einem bis zur Schwärmerei entzündlichen Gemüte. Es hat nie an Jünglingen zu
Milet gefehlt, welche durch die Erzählung von den rasenden Orgien auf dem
Tmolos zu freventlicher Neugier aufgestachelt wurden, und mancher ist der Hut
seiner sorgsamen Erzeuger entflohen, um jenem wilden Reigen sich anzuschließen;
ja Zeiten gab es, in welchen dieser Drang wie eine Art von Seuche um sich
griff. Ich erwog, wie ich eine ähnliche Verirrung von meinem allzu
empfänglichen Chrysanthes abzuwenden vermöchte. Wie ich befürchtet hatte,
zeigte auch er sich bald von jener Krankheit mitergriffen. Die Zeit der
lydischen Feste kam heran. Chrysanthes wurde auffallend schweigsam,
nachdenklich, seine Wangen bleichten, und er sah aus, wie von einer geheimen,
fieberhaften Ungeduld verzehrt. Schon war ich entschlossen, ihn als Gefangenen
im Hause zu behandeln, ihm Wächter beizugeben, die jeden seiner Schritte im
Auge behalten sollten. Dennoch ließ der Zustand, in welchem ich ihn sah, mich
sein Entweichen befürchten und bald kam mir das Bedenken, daß der Jüngling
infolge des gänzlich ungestillten Verlangens in gefährlichen Trübsinn oder in
eine tödliche Krankheit verfallen könne, und daß es heilsamer wäre, wenn ich
dem Drange seiner, wie es schien, immer wachsenden Neugier zum Teil, aber in
einer Weise Befriedigung verschaffte, welche ohne persönliche Gefahr für ihn
wäre. Ich eröffnete ihm, daß ich selbst mich mit ihm auf den Tmolos begeben,
die mystischen Gebräuche der Korybanten mit ihm belauschen werde. In meiner
Gesellschaft, unter meiner unmittelbaren Obhut, mußte ja der Jüngling vor jeder
Gefahr gesichert sein.

Eine Reise von mehreren Tagen brachte uns ans Ziel. Wir bestiegen im Geleite
eines Sklaven, der Lebensmittel für einen Tag trug, den waldbewachsenen, noch
verödeten Tmolos und erwarteten den Augenblick, wenn der wilde Schwarm der
Korybanten von Sardes her den Bergeshang heraufkommen würde.

Begonnen hatte das orgiastische Frühlingsfest schon am vorigen Tage damit, daß
man die größte Riesenfichte des Tmolos fällte, sie umwand mit Kränzen
unzähliger Frühlingsveilchen, die in den Gründen des Tmolos sproßten, und die
so bekränzte unter wildem Festjubel hinunterschleppte bis in den Tempel der
Kybele, um sie der allgebärenden Göttermutter als Frühlingsopfer darzubringen.

Nun war des Festes größter und geräuschvollster Teil noch übrig. Ein dumpfes
Getöse scholl an unser Ohr noch früher, als wir den in der Abenddämmerung
heranziehenden Schwarm der Korybanten erblicken konnten. Wir verbargen uns bei
ihrer Annäherung im dichten Gebüsch, um, selbst unbemerkt, von hier aus ihres
Treibens Zeugen zu sein.

Der Schwarm kam näher, das Getöse wurde betäubend. Ein jeder dieser Korybanten,
von welchen manche ganz nackt, andere nur mit dem zottigen Fell eines wilden
Tieres um die Lenden bekleidet waren, trug eine Handpauke, die er mit aller
Gewalt in dumpfen Tönen schlug, oder eine lärmende Zimbel, oder blies auf einem
Horne, wieder andere hatte Schwerter und Schilde in den Händen, die sie dumpf
zusammenschlugen. Aber all diesen Lärm des Erzes und der Tonwerkzeuge übertönte
noch das Geschrei, das Gebrüll vielmehr, welches einen Jubelgesang zu Ehren des
verlorenen und nun wiedergefundenen Jünglings Attis, des Lieblings und Boten
der allzeugenden Mutter Rhea, nur in abgerissenen Lauten vernehmen ließ. Vom
verlorenen und wiedergefundenen Attis sangen sie, aber es war die aus ihrem
Todesschlafe wiedererwachte, wildgärende Triebkraft der Natur, welche diese
Menschen nicht bloß feierten, sondern in sich selbst aufschäumen ließen bis zu
wahnsinnigem Taumel. Angeführt wurde der Schwärmerzug von Kybelepriestern,
welche, hellflammende Kienfackeln in einer Hand, in der andern
scharfgeschliffene, krumme Messer trugen, die sie mit fanatischen Blicken
schwangen. Ein großer Phallos wurde vorangetragen. Das Gehen dieser Menschen
war nicht ein Schreiten zu nennen, sondern ein vom Getöse jener Lärmwerkzeuge
begleitetes, wüstes Springen und Tanzen mit wild verrenkten Gliedern. Die
Gesichter aller waren hochgerötet, manche auch bis zu tiefem Dunkelblau
unterlaufen, die Augen schienen aus ihren Höhlen zu quellen, und nicht wenigen
stand der Schaum vor dem Munde. Dabei schüttelten sie wild die langen Locken,
die ihnen, meist aus fremden Haaren künstlich angefügt, um die Schläfe hingen,
und die ihnen ein mann-weibliches Ansehen gaben. Was auf dem Wege von wilden
oder zahmen Tieren in ihre Hände gefallen war, schleppten sie mit sich. An der
Spitze des Zuges wurde ein Panther geführt. Einige sahen wir mit Schlangen in
den Händen, die sie aufgegriffen hatten, und mit welchen sie so unbefangen wie
mit Kränzen oder Bändern spielten.

Während der tosende Zug an uns vorüber stürmte, sah ich den jungen Chrysanthes
neben mir von einer immer wachsenden Aufregung ergriffen. Er schwieg, aber sein
Angesicht erglühte, sein Auge blickte starr auf die rasende Festschar, und er
begann einige von den Bewegungen, die er an jenen Tollen bemerkte, unbewußt zu
wiederholen.

Unfern der Stelle, wo wir im Gebüsche versteckt waren, dehnte sich eine große,
von ungeheuren Fichten umschlossene, kräuterbewachsene Fläche. Hier machte der
Schwarm Halt, aber nicht um zu rasten, sondern um noch toller zu wüten. Der
Phallos und die mitgeschleppten Tiere wurden in die Mitte gebracht, auch die
Priester traten in die Mitte, und in der Runde umher scharten sich die
Korybanten.

Einem ermunternden Worte der Priester folgend, stürzten sie sich auf den
Panther und auf die übrigen Tiere, zerrissen dieselben erst mit den Händen,
dann mit den Zähnen, schlürften ihr warmes Blut und steckten die Reste des
blutenden Fleisches auf ihre Thyrsusstäbe wie auf Spieße. Dann begannen sie
unter dem verstärkten Getöse der Pauken und Zimbeln und des geschlagenen Erzes
den Phallos zu umtanzen, die große, allzeugende Göttermutter preisend, und die
alllebendige Zeugungskraft, die unerschöpfliche Lust und Liebeskraft, deren
Bild unter ihnen vor aller Augen emporragte ...

Die wilden Tiere flüchteten sich vor dem Lärm in die entferntesten Gründe: ein
Löwe brach erschreck in eiligem Laufe hart neben mir und Chrysanthes durch das
Gebüsch. Und in der Tat, die fanatischen Ausrufe, das rauchende Opferblut, die
lodernd geschwungenen Fackeln, vor allem das Getöse des Tympanons, mußten jedes
Tier- und Menschengemüt in Angst oder in den wildesten Aufruhr bringen. Ich
selbst verlor fast die Besinnung. Da machte plötzlich Chrysanthes neben mir den
Versuch, von mir sich loszureißen. Entsetzt sah ich auf ihn und merkte, daß er
in seinem ganzen Wesen schon jenen Rasenden ähnlich war. Ich hielt ihn fest,
aber, Riesenkraft in den jugendlichen Gliedern entwickelnd, machte er sich
frei, und fortstürmend sprang er hinab über eine Felswand, so hoch und schroff,
daß nur durch ein Wunder seine Glieder unzerschmettert blieben – hinab, mitten
unter jene Rasenden sprang er, und wie die schäumende Flut einen Tropfen,
verschlang ihn der taumelnde Reigen.

Vor Schrecken starr, ratlos, fast besinnungslos stand ich da.

Der rasende Tanz ging weiter vor meinen schwindelnden Augen. Einige stürzten
wie tot zusammen, erhoben sich wieder und begannen von neuem.

Wieder brachen Ausrufe der Entflammtesten, begleitet von winkenden Zeichen,
wunderlich tollen Gebärden, durch den Lärm sich Bahn. Und als der Taumel aufs
höchste gestiegen, traten einige hervor und verschafften sich Gehör mit Worten,
von welchen an mein Ohr nur weniges vernehmlich drang. Sie wiesen nach dem
Phallos hin, sie riefen mit aufgeregten Gebärden, das tote Scheinbild auf jener
Stange müsse nach altheiligem Gebrauche ersetzt werden durch die Blutwärme der
Wirklichkeit, und den Begeistertsten im Reigen gezieme, zur Feier der
alllebendigen Kraft die persönliche darzubringen, als freudiges Dankopfer der
allzeugenden Göttin ...

Unheimlich blinkte das scharfgeschliffene krumme Messer, die uralte asiatische
Harpe, in den Händen der Kybelepriester – –

Mir schwanden die Sinne, ich sah nur mehr einen wüsten Knäuel sich
durcheinander bewegen, in welchem die Rasendsten sich mit blitzender Klinge
verwundeten, verstümmelten – ich gedachte meines Chrysanthes – es wurde Nacht
vor meinen Augen, ich sank zu Boden.

Als ich die Besinnung wieder erlangte, war der Mond taghell aufgegangen, die
Korybantenschar war weitergezogen, das Getöse des Tympanons scholl aus dem
Innern des Waldgebirges wie ferne verrollender Donner.

Ich begab mich nach dem nahen Sardes, der Stätte des Priestertums der Kybele,
weil ich dort am ersten hoffen konnte, vom Schicksal meines Chrysanthes etwas
zu vernehmen, den geliebten Verlornen wieder zu erhalten.

Und ich erhielt ihn wieder: er wurde mir zurückgebracht auf einer aus
Fichtenzweigen des Tmolos geflochtenen Bahre, verwundet, verstümmelt,
verblutet – –

Der Jüngling voll blühender Kraft und Schöne lag vor meinen Augen da, jener
veilchenbekränzten Fichte vergleichbar, gefällt auf dem Tmolos vom Messer der
Korybanten, als Dankopfer der »allzeugenden Göttin« ...

So lautete die Erzählung des Artemidoros.

Die Heiterkeit des Festmahls war getrübt.

Als es vorüber war, und Perikles mit Aspasia sich allein befand, sagte er:

»Milet ist schön, und die Erzählung des Artemidoros wird mir die Erinnerung der
wonnigsten Tage nicht gänzlich trüben, welche die Götter mir hier zu durchleben
vergönnten. Aber ich fühle, daß es Zeit ist, den Fuß von diesem heißen Strande
hinweg wieder auf das schwebende Meerschiff zu setzen, und meine fast beklemmte
Brust wird erst wieder völlig frei aufatmen in den heimischen, mildkräftigen,
attischen Lüften!« –

.
.

XIII. Diopeithes und Hipparete.

Aspasia befand sich verkleidet auf dem Schiffe, welches den athenischen
Strategen von Milet zu seiner Flotte vor Samos zurückführte. Als die Triere aus
dem Hafen hinausruderte in die offene, morgendlich glänzende See, wandte die
Milesierin an der Seite ihres Freundes den Blick zurück nach dem blühenden
ionischen Gestade. Heere von Kranichen und von langhalsigen Schwänen flogen
über die Au und ließen, die rauschenden Fittiche schlagend, sich nieder am
hallenden Ufer. Aspasias Blicke aber hafteten auf den entschwindenden Zinnen
ihrer Vaterstadt. Ihr Gemüt fühlte von der stolzen Empfindung sich
durchdrungen, daß sie hier an der Stätte, wo sie das Licht zuerst erblickt, den
schönsten Triumph ihres Lebens besiegelt und den Zauberbann der Liebe fester
als jemals, ja unauflöslich, um den gefeiertsten hellenischen Mann ihrer Zeit
geschlungen. Auch Perikles blickte nach dem entschwundenen Gestade Ioniens mit
heller glänzendem Auge zurück: er gedachte der süß verlebten Tage und wie seine
unvergleichliche Freundin, ein weiblicher Antäus, aus der Berührung ihrer
Heimaterde gleichsam eine verdoppelte Kraft sieghaften Liebreizes in sich
gesogen.

»Fast möchte ich klagen«, sagte er, »um den entschwundenen milesischen
Honigmond; aber wie sollte mich der Gedanke nicht beruhigen, daß ich doch dich
selbst als schönste Beute wieder mit mir entführe?« »Ueberall hin«, erwiderte
Aspasia, »wird uns das Glück und die Liebe folgen; nur eines lassen wir zurück,
um es vielleicht nie wieder zu finden: die glückliche Verborgenheit, die wir
hier genossen, und die schöne Freiheit von allen beengenden Fesseln.«

Perikles senkte das Haupt und sah nachdenklich vor sich hin.

»Nach Athen zurückgekehrt«, fuhr Aspasia fort, »bist du wieder der
Staatslenker, auf dessen Tun und Lassen aller Augen gerichtet sind, bist wieder
Bürger Athens, von des Herkommens strenger Regel gebunden, bist wieder
Telesippens Gatte – und ich – nun ich bin eben wieder die Fremde, die
Heimatlose, die Rechtlose, ich bin, wie deine Gattin und ihre Freundin sich
ausdrücken, die Hetäre von Milet« ...

Perikles erhob langsam sein Haupt und blickte der Freundin scharf ins
Angesicht. »Hast du nach anderem verlangt, Aspasia?« sagte er; »hast du nicht
beständig als ein Sklaventum die Ehe verspottet, und als ein Gefängnis das
Frauengemach des Atheners?«

»Ich erinnere mich nicht, Perikles«, erwiderte Aspasia, »daß du es mir jemals
in der Tat anheimgestellt hättest, ob ich mich entscheiden will für den Stand
der Hetäre oder für den der athenischen Ehefrau.«

»Und wenn ich es täte«, sagte Perikles, »wenn ich diese Entscheidung dir
anheimstellte, welche Antwort würdest du geben?«

»Ich würde dir sagen«, erwiderte Aspasia, »daß ich weder für das eine noch für
das andere mich entscheide; daß ich freiwillig weder Hetäre sein will, noch
eines Atheners Ehefrau.«

Perikles war betroffen.

»Eines Atheners Ehefrau?« wiederholte er dann; »du scheinst also nicht jede Art
von Ehebund, sondern bloß die athenische verschmähen zu wollen; sage mir doch,
wo in aller Welt das Ideal von Ehebund zu finden ist, welches deinen Beifall
hat?« –

»Ich weiß es nicht«, versetzte Aspasia; »ich denke, daß es noch nirgends in der
Welt vorhanden ist; aber ich trage es in mir.«

»Und wessen würde es bedürfen, um das, was du in dir trägst, zu verwirklichen?«
fragte Perikles.

»Wenn es eine Ehe geben soll«, erwiderte Aspasia, »so soll sie auf das Gesetz
der Freiheit und auf das Gesetz der Liebe gegründet sein.«

»Und was müßte ich tun«, fragte Perikles, »um dies Ideal mit dir zu
verwirklichen?« »Du müßtest mir alle Rechte der Gattin einräumen, ohne mir
eines von den Rechten zu entziehen, welche du bisher der Geliebten eingeräumt!«
versetzte Aspasia.

»Du willst«, sagte Perikles, »daß ich Telesippe verstoße und dich an ihrer
Stelle als Herrin in mein Haus einführe? Dies ist mir verständlich; unklar aber
ist mir der Rest deines Verlangens. Was verstehst du unter den Rechten, die ich
dir nicht entziehen soll?«

»Vor allem das Recht, zwischen mir und dir kein Gesetz als das der Liebe
anzuerkennen!« versetzte Aspasia. »So bin ich dir gleichberechtigt wie die
Geliebte, nicht Sklavin, wie die Ehefrau. Du bist des Hauses Herr, doch nicht
der meine; du begnügst dich mit dem Opfer meines Herzens, ohne meinen Geist in
Fesseln zu schlagen und mich zu dumpfer Untätigkeit in der Einsamkeit des
Frauengemachs zu verdammen.«

»Du willst mir also dein Herz darbringen«, sagte Perikles, »deines Geistes
Vorzüge und Wirkungen aber sollen wie bisher Gemeingut sein? Du willst dir
nicht versagen, in Berührung zu bleiben mit allem, was deine Phantasie
anzuregen, deinen Geist zu beschäftigen vermag?«

»So ist es!« rief Aspasia.

»Und wenn wir den Versuch eines solchen Bundes machen wollten«, sagte Perikles,
»weißt du, ob dieser Versuch möglich ist, nicht bloß vom Gesichtspunkte des
Herkommens, sondern auch vom Gesichtspunkte der Liebe selbst betrachtet?«

»Wenn er dir unmöglich scheint, wer zwingt uns, ihn zu machen?« versetzte
Aspasia lächelnd, drückte den Freund mit einem zärtlichen Kusse an sich und
begann von anderen Dingen zu sprechen.

Der Weg nach Samos war rasch zurückgelegt. Nachdem Perikles hier einige
Anordnungen bei der Flotte getroffen, bestieg er neuerdings eine Triere, um
nach Chios zu segeln.

»Wie?« rief Aspasia scherzend, »trägst du so großes Verlangen, jene einst von
dir geliebte Schöne wieder zu sehen, die, so viel ich weiß, bei dem Dichter Ion
auf Chios lebt?«

Perikles lächelte wie über einen Scherz.

Diesmal war Sophokles im Geleite des Perikles. Der Dichter war nicht wenig
überrascht, die Milesierin in altgewohnter Verkleidung auf dem Schiffe des
Perikles wiederzusehen.

Sie war nun wieder der reizende Jüngling, dessen Geheimnis nur wenigen
Eingeweihten enthüllt war. Auf Chios, dem Heimatlande der edelsten Trauben, die
unter griechischem Himmel reiften, dessen Bewohner die reichsten Leute in ganz
Hellas genannt wurden, lebte der tragische Dichter Ion, ein geborner Chiote,
der mit seinen Tragödien zu Athen schon manchen Lorbeer errungen. Freilich soll
er die Bürgerschaft Athens durch einige Fässer Chierweins, die er bei der
Aufführung seiner ersten Tragödie dem Volke spendete, für sich und seine
tragische Poesie günstig gestimmt haben. Er war, wie schon diese Freigebigkeit
beweist, einer der reichsten Männer von Chios, und als solcher auch von
bedeutendem politischen Einfluß auf seiner heimatlichen Insel.

Mit Perikles stand Ion nicht auf gutem Fuße, seit beide Männer Nebenbuhler bei
der reizenden Chrysilla gewesen, und der Dichter war noch immer verstimmt gegen
Perikles, obgleich die Schöne zuletzt sein eigen geblieben und dem begüterten,
in Ueppigkeit lebenden Manne gefolgt war in sein Heimatland. Perikles bedauerte
die Nachwirkung alter Gegnerschaft im Gemüte seines einstigen Nebenbuhlers.
Denn er hatte von den Chioten einige nicht unwichtige Zugeständnisse für Athen
zu erwirken und mußte nun fürchten, daß ihm der einflußreiche Ion aus
persönlicher Abneigung im Wege stehen werde.

Sophokles nahm es auf sich, Ion mit Perikles zu versöhnen, und da niemand zum
Vermittler so sehr von Natur geeignet war, als der liebenswürdige, alle
Menschen leicht für sich einnehmende Dichter der »Antigone«, so gelang ihm auch
jener Versuch bei seinem Kunstgenossen Ion so trefflich, daß dieser den
Perikles sogleich mit Sophokles zu sich einlud und es sich zur Ehre rechnete,
die beiden athenischen Strategen zu bewirten.

Nur von einem Morgen bis zum andern konnte Perikles auf Chios verweilen, und
nachdem des Tages größerer Teil den politischen Unterhandlungen gewidmet
worden, schickte Perikles unter Begleitung des Sophokles sich an, der Einladung
des Ion zu folgen.

Aber nicht ohne einen dritten begaben sich die beiden in das Haus des
chiotischen Gastfreundes.

Aspasia war nicht ohne geheime Absicht darauf bestanden, dem Freunde diesmal in
der Verkleidung eines Sklaven zu folgen und dort, wohin er sich begab, nach dem
Brauche der Sklaven, welche im Geleite ihrer Herren gingen, dienstbereit ihm
nahe zu bleiben. Die geheime Absicht aber, welche die Milesierin hatte, war
keine andere, als die Wiederbegegnung des Perikles und der schönen Chrysilla
unschädlich zu machen, die Aufmerksamkeit ihres Freundes von Chrysilla und die
der Schönen von Perikles abzuziehen. Perikles willigte in die Verkleidung
Aspasias und suchte den Grund derselben in einer verzeihlichen Neugier seiner
Freundin, jene Chrysilla kennen zu lernen.

Ion bewohnte ein Landgut an der reizvollsten Stelle des zuerst scharf, dann
sanft ansteigenden Meerufers, rings umgeben von besonnten Geländen, die voll
der reifenden Gabe des Bacchos hingen.

Er führte seine Gäste hinaus auf eine Terrasse, die auf einem von der
lieblichsten Meereswelle umspülten Felsvorsprunge lag. Auch sie war überdacht
von helllaubigem Rebengeschlinge, von welchem die Chiertrauben verlockend
niederhingen, und zwischen welchem dem Auge ein entzückender Ausblick auf das
schimmernde Meer und die blühenden Nachbarinseln vergönnt war.

An diesen lieblichen Ort führte Ion seine Gäste, und nachdem ihre Augen von der
holden Schau gesättigt waren, hieß er sie auf weichen Pfühlen sich niederlassen
und bewirtete sie mit köstlichen Erfrischungen. Das edelste Naß wurde kredenzt
in silbernen Pokalen.

Chrysilla war anwesend. Sie blühte noch wie eine Rose, aber die Blüte ihrer
Glieder hatte im Laufe der Zeit auf Chios zu solcher Ueppigkeit sich
entwickelt, daß des Atheners feiner Sinn das schöne Maß darin vermißte. Sie
glich einer stolzen, vollprangenden Rose; aber die Rose ist eben nur die
üppigste und duftigste, nicht die schönste der Blumen.

Ion, der im Grunde doch ein Mann von guter Gemütsart und ein heiterer Freund
des Genusses war, empfing Perikles mit versöhntem Geiste und unverstellter
Herzlichkeit.

Er erhob den Becher, in welchem die feurigste Flut seiner Gebinde schäumte, auf
das Wohl des Perikles und vergaß nicht des berühmten Genossen desselben, des
edlen Sophokles.

Als aber Ion sich weiterhin erging in begeistertem Lobe der beiden Männer und
der Erfolge gedachte, welche sie als Strategen vor Samos erfochten, da lehnte
Sophokles für seinen Teil dies Lob ab und sagte, daß es ungeteilt seinem
Freunde Perikles gebühre.

»Gleichwohl«, fuhr Sophokles zu Ion und einigen von Ion geladenen, vornehmen
Chiern gewendet fort, »würdet ihr Unrecht tun, wenn ihr in diesem unserm
Perikles vor allem den Staatsmann und Feldherrn bewundern wolltet. Vom Ruhme
seiner Unternehmungen und Schöpfungen geht die Kunde durch ganz Hellas, aber
sie meldet nur von denjenigen Eigenschaften des großen Mannes, welche Lärm
verursachen und weithin glänzen. Ich dagegen weiß von dem edleren, dem
geräuschlosen Teil seiner Tugenden mehr als je zu sagen seit dieser
Mitgenossenschaft in den Kämpfen von Samos. Von den Siegen wißt ihr, die er
dort erfochten, aber ihr wisset nicht, daß er, als jeder von den fünfzig
reichen Samiern, die er als Geiseln nach Lemnos schickte, ihm heimlich ein
Talent für seine Freilassung anbieten ließ, diese Anträge so wie die Summen,
mit welchen der persische Satrap ihn zu bestechen versuchte, zurückwies. Andere
erzählen euch, wie viele feindliche Schiffe er in den Grund gebohrt, wie viele
Feinde er getötet hat – ich aber will euch sagen, wieviel er aus Mitleid am
Leben gelassen, auch wie sparsam er mit dem Blute der Seinigen umgegangen, und
wie ich ihn ein paarmal scherzend zu den Soldaten habe sagen hören, wenn es auf
ihn ankäme, sollten sie ewig leben. Er erfand die »eisernen Hände« für seine
Schiffe, damit die Hände von Fleisch und Bein sich besser schonen konnten. Ihr
wisset, daß er ein Held ist in den Stunden des Kampfes; ich aber sag' euch, daß
er ein Weiser ist in den Stunden der Ruhe, und daß er, wenn es eben Muße im
Lager gab, seinen Kriegern Wind und Wetter und Sonnen- und Mondesfinsternisse
und alle Erscheinungen am Himmel erklärte, weshalb ihn auch viele für einen
Zauberer hielten. Von seiner Gelehrsamkeit und Stärke in der Philosophie haben
sie eine so hohe Meinung, daß viele jetzt für gewiß behaupten, er habe den
samischen Feldherrn Melissos, einen namhaften Philosophen, weniger durch seine
geschickte Strategie, als durch mörderische Syllogismen in die Flucht
geschlagen. Es gab keinen sanfteren und keinen strengeren, keinen
gefürchteteren und keinen beliebteren Mann im Lager als ihn, keinen
schweigsameren, wenn Reden überflüssig war, und keinen beredteren, wenn es
nötig war zu reden. Dies wollte ich euch sagen von Perikles, damit ihr den
edlen und trefflichen Mann als solchen rühmet, nicht immer den Strategen und
Seehelden; denn als solcher verdient er zwar Lob, aber nicht unbedingt,
insofern er, nachdem er vor Samos sich gut gehalten, zu Milet, wie ich höre,
sich weniger tapfer benommen, ja seiner Flotte und seines Feldherrnamtes 
beinahe vergessen, und einige Tage länger als nötig in der dortigen Bucht vor
Anker gelegen, was ich als einen strategischen Fehler betrachte.«

Ion und die anderen Zuhörer lächelten bei dieser Schlußwendung des Sophokles,
Perikles aber besann sich nicht lange, die Rede seines Freundes wie folgt zu
erwidern:

»Mein Amtsgenosse und Freund Sophokles hier will euch bereden, wie ich höre,
mich lieber zu den Weisen als zu den großen Strategen zu zählen. Gerne würde
ich, um nicht Gleiches mit Gleichem zu vergelten, umgekehrt von ihm behaupten,
daß er mehr zu den großen Strategen als zu den Weisen zu rechnen, aber es liegt
allzusehr auf der Hand, um es bemänteln zu können, daß er mit mir in gleicher
Lage ist: Von der Strategie nämlich und von dem, was zum Seewesen gehört,
versteht auch er sozusagen nicht allzuviel. Er wird sein Leben lang viel
leichter die Namen sämtlicher Nereiden des Meeres, als die Benennung der
Bestandteile eines wohlgebauten athenischen Dreiruderers seinem Gedächtnisse
einprägen. Aber er hat uns während dieses Seezuges als Stratege einen
prächtigen Päan auf den Asklepias gedichtet, der auf der ganzen Flotte gesungen
wird, und der, wie alle Steuerleute und Ruderknechte bezeugen, uns bei Stürmen
auf der See schon die trefflichsten Dienste geleistet. Und wie sein Päan die
aufgeregten Meereswellen besänftigt und die helfenden Götter der Seefahrt
günstig stimmt, so ist sein ganzes Wesen einem milden Oele vergleichbar, das
alles Rauhe glättet, alles Wilderregte beschwichtigt. Die Leute auf seinem
Schiffe tun das Rechte, auch wenn er ein verkehrtes Zeichen gibt, und halten
ihn für einen zwar im Seewesen unerfahrenen, aber gottgeliebten Mann. Wenn aus
meinem Munde etwas kommt, was die Leute für weise halten, so meinen sie, daß
ich dies von dem Klazomenier Anaxagoras habe; wenn aber Sophokles den Mund
öffnet, so sind alle überzeugt, daß ihm das, was er sagt, die Götter selbst im
Traume eingegeben. Von dieser Art, ihr Männer von Chios, ist mein Mit-Stratege
Sophokles hier. Ich meine ihn gelobt zu haben und würde den Göttern danken,
wenn das Lob, welches er über mich ausgegossen, so wohl verdient wäre, als
dasjenige, welches ich ihm mit diesen Worten gespendet.«

So rühmten einander, angeregt vom feurigen Geiste des Bacchos, herzliches
Empfinden unter der Maske anmutigen Scherzes bergend, die beiden athenischen
Schiffsbefehlshaber im Kreise heiter beseelter Männer, unter den
Traubengehängen der schönen Meerterrasse des Ion.

»Geziemt es doch fast zu erröten«, sagte Ion, »wenn man Männer vor sich sieht
wie Perikles und Sophokles, welche mit großen Dingen beschäftigt und unablässig
für das Allgemeine tätig sind, während man selbst in der Zurückgezogenheit nur
dem Genusse des Daseins und den Musen lebt. Aber ich denke, es gibt neben
rühmlichem und schönem Tun auch einen löblichen und schönen Müßiggang. Ich habe
diesen erkoren.«

»Gewiß«, sagte Sophokles, »ist ein Müßiggang schön zu nennen, der schöne
Früchte bringt. Die Athener haben deine Tragödien nicht vergessen!«

»Noch deinen Chierwein!« fügte Perikles hinzu.

»Ich weiß«, versetzte Ion gutmütig lächelnd, »ihr Athener sagt, daß ich durch
meinen Wein euren Beifall im Theater erkaufen wollte, aber sagt was ihr wollt,
nur nicht, daß der Wein schlecht gewesen. Denn, wenn ihr meinen Chier nicht
lobt, so kränkt ihr mich mehr, als wenn ihr meine Tragödien tadelt.«

»Da sehe man doch diese tragischen Poeten«, sagte Perikles, »wie sie so
fröhlichen Geistes sind, während sie es doch lieben, in ihren Tragödien sich
mit den finstersten und schrecklichsten Dingen zu befassen, immerfort
beschäftigt mit Götterzorn, uraltem Fluch, forterbender Schuld, entsetzlichen
Schicksalswendungen und dergleichen.«

»Eben weil wir heiteren Geistes sind«, versetzte Sophokles, »lassen wir uns
mutig mit dem Düsteren ein; wir ringen damit und möchten es gerne bezwingen. Es
ist nun einmal da, und will überwunden sein. Mutig ringen wir mit jenen alten
blinden Natur- und Schicksalsmächten, um die menschlichen Dinge, so gut wir es
vermögen, aus dem Banne einer finsteren Notwendigkeit zu befreien. In den
hellen Sternnächten, welche ich am Bord meiner Triere vor Samos zubrachte, habe
ich mich viel im Geiste mit jenem duldenden thebanischen Greise beschäftigt,
und ihn verfolgt auf dem Wege, wie er zuerst, von verzweifelter Reue ob
unfreiwilliger Schuld getrieben, des Augenlichtes sich selber beraubt und ins
Elend wandert, allmählich aber hindurchdringend zu des Geistes reiner Klarheit
und Freiheit, Schuld und Reue zuletzt von sich abschüttelt, vor seines Lebens
Ende das greise Haupt mit dem Stolze des Schuldlosen emporrichtet, und aus
einem Verbrecher zum Richter wird über diejenigen, welche nicht unfreiwillig
und unwissend wie er, sondern bewußt, nicht durch äußerlichen Schicksalsfluch,
sondern von innen heraus durch Verleugnung edler menschlicher Gefühle gefrevelt
haben.«

»Freund!« sagt Ion, »in dem, was du von Oedipus sprichst, steckt doch die alte
bekannte Schwärmerei für deinen Heimatgau; denn dort war es ja, wo dein greiser
Dulder zur Ruhe einging« ...

»Ich gestehe gern«, erwiderte Sophokles, »und ich erblicke ein günstiges
Zeichen für mein tragisches Dichteramt darin, daß eben in jenem Gau, der mich
gebar, jene uralten tragischen Wirrnisse sich lösten.«

»Ehre deinem Heimatgau!« sagte Perikles; »aber gestatte mir zu erwähnen,
Freund, daß nicht bloß dein Gau, sondern ganz Athen der Boden ist, auf welchem
alte Wirrsale sich lösen, alte Schuld gesühnt wird, vorzeitliches Dunkel
zerrinnt an der Stätte der lichten Göttin Pallas Athene! Auf dem gnadenreichen
Boden Athens hat nicht bloß jener Duldergreis, sondern auch der
furiengepeitschte Jüngling Orest seines Fluches Lösung gefunden, ja ihr alle
kennt den Erdschlund in der Nähe des unvollendeten Tempels des olympischen
Zeus, und wir wollen gerne glauben, was die Sage berichtet, daß in diesem
Erdschlund die Wasser der deukalionischen Flut sich verlaufen haben.« –

Während dieser und ähnlicher Gespräche hatte die Sonne sich allmählich zum
Niedergange geneigt: mit flammendem Purpur färbte sich weithin die Meerflut und
füllte mit ihrem letzten goldigen Glanze das Innere der traubenverhang'nen
Terrasse. Die Gäste des Ion sogen mit Behagen die linden, erfrischenden
Abendlüfte in sich, welche über das Meer herüber kamen. Ion ließ die Becher
aufs neue füllen, und das Naß in den Silberpokalen leuchtete, als ob auch in
ihm die Purpurglut der scheidenden Sonne sich spiegelte.

Perikles ließ sich den Becher von keiner andern Hand, als von der seines
mitgebrachten Sklaven kredenzen. Dieser versah sein Schenkenamt mit einer
Anmut, welche dem Auge des Ion, der schönen Chrysilla und der übrigen
anwesenden Chioten ebensowenig entging, als die Schönheit der Züge des
Jünglings. Derselbe schien es für seine Pflicht zu halten, den Schenkendienst
auch bei Sophokles auf sich zu nehmen, was der Dichter lächelnd und mit
sichtbarer Genugtuung sich gefallen ließ.

»Dein mitgebrachter Schenke, o Perikles«, sagte er, »hat nur einen Fehler.«

»Und welchen?« fragte Perikles.

»Daß er sich beim Darreichen des Bechers so sehr beeilt«, versetzte der
Dichter; »man würde es lieber sehen, wenn er dabei ein wenig zögerte, um sich
in seine Augen blicken zu lassen, die, beim Zeus! von einer merkwürdigen Art
sind.«

Der Jüngling errötete, als er die Blicke aller nach dieser Rede des Sophokles
auf sich gerichtet sah. Dieser belächelte des Jünglings Verlegenheit und rief
mit den Worten eines alten Dichters:

»Wie schön auf Purpurwangen glänzt des Eros Licht!«

»Was sagst du zu diesem Verse des Phrynichos? Wie gefallen dir die
Purpurwangen?«

»Mir gefallen sie nicht«, erwiderte der Jüngling, welcher seine Fassung rasch
wieder gewonnen hatte. »Es scheint mir, daß die Poeten in ihren Versen Dinge
preisen, welche sie in der Wirklichkeit durchaus nicht schön finden würden. Ich
glaube, daß eine Wange, mit wirklichem Purpur bemalt, häßlich wäre« ...

»Wie?« rief Sophokles, »dann würdest du ja wohl auch die Rosenfinger der Eos
bei Homer nicht gelten lassen?«

»Allerdings nicht!« versetzte der junge Sklave, »wenn meine Finger rot wie
Rosen wären, so würde Perikles, mein Gebieter, glauben, daß ich mich mit Blut
oder sonst etwas besudelt habe und mir befehlen, die Hände zu waschen« ...

»Daß doch alle nörgelnden Kunstrichter Sklaven wären wie du!« rief Sophokles.
Aber lachend neckte Perikles den Freund, daß er nun endlich als Poet seinen
Richter gefunden habe.

Mancherlei Scherzreden wurden so geführt, auch Blicke, von der Glut des
Dionysos befeuert, flogen hin und her, und dazwischen entflammten die
unsichtbar schweifenden Liebesgötter ein kleines, harmlos neckisches
Wechselspiel der Eifersucht, Perikles fand, daß sein Freund Sophokles das
Geheimnis des schönen Sklaven zu wenig achte, und von diesem hinwiederum dünkte
es ihn, als ob er seines Schenkenamtes bei dem Dichter mit größerem Eifer als
nötig walte. Aspasia dagegen glaubte bemerkt zu haben, daß Chrysillas Blicke
denen des Perikles öfters begegneten, und daß dieser die seinigen zuweilen ein
wenig auf den üppig erblühten Formen der Freundin des Ion ruhen lasse. Bald
aber änderte sich die Sache. Chrysilla hatte in der Tat anfangs mit ihren
Blicken die des Perikles gesucht, aus weiblich eitler Begier, zu erforschen, ob
die Macht ihrer Reize über den Mann, der ihr einst gehuldigt hatte, völlig
erloschen. Dennoch konnte auch von ihr der schöne Sklave nicht unbemerkt
bleiben, der aller Augen auf sich zog, und dieser für seinen Teil schien es
sich vorgesetzt zu haben, die feurigsten seiner Blicke eben an Chrysilla zu
verschwenden. So gelang es ihm zuletzt, die Augen der Freundin des Ion von
Perikles ab fast gänzlich auf sich selbst zu lenken. In diesem Bemühen war er
durch Sophokles unterstützt worden.

Ion hatte anfangs den Wechsel von Worten und Blicken zwischen Perikles und
Chrysilla nicht ohne ein leises Mißbehagen beobachtet und sah zuletzt mit
ebenso wenig Behagen die Aufmerksamkeit seiner Freundin dem fremden Jüngling
zugewendet, gab aber auch selbst der Freundin einigen Grund zu Besorgnissen,
indem er den Eindruck merken ließ, welchen der aufgeweckte Geist und die
Schönheit eben jenes Jünglings in fast geheimnisvoller Weise auf ihn übte.

Neue Becher wurden gebracht. Als Sophokles wieder den seinigen aus der Hand des
schönen Schenken empfing, betrachtete er den Rand des Bechers mit scharfem
Blicke, und sagte zu dem Sklaven gewendet:

»Ich muß mich zum ersten Male beklagen, daß du nicht achtsam genug dein Amt
versiehst. Am Rande dieses Bechers sehe ich eine leichte Flocke, die du
versäumt hast zu entfernen!«

Lächelnd schickte der Jüngling sich an, mit der zarten Spitze des Fingers
leicht über die Stelle des Randes, wo das Flöckchen haftete, hinwegzustreifen,
um sie so zu entfernen.

»Dergleichen Dinge«, sagte Sophokles, »wollen nicht mit dem Finger angefaßt,
sondern mit dem Hauche des Mundes leicht hinweggeblasen werden.« Damit hielt er
dem Jüngling den Becher entgegen und dieser bückte sich lächelnd herab, um das
Flöckchen, wie der Dichter es wünschte, hinwegzublasen. Der aber hielt den
Becher so, daß das Haupt des Jünglings dem seinigen so nahe als möglich kommen
mußte. So sah er das goldbraune Gelock desselben fast unmittelbar an seinem
Busen leuchten. Er sog das berauschende Arom in sich, welches daraus
emporstieg, empfand die leise Berührung seiner Wangen durch das sich neigende
und dann wieder hebende Lockenhaupt, und setzte hierauf die Lippen genau an der
Stelle des Becherrandes an, welche der Hauch des rosigen Mundes berührt hatte.

Mit wachem Auge hatte Perikles diesen Vorgang beobachtet. »Freund Sophokles«,
sagte er, »ich wußte nicht, daß du ein Kleinigkeitskrämer bist, der so viel aus
einem winzigen Flöckchen macht!«

»Gestehe lieber«, versetzte Sophokles, zufrieden lächelnd, »daß du nun
einsiehst, früher geirrt zu haben, als du mich vor allen diesen ausführlich als
einen sehr schlechten Strategen und Taktiker bezeichnetest. Indessen beruhige
dich; ich habe die Genugtuung, auf die es abgesehen war, erlangt, und
verspreche dir, daß ich es bei diesem kleinen Beweise meiner Fähigkeiten
bewenden lassen werde.«

So sprechend reichte Sophokles dem Freunde die Hand, und dieser drückte sie mit
heiterem Lächeln.

Die Schatten sanken, aber noch tief in den dämmernden Abend hinein mischte sich
Becherklang und heiter lebendiges Gespräch auf der meerumwogten Terrasse des
Ion. Im Meere war der Purpurglanz allmählich verglommen, aber noch leuchtete er
in den immer neugefüllten, schäumenden Bechern von Chios.

Seltsamerweise war zuletzt der schöne, muntere, schlagfertige Mundschenk des
Perikles zum Mittelpunkte des ganzen Kreises geworden. Jeder wollte endlich nur
von ihm den Becher sich füllen lassen. Jeder wollte einen Blick aus seinen
heiter beseelten Augen, ein schalkhaftes Wort aus seinem Munde für sich
erhaschen. Als Chrysilla einmal den Wunsch nach einer besonders schönen Traube
äußerte, welche vom Geländer herabhing, beeilte sich der immer flinke und
willige Mundschenk, dieselbe zu pflücken und sie der Herrin darzubringen.
Chrysilla errötete, errötete vor dem Sklaven – und niemand wunderte sich
darüber. Ion billigte es nicht, fand es aber begreiflich. Und so drehte sich
zuletzt alles um die verkleidete Milesierin. Obgleich sie sich den Scherz
machte zu dienen, herrschte sie ...

Zuletzt fragte Ion, welcher seinem eigenen köstlichen Weine nicht karger als
die Gäste zugesprochen hatte, den Perikles, ob er ihm diesen Sklaven nicht
verkaufen wolle. »Nein!« erwiderte Perikles; »ich denke ihm die Freiheit zu
geben, und heute noch will ich es tun – in dieser Stunde! Er soll zum
letztenmal diese Kleider getragen haben. Hier vor euren Augen spreche ich ihn
frei!« –

Alle Anwesenden priesen diesen Entschluß mit Begeisterung. Die Becher wurden
auf das Wohl des Mundschenken geleert und seine Freigebung mit dem Blute der
edelsten Traube besiegelt.

Einer aber in dem heiteren Kreise bei Ion, Perikles selbst, war zuletzt ernst
und nachdenklich geworden.

»Du hast«, sagte Aspasia lächelnd zu ihm, als sie von Ion hinweggingen, »meine
Freigebung mit einer Feierlichkeit ausgesprochen, welche selbst denjenigen
auffiel, denen es nicht unbekannt war, daß sie ein Scherz sei.«

»Es war kein Scherz«, erwiderte Perikles; »ich will, daß du niemals wieder dich
selbst erniedrigst!«

»Ich bin begierig zu erfahren«, erwiderte Aspasia, »wie du es der Fremden, der
sogenannten Hetäre aus Milet, ersparen willst, sich zu erniedrigen?«

»Du wirst es erfahren!« sagte Perikles.

Am nächsten Morgen kehrte der Athenerfeldherr nach Samos zurück und ohne Verzug
erteilte er hier der Flotte die Weisung, für den nächsten Morgen sich
segelfertig zu machen zur endlichen Heimkehr nach Athen.

Mit Jubel wurde dieser Befehl begrüßt, und stolz bewimpelt, unter Anstimmung
eines hellen Freudengesanges, schiffte bei Anbruch des nächsten Tages das
siegreiche Geschwader der Athener aus dem samischen Hafen in die hohe See
hinaus, westwärts steuernd, um nach einer Abwesenheit von elf Monden die Heimat
wieder zu sehen.

»Ich denke«, sagte Aspasia zu dem Freunde in der Stunde der Abfahrt, »daß du
jenes Grausen, welches dich am letzten Abende zu Milet infolge der Erzählung
des Artemidoros befallen, schon auf Chios überwunden hast, und daß es dazu
nicht erst, wie du glaubtest, der attischen Lüfte bedurfte.«

»Dennoch«, versetzte Perikles heiter erregt, »ist meine Seele ganz erfüllt von
Sehnsucht nach dem heimischen Gestade, und immer klingen mir einige Verse im
Ohr, die ich aus dem Munde des Sophokles gehört:

»Inos Sohn, Melikertes, und du, Leukothea, milde
Herrin grünlicher Flut, immer zur Hilfe bereit,
Nereus' Töchter, und du, Poseidon, rauschende Wogen,
Du auch, thrakischer West, mildester Herrscher des Meers,
Huldreich nehmet mich auf und führt mich über die weite
Salzflut sonder Gefahr nach dem geliebten Athen!«

Die Fahrt ging den ersten Tag bei günstigem Winde und unter wolkenlos
leuchtendem Himmel vorüber an den Eilanden des blauen Archipelagos. Den beiden
Liebenden war diese Fahrt durch das Inselmeer ein wonniger Genuß, wie blickten
sie so gerne, während das vordringende Fahrzeug die Wogen rauschend zerteilte,
vom Rande des Schiffes hinunter in die samtweiche Flut, welche im nächsten
Umkreise des Schiffes wiesengrün erschien, weiter hinaus aber in leuchtendes
Blau getaucht sich zeigte, und von unzähligen blendenden Silberfunken unter den
Strahlen der Sonne flimmerte. Möven umflogen den Mast mit ihren weiß
beränderten, langen Fittichen, und in ganzen Scharen folgten Delphine der
weißglänzenden Schaumspur, welche die Kiele, durch die Flut hinrauschend,
hinter sich ließen. In mutwilligem Spiele, mit den zweizackigen Schwanzflossen
um sich schlagend, wälzten sie sich in den Strudeln der Salzflut, schwangen
über den Spiegel der See sich hinaus, um dann ihre schwärzlich glänzenden
Leiber in den Wellenhügeln neuerdings zu begraben.

Bei Einbruch der Nacht ließ Perikles die Flotte vor Tenos ankern. Der
einförmige Gesang der Ruderer verstummte, mit ihm das Rauschen der
kieldurchfurchten See, im reinen, leuchtenden Aether funkelten die Gestirne,
und das Mondlicht schlug im Osten seine goldne Brücke übers Meer.

Perikles stand sinnend am Bord des Fahrzeugs, während alles rings um ihn in
Schlummer sank.

Da schmiegte sich eine weiche, warme Hand in die seinige.

»Warum blickst du so gedankenvoll hinab in die Meerflut?« fragte Aspasia:
»Sehnst du zu den ambrosischen Töchtern des Nereus dich hinab, welche mit
rosigen Füßchen die kristallene Tiefe durchwandeln?«

Ihres Mundes Silberlaut weckte den Träumer.

Perikles antwortete mit einem Kusse, und die beiden begannen ein
Liebesgespräch, unter welchem sie allmählich bei hellem Mondeslicht, wie in
Träume gewiegt, das ganze Meer rings um sich belebt erblickten. Aus feuchten
Gründen tauchten die Nereustöchter empor, auf Tieren des Meeres reitend, und
Tritonen drängten sich zuhauf, schmetternde Seetrompeter, welche
Hochzeitslieder auf Muscheln bliesen; in ihrer Mitte aber zog die Meernymphe
Galathea einher: sie hob die Purpurschleppe des Gewandes aus der Flut, und ließ
es, von sanften Hauchen geschwellt, wie ein Segel über sich flattern.

Im ersten Morgengrauen vernahmen Perikles und Aspasia plötzlich Saitenklang aus
der Ferne. Es klang ihnen wie von der Leier des Orpheus, welche ja, nach alter
Kunde, als der Sänger den Tod gefunden, von den Mänaden ins Meer geworfen und
von der Flut weiter getragen worden durchs Aegäermeer, und deren Töne die
Seefahrer zuweilen bei tiefer Windstille fernher über die Wogen hallend
vernahmen. Dies Getön also der im Meere herrenlos schwimmenden Leier des
Orpheus schien ans Ohr des Perikles und der Aspasia zu dringen, bis sie
merkten, daß die Klänge aus der Triere des Sophokles kamen, die an ihnen
vorüberfuhr, als im grauenden Morgen die Flotte sich wieder in Bewegung setzte.
Die Freunde grüßten einander und Sophokles folgte der Einladung des Perikles,
ihm einen Besuch auf seinem Schiffe zu machen. Da plauderten sie von Athen, vom
Wiedersehen der Freunde, von dem Hochfeste der Panathenäen, welches unmittelbar
nach der Heimkehr bevorstand, und immer höher spannte Aspasia die Erwartung,
mit welcher Perikles und Sophokles den Ueberraschungen entgegensahen, welche
Pheidias und die Seinen, nachdem sie rastlos tätig gewesen in dieser langen
Zeit, den Wiederkehrenden bereiten würden.

Als hierauf der Tag völlig anbrach und die ersten Strahlen das Meer erhellten,
tauchte zur Linken das heilige Delos auf, der »Stern des Meeres«, die Insel
Apollons, leuchtend im Frührot, und gleichsam geküßt von den ersten Strahlen
des Gottes, welchem sie heilig war. Nicht ohne innere Bewegung sah Perikles
nach der uralt ehrwürdigen Inselperle des Archipelagos hinüber. Er gedachte des
Tages auch, da wie ein Geschenk des Gottes von dieser Insel aus der reiche
Goldschatz nach Athen hinüberschwamm. Aber auch das Schiffsvolk ließ das
gottgeliebte Eiland nicht ungeehrt vorübergehen. Von den hohen Borden der
gesamten Athenerflotte scholl ein hellstimmiger Päan auf Apollon, den
Schirmgott des ionischen Stammes, mächtig hinaus in die morgendlich leuchtende
Meeresferne. Aber Gesang und heller Zuruf verstummte von da an gar nicht mehr
auf den Schiffen, und fröhliche Erregung herrschte überall, denn heute noch
sollte man den Heimatstrand erreichen, und je mehr die ersehnten Gestade sich
näherten, desto beflügelter schienen die Fahrzeuge, von windgeschwellten Segeln
und doppelt kräftigen Ruderschlägen getrieben, ihre feuchte Straße
dahinzurauschen.

Die Stunden verstrichen, weit schon war man über Tenos und Andros
hinausgesteuert. Im zarten Silberduft erschienen über Keos nordwärts die Höhen
von Euböa. Zur Linken erhoben sich, groß und kühn gezackt, von demselben
silberbläulichen Duft umflossen, die fichtenbewachsenen Berge Aeginas. Ein
zarter Reif schien alles zu bedecken, samtartig, wie auf dunkle Pflaumen
hingehaucht.

Zwischen den beiden Eilanden aber, weit vorspringend, im Hintergrunde von einem
Kranze edelgeschwungener Höhen umgürtet, stieg aus den Meereswellen die Küste
Attikas.

Unzählige Blicke suchten sie – mit freudiger Bewegung wurde sie begrüßt. Aber
die Meeresferne ist trügerisch. Schon weit nach Westen war die Sonne geneigt,
bevor das winkende Vorgebirg von Sunion erreicht war, schroff aufragend,
weißblinkend, wellenumbrandet, mit dem säulengetragenen Marmortempel der Pallas
auf seiner einsam leuchtenden Höhe.

In einem weiten Bogen umfuhr die Athenerflotte dies nicht ungefährliche,
ragende Südkap Attikas, einlenkend in den prächtigen saronischen Golf, zur
Rechten den heimischen Strand und die winkenden Zinnen Athens, zur Linken die
Berge des Peloponnesos, hinter welchen die Sonne niederging. Nun leuchtete
Fernes und Nahes wie durch goldige, rosige Schleier. Die Bergeshöhen und der
Aether darüber, das Meer und die Schiffe selbst, sie alle schwammen im
Zauberlichte der letzten Tagesstunde. Purpur war alles und schimmerndes Gold.
Nur im Südwesten hatte ein schwärzliches Gewölk sich zusammengeballt; plötzlich
aber brach es wie eine Feuergarbe daraus hervor, und die Berge von Argos
standen in purpurnen Flammen. Ruhig und groß ragten ihnen gegenüber zur Rechten
die Höhen empor, welche Athen umkränzen: der lang gestreckte Hymettos, der
pyramidal ansteigende Pentelikos, der keck aufragende Felskegel des Lykabettos.

Nun aber tauchte, umlagert von der weit gedehnten Stadt, jedem athenischen Auge
teuer, die heilige Höhe der Akropolis hervor. Alle Blicke wandten sich dahin.
Aber verändert fanden sie die heilige Höhe. Marmorweiße Zinnen, fremd den so
lange Zeit Entfernten, blinkten durch den leichten Nebelduft im letzten
Tagesstrahl herüber.

Nicht nach dem fernher winkenden Haupte und der blitzenden Lanzenspitze der
riesigen Vorkämpferin Athene, wie sonst, lugte diesmal der athenische Schiffer
von seines Fahrzeugs Bord auf der Höhe von Sunion aus, sondern alle Augen waren
von den Borden der heimkehrenden Flotte nach jenen neuen, weißblinkenden Zinnen
gerichtet, welche durch die Dämmerung vom Gipfel der Akropolis
herüberleuchteten ...

Und hellstimmig erklang ein Ruf von Bord zu Bord:

»Der Parthenon! Der Parthenon!« – –

Zur selben Stunde, da die Blicke der heimkehrenden Sieger nach der Höhe der
Akropolis gerichtet waren, begab sich eben dort, im ehrwürdigen Erechtheion,
angesichts der stolzen Zinnen des neuen Parthenon, ein geheimnisvolles und fast
wunderbares Ereignis.

Das größte und herrlichste, in dreijährigen Zwischenzeiten gefeierte Fest der
Athener, das Fest der Panathenäen, stand bevor. An diesem Feste wurde der
Schirmgöttin Athens, der altverehrten Athene Polias, nach väterererbtem Brauch
ein schön gewebter Teppich, der sogenannte Peplos, dargebracht. Dieser Peplos
wurde auf der Akropolis selbst, im Heiligtum der Athene Polias, welches mit dem
Erechtheion zusammenhing, gewebt. Vier Mädchen in zartem, fast noch kindlichem
Alter, aus den vornehmsten Familien Athens gewählt, halfen jenen heiligen
Peplos weben und vollzogen überdies, einige Monate lang im Tempelbezirk der
Stadtgöttin auf der Akropolis wohnend, manchen andern heiligen Brauch, der mit
dem alten, zum Teil geheimnisvollen Kult im Erechtheion auf der Burg
zusammenhing. Zwei von diesen Mädchen wurden auserwählt, in einer bestimmten
Nacht nicht lange vor der Feier der Panathenäen, von der Akropolis aus auf
einem geheimen unterirdischen Wege etwas Unbekanntes, Geheimnisvolles, das
niemand sehen durfte, und das, wie es hieß, selbst die Priester nicht kannten,
in ein Grottenheiligtum, welches in der Nähe des Ilissos lag, zu tragen, und
von dorther etwas ebenso Geheimnisvolles, Unbekanntes nach dem Heiligtume der
Athene Polias auf der Burg zurückzubringen.

Unter den jugendlich zarten Mädchen, welche für diesmal zu dem Amte der
Arrephoren – so nannte man jene Erwählten – berufen waren, befand sich des
Hipponikos Töchterlein Hipparete, von deren holdem Reiz und sittigem Wesen
Hipponikos gesprochen, als er bei Gelegenheit des choregischen Festmahls dem
Perikles den Gedanken nahe legte, dies liebliche Kind und den reizenden Knaben
Alkibiades zu dereinstigem Ehebunde schon jetzt zu verloben. In der Tat war
Hipparete das Urbild einer echt athenischen, wenn auch noch tief in der Knospe
verschlossenen Mädchenblüte, welche bei aller Kindlichkeit schon etwas Sinniges
und Würdiges zur Schau trug.

Mit den übrigen, zu gleichem Dienste der Göttin berufenen Gespielinnen weilte
Hipparete nun auf der Akropolis im Tempelbezirke der Göttin. Die Mädchen wurden
hier verpflegt, wie zum Tempel gehörig. Es gab auch einen besonderen Platz, wo
sie durch Ballspiel sich erlustigen konnten. Die Priesterin der Athene Polias
führte die Aufsicht über sie. Da aber das Heiligtum dieser Göttin mit dem des
Erechtheus vereinigt war, so lebten die Mädchen auch unter den Augen des
Diopeithes, des Erechtheus-Priesters. War doch neben diesem die Priesterin der
Athene Polias nur ein bedeutungsloser Schatten im Bezirke des Erechtheions.

Er gab den Mädchen häufige Weisungen und Ermahnungen; am liebsten und öftesten
aber pflog er des Gesprächs mit dem Töchterlein des Hipponikos. Ihr vor allen
schien er seine Gunst zuzuwenden und rühmte sie stets vor den andern. Nicht
selten sprach er mit ihr in langem Beisammensein von Dingen, welche ihren
Vater, seine häuslichen Angelegenheiten, den Verkehr der Gäste in seinem Hause
betrafen. Hipparete gab ihm Antwort mit der Unbefangenheit eines Kindes. Als er
einmal scherzend sie fragte, ob ihr noch kein zukünftiger Gemahl von ihrem
Vater bestimmt worden, so nannte sie ganz ernsthaft den Mündel des Perikles,
den jungen Alkibiades, und sagte, diesem wolle ihr Vater sie verloben.

»Dem Mündel des Perikles?« rief Diopeithes, und seine freundlichen Mienen
nahmen plötzlich einen veränderten, höhnischen Ausdruck an.

Die feindliche Gesinnung gegen Perikles und alle diejenigen, welche er als
Genossen, Ratgeber und Diener dieses Mannes betrachtete, war seit jenem
Gespräche mit dem Seher Lampon unablässig genährt worden. Durch die Priesterin
der Athene Polias, welche ein Werkzeug in seiner Hand war, stand er in
Verbindung mit der Schwester des Kimon und mit der Gattin des Perikles, und
erkundete durch diese, was immer im Kreise seiner Gegner vorgehen mochte.

Der Abend, an welchem jener geheimnisvolle Gebrauch vollzogen werden sollte,
war herangekommen. Die beiden erkorenen, Hipparete und Lysiske, wurden angetan
mit kostbaren, weißen, goldgeschmückten Gewanden, welche für diese Gelegenheit
zu spenden die Pflicht ihrer Väter war, und welche, nachdem sie gebraucht
worden, Eigentum des Tempelhauses blieben.

So geschmückt, wurden die beiden Mädchen in das innerste Heiligtum der Athene
Polias geführt und empfingen hier von der Priesterin, im Beisein des
Erechtheuspriesters, so wie derjenigen, welche gekommen waren, um den heiligen
Gebrauch als Zuschauer mitzufeiern, unter verschiedenen Ceremonien die beiden
verhüllten Gefäße, um sie von hier aus durch den geheimen Weg ins
Grottenheiligtum hinabzutragen. Mit der Linken hielten sie das Gefäß an die
Brust, in der Rechten trugen sie eine angezündete Fackel. Bevor sie ihren Weg
antraten, gab ihnen der Erechtheuspriester genaue Weisungen über das, was sie
zu tun hatten, ermahnte sie, jede frevle Neugier nach dem, was in den
verhüllten Gefäßen verborgen sei, aus ihrem Gemüte zu bannen und sich durch
nichts, was ihnen auf dem Wege oder in der Grotte selbst begegnen könnte, in
Angst versetzen, oder in den heiligen Verrichtungen stören zu lassen. Er sagte
ihnen, daß sie unter dem Schutze des Gottes Erechtheus stünden, des Pfleglings
jener Taugöttin Herse, zu deren Grottenheiligtum sie niederstiegen, und
ermahnte sie, nicht zu zagen, wenn der Gott selbst, und wär's in seiner
Schlangengestalt, auch ihnen, wie schon einmal in alter Zeit den Arrephoren,
auf ihrem Wege sich zeigen sollte. Nur wenn sie das heilige Geheimnis
verletzten, oder ihre heilige Verrichtung nicht tadellos vollzögen, hätten sie
den Zorn des Gottes zu fürchten. Im anderen Falle aber hätten sie Gunst und
Heil von ihm zu erwarten.

Die beiden Mädchen traten ihren Weg an. Gespannt und kindlich glaubensvoll
hatte Hipparete den Worten des Priesters gelauscht und war voll freudigen
Mutes. Zaghafter ging neben ihr die noch jüngere Lysiske. So stiegen die beiden
den unterirdischen Weg, in welchen viele Stufen gehauen waren, hinab.
Aengstlich blickte Lysiske um sich, Hipparete sprach ihr Mut ein. Zuletzt
begann Lysiske zu fragen, was denn wohl in den beiden heiligen Gefäßen
verborgen sein möge?

»Was wir zurückbringen werden, vermag ich mir zu denken«, sagte Hipparete. »Was
kann die Taugöttin Herse anders geben als Tau? also vielleicht taubenetzte
Zweige oder Blumen.«

»Aber was wir da hinabtragen?« fragte Lysiske wieder.

»Ich weiß es nicht«, erwiderte Hipparete. »wenn wir etwas Feuchtes
heraufbringen, so tragen wir vermutlich etwas Trockenes oder Feuriges hinab,
denn wie es feucht ist drunten in der Niederung, so ist alles dürr und trocken
auf der Bergeshöhe.«

»Nein!« sagte die kleine Lysiske nachdenklich und ängstlich, »wir tragen gewiß
eine große Eule hinab, wie sie droben im Gemäuer des Erechtheion horsten, und
bringen eine schreckliche Schlange zurück, weil die Schlangen in der feuchten
Niederung hausen.«

»Fürchte dich nicht vor Schlangen!« sagte Hipparete; »du weißt, daß sich in
ihrer Gestalt der Gott Erechtheus birgt und daß dieser uns schützt und uns
Segen bereitet auf diesem Wege.«

Der vielfach gestufte Weg war zurückgelegt, das Ziel der Wanderung erreicht,
die beiden Mädchen traten durch eine Felsenpforte in das Heiligtum. Die Grotte
war erhellt durch eine Lampe, die vor einem Steinbild der Taugöttin in roter
Flamme flackerte.

Unter den Ceremonien, welche man sie gelehrt hatte, stellten die beiden Mädchen
ihre Gefäße vor der Göttin nieder, und schickten sich an, dafür die
bereitstehenden, gleichfalls dicht verhüllten Gefäße aufzuheben und
hinwegzutragen.

Bei dieser Gelegenheit fielen die Blicke der Mädchen in den Hintergrund der
Grotte. Da sahen sie im Halbdunkel desselben zusammengerollt eine riesige
Schlangengestalt mit halberhobenem Haupte gelagert.

Lysiske erschrak, erbleichte, zitterte und wollte entfliehen. Hipparete hielt
sie zurück und gab ihr das Gefäß in die Hand, mit welchem diese ängstlich und
ohne sich umzublicken hinwegeilte. Dann nahm Hipparete das andere Gefäß vom
Boden auf und schickte sich an, die Grotte zu verlassen. Jetzt aber kam aus dem
Hintergrunde der Höhle ein scharfer Hauch, unter welchem die Fackel Hipparetens
und mit ihr zugleich die rote Flamme der Lampe erlosch, so daß das Mädchen in
völligem Dunkel stand. Und nun hätte auch ihr Herz ein Bangen ergriffen, wäre
nicht im selben Augenblick aus dem Hintergrunde eine freundliche Stimme
vernehmlich geworden, welche sie ermahnte, unerschrocken zu bleiben wie bisher.

»Für deinen edlen Mut und deine fromme Treue«, so klang die Stimme, »verleiht
der Gott, o Kind, dir ein Geschenk zum Lohn, das Göttersegen und höchstes Glück
dir bringt fürs ganze Leben!«

In diesem Augenblick begann die Flamme der Lampe von selbst sich wieder zu
entzünden, und der Gott ruhte nicht mehr schrecklich, sondern in ehrwürdiger
Heroengestalt an der Stelle, wo früher die Schlange ihr Haupt erhoben hatte. Er
forderte das Mädchen auf, zu ihm heranzutreten. Hipparete tat es unerschrocken.
Er zog sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Stirn, welche jene glänzende
Reinheit hatte, die man an halbentfalteten Blättern der Bäume bemerkt, wenn sie
eben erst nach einem warmen Frühlingsregen aus der braunen Knospenhülle
hervorgebrochen.

»Hast du noch nichts erzählen gehört«, fragte er, »von der Götterhuld, welche
sterblichen Erdentöchtern zu teil geworden? Hast du gehört von Alkmene, von
Semele, von Danas?«

Die Lippe des Sprechers zitterte ein wenig, als er diese Worte sprach, auch
seine Hand zitterte leise, als er damit das lockige Haar des Mägdleins
streichelte.

»Hast du gehört«, begann er neuerdings, »von jenen erkorenen Jungfräulein, zu
welchen Zeus herunterstieg, und welche nicht bangten, wenn der Gott sich
liebkosend zu ihnen neigte?«

So sprechend legte er seinen Arm um das Mägdlein, so daß es fast erschrak, aber
es faßte sich und horchte wieder gläubig, und im reinen Kristall seines Auges
spiegelte sich nichts als die Erwartung einer erregten Kinderseele, welche den
wundersamen und segensreichen Geschenken entgegensah, mit welchen der Gott es
zu lohnen versprochen.

Plötzlich sagte das Mädchen, in den tieferen Winkel der Grotte blickend: »Das
Schlangentier ist ja noch da – nur kleiner ist es jetzt, viel kleiner an
Gestalt« ...

Hipparete sprach diese Worte ganz ruhig und ohne die geringste ängstliche
Regung. Man hatte ihr eingeschärft, sie solle sich vor Schlangen auf ihrem Wege
nicht fürchten, und sie fürchtete sich nicht. Sie wußte, daß darunter sich nur
der Segensgott Erechtheus berge. Sie hatte jene viel größere Schlange nicht
gefürchtet, warum sollte sie jetzt diese kleinere fürchten?

Der Gott an ihrer Seite aber entsetzte sich. Der falsche Erechtheus begann zu
zittern vor dem Zorne des wirklichen. Starr blickt er nach jenem Winkel hin und
sieht, daß dort in der Tat eine Schlange sich ringelt. Das fromme Kind war
überzeugt, daß ihm kein Leid widerfahren könne, daß es unter dem Schütze des
Gottes Erechtheus stehe: der Gott selbst aber zitterte unter seiner
Göttermaske, zitterte vor dem giftigen Wurme ...

In diesem Augenblicke erschallt von außen der Lärm eines an der Grotte
vorüberziehenden Volksschwarmes, welcher vom Ilissos her gegen den Piräus
hinauseilt mit dem jubelnden Ausruf: »Die Flotte von Samos läuft in den Hafen
ein! Perikles ist da! Hoch lebe Perikles, der Olympier!« –

Mit einem düsteren Blitze der Augen, einem unmutigen Zucken der Lippen erhebt
sich der erst durch seine Angst, jetzt durch seinen Grimm entlarvte
Erechtheuspriester.

Er erhebt sich und schickt sich an, das Kind eilig aus der Grotte
hinwegzuführen. Ruhig nimmt Hipparote, auch jetzt ihres Amtes eingedenk, das
heilige Gefäß vom Boden auf. Der Priester faßt sie an der Hand und zieht sie
fort, durch den dunklen Gang empor. Dort, wo der geheime Weg ins Innere des
Erechtheions mündet, verläßt er sie, ihr zu schweigen gebietend über alles, was
sie in der Grotte geschaut; dann werde der Segen des Gottes ihr nicht fehlen.

Hipparete betritt den erleuchteten Tempelraum und stellt ihr heiliges Gefäß zu
den Füßen der Göttin nieder. Dann gedenkt sie schweigend der Erscheinung des
Gottes.

Und Diopeithes?

Er wird hingehen und den Erechtheus zu versöhnen trachten und feuriger als je
die Furcht vor den alten Göttern predigen ...

Während dies auf der abendlich stillen Höhe der Akropolis sich ereignete, war
die heimkehrende Flotte in den Piräus eingelaufen. In Scharen war das Volk der
Athener hinausgeeilt, um die Ankommenden zu sehen und zu begrüßen. Das Dunkel
war eingebrochen, aber die Dämme des Hafens leuchteten von Fackeln, und nur um
so großartiger war das Schauspiel anzusehen, als beim Scheine dieser Fackeln
die hundert stolzen Trieren der siegreichen Flotte auf den umdunkelten Wellen
herangezogen kamen.

Fast abenteuerlich leuchteten im grellen Scheine der hochgeschwungenen Achter
die hochragenden Masten, die weißen Segel, die goldigen Pallasbilder und die
phantastischen Formen der Schiffsschnäbel, mit dem Schmucke eroberter Schilde,
den Zieraten zerstörter feindlicher Schiffe und anderen Trophäen reich
behangen. Von den menschenwimmelnden Steindämmen her empfing die Schiffe
heller, freudiger Zuruf. Die Ausschiffung erfolgte. Als auch die Strategen ans
Land stiegen, drängte sich alles an Perikles heran. Ihm galt der lauteste Zuruf
der Menge, und es gab Personen, welche Blumen auf seinen Weg streuten, ihn
selbst mit Kränzen beluden.

Um sich diesen Begrüßungen zu entziehen, folgte Perikles der Einladung des
Hipponikos, der ihm einen Platz anbot in seinem, mit edlen thessalischen Rossen
bespannten, den heimkehrenden reichen Schwelger im Piräus erwartenden Gefährte.

Aspasia hatte sich von Perikles trennen müssen. Eine Sänfte harrte ihrer,
welche sie tief verhüllt bestieg und in welcher sie nach der Stadt gebracht
wurde.

Inzwischen war der Mond aufgegangen und sein Glanz ergoß sich über das Meer,
die Küsten und die Stadt. Perikles hatte im Gefährt des Hipponikos schweigend
und in Gedanken verloren die Stadt erreicht. Da sah er bei einer plötzlichen
Wendung des Weges, einen Blick in die Höhe werfend, ganz nahe vor sich den
Gipfel der Akropolis.

Und er erschrak. Ein leiser Schauer überlief ihn. Unmittelbar vor Augen hatte
er, was er zuvor aus dämmernder Ferne gesehen, weiß glänzend im Strahle des
Mondes, scharf vom Nachthimmel sich abhebend, hoheitsvoll in der Marmorpracht
der Giebel und Säulen, stand das neuvollendete Werk des Iktinos und des
Pheidias auf seiner lichten Höhe.

Und der Zauber, der heute nach die Seelen derjenigen ergreift, welche zum
ersten Male hinaufblickten zu den Trümmern des Parthenon zu Athen,
durchschauerte in jenem Augenblicks die Seele des Perikles.

.
.

XIV. Die Panathenäen.

Wenn einen großen Mann das Vaterland ehrt, die Welt feiert, wenn auf allen
seinen Pfaden ihm Verehrung, Liebe, Huldigung entgegentritt, so gibt es oft
doch eine Stelle, wo seine Größe zusammenschrumpft, wo er sich klein empfindet,
wo ihm kalte oder gar mißgünstige Augen begegnen.

Und diese Stelle ist sein eigner Herd, sein Haus, der Schoß seiner Familie, der
Ausgangspunkt seines Wirkens. Auch Perikles fühlte sich fremd und frostig
angeweht, als er, das Ohr noch umtönt von dem Jubelgeschrei, mit welchem das
athenische Volk ihn empfing, nach der Abwesenheit eines Jahres wieder über die
Schwelle seines Hauses trat. Wie den siegreich heimkehrenden Agamemnon, empfing
auch ihn ein heimlich grollendes Weib an der Schwelle.

Die Kunde, daß Aspasia in des Perikles Gesellschaft zu Milet verweilt, daß sie
auf der Heimfahrt an seiner Seite gewesen, war zu Elpinikes Ohren gedrungen,
und aus dem Munde der Freundin hatte sie Telesippe geschöpft.

Das Weib des Perikles dachte nicht daran, sich an dem heimkehrenden Gatten zu
rächen, wie Klytaimnestra an dem heimkehrenden Agamemnon, noch durch den Zauber
eines Nessosgewandes ihn zu verderben, wie Dejaneira den treulosen Herakles.
Sie dachte kleinlich, kleinlich war ihr Groll, kleinlich ihr Haß und kleinlich
auch ihre Rache.

Daß Perikles vor Samos gesiegt, daß er das Schiff des feindlichen Feldherrn in
den Grund gebohrt, was half es ihm der Erinnys gegenüber, die an seinem Herde
saß? Während die Agora von seinem Ruhme widerhallte, mußte er im Innern seines
Hauses das kleinlich keifende Wort, den kleinlich mißgünstigen Blick Telesippes
ertragen. Und Elpinike? Sie sprach den Perikles, als sie zum erstenmal nach
seiner Heimkehr ihm begegnete, mit den Worten an:

»Schäme dich, Perikles! mein Bruder Kimon hat über die Perser, über Barbaren
gesiegt, du aber hast Hellenenblut vergossen und lässest dich feiern als
Unterdrücker der eigenen Stammesgenossen!«

Ohne heftige Erwiderung, schweigsam, wie es seiner im Verkehre mit den Menschen
zur Sanftheit neigenden Art entsprach, aber nicht ohne männliche Erwägungen und
Entschlüsse bei sich selbst, ließ Perikles den Widerstreit, der mit der
Erscheinung Aspasias in sein Leben getreten war, der Entscheidung sich
entgegendrängen. Er hatte im Beginn sich vorgestellt, daß es leicht sein würde,
die Rechte der Geliebten getrennt zu halten von den Rechten der Gattin. Und
hatte nicht auch Telesippe dies geglaubt? Hatte sie nicht verachtend auf die
milesische Hetäre herabgesehen, welche zwar das Herz ihres Gatten verwirren
konnte, die Herrschaft am Herde des Hauses aber der rechtmäßigen Gattin
überlassen mußte? Hatte sie nicht die Fremde hinweggewiesen über die Schwelle
des Hauses, und hatte diese nicht weichen müssen?

Aber die Dinge waren fortgeschritten. Perikles selbst war nicht mehr derselbe.
Das Gedankenbild eines Ehebundes neuer Art war nicht vergebens, wie ein
glimmender Funke in seine Seele geworfen worden. –

Die Tage, an welchen das größte aller athenischen Feste gefeiert werden sollte,
waren wiedergekehrt.

Die Bevölkerung der ländlichen Gaue strömte in die Stadt, denn das Fest war,
was sein Name besagte, und was es sein sollte nach dem Gedanken seines Stifters
Theseus, ein beständig sich erneuerndes Verbrüderungsfest des gesamten Volkes
von Attika. Aber auch aus der Ferne, von den verbündeten Städten und Inseln,
von den Kolonien, ja von ganz Hellas kamen immer die Gäste.

Noch niemals aber hatte Athen eine so große Menge einheimischen und
ausländischen Volkes in seinen Mauern versammelt gesehen. Denn diesmal gesellte
sich zu der Anziehung, welche die Feier der Panathenäen immer ausgeübt hatte,
die Neugier, den Wunderbau des Parthenon zum erstenmal eröffnet, das von Gold
und Elfenbein strahlende Standbild der Pallas Athene des Pheidias zum erstenmal
enthüllt zu sehen.

Mehrere Tage lang gingen dem großen Festaufzuge die üblichen Wettkämpfe voran.
In der Niederung am Ilissos kämpften die jungen Helden der athenischen
Ringplätze um den Preis. Die erlesensten Knaben kämpften, dann die mutigsten
Jünglinge, dann die bewährtesten Männer in allen Arten des hellenischen
Ringkampfes. Im Wettstreite der Knaben siegte auch diesmal des Perikles Mündel
und aller Athener Liebling Alkibiades, zur Freude des Perikles, aber zum Aerger
Telesippes, welche den Knaben haßte, weil er ihre beiden unbegabten, wenig
Gutes versprechenden Söhne, den Paralos und den Xanthippos, so gänzlich
verdunkelte.

wie glühte der jugendliche Sieger, alle die übrigen Wettkämpfe mit anzusehen,
an welchen er zu seinem Leidwesen sich nur erst als Zeuge, nicht als
Mitbewerber um den Preis beteiligen durfte! Mit welchem Neide sah er im Geleite
des Perikles selbst, außerhalb der Stadt auf der Ebene, welche westlich vom
Piräus gelegen war, den aufwirbelnden Staub feucht werden vom dampfenden Odem
der hineilenden Rosse, sah er auf den rossebespannten Gefährten die Wettkämpfer
der hippischen Künste stehen, auf jedem wagen neben dem Lenker den mit Helm und
Schild bewehrten Genossen, der, während das Gespann auf der Rennbahn
hinstürmte, herabsprang und sicheren Fußes eine Strecke mit dem Gefährte
wettlief, um dann mit ebenso sicherem Sprunge auf dasselbe zurückzukehren.

Und wie fühlte der Knabe erst von dem berühmten Waffentanze der Jünglinge sich
hingerissen! wie glänzte sein Auge bei diesem mimisch kriegerischen
Waffenspiel, als die Jünglinge nach dem Takte der Musik in allen
Fechterstellungen sich gegen einander bewegten, alle Arten des Angriffs, der
Verteidigung, des Ausweichens erschöpfend, in einer Art von Tanzschritt und im
Einklänge mit dem Rhythmus rauschender Töne, wobei taktmäßig mit den Schwertern
gegen die gehobenen Schilde geschlagen wurde, so daß das helle Erzgetöse,
vereint mit den Klängen der Musik, zuweilen auch mit dem Gesänge kriegerischer
Lieder, eine Art kampflustiger Begeisterung und Taumel auch in dem Zuschauer
erweckte. Als nun gar der Knabe Alkibiades anfing, von diesem Taumel
hingerissen, die Bewegungen der Schwerttänzer nachzuahmen und vor Begierde zu
brennen schien, sich in ihren Reigen zu mischen, da mußte Perikles an die
Erzählung des Artemidoros denken und an die Scene, wie der Milesier seinen Sohn
Chrysanthes auf dem Tmolos plötzlich von der Raserei der Korybanten ergriffen
erblickte. In der Tat hätte das Getöse des Waffentanzes an das des
Korybantenreigens auf dem Tmolos erinnern können, wenn dort nicht alles wild
und grausenhaft, hier nicht alles in feierlicher und edler Gemessenheit dem
Auge sich dargestellt hätte.

Aber auch die Nacht hatte ihr Fest: den großen Fackelwettlauf, mit welchem die
Athener ihre Lichtgötter, den Hephaistos, den Prometheus, die Pallas Athene, zu
ehren pflegten. Nur die schönsten und gewandtesten Jünglinge Athens wurden zu
dem Wettlaufe zugelassen. Es galt, die Lichter brennend ans Ziel zu bringen:
wessen Fackel während des Laufs erlosch, der mußte austreten aus dem Reigen des
Wettlaufs. Wer langsam lief, um die Flamme zu schonen, der sah von lebhaften
spöttischen Zurufen des Volkes sich gespornt.

Die athenischen Stämme wählten aus ihrer Mitte die schönsten Greise, die
stattlichsten Männer, um den großen Festzug zu verherrlichen, und sie kämpften
mit ihrer Auswahl um den Preis. Auserlesen waren auch die am Festzuge
teilnehmenden Jünglinge und Jungfrauen; nur bedurfte es bei blühender Jugend
nicht so strenger Auswahl, wie bei dem reifen und dem Greisenalter, um dem Auge
nur Wohlgefälliges, Schönes und Edles zu bieten.

Den Wettkämpfen schlossen auch musische sich an.

Perikles war es gewesen, der, jede Art von Tüchtigkeit mit gleicher Wärme
umfassend und fördernd, auch Saiten- und Flötenspiel und Tanzchöre in den Kreis
der Wettkämpfe der Panathenäen zog. Denn unter den Aemtern und Würden, welche
er bekleidete, war auch die eines Ordners der öffentlichen Spiele und Feste zu
Athen.

Als nun der Tag des eigentlichen Hochfestes anbrach, an welchem der sogenannte
Peplos nach altem Brauch der Stadtschirmerin Athene im Erechtheion überbracht
und die Sieger in den panathenäischen Wettkämpfen im neuen Parthenon gekrönt
werden sollten, ordnete sich der Festzug im Stadtbezirke des Kerameikos. Der
ganze weite Bezirk wimmelte von Einzelzügen, welche alle nach dem Orte der
Vereinigung sich hinbewegten. Dieser Ort der Vereinigung aber bot dem Auge noch
den Anblick einer lebensvollen, bunten und glänzenden Verwirrung. Hier stand
das zum Opfer bestimmte, schöngehörnte Rind in seiner Wucht, dort entlud die
starke, spannkräftige, ehern-stramme Natur der mutigen Rosse sich gleichsam
elektrisch in funkensprühendem Hufschlag. Neben den ungeduldig sich bäumenden
Rossen standen Jünglinge, welche sie mit kräftigen Händen an den blinkenden
Zäumen hielten, oder beschäftigt waren, sie aufzuzäumen, oder auch, sie in
kunstvollen Wendungen prüfend zu tummeln. Und so erfreute schon jetzt sich das
Auge an lebendigen Gruppen, an Bildern der Kraft und Wohlgestalt.

Aber der bunte Knäuel entwirrte sich. Der Festzug begann sich zu ordnen. Und
nachdem dies geschehen, setzte er sich unter den Klängen von Trompeten, Flöten
und Saiten-Instrumenten in Bewegung. Den Anfang machte die Hekatombe der
Opfertiere, hundert auserlesene glänzende Rinder, bestimmt, auf der Akropolis
der Göttin geschlachtet zu werden, dann aber dem Volke zum Festschmause zu
dienen: prächtige Tiere, fleischig und stark der Nacken, tief herabhängend die
Wammen, die Hörner in der Art der beiden Schenkel einer Lyra schön gekrümmt,
mit Blumenkränzen behängt und an den Spitzen zum Teil vergoldet. Geführt waren
sie von kräftigen Jünglingen, welche mit fester Hand die ungeduldig sich
Sträubenden bändigten. Widder folgten den Rindern, nicht minder schön und
stark, schön gehörnt und schön bevliest. Hinter diesen Tieren samt ihren
Treibern, Opferdienern und Opferpriestern kamen die Träger anderer Spenden
mannigfacher Art: sie trugen auf flachen Schüsseln Opferkuchen, Flüssiges,
teils in Schläuchen, teils in großen, edelgeformten Gefäßen.

Nun folgte ein glänzender Zug athenischer Frauen und Jungfrauen in reichen
Festgewanden, goldene und silberne Opfergeräte tragend, prächtige Schaugefäße,
das Jahr über an einem dazu bestimmten Orte aufbewahrt und nur bei solcher
festlichen Gelegenheit zur Schau getragen. Zierliche Körbe, gefüllt mit Blumen,
Früchten, Räucherwerk, trug ein Teil der lieblichen, in Goldschmuck prangenden
Jungfrauen über den Häuptern. Aus den blühendsten Töchtern Athens gewählt, zart
und stattlich, reizend und würdevoll zugleich, entzückten diese Korbträgerinnen
jedes Auge durch die sittige Anmut ihrer Mienen, ihrer Haltung, ihrer
Bewegungen. Es waren Mädchenknospen, keusch in sich verschlossen, aber funkelnd
vom Tau der Jugendfrische. Das Jahr über verborgen, gleich jenen goldenen
Schaugeräten, und dem Auge der Welt entrückt im Schoße der Frauengemächer,
waren auch sie jetzt gleichsam hervorgezogen, um zu glänzen im Lichte des
festlichen Tages. Das Hochfest enthüllte, was sonst den Blicken sich verbarg;
es enthüllte, entfesselte alles, was schön und glänzend war. Heute warf der
Liebesgott seine Pfeile, heute begegneten sich die Blicke holder Jungfrauen und
liebewerbender Jünglinge. Jungfräulicher Befangenheit hielt der angeborne,
seine Strahlen frei und heiter um sich her ausgießende Reiz das Gleichgewicht.

Nach den prunkenden Opfergeräten wurden die noch herrlicheren Weihegeschenke
einhergetragen, deren Zahl niemals größer gewesen als diesmal: Prachtgefäße,
funkelnde Gold- und Silberschilde, Dreifüße von anmutigster Gestalt mit reicher
Verzierung, auch Bildwerke aus den Händen trefflicher Meister. Das alles, offen
getragen, schimmerte augenblendend in den Strahlen der Sonne.

An den Zug der Jungfrauen schlössen sich die lieblich zarten, noch kindlichen
Mädchengestalten der Arrephoren in dem Festschmuck, welchen sie bei ihren
heiligen Verrichtungen auf der Akropolis getragen, unter ihnen die holde,
kindlich-fromme, mutige Hipparete.

Nun folgten die Träger und Geleitsleute jener Geschenke und Opfer, welche der
Göttin von den athenischen Kolonien oder von den mit Athen verbündeten Städten
und Inseln dargebracht wurden.

Jetzt aber kam von allen Weihegeschenken erst das bedeutungsvollste, des ganzen
Festzuges glänzender Mittelpunkt, das große, reiche Prachtgewebe des Peplos.
Nicht von Menschenhänden wurde es getragen: segelartig war es über eine Art von
Prachtschiff ausgespannt, das im Festzuge auf Rädern sich weiter bewegte. Dies
schiffartige Gefährt, ein Werk von außerordentlicher Größe und Schönheit, mußte
es im Reigen der Schaustellung athenischer Volksherrlichkeit nicht an die
Seegewalt der Athener erinnern und an den Meergott zugleich, dessen Kult in
uralter Verbindung war mit dem des Erechtheus und der Pallas auf der Burg? Und
daß der Peplos statt des Prachtfahrzeuges zur Hauptsache geworden im
Panathenäerzuge, erinnerte es nicht an den Sieg der lichten Göttin Pallas
Athene im Wettstreit mit dem finsteren Dreizackschwinger? Der lichten Göttin
Anteil an dem Götterkampfe wider die Giganten war dargestellt in den
schimmernden Goldstickereien, kunstvoll aufgetragen auf den purpurnen oder
krokusfarbenen Grund des Gewebes. Über dem Mast des Frachtschiffes ausgespannt
sah man dies goldgewobene Bild jenes Kampfes der Lichtgötter wider die rohen
Urgewalten erhöht in den Lüften, dem Volke weithin sichtbar leuchten im Glanze
der Sonne.

Hinter dem Prachtfahrzeug mit dem Peplos schritten die Sieger in den
panathenäischen Wettkämpfen stolz einher: die Saitenspieler und Flötenbläser
mit ihren Tonwerkzeugen, der Sieger im Fackellaufe, in der Hand seine brennende
Fackel, mit welcher nach altem Brauch das Feuer für das große Festopfer der
Göttin auf der Akropolis angezündet wurde, die Sieger in dem Wettrennen der
Rosse und Wagen mit ihren prächtigen Viergespannen, auf jedem der Lenker und
sein Genoß mit Helm und Schild; ferner, mit Ölzweigen in den Händen, jener Zug
von schönen und würdevollen Greisen, welcher im Wettkampfe betagter Wohlgestalt
den Sieg davon getragen hatte. Wie auf edle Vorbilder blickte die athenische
Jugend auf diese Männer im Silberhaar, welche sich würdevolle Schönheit und
Frische des Leibes und der Seele bis ins späte Alter bewahrten. Ihnen folgte
beritten der Ephebenzug, Athens männliche Jugend, schlanke Gestalten,
dunkelgelockt, feueräugig, auf den edlen Rossen als wohlgeübte Reiter sich
wiegend. Von den Strategen und Taxiarchen geführt, zog hinter den Epheben die
waffenfähige Mannschaft Athens: die Schwerbewaffneten und die Reiterei der
Edelgebornen in glänzender Rüstung auf den schönsten und feurigsten Rossen –
denn zu Roß erschien der reiche und vornehme Athener im friedlichen Festaufzug
wie im Felde –, dann in endlosem Zuge die Bürgerschaft, an ihrer Spitze die
Würdenträger: die Archonten, die Männer des Rates, die Oberpriester; das Volk
nach den Gauen geordnet, Männer und Frauen in Festgewändern, Myrtenzweige in
der Hand, hinter den Bürgern aber die Beisassen, die Frauen derselben mit
Eichenzweigen, als Schutzbefohlene des Zeus Xeinios, des Gottes der
Gastfreundschaft. Andere Frauen und Töchter der Beisassen gingen hinter den
athenischen Bürgerinnen einher, deren Schutz sie genossen, und trugen
Sonnenschirme in den Händen, um sie, wenn der Zug in der brennenden Sonne
anhielt, über den Häuptern jener zu halten, oder lehnenlose Sessel von kleiner,
zierlicher Gestalt, auf welche die Schutzherrinnen, wo der Zug stillstand, sich
niederlassen konnten.

Dieser Festzug nun bewegte sich vom äußern Kerameikos aus durch die schönsten
Straßen der Stadt, bis auf die Agora, welche bestreut war mit Eichenlaub und
sonst auch festlich ausgeschmückt: die Verrichtung der Sklaven an diesem Tage.
Hier machte also der Zug zum ersten Male Halt, und das Reitergeschwader der
vornehmen Athener in seinen glänzenden Rüstungen führte auf weitgedehntem
Platze Bewegungen und Uebungen aus, welche schier den prächtigsten Teil der
ganzen Festschau bildeten.

Während der Zug auf der Agora verweilte, hatte von ihm ein Teil des Geleites
der Opfertiere mit einem Teil der Tiere selbst sich abgezweigt, um vorausgehend
die beiden üblichen Voropfer, das eine auf dem Hügel des Areopag, das andere
beim Altar der Athene Hygieia darzubringen.

Nach Vollendung dieser Voropfer setzte der Festzug mit der Hekatombe und dem
Peplosschiff sich wieder in Bewegung. Er nahm seinen Weg auch weiterhin durch
die vornehmsten Straßen und kam an den berühmtesten Heiligtümern vorüber, an
welchen man ein wenig verweilte, den Gott durch Opfer ehrend oder durch den
Gesang eines Päans.

Als man an der Stelle angelangt war, wo der Weg auf den Hügel der Akropolis
hinaufführte, wurde von den Rossen und Wagen zurückgelassen, was auf dem
breiten aber steilen Wege dem Zuge nicht folgen konnte, oder was auf des
Burgberges Hochfläche nicht genug Raum gefunden hätte. Aber es fehlte nicht an
kühnen Reitern, noch selbst an Wagenlenkern, welche mit ihren mutigen Rossen
dennoch im Geleite des Zuges blieben, auf des breiten Weges Mittelfläche sich
haltend: denn durch gerilltes Pflaster wurde hier die Gefahr des Ausgleitens
der Pferdehufe sowohl als Räder gemindert.

Angelangt auf der Akropolis, machte der Zug Halt zwischen dem Erechtheion und
dem neu vollendeten Festhause der Pallas Athene. Der Peplos wurde in das
Erechtheion gebracht, und das große Opfer der Hekatombe begann unter Absingung
eines Päans vor einem im Freien stehenden Altare an der östlichen Seite des
Parthenon.

Aber kein Blick der Menge fiel in die dämmernde Halle des Erechtheions, wo das
uralt-heilige Holzbild der Athene, auf einem blumenumhangenen Throne stehend,
seinen altgewohnten Tribut, den Peplos, in Empfang nahm; unbeachtet blieb auch
des Opfers heilige Verrichtung: jedes Auge wandte sich der leuchtenden
Marmorpracht jenes Tempels zu, dessen Pforten sich heute zum erstenmal den
Blicken des Athenervolkes erschließen sollten.

Des neuen Festhauses erster Eindruck war der einer glänzenden Lichterscheinung.
Leuchtender Marmor war alles an ihm, von den Quadern des Unterbaues bis hinauf
zum letzten der zierlich gemeißelten Ziegel seiner Bedachung. Und was nicht
Marmor war, glänzend in der Reinheit seiner jungfräulichen Weiße, das war
Goldschmuck oder heller Farbenzauber.

Von der Seite des Sonnenunterganges gegen jene des Aufgangs, in länglichem,
säulenumgebenem Viereck sich erstreckend, stand hoch und stolz und frei der
Wunderbau, vom Sonnenlicht umflossen, auf seiner Höhe. Edel, klar, maßvoll in
seinen Verhältnissen, schien er dennoch von seinem gewaltigen Unterbau mit
wunderbarem Schwunge fast riesig empor zu streben. Schon dieser Unterbau mit
den emporführenden Marmorstufen ragte hinaus über das Haupt des Beschauers. Der
Tempel selbst aber mit seinem Marmorsäulenwald, mit dem Bildschmuck seiner
ringsumlaufenden Friese, mit den lebensvollen, kolossalen Marmorgruppen, welche
die breiten Giebelfelder wie mit einem Schwarme wunderbarer Gestalten
bevölkerten, mit dem leuchtenden Gold- und Farbenschmuck, der hie und da den
Glanz des weißen pentelischen Marmors überfunkelt, schier von der
lichtumflossenen Hochfläche gleichsam der jungfräulichen Göttin entgegengehoben
in ihr heimisches Lichtreich, in den ihr heiligen Aether.

Nichts aber fesselte in diesen ersten Augenblicken der Betrachtung das Auge des
Atheners so sehr, als die großen, in den gewaltigen Marmorgruppen sich
darstellenden Scenen, welche die breiten Felder der beiden Giebel füllten.
Dieser Anblick war überwältigend. Denn die herrlichen Gestalten, wie sie da
ruhend, stehend, schreitend, nicht etwa nur in halberhobener Arbeit, sondern in
Standbildern, losgelöst von ihrem Hintergrunde, in sein angedeutetem Bezuge zu
einander sich darstellten, sie schienen aus ihrer Umrahmung hervortreten und
heruntersteigen zu wollen zum Volke der gottgeliebten Athener. Maßvoll
erschienen sie in Haltung und Bewegung, aber voll gesunden, herrlich blühenden
Lebens in sinnvoller Gestaltung.

Den Augenblick nach der Göttin Geburt aus dem Haupte des Zeus schaute der
Athener dargestellt auf dem Giebelfelde der Seite des Sonnenaufgangs: in der
Mitte den Gott, die Göttin und den Titan Prometheus, welcher des Gottes Haupt
gespalten, um der Lichtgöttin zur Geburt zu verhelfen: von da nach beiden
Seiten hin mit der frohen Botschaft hinwegeilend Nike und Iris, ihnen entgegen
Göttinnen und Heroen, die Botschaft freudig vernehmend; in des Giebelfeldes
Ecke zur Linken Helios mit seinen Flammenrossen emporstrebend, zur Rechten die
Nachtgöttin mit ihrem Gespanne hinabtauchend in die Fluten des Okeanos. Den
Streit Poseidons aber mit Pallas Athene um den Besitz und die Schutzherrschaft
des attischen Landes enthielt die Giebelseite des Westens: in der Mitte die
beiden streitenden Gottheiten: der ungestüme Poseidon, der soeben mit dem
Dreizack den heiligen Quell aus dem Felsen geschlagen, ihm gegenüber Pallas
Athene und der auf ihr Gebot emporgesproßte heilige Oelbaum; neben ihr das hoch
sich bäumende Gespann für den Siegeszug; Gottheiten und Heroen des attischen
Landes der Göttin sich anschließend, dem Poseidon das Gefolge seiner
Meergottheiten. Von diesen Gestalten, alle über Menschengröße in Marmor
gebildet, schweifte das Auge zu den kleineren Bildwerken des Frieses über den
Säulen, wo in den langen Reihen der Metopenfelder Kämpfe hellenischer Streiter
mit wilden Kentauren gebildet waren; von da durch die Säulen, welche rings um
den Tempel liefen, hinein zu dem Gebilde jenes inneren Frieses, welcher die
äußere Marmorwand des Tempelgemachs umkreiste. Und mit dem Blicke auf diesen
begann das Auge des Atheners noch heller zu glänzen: denn hier erblickte der
lebendige Festzug sein eigenes Spiegelbild in Marmor gemeißelt: Scenen aus dem
Zuge der Panathenäen und aus den Vorbereitungen zu diesen: Züge von schönen,
sittigen Jungfrauen, von Jünglingen auf sich bäumenden Rossen, stolz
dahinbrausende Gespanne und Kampfscenen hippischer Agonen, die Ueberreichung
des Peplos, und inmitten all' des menschlich Schönen olympische Götter, aus
ihrer Unsichtbarkeit und Unnahbarkeit herausgetreten als Zeugen des
herrlichsten Festes. So einfach, so prunklos-edel erschien hier bei aller
Schönheit jede Gestaltung, daß sie aus dem Marmor zu dem Athenervolke für alle
Folgezeit zu sprechen schien: »Haltet ein das schöne Maß und lasset euer Leben
immerdar in solch' edler Einfalt, in solcher Schöne und Reinheit blühen, wie es
euch hier begegnet in den Marmorgebilden aus der Werkstätte des sinnigen
Pheidias!« –

Angesichts des harrenden Volkes schritten jetzt, als das Opfer der Hekatombe
dargebracht war, in feierlichem Zuge die ersten Würdenträger Athens über die
Stufen des Tempels zur Pforte hinauf. Sie ordneten dort sich zu beiden Seiten
der Pforte. In ihrer Mitte stand Perikles und der Archon Basileus.

Jetzt öffneten sich die breiten schmuckreichen Erztüren des Tempels. Das Innere
desselben erschien mit seinen schimmernden Säulen, und das neue hehre Bild der
Pallas Athene des Pheidias leuchtete hochragend zum erstenmal aus der heiligen
Dämmerung hervor dem Volke der Athener.

Da begannen die Teilnehmer des Festzuges einen Preisgesang auf die Göttin
anzustimmen. Als dieser verklungen war, trat Perikles hervor und sprach von den
Stufen des Tempels herab zum versammelten Volke der Athener.

In Urzeiten, sagte er, habe Pallas Athene die Fülle leiblicher Segnungen
ausgegossen über die Wiege des Athenervolkes, und als die Spenderin des
nährenden Oelbaums, als die Geberin der ersten Güter, als die Begründerin und
Förderin der Wohlfahrt des attischen Landes verehre man sie in jenem
ehrwürdigen, aber formlosen Holzbilde des Erechtheions. Dann aber sei die Zeit
gekommen, in welcher Athen sich mit dem Schwerte umgürtete, an der Spitze von
Hellas die Barbaren bekämpfte und in Siegen gekräftigt zur Blüte seiner Macht
sich emporschwang. Als Wahrzeichen dieser Zeit rage auf der Burg das über Land
und Meer hin sichtbare Riesenbild der Vorkämpferin. Jetzt aber sei angebrochen
die Zeit, in welcher der Göttin innerstes und tiefstes Wesen und mit ihm der
schönste Teil ihrer Segnungen für das attische Land und Volk sich entfalte.
Offenbaren wolle sie sich nun wirklich als die Göttin des lichtspendenden
Aethers, in dessen Glanz die Nacht zerrinnt, als die Nachdenkliche, Sinnige, um
deren Stirn der freie Gedanke in schöner Klarheit schwebt, als die Förderin
aller schönen Fertigkeiten und Künste und jedes aus dem Geiste stammenden
Segens. Als solche habe Pheidias jetzt sie hingestellt, eine Pallas Athene des
Friedens. Und über diese neue Gestalt der Göttin habe man das neue, ihrer
würdige Tempelhaus gewölbt, kein priesterliches Opferhaus, sondern ein
panathenäisches Festhaus der Göttin, in welchem sie ihres Wesens echtes Licht
und echte Macht, losgelöst von priestertümlichen Schranken, offenbar zu machen
vermöge. Sinnvoll umhege dieses Tempelhaus die Göttin, ergänzend die
Offenbarung ihres Wesens selbst und zugleich des Volkes, das sie schirmt. Denn
in eins verschmolzen sei nun bald das Wesen der Göttin und ihres Volkes. Und so
wolle man auch fernerhin den Peplos darbringen dem altehrwürdigen Holzbilde der
Stadtschirmerin, uraltheilige Sitte der Väter ehrend, aber Ziel und Mittelpunkt
des Festes der Panathenäen sei fortan der Parthenon. Hier sollen von jetzt an
die Sieger in den Agonen ihre Preise aus der Hand der zu der Göttin Füßen
sitzenden Richter empfangen, und zu den Bildwerken des glänzenden Festhauses
werde das Volk sich wenden, um jene Ausstrahlung des innersten Wesens der
Göttin in sich aufzunehmen, das Gemüt zu erfüllen mit dem Großen und
Bedeutungsvollen, das hier von Wänden und Giebeln und Friesen herab mit
marmornen Zungen rede. In diesen Gebilden lese der Athener die Geschichte
seines eigenen Selbst, lese das in Stein gehauene Heldenlied der Siege des
Lichtes und des Geistes über alles Dunkle und Rohe. Seiner Kraft inne werdend,
entbrenne der Hellenen Geist von edler Begier, würdig zu bleiben des Denkmals,
das er hier für alle Zeit sich selber gesetzt hat.

Nach diesen Worten des Perikles erneuerte das Volk begeistert den
tausendstimmigen Päan auf die jungfräuliche Göttin, und unter diesem Gesänge
sowie unter dem Schall der Flöten und Saitenspiele, welche den Festzug
begleiteten, schritt auf den Wink des Archon Basileus und geführt von ihm, über
die Stufen zuerst der Zug der Jungfrauen empor und wandelte durch die
geöffneten Pforten des Parthenon, von jungfräulichem Fuße sollte der
jungfräulichen Göttin neues Heiligtum zuerst betreten werden. Den Jungfrauen
folgten die Jünglinge, und während jene im Innern des Tempels zur Rechten,
diese zur Linken des Bildes der Göttin sich reihten, unter dem fortgesetzten
Gesänge des Päans, betraten diejenigen, welche die Weihegeschenke im
Festaufzuge trugen, das Festhaus und stellten die Geschenke zu den Füßen der
Göttin nieder. Andere Weihegaben, insonderheit gold- und silberglänzende
Schilde, wurden aufgehangen über den Architraven der Säulen des Tempels. Nun
wurden die Sieger in den panathenäischen Wettkämpfen über die Schwelle geführt,
mit ihnen die Preisrichter und die Träger der ersten Würden in Athen.

Heller erklang Flöten- und Saitenschall, begeisterter rauschte der Päan durch
die marmorprangende Halle hin, als nun das strahlende Bild der Göttin den in
den Tempelraum Geführten und dem nachströmenden Volke der Athener unmittelbar
vor Augen stand. Alle Blicke waren auf dasselbe gerichtet.

Augenblendend wie der Tempel, leuchtete auch die kolossale Göttergestalt: von
Elfenbein waren ihre unbekleideten Teile gebildet, von Gold alles übrige;
tiefsinnig vor sich hin blickte das ernstschöne Haupt, bedeckt vom wuchtigen
Goldhelm, unter welchem das reiche Gelock hervorquoll. Nachdenklich waren die
Züge des Antlitzes, aber das Sinnende schien sich in eine milde Klarheit
aufzulösen. Zur Linken der Göttin ruhte der Schild, friedlich gesenkt, nicht
mehr kriegerisch erhoben. Lässig ruhte auch die Lanze in ihrer Hand. Nicht als
Kämpferin erschien sie mehr, wohl aber als Siegerin: wie man eine Taube oder
einen Falken trägt. Die geflügelte Siegesgöttin hielt ihr einen goldfunkelnden
Kranz entgegen. Unter des Schildes Hut geborgen ringelte sich die heilige
Burgschlange, Sinnbild der edelgebornen, götterbehüteten Urkraft des attischen
Landes und Volkes. Auf der Göttin Brust verbreitete sich der Aegispanzer mit
dem strahlenden Gorgonenhaupte. Unter der Wölbung des hochragenden Zierats
ihres Helmes war eine Sphinx sitzend gebildet, ihr zur Rechten und Linken
Greise, als des Tiefsinns Bilder, des Scharfblicks und der Wachsamkeit. Auch
sonst noch strebte vielfach bedeutungsvoller Zierat der Göttin Wesen völlig
auszudeuten: auf des Schildes äußerer Seite Kampf gegen die wilden Amazonen,
auf der Innenseite die trotzigen Giganten, auf dem Rande der Sandalen die
wilden Kentauren; und so überall Kampf mit wilden dunklen Gewalten.

Würdig wölbte um die glanzvolle Erscheinung der Göttin sich ihr prächtiges
Haus. In doppelter Reihe liefen die schimmernden Säulen, mit Blumenkränzen
festlich umwunden, durch die Tempelhalle, in drei Schiffe sich teilend. Bei den
Seitenschiffen aber bildete eine zweite Säulenstellung über der ersten ein
Obergeschoß, einen offenen Rundgang. In weitem Viereck durchbrochen war die
Mitte der auf jener oberen Säulenstellung aufruhenden flachen Bedachung, so daß
das Licht in den sonst fensterlosen Tempelraum und auf das Götterbild von oben
herabfiel. Wundersam angemessen war diese von oben hereinströmende Helle des
Aethers der Würde und göttlich durchschauerten Stille des Tempels: entlastet
ward durch den Ausblick zu dieser lichtumströmten Oeffnung und dem blauen
Himmel darüber das Gemüt von dem überwältigenden Eindrucke des glanz- und
machtvollen Bildwerks. Die Falken und die Adler, das Flammengespann des Helios
und die Wetterwolken des Zeus zogen darüber hin, und im wechselnden Spiele der
Lichter und Schatten, bald von goldig-warmem Glanze, bald von weißem, kühlem
Silberlicht umflossen, bald in halbe Dämmerung getaucht, schien das Antlitz der
Göttin wie mit veränderten Zügen, wie mit wechselnden Mienen ernster oder
milder herabzublicken von seiner Höhe. In der edlen Herrlichkeit des
Tempelraumes war nichts, was das Auge von der Göttin abgelenkt hätte; alles
leitete zu ihr hin, selbst die Reihe der schön geformten, glänzenden
Weihegeschenke zwischen den Säulen. Nichts war da vorhanden von jener
zerstreuten und zerstreuenden Pracht, mit welcher andere Zeiten, andere Völker
die Häuser ihrer Götter zu schmücken trachteten. Einsam stand in der
glanzumfloßnen, geheimnisvoll-stillen Marmorhalle das riesige, erhaben-schöne
Götterbild. –

Nachdem so das neue Festhaus der Athene von dem Volke der Athener mit
begeisterungsvollen Gesängen, begleitet von Flöten- und Saitenschall, der
Göttin dargeboten und geweiht, und die reichen Weihegeschenke zu ihren Füßen
niedergelegt waren, begann die Verteilung der Preise an die Sieger in den
panathenäischen Kampfspielen. Aufgerufen wurden von den Preisrichtern die
Sieger, und da zuerst den siegreichen Knaben, dann den Jünglingen, zuletzt den
Männern die Preise zugeteilt und übergeben wurden, so fügte es sich, daß der
vierzehnjährige Sohn des Kleinias, Alkibiades, als Sieger unter den Knaben der
erste war, der in dem neueröffneten panathenäischen Festhause aufgerufen wurde
und den Preis empfing aus den Händen der Richter. Der stolz und fröhlich
blickende Knabe empfing eine prächtig geformte Amphora, in leuchtenden Farben
geschmückt mit einer Darstellung des jungen, schlangenerwürgenden Herakles.
Gefüllt aber war das herrliche Gefäß mit Oel von den heiligen Oelbäumen der
Pallas Athene im Garten der Akademie. Aehnliche Ehrengaben empfingen die Sieger
in den übrigen Agonen; denjenigen aber, welche aus den musischen Wettkämpfen
als Sieger hervorgegangen, wurden goldene Kränze zuerkannt.

Als so die Verteilung der Preise vollzogen war, ging unter den Augen des Volkes
noch die Uebertragung des athenischen Schatzes in das Hinterhaus des Parthenon
vor sich. Dies Hinterhaus, welches, von den Säulen des Parthenon
mitumschlossen, an das Tempelgemach in der Richtung gegen Westen sich anschloß,
war ein ringsum wohlverwahrter, fensterloser Raum, der nur durch eine Lampe
erleuchtet werden konnte, und in dessen geheimnisvollem Dämmerlichte der
gemünzte und ungemünzte Schatz Athens, daneben noch Kleinode mancher Art,
kostbares Schau- und Prunkgerät, auch Urkunden des Staates von besonderer
Wichtigkeit fortan hinterlegt blieben unter der Aufsicht der Schatzmeister des
athenischen Volkes.

Unter den Scharen der über die Höhe der Akropolis Hinschwärmenden, welche die
neu enthüllten Herrlichkeiten des Parthenon bestaunten, befanden sich auch
viele, welche aus der Fremde gekommen.

Darunter ein Mann aus Sparta.

Als dieser sich anschickte, die neue Tempelhalle zu betreten, wurde er von
einem athenischen Jüngling, der ihn schon einige Zeit mit Blicken und Schritten
verfolgt hatte, bei der Schulter gefaßt und mit den Worten angesprochen:

»Hinweg von dieser Schwelle! Doriern ist es versagt, hier einzutreten!«

In der Tat verbot ein alter Wahrspruch Männern dorischen Stammes den Eintritt
in die Heiligtümer der Burg zu Athen. Und wenigstens den ausgesprochenen
Gegnern Athens gegenüber erinnerte man zuweilen sich dieses Wahrspruchs. Als
nun eine große Menge Volkes sich um den Sparter versammelt hatte, und der
Jüngling Aeußerungen der Mißgunst wiederholte, welche er aus dem Munde
desselben zuvor vernommen, so ergriff alles Partei gegen den Fremden, und er
wurde gezwungen, die Burg zu verlassen.

So loderte, wenn auch nur blitzartig, für einen flüchtigen Moment, selbst bei
dem friedlichen Feste die Gegnerschaft, welche die beiden großen Hellenenstämme
uralt entzweite, bedeutungsvoll empor ...

Aber es gab auch einen Athener auf der Akropolis, welcher in das Festgedränge,
das den neuen Parthenon umwogte, mit Blicken des Grolles und der Mißgunst sah.
Dieser Athener war der Erechtheuspriester Diopeithes.

Zwar war nach altem, unumstößlichem Brauche der Peplos ins Erechtheion
getragen, dem Holzbilde der Athene Polias dargebracht worden. Aber flüchtig und
kühl war dies geschehen, und dem neuerbauten Tempel, dem priesterlosen
Festhause der Pallas Athene, hatte das gesamte Athenervolk sich zugewendet.
Nicht dem aus Himmelshöhen herabgesendeten Palladion der Stadt Athen, nicht der
Göttin seines Heiligtums, sondern dem eitlen Prunkbilde des Pheidias hatten die
Athener gehuldigt. Zu den Füßen dieser neuen Athene, nicht in seinem Tempel
waren die kostbaren Weihegeschenke niedergelegt worden. Die Götter des
Erechtheions zürnten, und ihre Priester mit ihnen ...

Wie an jenem Tage, da Perikles und die verkleidete Aspasia im Geleite des
Sophokles auf der Höhe der Akropolis wandelten und den Grund legen sahen von
dem, was jetzt vollendet ragte, stand auch nun Diopeithes im Gespräche mit
einem seiner Vertrauten an der Pforte des Erechtheions. Und siehe, wie damals,
als er mit Lampon in grollenden Worten von der Verderbnis der Zeiten sprach,
sah er auch jetzt plötzlich den ihm verhaßten Mann mit eben jener Aspasia über
die Höhe des Berges hinwandeln, im Geleite des Pheidias, des Iktinos, des
Kallikrates, des Sophokles, des Sokrates und anderer jener erlesenen
athenischen Männer, welche mit Pheidias den homerischen Spruch: »Nie läßt mich
zittern Pallas Athene!« auf ihre Fahne geschrieben.

Als nämlich die Stunde des großen Festschmauses herangekommen war, bei welchem
das Fleisch von hundert Rindern der Hekatombe und die Fleischreste der Voropfer
dem Volke zum gemeinsamen Mahle dargeboten wurden, beträuft von reichlicher
Spende des Dionysos, wandelte jene erlesene Schar auf der stiller gewordenen
Akropolis umher, ungestört das Neuvollendete zu betrachten.

Das Antlitz des Pheidias war heute nicht ernst in sich versenkt wie sonst, ein
heiterer Glanz umschwebte seine Stirn.

Hoch erfreut sprach Perikles davon, wie er, nachdem er den Beginn und das
allmähliche Wachsen aller dieser Werke verfolgt, nun doch nach einjähriger
Abwesenheit von Athen die volle Ueberraschung durch ein Fertiges habe, dessen
vollendete Herrlichkeit er nicht vorausgeahnt. Und wieder rühmte er, wie so
Vieles und Herrliches in einer kurzen Reihe von Jahren vollendet worden,
hervorgegangen gleichsam aus einem einzigen Haupte.

Pheidias aber sagte, nicht durch das eine Haupt, sondern durch die tausend
kunstfertigen Hände, welche jenem Haupte dienten, sei das Wunder geschehen.
Aber nicht sowohl einem einzigen Haupte hätten sie gedient, als einem Geiste,
der in schönstem Einklang alle beseelte.

Während so die Männer in freudig gehobener Stimmung den Reiz des
Neugeschaffenen wie mit trunkenen Augen in sich sogen und ihrem Empfinden Worte
liehen, sah man Aspasia zwar aufmerksam, leuchtenden Auges, ja mit geröteten
Wangen, aber schweigend die Werke des Pheidias, des Iktinos und ihrer Helfer
betrachten.

Ihr Schweigen befremdete selbst den Pheidias, den schweigsamsten unter den
Männern, und er sprach zuletzt mit jener Art von ernstem Lächeln, die ihm eigen
war, sich zu Aspasia wendend:

»Wenn die Erinnerung mich nicht täuscht, so ist es seit langer Zeit die schöne
Milesierin, welche zu Athen von vielen als die höchste Richterin betrachtet
wird in allen die Künste betreffenden Dingen. Auch hat sie, so viel ich mich
erinnere, niemals sich zurückhaltend gezeigt mit ihren Urteilssprüchen. Wie
kommt es, daß sie, ein Weib, uns Männer heute durch Schweigsamkeit beschämt?«

Alle blickten gespannt auf Aspasia und machten sich stillschweigend zu
Teilnehmern der Frage des Pheidias.

»Mit Recht«, sagte Aspasia, »erinnerst du daran, daß ich ein Weib bin, o
Pheidias! Als ein solches bin ich nicht immer so rasch gefaßt wie ihr Männer,
und in meinen Gedanken ist weniger strenge Folge und Ordnung als in den
eurigen. Beweglich ist des Weibes Gemüt, und ihr möget zusehen, ob ihr nicht zu
viel gewagt, daß ihr mir, als einem Weibe, der einzigen meines Geschlechtes,
wie es scheint, das Recht, frei zu denken, frei zu reden, eingeräumt. Hier
steht der neue Wunderbau, groß wie ein Berg und schön wie eine Blume, und
welche Fülle des Vollendeten ist mit ihm zugleich vor unseren Blicken
ausgebreitet und enthüllt! Das alles ist so anmutig in seiner Würde, so
mannigfaltig in seiner edlen Einfachheit, so bewegt in seiner Ruhe, so gereift
in seiner Jugendfrische, so tiefsinnig in seiner Natürlichkeit, so heiter in
seinem Ernst, so menschlich in seiner Göttlichkeit, daß jedes männliche Gemüt
nur in einen Zustand höchster Befriedigung und völliger Wunschlosigkeit dadurch
versetzt werden kann. Der Weiber Art aber ist es, wie der Kinder, daß, wenn sie
mit einer Hand Erwünschtes in Empfang nehmen, sie die andere schon nach anderem
ausstrecken, und ein drittes vielleicht mit den Augen verfolgen. Wär' ich ein
Mann, so würde ich in diesem Augenblicke mich begnügen, den Pheidias begeistert
als den ersten, als den größten aller Hellenen zu preisen. Als Weib aber habe
ich einen Wunsch übrig, ja sogar eine Anklage wider ihn auszusprechen.
Fürchtest du nicht den Zorn der goldenen Aphrodite, o Pheidias? Du scheinst mir
immer nur das Hohe, das Reine, das Göttliche zu suchen, um es in der
Menschengestalt zu verkörpern; und wäre das Göttliche nicht zufällig immer auch
schön, so würdest du, glaube ich, dich um das Schöne nicht kümmern. Denn
niemals suchst du es, und was die Sinne reizt, das Herz entflammt, in deiner
Seele hat es keinen Widerhall. Den Reiz der Weiblichkeit um seiner selbst
willen darzustellen, wie Dichter es begeistert tun, wenn sie von der Aphrodite
singen, verschmähst du. In einen heiligen Ernst ist stets dein Sinn getaucht,
und deine Seele schwebt, Adlern gleich, nur über den Gipfeln. O Eros, hast du
keinen Pfeil für diesen? Warum, o kyprische Göttin, schlägst du diesen nicht in
deine goldenen Fesseln, damit er deinem Reiz seinen Meißel weihe, und damit
durch ihn endlich auch dein innerstes Wesen so offenbar werde, wie durch ihn
seiner Göttin Pallas Athene tiefstes Wesen offenbar geworden ist in diesen
Gebilden?«

»In der Tat«, sagte Pheidias, »ich habe bisher gegen des Eros Pfeile und der
Aphrodite Fesseln Schutz gefunden unter dem Schilde der Pallas Athene, und ihr
verdanke ich's wohl, daß meine Kunst nicht weibisch geworden. Klage übrigens
die Lemnier an, o Aspasia, wenn ich auch jetzt, nachdem ich eben das Bild der
jungfräulichen Göttin für den Parthenon vollendet, meine Kunst nicht der
goldenen Aphrodite zuwende. Denn nicht eine Aphrodite ist's, was die Lemnier
von mir verlangen, sondern ein Erzbild eben wieder jener Pallas Athene für sie
zu fertigen, dringen sie seit langer Zeit in mich.«

»Was du da sagst«, versetzte Aspasia nach einer kleinen nachdenklichen Pause,
»erfüllt mich mit größeren Hoffnungen als du denkst! Ich vernahm heute, wie
Perikles zum Volke sprach, darauf hindeutend, daß man vom unscheinbaren,
formlosen Holzbilde fortgeschritten zur gewaltigen Vorkämpferin, von dieser zur
Jungfrau des Parthenon. Wer möchte nun nicht glauben, daß auch die Pallas der
Lemnier wieder hinausschreiten werde über die Jungfrau des Parthenon? Wer
möchte zweifeln, o Pheidias, daß, je mehr du schaffst, um so wärmer, um so
leuchtender unter deinem Zauberstab die Feuerwelle des Lebens und der Schönheit
aus dem Marmor oder dem Erze hervorbrechen werde? Nachdem du das vorkämpfende
Mannweib gebildet und die tiefsinnige Jungfrau, was bleibt dir übrig als das
Weib?«

»Ob ich vorwärts schreite«, sagte Pheidias, »ob ich seitab schweife, wenn ich
auf die Einflüsterungen eines schönen Weibes höre, ich weiß es nicht. Aber was
du verlangst, scheint auf meinem Wege zu liegen.«

»Du, dessen Auge kein Hellenenweib seinen Reiz versagen würde«, fuhr jetzt
Aspasia fort, »stelle das Weib dar und seinen Reiz, und verkünde als Höchstes
und Letztes dem Griechenvolke: Nur im Gewande der Schönheit wird die Weisheit
alle Herzen erobern!«

So unterredete sich Aspasia mit Pheidias. Perikles aber begann jetzt mit
Iktinos und Pheidias den Plan der großartigen Vorhallen zu erörtern, welche die
Krönung des Burgberges auf seiner abendlichen Seite vollenden sollten, und
welche nach den Gedanken dieser Männer nicht minder erhaben und prächtig werden
sollten, als der Parthenon selber. Immer von neuem aber kehrte man betrachtend
und freudig genießend zurück zu dem Fertigen, zu den Bildwerken, zu den
herrlichen Weihegeschenken. Hervorgehoben wurden in den Giebelfeldern und
Friesen die Werke des einen oder des andern der Schüler des Pheidias: hier
wurde Alkamenes gepriesen, dort Agorakritos, und so jeder von den unzähligen
Bildnern, welche mit feurigem Eifer hier ihre Kräfte vereinigt hatten.

Jetzt aber geleitete Pheidias den Perikles und alle, welche um ihn waren, zu
dem Werke des grübelnden Sohnes des Sophroniskos, zu der Gruppe der
Charitinnen, welche der Wahrheitsucher als Weihegeschenk für die Akropolis zu
fertigen unternommen.

In Marmor gebildet erblickten sie die drei Jungfrauen sich umschlingend,
ähnlich einander und doch wieder von verschiedenem Wesen. Reizend war die eine,
edel und streng die andere, sinnend die dritte gebildet.

Als die Betrachter über diese Verschiedenheit sich verwunderten, sagte der
Bildner des Werkes mit einem Ausdrucke leiser Betrübnis in seinem Angesicht:

»Ich glaubte, daß ihr diese Verschiedenheit nicht anstaunen, sondern völlig
natürlich finden würdet. Warum sollte man eine Dreizahl der Charitinnen
annehmen, wenn sie alle drei nur ganz dasselbe sind und bedeuten? Ich machte
mich daran, dem tiefen Sinn dieser Dreizahl nachzuspüren, und ich zweifelte
nicht, daß drei verschiedene Eigenschaften sich in dem Wesen der Charis
vereinigen müßten. Aber es gelang mir nicht, zu erfahren, welches die drei
verschiedenen Bestandteile der Charis wären, bis Alkamenes uns zur schönen
Theodota führte. Wie Schuppen fiel es mir von den Augen, als die Korintherin
nach einander die Aphrodite, die Hera und die Pallas tanzte. Was ist das Wesen
der Aphrodite anders als das leiblich Schöne? was das Wesen der Hera anders als
das seelisch Schöne, oder das Gute, das Sittliche? und was das Wesen der Pallas
anders als das geistig Schöne, oder das Wahre? und so erfuhr ich denn, daß Leib
und Seele und Geist zusammenwirken müssen zum vollendeten Wesen der Charis ...

Das war es, was ich damals von Theodota erfahren, und was ich verschwieg, als
ihr danach fragtet, denn es drängte mich, nicht in Worten, sondern im Bilde,
wie Pheidias, das geistig erfaßte lebendig auszudrücken. Aber es ist mir nicht
gelungen. Denn wäre es mir gelungen, so hätte es dieser meiner Worte nicht
bedurft. Ich habe mich mit dem Marmor bemüht und mußte nun doch zu den Worten
greifen. Du aber, o Aspasia, bedarfst der Worte nicht, um mir dein Urteil
auszudrücken; denn ich lese es in deinen Mienen!«

»Und was liesest du da?« fragte Aspasia.

»Du sagst mir: kehre zurück, du Grübler, von den Bildern und lebendigen Formen
zu den Gedanken und Begriffen und Worten! – Ich will es tun! Ich will von
diesem Tage an den Meißel aus der Hand legen, oder vielmehr ihn selbst, statt
eines Werkes von meiner Hand, der weisen Göttin darbringen als Weihegeschenk.
Und dies Gebilde meiner schlechten Kunst will ich zerschlagen, zufrieden, wenn
der Gedanke lebt, der es geschaffen, und wenn er, statt in totem Marmor,
verkörpert wird im Geist und Sinn und Leben der Athener!« –

»Bringe du immerhin, o Sokrates«, sagte Perikles, »deinen Meißel der Göttin dar
als Weihegeschenk, um künftig das allein zu betreiben, was deine wahre Sendung
ist, und was kein anderer so vermag wie du. Aber dies Weihegeschenk soll
unzertrümmert bleiben; denn wenn auch weniger mit Künstlerhänden, als mit dem
Geiste des Weisen gebildet, stellt diese Gruppe des Hellenengeistes schönste
Bestimmung vor Augen: Leib, Gemüt und Geist vereinigt und verklärt zur
schönsten Blüte der Charis! Eindringlicher kann unser aller bisheriges treues
Bestreben nicht ausgesprochen, würdiger nicht angespornt werden zu neuem
Schwunge des Schaffens und der Tatkraft! Hier vor diesem Bildwerk ist der Ort,
uns die Hand zu reichen zur Erneuerung des Bundes, der uns alle vereinigt hat.
Hier auch ist, wie mich dünkt, der Ort, hier vor dem Bilde der Charitinnen,
unserer edlen Aspasia zu danken für das, was sie im Vereine mit uns gefördert,
nicht sowohl mit Worten spornend, als durch ihres Wesens Ausstrahlung
unmittelbar befeuernd. – Denn ihr Wesen fällt, ihr wißt es alle wohl, in die
Gemüter wie ein Lichtstrahl und entzündet immer Neues und Schönes. Gestalte
nach ihrem Bilde deine neueste Pallas, o Pheidias! denn sie sagt es dir nicht
bloß, sie hat es an dir und an uns allen mit der Tat erprobt, daß die Weisheit
unüberwindlich ist im Gewande der Schönheit!« –

»Flüchtig ist sonst«, fuhr Perikles fort, »die Spur des Schönen: es kommt und
geht, wie der Strahl des Gestirns, wie die befruchtende Regenwolke. Aber die
schöne Huld, welche Aspasias Wesen von sich ausstrahlt, wird uns wie ein
wohlverwahrter Schatz erhalten bleiben. Nicht mehr eine Fremde seht ihr vor
euch, nach welcher man ungestraft zielen darf mit gehässigen Pfeilen, oder die
man beschimpfen darf mit entehrenden Namen. Sie ist von diesem Tage an meine
angetraute Gemahlin. Friedlich gelöst ist der Ehebund, der mich mit Telesippe
vereinte. An ihrer Statt waltet fortan Aspasia als Herrin an meines Hauses
Herd. Ich weiß, daß der Athener mit scheelen Augen den Mitbürger betrachtet,
der ein ausländisch Weib als angetraute Gattin einführt in sein Haus. Ich weiß,
daß unser heimisches Gesetz den Sprossen aus solcher Ehe sogar das athenische
Bürgerrecht verweigert. Dennoch habe ich Aspasia zum Weibe genommen. Aber ein
Bund von neuer Art ist's, den ich mit ihr schließe, eine neue Gestalt der Ehe
schwebt uns beiden vor, wie sie bisher, ich weiß nicht ob durch die Schuld der
Männer oder der Frauen, niemals noch verwirklicht worden. Vielen Wandel hat
unser Gemeinwesen in neuer Zeit erfahren: wenn aber das allgemeine Leben sich
erneuert, warum sollte nicht auch das bürgerliche, das häusliche trachten
dürfen nach einer Wiedergeburt? Mir und diesem Weibe wird der heutige Tag, der
das athenische Leben auf einem glänzenden Gipfel zeigt, zugleich zu einem
Wendepunkt und Hochfeste unseres persönlichen Schicksals. Athen und ganz Hellas
strebt unter neuen Sternen neuen Zielen entgegen: wir beide tun das gleiche im
enggeschlossenen Kreise des inneren Lebens. Hier wie dort ist der treibende
Geist und Sinn und Gedanke derselbe. Und hier wie dort, meine ich, wird das
Gleiche sich in gleicher Weise bewähren!«

Bevor von den Freunden einer der Bewegung, welche diese Worte des Perikles in
allen hervorriefen, Ausdruck geben konnte, ergriff Aspasia die Hand des neuen
Gemahls und sprach:

»Es verhält sich, wie du sagst, o Perikles, daß ich mir keine Gewalt des
Wortes, noch der bewußten Weisheit anmaße. Wenn ich im Bunde mit euch etwas
gefördert, so war die Wirkung, die von mir ausging, die der Weiblichkeit
allein, welcher es zum erstenmal vergönnt war, sich ohne die Fesseln des
Geschlechtes frei und rückhaltlos wirkend zu äußern. Bin ich eine Sendbotin, so
bin ich die der Weiblichkeit. Vielleicht muß aus der Weiblichkeit die Welt, die
bisher in die Bande der rauhen Männlichkeit geschlagen war, wiedergeboren
werden, um jeden Rest von Barbarei der Urzeit abzustreifen. Und als ein Weib
ionischen Stammes bin ich, wollend oder nicht, des ionischen Wesens
Vorkämpferin gegen den ernsten, strengen Geist des Dorer-Stammes, der die
schönste Blüte des hellenischen Lebens ersticken würde, wenn er zum Siege
gelangte. Wehe den schönen Göttern von Hellas, wenn er jemals in der Welt die
Oberhand erhält! – Bin ich in der Tat berufen und vermögend, für eine Sache zu
wirken und zu kämpfen, und habe ich mich, wie ihr von mir sagt, als
Fürsprecherin des Schönen und des Weiblichen erwiesen bei den Meistern der
Bildkunst, so möchte ich fortan, auch nach anderen Seiten des Lebens mich
erprobend, offenen Krieg erklären jedem Vorurteil, jedem sinnlos gewordenen
Herkommen, jeder beschränkten oder verdüsterten Anschauung, jeder
menschen-unwürdigen Denkart. Ich werde mich, nach Bundesgenossen strebend, an
die Genossinnen meines Geschlechtes wenden. Sie werden mich anhören, denn ich
bin die Gattin des Perikles!« –

So sprach Aspasia. Die Freunde vernahmen ihre Worte gedankenvoll und mit
herzlichem Anteil.

Auch der Erechtheuspriester Diopeithes vernahm sie, im Halbdunkel hinter den
Säulen verborgen. Seine Lippen zuckten höhnisch. Ein feuriger Blick des Hasses
traf die Milesierin.

In begeisterten Worten begannen nun die Freunde ihren freudigen Anteil
auszusprechen und das Vorhaben des edlen Paares zu preisen.

Nur Sokrates schwieg noch, wie er es oft aus Bescheidenheit tat, wenn er in
einem Kreise ausgezeichneter Männer sich befand.

Da fragte Perikles den Nachdenklichen freundlich lächelnd:

»Was denkt unser Weisheitsfreund von dem Bunde, der hier angesichts seiner
Charitinnen geschlossen wurde?«

»Mir ist nur dies eine klar«, erwiderte der Sohn des Sophroniskos, »daß unser
Athen die gepriesenste sein wird unter den Städten der menschenbewohnten Erde.
Alles andere ist mir unbekannt und in Dunkel gehüllt. Aber wir wollen das beste
in allem hoffen von der Gunst des waltenden Vaters Zeus und seiner herrlichen
Tochter Pallas Athene.«

.
.

XV. Eulen auf der Akropolis.

W enn es sich vielleicht so verhält, wie die Sage bei dem erhabenen Dichter der
Eumeniden berichtet, daß die Herunterholung des Feuers vom Himmel und die
Ueberlieferung desselben an die Menschen durch Prometheus auf der athenischen
Akropolis stattfand, so ist nicht zu verwundern, daß bei der Nennung des Namens
der Akropolis zu Athen vielen nur eine Höhe vorschwebt, ganz in eitel Licht
getaucht, gekrönt von den marmorglänzenden Zinnen des Parthenon.

Aber es gab auch Eulen auf der Akropolis ...

Es gab Eulen zu Athen – es gab ihrer so viele, daß der Ausdruck »Eulen nach
Athen tragen« zur Bezeichnung werden konnte eines überflüssigen Tuns.

Und diese Vögel waren sogar der Pallas Athene geheiligt. Sie gehörten ihr an,
als die Vögel der gedankenzeugenden, sinnigen Nacht. Denn die Nacht selber ist
dunkel, aber sie ist schwanger mit dem Lichte, und besser als der laute Tag
läßt sie die Gedanken keimen und reifen im wachen Haupte der Menschen. Nicht
selten aber betrachtet die Nacht etwas für sich, und mehr als das Licht, das
aus ihr geboren wird, zu sein, und stellt sich dann dem Lichte feindlich
entgegen.

So kommt es, daß auch die Vögel der Nacht, die Eulen, zu Feinden des Lichts
geworden.

Es gab ihrer, wie gesagt, viele auf der Akropolis, und sie nisteten am liebsten
in dem Raume zwischen dem Gesimse und dem flachaufliegenden Dache des
altehrwürdigen Erechtheion, gemeinsam mit Eidechsen, Mäusen und Schlangen.

Sind sie doch die Lieblingsvögel des Erechtheuspriesters Diopeithes, der soeben
dort, unmittelbar vor den Stufen des Parthenon, in lebhaftem Gespräche mit
einem Manne und zugleich in einer etwas wunderlichen Verrichtung begriffen ist.

Er schreitet nämlich vor den Augen des andern Mannes mit einer gewissen
Erregtheit die Stufen des Parthenon hinauf und wieder hinab. Vor dem
Tempeleingang sind, um das Emporsteigen zu erleichtern, in die breiten hohen
Stufen kleinere gehauen. Diese kleineren Stufen schreitet Diopeithes empor, und
zählt dieselben im Schreiten, und spricht die Zahl mit vernehmlicher Stimme vor
sich hin.

Und nachdem er so schreitend und laut zählend dem anderen Manne die Zahl der
Stufen gewiesen, spricht er zu diesem:

»Du weißt, welches Gesetz in betreff der Stufenzahl eines Tempelaufgangs durch
der Hellenen frommen und wohlbedachten Sinn seit Jahrhunderten festgestellt
wurde. Ungerade ist nach alter Regel dieser Stufen Zahl, damit des guten
Vorzeichens wegen die erste und die letzte Stufe vom rechten Fuße betreten
werden könne.«

»So verhält sich's in der Tat!« versetzte der Mann, zu welchem Diopeithes
sprach.

»Nun wohl!« fuhr Diopeithes fort, »du siehst, daß die Männer, welche diesen
Parthenon hier gebaut haben, der guten Vorzeichen nimmer zu bedürfen glauben.
Die Zahl dieser kleineren Stufen ist eine gerade. Mögen sie nun wirklich in
bewußtem Trotz, oder von den Göttern mit Vergeßlichkeit geschlagen, gegen die
heilige Regel gesündigt haben: was sie da aufgerichtet, verrät beim ersten
Anblick schon sich als ein unfrommes, den Göttern mißfälliges Werk. Und ich
sage: es ist in seinem ganzen Entwurfe eine Beleidigung, eine Erniedrigung,
eine Verhöhnung der Götter. Ei, sieh doch nur: seit das Panathenäenfest vorüber
ist, seit die Sieger in den Wettkämpfen ihre Preise erhielten, seit das Volk
sich satt gegafft am verschwendeten Golde und Elfenbein der Statue des
Pheidias, ist der Festtempel, wie sie ihn nennen, wieder geschlossen, das Bild
der Göttin ist verhängt, damit es bis zum nächsten Feste nicht der Staub
verzehre, und statt priesterlicher Personen sieht man Tag für Tag nur die
Schatzmeister aus- und eingehen, welche im Hinterhause ihr Wesen treibend, die
einlaufenden und auszufolgenden Summen überzählen. Und so hallt, o Schmach und
Frevel! ins Ohr der Göttin statt frommer Worte Klang nur schnödes Geklimper von
Gold- und Silberstücken!«

Auf diese Aeußerung des Diopeithes hin begann der Mann, mit welchem der
Priester sich unterredete, und welcher durch sein Aussehen sich als ein Fremder
verriet, angelegentlich nach dem Umfang, dem Werte und Betrage der gemünzten
und ungemünzten Schätze zu fragen, welche in diesem Schatzhause, unter der
Obhut der Pallas Athene, aufgehäuft lagen, und Diopeithes verweigerte die
Auskunft nicht, welche er zu geben vermochte.

»Ein schöner Sparpfennig, oder sagen wir lieber eine schöne Beute ist«,
bemerkte der Fremde, »was ihr Athener da gesammelt habt. Aber mich dünkt, ihr
werdet diesen Vorrat bald erschöpft haben, auch im Frieden.«

»Noch lange nicht!« erwiderte Diopeithes.

»Ich sehe aber«, fuhr der Fremde fort, »daß, nachdem dieser kostspielige
Tempelbau so eben vollendet worden, mit gleicher Hast und gleichem Eifer schon
ein neues Werk hier oben begonnen wird, eine Prachtpforte der Akropolis,
Vorhallen im größten Stile, nicht weniger großartig als der Parthenon
selber« ...

»Und nicht weniger sinnlos, nicht weniger überflüssig als dieser!« fiel
Diopeithes ein. »Das eben ist ja«, fuhr er fort, »der Frevel jener
Uebermütigen, welche Athens Geschicke gegenwärtig lenken. Sie lassen das
Heiligtum des Erechtheus verfallen, welches selbst der Perser nur halb zu
zerstören wagte, und errichten dafür Prunkhallen, vollgestopft mit eitlen
Machwerken der aus ganz Hellas zusammengelaufenen Rotte des Pheidias.«

»Ist denn Perikles allvermögend?« rief der Fremde. »Wie kommt es, daß von allen
berühmten Feldherrn und Staatsmännern der Athener kein einziger, so viel ich
weiß, dem Lose der Verbannung entgangen, Perikles aber eine so lange Reihe von
Jahren unangefochten in seiner Uebergewalt sich behauptet?«

»Er ist der erste Staatsmann«, sagte Diopeithes, »welchem die Athener Zeit
lassen, sie zu Grunde zu richten.«

»Das mögen die Götter verhüten!« sagte der Fremde. »Ich bin ein harmloser Mann
aus Euboia, und wünsche den Athenern alles Gute!«

»Warum verstellst du dich?« sagte Diopeithes, dem Fremden ruhig ins Auge
blickend. »Du bist der Mann aus Sparta, den sie beim Feste der Panathenäen von
der Schwelle des Parthenon hinweggewiesen. Ich habe den Vorgang mitangesehen,
und erkannte dich sogleich wieder, als du jetzt, über die Höhe der Akropolis
hinwandelnd, dich mit einigen Fragen an mich wandtest. Ja, du bist ein
Lakedaimonier, und wenn du sagst, daß du den Athenern alles Gute wünschest, so
sagst du die Unwahrheit. Aber fürchte deshalb nichts von mir! Es gibt Athener,
die mir weit verhaßter sind, als das gesamte Spartervolk. Und dir ist ohne
Zweifel wohl bekannt, daß hier zu Athen die Gegner der Neuerungen, die Freunde
der guten, alten Zucht, Sparterfreunde genannt werden. Und nicht mit Unrecht.«

Fast unwillkürlich reichte der Mann aus Sparta dem Erechtheuspriester die Hand.

»Glaube nicht«, fuhr dieser fort, »daß die Zahl derjenigen, welche dem Perikles
in seinem neuen Athen grollen, wenn auch nur heimlich, gering ist. Komm mit!
ich werde dir einen Ort zeigen, um welchen nicht weniger, als um das
Erechtheion, unversöhnte Rachegeister schweben.«

Damit führte Diopeithes den Sparter bis an den Rand des westlichen Abhanges der
Akropolis hinaus, und deutete mit der Hand auf einen schroffen, düsteren,
wildgezackten Felshügel, welcher dem Burgberge gegenüber, nur durch eine
Schlucht von ihm getrennt, aber niedriger als dieser, sich erhob.

»Siehst du diesen schroffen Hügel, dessen Felsblöcke wie von Titanenhänden
übereinander gewälzt sind?« fragte Diopeithes. »Siehst du die in den Fels
gehauenen Stufen, die zu einem im Viereck sich erstreckenden Raume führen? Dort
sind Reihen von Sitzen, in den Fels gehauen, wie die Stufen. Von dieser Stätte
aber führt ein anderer Stufenweg, auch er in den Stein gehauen, hinab in eine
tiefe, schaurig-dunkle Schlucht, aus welcher ein schwarzes Gewässer
hervorquillt. In jener Schlucht steht das Heiligtum der finsteren
Rachegöttinnen, der schlangenhaarigen Erynnien, und jener im Viereck sich
erstreckende Raum auf der Höhe des Berges ist die Versammlungsstätte des
uralten, ehrwürdigen, von den Göttern selber eingesetzten Gerichtes, welches
wir den Areopag zu nennen pflegen. Den greisen Beisitzern dieses Gerichtes ist
die Obhut jenes Heiligtums der Erynnien anvertraut; in ihre Hände sind uralte
Satzungen und Heiligtümer gegeben, auf welchen ein geheimnisvolles Dunkel ruht,
und an welche das Heil des Staates geknüpft ist. Sie allein wissen, was der
sterbende Dulder Oedipus ins Ohr des Königs Theseus geflüstert, als er auf dem
Hügel von Kolonos im Haine der Eumeniden seiner langen Irrfahrt Ziel gefunden.
Zwischen blutige Opferstücke werden die Streitenden gestellt, deren Sache diese
Richter entscheiden, und einen Eid legen sie ab mit entsetzlichen
Verwünschungen gegen sich selbst und gegen die Ihrigen, sollten sie einmal
anders als nach der strengsten Gerechtigkeit entscheiden. Schweigend legen sie
nach Anhörung der Sache ihre Lose in zwei Urnen, in die Urne der Erbarmung oder
in die Urne des Todes. Vorsätzlichen Mord zu richten war von Anbeginn ihr Amt.
Aber auch Sittenlosigkeit, Neuerung im Staat und im Dienste der Götter zu
ahnden, waren sie in früherer Zeit berufen; ins Innerste der Familien zu
dringen war ihnen erlaubt, um die verborgene Schuld ans Licht zu ziehen. Sie
straften den Vatermörder, sie straften den Mordbrenner, sie straften den Mann,
der ein harmlos Tier ohne Not getötet, straften den Knaben, der mitleidslos
einen jungen Vogel geblendet. Einspruch sogar gegen Beschlüsse des versammelten
Volkes zu tun, war ihnen freigestellt. Ist es zu verwundern, wenn dieser Hort
aus alter Zeit, diese auf den Fels des Areshügels gegründete Burg der frommen
Zucht, den Machthabern des neuen Athen schon längst ein Dorn im Auge gewesen?
Perikles war es, der zuerst dieser geheiligten Macht zu trotzen wagte, der ihre
Vorrechte beschränkte, ihr Ansehen schmälerte, ihren ihm unbequemen Einfluß auf
die Staatsangelegenheiten zurückwies. Traun! wie auf eben diesen Areshügel die
Brandpfeiler der Perser gegen die Burg und gegen die alten Tempel der Akropolis
flogen, so stiegen heimlich jetzt von dort die grollenden Blicke der
Areopagiten, schwanger von Unsegen, nach dem neuen Tempel des Perikles hinüber!
« –

»Aber die große Masse der Athener liebt den Perikles«, sagte der Sparter; –
»sie halten ihn für einen aufrichtigen Freund der Volksherrschaft.«

»Ich halte den Perikles nicht für blöde genug«, versetzte Diopeithes, »um ein
ehrlicher Freund der Volksherrschaft zu sein. Ein geistig hervorragender Mann
ist niemals ein ehrlicher Freund der Volksherrschaft. Denn wie sollte es ihm
zum Vergnügen gereichen, die Macht, die er der unvernünftigen Menge abgerungen,
freiwillig wieder mit ihr zu teilen, und sich in seinen besten Plänen, in
seinen schönsten Unternehmungen von beschränkten Köpfen stören und hindern zu
lassen? Perikles schmeichelt, wie alle diese Volksmänner, der Masse, um sich
derselben zur Ausführung seiner ehrgeizigen Pläne zu bedienen. Vielleicht
bleibt ihm aus dem Goldschatze im Hinterhause des Parthenon zuletzt so viel
übrig, um sich daraus eine Krone schmieden zu lassen, die er sich an einem
Panathenäenfeste vor den Augen des versammelten Volkes und zu den Füßen der
Göttin des Pheidias aufsetzt. Bereitet euch vor, ihr Lakedaimonier, dem
Hellenenkönig und seiner Königin Aspasia durch Überreichung einer Scholle
spartanischen Landes und eines Kruges Wassers aus dem Eurotas huldigen zu
helfen!«

Bei diesen letzten Worten sah der Priester um sich. »Laß uns hinweggehen«,
sagte er zu dem Sparter, »ich sehe Leute sich nähern, welche hier oben den
Platz der neuen Vorhallen abstecken. Man würde mich einer Verschwörung mit
Lakedaimon zeihen, wenn man uns zusammen redend erblickte.«

So sprach der Erechtheuspriester und verschwand alsbald mit dem Manne aus
Sparta hinter den Säulen des Erechtheions, wo beide noch eine Zeitlang
vertraulich mit einander sich unterredeten.

Wenige Tage nach der Feier der Panathenäen hatte Telesippe, durch friedliche
Uebereinkunft getrennt von Perikles, das Haus ihres bisherigen Gatten
verlassen, und Aspasia war in dasselbe an ihrer Statt eingeführt worden als
angetraute Gemahlin.

Nicht gedemütigt verließ Telesippe das Haus ihres Gatten, sondern
stolzgehobenen Hauptes, denn sie ging einem Lose entgegen, für welches sie zwar
sich geboren glaubte, dessen Erfüllung aber sie nicht mehr zu hoffen gewagt
hatte.

Immer war es ihrer Klagen Anfang und Ende gewesen: »Ich hätte die Gemahlin des
Archon Basileus werden können!«

Als der Entschluß, sich von Telesippe zu trennen, in Perikles gereift war,
konnte er nicht umhin, darüber nachzusinnen, wie er das Schmerzliche des
Eindrucks mildern könne, den diese seine Entschließung auf die bisherige Gattin
machen würde. Er erinnerte sich, wie oft sie vom Archon Basileus gesprochen.
Der eben amtierende Archon Basileus war ein Freund des Perikles, ziemlich
betagt, aber unverheiratet. Perikles ging zu ihm und fragte ihn, ob er nicht
geneigt wäre, sich zu verehelichen. Der Archon Basileus war ein stiller,
anspruchsloser Mann und sagte, er sei einem Ehebunde nicht abgeneigt, wenn eine
passende Braut für ihn sich finde.

»Ich kenne eine Frau«, sagte Perikles, »welche geschaffen ist für einen Mann
wie du. Es ist meine eigene Gemahlin. Für mich selbst hat sie zu wenig von
jener Heiterkeit an sich, an welcher ein vielbekümmerter Staatsmann von seinen
Tagessorgen sich erholen mag, und zu viel von jener Strenge, von jenem
würdevollen Wesen, welches einen ernsten Mann von priesterlicher Gewalt, wie
dich, wohl anzuziehen vermöchte. Ich stehe auf dem Punkte, mich von Telesippe
zu trennen, aber ich würde mich sehr glücklich schätzen, wenn ich wüßte, daß
sie aus meinem Hause in das eines noch besseren Mannes geht, und daß sie dort,
wo sie hingeht, finde, was sie in meinem Hause vermißte.«

Der Archon Basileus nahm diese Worte so ernst auf als sie gemeint waren. Ueber
das Bedenken, daß ein Archon Basileus in der Regel sich nur mit einer Jungfrau
vermählte, half ihm Perikles hinweg, indem er seinen ganzen Einfluß bei den
Athenern aufzubieten versprach, die Verletzung eines alten Herkommens
ungeahndet zu lassen. Auf dies hin gab der Archont zuletzt die Erklärung ab, er
sei bereit, Telesippe aus dem Hause ihres bisherigen Gatten hinweg unmittelbar
in das seinige als rechtmäßige Ehefrau zu führen.

Perikles eröffnete seiner Gattin zu gleicher Zeit seinen Entschluß, sich von
ihr zu trennen, und den Entschluß des Archon Basileus, sich mit ihr zu
vermählen.

Telesippe vernahm die Entscheidung kalt und stumm und zog sich zurück in ihr
Frauengemach. Als sie aber dort ihre beiden Knaben erblickte, die sie nun
verlassen mußte, zog sie dieselben an sich, und weinte Tränen nieder auf ihr
Haupt. Sie dachte daran, daß sie dem Hipponikos Kinder geboren, daß er sie
verstieß, und sie die aus ihrem Schoße geborenen verlassen mußte für immer; daß
sie ferner dem Perikles Kinder geboren, und nun auch diese verlassen und von
hinnen gehen mußte, einem neuen Gatten angetraut. Sie erschien sich rechtlos,
hilflos, von Haus zu Haus gestoßen ...

Aber die Gattin des Archon Basileus! Das Ziel ihres Ehrgeizes! Das versäumte,
und nun doch erreichte Glück ihres Lebens! Freilich – nur der verstoßenen
Gattin war damit Genugtuung geleistet, nicht der Mutter. Durch den törichten
Stolz des Weibes hindurch fühlte sie immer wieder die angstvollen Schläge des
unversöhnten Mutterherzens.

Und als nun der Augenblick gekommen, in welchem Telesippe das Haus ihres Gatten
verließ, und auf die Stirnen ihrer Söhne den letzten Kuß drückte, um von ihnen
hinwegzugehen für immer, da wurde Perikles plötzlich von einem merkwürdigen
Gefühle übermannt: es dünkte ihn, daß man denn doch kein geheiligtes Band, das
einmal zwei Menschenherzen vereinigte, zerreißen könne, ohne daß etwas vom
Herzblute dabei vergossen würde.

Telesippe hatte ihm Kinder geboren, Kinder, die seine Züge, seines Wesens Spur
im Antlitz trugen. Wie sollte nicht für immer ehrwürdig, heilig dem Manne das
Weib sein, das ihm Kinder geboren, die seine Züge tragen? Auf der Stirn der
Kinder Telesippes leuchtete der Stempel der unentweihten Mutterehre. Dies Erbe
ließ sie scheidend ihren Kindern und ihrem Gatten. Perikles ward sich dessen
klar bewußt, als Telesippe aus seinem Hause hinwegging.

Vorhin hatte er sich mit kühlem, ernstem Händedruck verabschiedet; jetzt
ergriff er noch einmal die Hand des Weibes, das ihm Kinder geboren, und eine
Träne fiel darauf. Und als Telesippe schon längst hinweggegangen war, stand
Perikles noch lange mit sinnendem Haupte da, mit einer Frage sich
beschäftigend, welche zu denjenigen gehört, die keine menschliche Weisheit
jemals löst ...

Wunderbar und ewig unentwirrbar kreuzen sich die Pflichten der Menschen und
ihre Rechte.

Für Perikles und sein Eheleben war der Würfel gefallen.

Der Wendepunkt in seinem häuslichen Leben hatte ein Doppelantlitz, wie fast
alles irdische Geschehen. Auf Telesippes ernsten Hinweggang folgte der
fröhliche Einzug Aspasias. Ihr Eintritt verscheuchte gemach den Schatten auf
der sinnenden Stirn des Perikles. Er verbreitete Licht und Glanz bis in den
innersten Winkel des Hauses. Aspasia kam im Geleit aller lächelnden
Frühlingsgeister. Ein würzig frischer Hauch verdrängte die bis dahin dumpfe
Atmosphäre des Hauses.

Die alten, ehrwürdigen Hausgötter waren mit Telesippe fortgezogen. Aspasia
brachte neue mit sich. Sie stellte im Peristyl des Hauses den freudenreichen
Dionysos auf, und die lächelnde Aphrodite, und den lockigen, leuchtenden
Schutzgott des heiteren Ionierstammes, den mit Pfeil und Lyra bewährten Führer
des Musenreigens, Apollon. Auch fehlten von jetzt an nicht die Charitinnen am
Altar dieses Hauses, wo das gebührende Opfer ihnen so lange versagt blieb.

Der Geist der Neuerung, welcher den Schritten Aspasias überall hin folgte,
begleitete sie auch in das Haus des Perikles. Binnen kurzem war dieses Haus in
heiterer und üppiger Weise umgestaltet. Nichts Unschönes, nichts Unedles
duldete Aspasia um sich. Weichen mußte, was nicht Gnade fand vor ihren
schönheitskundigen Augen. Schönheit wurde ausgerufen als oberstes Gesetz auch
am häuslichen Herde. Künstlerhände mußten die Wände der Gemächer mit reizvollen
Bildern schmücken. Aus Künstlerhänden mußte fortan nicht bloß das hervorgehen,
was das Leben schmückt und verschönert, sondern auch, was immer dienen mag dem
Bedarfe des täglichen Lebens.

Einfach war bisher das Hauswesen des Perikles; nun mißfiel diese Einfachheit
auch ihm selbst. Nichts ist süßer für den Liebenden, als den Aufenthalt der
Geliebten so reizvoll als möglich auszuschmücken. Kein Mann schmückt für sich
selbst das Haus; für ein geliebtes Weib aber wird auch der Geizhals zum
Verschwender. Mit Freuden half Perikles der geliebten Aspasia die Stätte seines
neuen Glückes zu einem Tempel der Schönheit umgestalten.

Den feinentwickelten Sinn für das dem Auge wohlgefällige, für das Passende und
Zusammenstimmende, welcher den Frauen eigen ist, und welchen sie an ihrem
Schmuck, an ihrer Gewandung üben, besaß Aspasia in so wunderbarem Grade, daß
Perikles sich wie im Banne einer Zauberin befand, und die Geliebte bat, sie
möge nur nicht auch ihn selbst, wie alles um sich her, verwandeln. Aber er war
schon verwandelt. Ohne ein Weichling geworden zu sein, entwickelte er nun einen
Sinn in sich, der bisher in dem rastlos tätigen Manne völlig geschlummert
hatte. Die Geliebte, oder vielmehr die Liebe selbst lehrte ihn die sinnige und
nicht zu verschmähende Poesie desjenigen erkennen und schätzen, was er bisher
nicht beachtet hatte. Was waren ihm früher Perlen und Edelsteine gewesen? Jetzt
konnte er eine Gemme, die in einer Goldspange am lilienweißen Arme der
Geliebten funkelte, eine endlose Zeitlang betrachten und sich in das farbig
sprühende Licht derselben wie in eine wunderbare Offenbarung versenken. Was
waren ihm früher duftende Salben, was waren ihm alle Wohlgerüche der Welt
gewesen? Jetzt war sein Sinn geweckt für jeden feinsten Dufthauch, der in der
Nähe der Geliebten ihn umwitterte, und jeder Art desselben entsprach in seiner
Seele eine andere Art von süßer Trunkenheit. Was waren ihm bisher die Farben
gewesen? Ein flüchtiger Reiz im besten Falle, dessen er kaum sich bewußt war.
Und jetzt? welches Leben, welchen Zauber gewann für sein Auge das glutende Rot,
das flammende Gelb, das entzückende Blau, das hold anregende Grün, wenn es den
Leib der Geliebten umwogte, oder wenn ihre rosigen Glieder sich davon abhoben
in blühender Weiße.

Das Band der Liebe und einer schrankenlosen Hingebung mag zwei Herzen noch so
lange und glücklich vereinigt haben, das Band, das Hymen um sie schlingt,
bereitet ihnen doch ein neues, bis dahin unbekanntes Glück. Die Ehe hat, wie
die Liebe, ihren besonderen Honigmond. Täglich neu sich verlieren und täglich
neu sich wiederfinden, mag dem Honigmond der Liebe seine Würze verleihen: aber
auch das Bewußtsein, sein schönstes Glück immer nahe zu haben, ist
beneidenswert.

Wer die Ehe schilt, der kennt die Liebe nicht.

Jede Tageszeit hatte jetzt für Perikles ihre besondere Lust, ihren besonderen
Glanz, ihre besondere Blüte. Immer war Aspasia dem Perikles alles und doch zu
jeder Zeit etwas anderes: des Morgens seine rosenfingerige Eos, des Abends
seine Selene, süßen Schlummer auf seine Lider träufelnd, den Tag über seine
Hebe, die ihm den Becher des Gebens kredenzte. Sie war die Hera des
»Olympiers«, aber sie brauchte niemals den Zaubergürtel erst von der goldnen
Aphrodite zu entlehnen. Noch mehr: in manchen Augenblicken erschien sie ihm
ehrwürdig wie seine Mutter, und in andern Momenten liebte er sie mit der
Empfindung, mit welcher man ein Kind liebt.

Wenn schon toter Schmuck, Edelsteine, Perlen, Wohlgerüche, leuchtende Farben
durch die Liebe einen neuen Zauber gewinnen, dem Liebenden einen neuen, bis
dahin ungeahnten Sinn erschließen, welches erhöhte Leben, welche neue Magie muß
erst die Poesie, muß die Tonkunst für liebende Herzen gewinnen? Welche Fülle
und Mannigfaltigkeit des Reizes und Genusses mußte die zauberkundige Aspasia
aus diesen Quellen zu schöpfen und zu kredenzen wissen!

Sang Aspasia dem Perikles ein Lied zur Laute oder las sie ihm, wie als Kind dem
Philammon, aus Bücherrollen vor, so wußte er nicht, was ihn schöner bezauberte:
wenn sie mit erglühenden Wangen ganz aufging im Feuer ihrer Kunst oder des
Poeten, den sie las, oder wenn sie in mutwilliger Laune ihren Sang oder ihre
Lesung mit kindischem Geplauder, mit überflüssigen Liebesfragen, mit holdem
Getändel beständig unterbrach ...

Die Athener hatten in der Regel kein eigentliches Daheim. Sie lebten außer dem
Hause. Perikles aber besaß jetzt ein Daheim.

Daß die Knaben Xanthippos und Paralos, die Söhne des Perikles, nicht Aspasiens
Sprößlinge waren, kam es dem Eheglück des Perikles nicht ebenfalls zu gute? Er
brauchte die Liebe Aspasias nicht mit diesen zu teilen.

Wenn an dem Glücke der beiden etwas fehlte, so war es vielleicht nur das ganze,
volle Bewußtsein desselben. Denn zuletzt ermessen doch nicht die Glücklichen
selbst, sondern nur die Entbehrenden ganz und voll das Glück der Glücklichen.
Wohlmeinend mischen die Götter gern einen Tropfen Wermut in jeden
Freudenbecher: denn nur das getrübte oder gefährdete Glück kommt zum
Bewußtsein.

Die Liebesehe des Perikles und der Aspasia gab den Athenern einen
unerschöpflichen Stoff zu Gesprächen. Man erzählte sich auf der Agora, man
erzählte sich in allen Hallen, auf allen Ringplätzen, in allen Buden der
Handwerker und in allen Barbierstuben von ganz Athen, daß Perikles seine Gattin
küsse, so oft er aus dem Hause fortgehe und so oft er wieder zurückkehre. Ein
Mann, verliebt in seine Gattin! Man sprach von den weißen sikyonischen Rossen
und dem glänzenden Gefährt, welches die neue Gattin des Perikles zuweilen durch
die Straßen Athens trug. Man sprach von der Umgestaltung, welche das einst so
einfache Haus des Perikles erfahren. Man sprach von den neuen, prächtigen
Wandgemälden, mit welchen es geschmückt wurde, insonderheit von einem, welches
die Plünderung des Olymps durch die Eroten darstellte. Geschmückt mit dem Raube
zogen sie jubelnd einher: die mit dem Blitze des Kroniden, die mit dem Bogen
Apollons, die mit des Ares Helm und Schild, mit der knotigen Wehr des Herakles,
mit dem bacchischen Thyrsus, mit den Fackeln der Artemis, mit den geflügelten
Schuhen des Hermes.

Man sagte jetzt auch, Aspasia verfertige dem Perikles die Reden, die er vor dem
Volke halte. Perikles, der Olympier, der von jeher gefeierte Redner, ließ sich
dies lächelnd gefallen und gab zu, daß er seine glücklichsten Eingebungen
Aspasia verdanke. Aspasia besaß den Zauber einer fließenden, schlagkräftigen
Rede, wie man ihn zuweilen bei Frauen findet, vereinigt mit lieblichem
Silberklang der Stimme: und so machte sie auf die Männer den Eindruck, als wäre
sie eine große Redekünstlerin, von welcher man lernen könne.

Man erzählte sich aber auch im Volke, daß Aspasia den Perikles verleiten wolle,
nach der Königsgewalt zu streben. Man sagte, sie wolle nicht hinter ihrer
Landsmännin Thargelia zurückbleiben, welcher es doch auch gelungen, eines
Königs Gemahlin zu werden.

Reigenführerin der Neuigkeitskrämer zu Athen blieb stets die ehrwürdige
Elpinike. Man konnte sie des perikleischen Hauses lebende und wandelnde Chronik
nennen. Ihr entstammte die Runde von dem Kusse, welchen Perikles seiner Gattin
beim Fortgehen und Wiederkommen gebe. Sie wußte Bescheid, welche Gesinnungen
Aspasia gegen die Kinder des Perikles, gegen den jungen Alkibiades hege.

Sie wußte zu erzählen, daß Aspasia den Knaben Paralos und den Knaben Xanthippos
nicht liebe, daß sie wenig um diese sich kümmere, sie der Obsorge des Pädagogen
überlasse, des Knaben Alkibiades aber sich mütterlich annehme, ihn zärtlich
behandle, daß unter ihren Händen der Sprößling des Kleinias zum Weichling werde
und noch zu Schlimmerem.

War es zu verwundern, wenn Aspasia für den herrlich begabten Mündel des
Perikles gegen die Söhne desselben Partei nahm, welche zwar die Züge des Vaters
im Antlitz trugen, in der Gemütsart aber als Ebenbilder ihrer Mutter Telesippe
sich darstellten?

Außer dem Alkibiades, dem Paralos und dem Xanthippos wuchs übrigens im Hause
des Perikles noch ein anderer Knabe heran, den man nicht wohl zu den
Angehörigen des Perikles, und doch auch nicht zu den Sklaven rechnen konnte. Es
hatte eine eigene Bewandtnis mit diesem Knaben, welchen Perikles aus dem
samischen Kriege mit nach Athen gebracht hatte. Man wußte nicht mehr von seiner
Herkunft, als daß er der Sohn eines thrakischen, oder skythischen, oder eines
andern nordischen Königs war, daß er von feindlicher Hand als Kind seinen
Eltern geraubt und dann als Sklave verkauft worden war. Perikles fand ihn auf
Samos; seine Teilnahme wurde erregt durch das Schicksal und das eigentümliche
Wesen des Knaben, er kaufte ihn, und führte ihn mit sich nach Athen. Hier ließ
er ihn erziehen mit seinen eigenen Kindern. Sein Name war Manes. Weit entfernt
waren seine Züge von der Feinheit und dem Adel hellenischer Formen; er konnte
vielmehr ein wenig an seine Stammverwandten, die skythischen Mietsoldaten auf
der Agora, gemahnen. Aber er war ausgezeichnet durch schönes, hellbraun
glänzendes Haar, helle Augen und eine blühende Weiße der Haut. Er war
schweigsam und sinnend und verriet ein eigenartiges Empfinden in vielen Dingen.

Alkibiades suchte den neuen Gespielen zu verführen, ihn anzustecken mit seiner
liebenswürdigen Ausgelassenheit. Es gelang ihm nicht. Manes hielt sich gern
allein, zeigte keine glänzenden Gaben des Geistes, versenkte sich aber mit
Eifer in alle Gegenstände des Unterrichts, der ihm gemeinsam erteilt wurde mit
den Knaben des Perikles. Perikles selbst gewann ihn lieb, Aspasia aber fand ihn
drollig, und der junge Alkibiades machte ihn zur Zielscheibe seiner Spöttereien
und übermütigen Scherze.

Es tat dem häuslichen Glücke des Perikles keinen Eintrag, daß sein Haus jetzt
den Freunden offener stand, als ehedem, und daß Aspasia, mit bewußter Absicht
den Brauch athenischer Frauen verlassend, in Gesellschaft ihres Gatten teilnahm
an den Gesprächen der Männer. Verleiht es ja doch dem Glücke derjenigen, welche
sich lieben, nur eine neue Würze, wenn sie auf Stunden in einem größeren
Schwarme sich gleichsam verlieren, um zuletzt doppelt beglückt sich
wiederzufinden.

Von den älteren Freunden des Perikles trat Anaxagoras jetzt mehr in den
Hintergrund. Er wurde verdrängt durch den glänzenden Protagoras, welchen
Aspasia begünstigte, und dessen frische, vorurteilslose, kühn fortschreitende
Lebensanschauung ihn als einen geeigneten Bundesgenossen der Milesierin
erscheinen ließen. Auffallend selten zeigte in dem Hause des Perikles sich der
Dichter der »Antigone«, sei es, daß er mit dem feinen Lebenstakte, der ihm
eigen war, die gegen ihn, wie er wohl wußte, erregte Eifersucht des Freundes
nicht schüren wollte, oder daß er in sich selbst eine wachsende, unzeitige
Empfindung zu unterdrücken fand, oder auch, daß irgend ein anderes reizendes
Frauenwesen seiner sich bemächtigte und den älteren Freunden ihn entzog. Nicht
unmöglich erscheint es auch, daß diese sämtlichen verschiedenen Gründen bei ihm
zusammenwirkten ...

Wenn so der heitere Sophokles sich selten machte, so suchte gerade der
mürrische Euripides, sein Nebenbuhler auf dem tragischen Gebiete, um so
häufiger die Gesellschaft Aspasias. Mit ihm kam der in seiner Anhänglichkeit
unverändert gebliebene Sokrates. Den Pheidias führten Angelegenheiten seines
Berufes zuweilen in das Haus des Perikles, und Aspasia genoß den Triumph, zu
sehen, daß er ihre Gesellschaft nicht vermied. Ihm gegenüber wußte sie eine Art
von Liebenswürdigkeit zu entfalten, welche berechnet war auf das Eigentümliche
seines Wesens. Immer aber kam sie in den Gesprächen mit ihm zurück auf seine
lemnische Göttin. Sie ereiferte sich, sie erhitzte sich sogar. Ihrer Meinung
nach stand Pheidias jetzt an einem Scheidewege, und sie hoffte Einfluß zu
nehmen auf die Richtung, für welche er sich entschied. Sie wollte alles daran
setzen, den Starrsinn seiner künstlerischen Anschauung zu brechen.

Sie wiederholte ihm den Vorwurf, daß er den Reiz der natürlichen Weiblichkeit
als Bildner nicht voll auf sich wirken lasse.

Pheidias verschmähte in der Tat die sogenannten Modelle. Er trug in sich die
vollendeten Urbilder aller schönen Form. So blieb sein Künstlerauge am liebsten
nach innen gerichtet, und je älter er ward, desto mehr vertraute er seinem
inneren Schauen. Er war zu stolz, die unmittelbare Wirklichkeit einfach
nachbildend in Stein oder Erz zu übertragen. Das aber war es gerade, was
Aspasia von ihm wollte.

Als sie eben wieder ein lebhaftes Gespräch dieser Art mit Pheidias geführt, und
dieser sich entfernt hatte, sagte Perikles lächelnd:

»Du zürnst dem Pheidias gar sehr, wie es scheint, daß er nicht mehr bei der
reizenden Wirklichkeit in die Schule gehen will?«

»Allerdings«, sagte Aspasia; »in seiner Seele sind nur die Ideale einer
sozusagen unbewußten und ernsten Schönheit vorgebildet. Es wäre Zeit, daß er
den vollentfalteten, bewußten Liebreiz aus der Wirklichkeit zu schöpfen nicht
verschmähte.«

»An welches Weib aber«, fuhr Perikles fort, »würdest du ihn weisen, um diesen
vollen und seiner selbst sich erfreuenden Liebreiz wie aus der lautersten
Quelle zu schöpfen? Da Pheidias die homerische Helena nicht aus dem Hades
heraufbeschwören kann, das schönste aller gegenwärtig lebenden hellenischen
Weiber aber, nach dem einstimmigen Urteile aller Menschen, du selbst bist, so
wünschte ich zu wissen, in welcher Art du dem Pheidias zu antworten gedenkst,
wenn er dich fragt, an welches Weib du ihn weisest?«

»Ich würde ihn an ein Weib weisen«, erwiderte Aspasia, »das nur sich selber
angehört.«

»Wenn er darauf bestände, sich an ein Weib zu wenden, das nicht sich selber
angehört?« fragte Perikles.

»Dann würde er sich wohl«, versetzte Aspasia, »an denjenigen wenden müssen, dem
sie angehört: an ihren Herrn, wenn sie eine Sklavin ist, oder an ihren Gatten,
wenn sie eines athenischen Mannes Gattin ist.«

»Und glaubst du«, sagte Perikles, »daß ein athenischer Mann jemals sich
entschließen könnte, das Weib, das ihm angehört, den Blicken eines andern
völlig preiszugeben?«

»Warum stellst du eine Frage an mich«, versetzte Aspasia, »die du besser zu
beantworten berufen bist, als ich?«

»Nun wohlan!« entgegnete Perikles, »ich will sie beantworten. Der athenische
Mann wird das Weib, das ihm angehört, den Blicken eines andern niemals
unverhüllt preisgeben. Die Schamhaftigkeit des Weibes darf kein leerer Name
sein; und wenn die Jungfrau züchtig ist von Natur, so muß das Weib, das einem
Manne angehört, es doppelt sein aus Liebe, weil sie durch Entäußerung der Scham
nicht sich allein entehrt.«

»Deine Willensmeinung ist ehrwürdig«, sagte Aspasia, »und ohne Zweifel gerecht.
Der Grund aber, den du dafür anführst, scheint mir nicht in jeder Beziehung
stichhaltig zu sein. Es geschieht doch gar nicht selten, daß ihr Männer eure
Frauen den Augen und den Händen der Aerzte überlasset, wenn auch nur in eurer
eigenen persönlichen Gegenwart. Es scheint also, daß die Schamhaftigkeit nicht
die höchste aller Rücksichten, oder nicht jede Enthüllung an sich auch schamlos
ist.«

So weit waren Perikles und Aspasia in ihrer Unterredung fortgeschritten, als
sie plötzlich durch den Besuch zweier Männer unterbrochen wurden, deren
gleichzeitiger Eintritt in das Haus sie sehr überraschte.

Diese beiden Männer waren Protagoras und Sokrates.

»Ei, wie kommt es doch«, fragte Aspasia lächelnd nach der ersten Begrüßung,
»daß zwei erlesene Männer, von welchen ich seit jenem Festmahl bei Hipponikos
immer gefürchtet, daß sie sich feindlich gegenüberstehen, heute so friedlich
gesellt zu gleicher Zeit dieses Haus betreten?«

»Ich will dir erzählen, wie es kam«, erwiderte Sokrates, »wenn du durchaus
verlangst, es zu wissen. Wir beide, Protagoras und ich, stießen, von
entgegengesetzten Richtungen kommend, vor der Tür dieses Hauses zusammen. Ich
für meinen Teil stand schon eine Weile vor der Schwelle und zögerte
einzutreten, weil mich unmittelbar in dem Augenblicke, als ich eintreten
wollte, ein Gedanke erfaßte, den ich nicht los werden konnte. Während ich nun
so da stand, den Blick zu Boden gekehrt, kam von der andern Seite Protagoras.
Er sah mich aber anfangs eben so wenig, als ich ihn, denn während ich
nachdenklich zu Boden blickte, ließ er sein Auge mit emporgerichtetem Haupte in
den Wolken und in den Höhen des Aethers schweifen. So prallten unsere Leiber
aneinander; ich erkannte den Protagoras und er mich, und da jeder von uns
beiden merkte, daß der andere die Absicht habe, hier einzutreten, so wollte
jeder von uns beiden wieder umkehren und den anderen allein eintreten lassen.
Und da jeder dem andern erklärte, er wolle ihm das Feld räumen, keiner aber
dies Opfer des andern annehmen wollte, so kamen wir zuletzt auf den Einfall,
auf gut Glück mitsammen einzutreten.«

Perikles und Aspasia lächelten und äußerten, sie erblickten eine gute
Vorbedeutung in diesem Zusammentreffen, um so mehr, da sie eben in einer Art
von philosophischer Erörterung begriffen gewesen seien. Sie hätten sich, sagten
sie, mit einer Frage befaßt, zu deren Lösung zwei Männer, die zwar verschieden
dächten, aber doch unbestritten weise wären, wohl das ihrige beitragen könnten.

Als nun Protagoras und Sokrates fragten, um welche Sache es sich gehandelt
habe, so trug Perikles kein Bedenken, den beiden Männern die Angelegenheit
auseinanderzusetzen.

»Wir begannen die Frage zu erörtern«, sagte er, »ob ein Mann die unverhüllte
Schönheit des Weibes, das er liebt, dem Auge eines Bildners zur Nachformung
preiszugeben sich bereit finden könne. Ich leugnete dies. Aspasia aber verwies
mich darauf, daß wir Männer unsere Frauen ja doch auch den Augen und Händen der
Aerzte preisgeben, wenn auch nur in unserer eigenen persönlichen Gegenwart, daß
wir also bisweilen geneigt sind, andere Rücksichten für höher, als die
Rücksicht auf Schamhaftigkeit zu erachten. Daß euch nun der Zufall eben
herbeigeführt, ist ein Götterwink, euch, als weise Männer, zur Entscheidung der
Sache heranzuziehen.«

»Ohne Zweifel«, sagte Protagoras, »gibt es Rücksichten, welche höher stehen,
als die der Schamhaftigkeit, und Beweggründe, welche die scheinbare Verletzung
derselben entschuldigen können. Einen dieser Beweggründe hat Aspasia selbst
schon angeführt. Ich füge hinzu: was sollte aus der Bildkunst werden, wenn das
Schönste sich dem Auge des Bildners spröde versagte? Die Schönheit hat
Pflichten nicht bloß gegen sich selbst. Was die Natur ihr verschwenderisch
geschenkt, das muß sie der Kunst zu gute kommen lassen. Das Schöne gehört in
einem gewissen Sinne immer der Allgemeinheit an, und diese läßt sich ihr Recht
darauf nicht rauben. Ueberdies ist die Schönheit ihrer Natur nach etwas
Flüchtiges, etwas, das an sich nur für die Mitwelt da ist, und das nicht anders
auf die Nachwelt gebracht und verewigt werden kann, als dadurch, daß die
Dichter es in Gesängen verherrlichen, wie Homeros das Weib des Menelaos, oder
daß ein Bildner den lebendigen Reiz der Leiblichkeit in Marmor oder Erz den
kommenden Geschlechtern, soweit es möglich ist, überliefert.«

»Nach deiner Meinung«, sagte Perikles, »soll also ein schönes Weib als ein
Gemeingut gelten, das keiner ganz für sich allein besitzen darf?«

»Nur ihre Schönheit – nicht sie selbst!« versetzte Protagoras. »wie es bei
allem, was in der Welt geschehen mag, auf die Art und Weise des Geschehens
ankommt, auf die Umstände, unter welchen es geschieht, so könnte meines
Bedünkens auch die Schaustellung weiblicher Reize zur Förderung eines großen
künstlerischen Zweckes in einer Art und Weise und unter Umständen vor sich
gehen, welche das Bedenkliche der Sache völlig aufheben.«

»Und welche wären diese Umstände?« fragte Perikles.

»Es ist dies eine Sache«, versetzte Protagoras, »welche zu erörtern
einigermaßen schwer fällt, wie Aspasia demzufolge, was du von deinem vorigen
Gespräche mit ihr uns mitgeteilt, schon angedeutet hat, pflegen wir zwar ein
Weib, das des hilfreichen Arztes vertrauliche Nähe ohne Zeugen sucht, für
schamlos und verbuhlt zu halten, finden aber jene Art von Preisgebung
unbedenklich, wenn sie vor sich geht unter den Augen des Gatten. Dadurch dürfte
nun ein für allemal festgestellt sein, daß es eine Art und Weise gibt, in
welcher der Mann das Weib einem fremden Auge ohne Entehrung preisgeben zu
können glaubt.«

»Allerdings«, erwiderte Perikles, »könnte ich mir die Schaustellung eines
Weibes, wenn es durch Umstände, oder durch einen großen Zweck geboten wird, nur
in dieser Art denken. Hoffentlich fügst du auch noch die Bedingung hinzu, daß
das Weib dem Bildner nur gebe, was an ihr des Bildners ist, und daß die
Schamhaftigkeit sich zwar zurückziehe bis auf einen Punkt, diesen Punkt aber
sozusagen bis auf den letzten Blutstropfen verteidige. Indessen, erinnerst du
dich nicht der Geschichte jenes morgenländischen Königs, der, von den Reizen
seines Weibes bezaubert, sich beifallen ließ, sie einem Günstling unverhüllt zu
zeigen? Wenn ich mich recht erinnere, so verlor dieser König Thron und Weib und
Leben durch den Günstling, der, entflammt durch jenen Reiz, nicht ruhte, bis er
besaß, was ihn entflammte.«

»Mit anderen Augen«, versetzte Protagoras, »mit anderem Sinne, mit anderen
Gedanken betrachtet ein Bildner die unverhüllte Wohlgestalt, als der weichliche
Günstling eines morgenländischen Königs. Jener nimmt, wenn er herrlich erblühte
Glieder betrachtet, so vieles wahr, was eben nur sein formkundiges,
formsinniges Auge beschäftigt, eine solche Fülle der Belehrung strömt davon auf
ihn ein, daß wenig Raum in seinem Gemüte bleibt für lüsterne Regungen. Und was
etwa davon noch Raum finden mag, das hat er zu beherrschen gelernt. Abgestumpft
hat auch die Gewöhnung für ihn den gröberen Reiz der Entschleierung. Und was
nun gar den alten, ehrwürdigen Pheidias betrifft – ist das ein Mann? Nein, das
ist eine gottgeküßte, aber geschlechtlose Bildnerseele, die einen Leib, eine
Hand nur hat, um den Meißel führen zu können – das ist einer, für den alles in
der Welt nur Form ist, niemals Stoff« ...

»Des Protagoras Meinung kennen wir nun«, sagte Perikles. »Lasset uns hören, was
Sokrates in betreff dieser Sache vorzubringen hat. Was denkst du, Sokrates? Ist
es einem Weibe erlaubt, zur Förderung eines großen, künstlerischen Zweckes ihre
Schamhaftigkeit beiseite zu setzen?«

»Es scheint mir dies«, erwiderte Sokrates, »davon abzuhängen, ob in der Welt
das Schöne dem Range nach über dem Guten steht. Und dies eben ist ja wohl, so
viel ich mich erinnere, die Frage, mit deren Lösung wir uns schon so lange
beschäftigen, und deren Erörterung auch bei jenem Festmahl des Hipponikos
wieder abgebrochen wurde« ...

»Bei allen olympischen Göttern«, unterbrach ihn Aspasia lachend, »du wirst mich
sehr verbinden, bester Sokrates, wenn du auch heute darauf verzichtest, diese
Frage weitläufiger zu erörtern, und wenn du mir vorläufig verzeihst, daß ich
nicht einsehe, warum die Sittlichkeit vor der Schönheit einen Vorzug haben
sollte, wenn es ein Gesetz ist, daß alles in der Welt gut und sittlich sein
soll, so ist es auch ein Gesetz, daß alles in der Welt nach Schönheit trachte,
und in ihr die Blüte seines Wesens, das Ziel seiner Entwicklung finde.
Schließlich kann doch das eine wie das andere dieser beiden Gesetze nur ein
inneres, selbstgegebenes für den Menschen sein. Dabei, glaub' ich, können wir
es für heute bewenden lassen.«

»Gewiß!« rief Protagoras; »wie ein jeder Mensch Wahrheit nur das nennt, was ihm
für seine Person wahr erscheint, so ist auch gut und schön für jeden nur das,
was ihm so erscheint. Eine an und für sich feststehende Sittlichkeit gibt es so
wenig, als eine feststehende Wahrheit.«

Die gutmütigen Züge des Sokrates nahmen einen etwas spöttischen Ausdruck an,
und er sagte: »Du behauptest immer, o Protagoras, daß es keine feststehende
Wahrheit gebe, und bist doch selbst der Mann, der über alles, was man immer
fragen mag, die glänzendste und unumstößlichste Auskunft zu geben im stande
ist!«

»Seine Meinung offen auszusprechen«, erwiderte Protagoras, »ist besser, als in
falscher Bescheidenheit vorgeben, nichts zu wissen, dann aber doch immer alles
besser wissen wollen, als andere« ...

»Ich trachte nach dem Wissen«, sagte Sokrates, »welches ich nicht besitze. Du
aber leugnest alle Möglichkeit desselben. Sollen wir die menschliche
Gedankenarbeit als eine vergebliche schon aufgeben, nachdem wir sie eben erst
begonnen?«

»Immer noch besser«, gab Protagoras zurück, »als die Frische und die Harmonie
des hellenischen Gebens durch eine grübelnde und grämliche Betrachtung
zersetzen zu wollen« ...

»Ich begreife nun«, entgegnete Sokrates, »daß es Menschen gibt, welche, da sie
die Kunst des Denkens gering schätzen, die Kunst des Redens um so herrlicher
ausbilden. Denn da die Gedanken, welche sie aussprechen, nach ihrem eigenen
Geständnisse keinen unbedingten Wert haben, so können es nur die glänzenden
Worte sein, durch welche sie auf die Hörer wirken.«

»Es gibt auch solche«, versetzte Protagoras, »welche die Kunst der Rede
vernachlässigen, weil sie glauben, daß man hinter ihrer verstellten Einfalt
Tiefsinn, hinter ihrem Stammeln die Weisheit eines Orakels, und hinter ihren
bescheidenen Fragen die Herablassung eines überlegenen Geistes suchen werde.«

»Es dünkt mich besser«, sagte Sokrates, »die Menschen durch Fragen, welche ihre
Bequemlichkeit stören, zum Denken zu zwingen, als sie durch schnell fertige,
immer bereite Antworten, welche dem Frager bequem sind, zur Gedankenlosigkeit
anzuleiten.«

»Besser ist Gedankenlosigkeit«, erwiderte Protagoras, »als den Boden der
Wirklichkeit hinter sich lassend, auf Wolken und Luftgebilden reitend, im
Schrankenlosen sich zu verlieren. Indessen ist ein solches Sichversenken in die
Welt des unbegrenzten Gedankennebels oft erklärlich. Es gibt wohl solche, die
gezwungen waren, sich auf die Jagd nach den Begriffen zu begeben, weil ihnen
die Göttergabe lebendigen bildnerischen Schaffens versagt war« ...

»Es gibt auch welche«, versetzte Sokrates, »die mit Bildern flunkern, weil
ihnen die Gabe der reinen und klaren Begriffe versagt ist« ...

»Jene grämlichen Grübler«, sagte Protagoras, »sie eben sind es, welche die
Tugend widerwärtig machen, indem sie mit Worten immer darauf zurückkommen.«

»Bewunderungswürdiger sind freilich diejenigen«, entgegnete Sokrates, »welche
die Tugend ganz beiseite liegen lassen, um niemals aus dem Kreise einer schönen
und liebenswürdigen Liederlichkeit herauszutreten.«

»So lange die Liederlichkeit schön und liebenswürdig ist«, gab Protagoras
zurück, »ist sie besser als die notgedrungene Entsagung derjenigen, welche auf
das Feld der Schönheit und des Genusses das Unkraut ängstlichen Zweifels säen,
weil sie selbst nicht zur Schönheit und zum Genüsse berufen sind« ...

»Ein solcher bin ich!« versetzte Sokrates ruhig. »Du aber, Protagoras, scheinst
mir einer von denjenigen zu sein, welche den freien Gedanken zu dem machen
wollen, was sie selber sind, zum Knechte der Sinne!«

»Ich bedaure«, fiel hier Perikles den Streitenden in die Rede, »daß ihr mit
diesem Wortwechsel die Sache, um die es sich handelte, nicht zur Entscheidung
gebracht, sondern euch, wie mich dünkt, in unfruchtbaren Worten ereifert habt.«

Sokrates sagte:

»Ich weiß, daß ich hier nur der Besiegte sein kann!«

Nach diesen Worten entfernte er sich ruhig und ohne eine Spur von Aufregung in
den Zügen.

Bald darauf ging auch Protagoras hinweg, jedoch nicht ohne zuvor seiner
Erregung noch durch einige Worte Luft zu machen.

»Die beiden weisen Männer«, sagte Perikles zu Aspasia, »scheinen mir einander
völlig gewachsene Gegner zu sein. Sie gingen einander zu Leibe als kunstgeübte
Fechter, und es ist schwer zu sagen, welcher von beiden die Ehre des Sieges in
Anspruch nehmen darf.«

Aspasia lächelte nur, und auch als Perikles sie schon allein gelassen hatte,
umschwebte jenes Lächeln noch ihre Lippen. Sie wußte genau, was den Streit der
beiden Männer auf eine so scharfe Spitze trieb, was selbst von seiten des
sanften Sokrates ihm so viel Schneidiges und Bitteres beimischte. Sie las im
Herzen des Grüblers so gut, wie in dem des glänzenden Sophisten, der kein Wort
sprach, von welchem er nicht wußte, daß es dem Ohre der schönen Milesierin
gefallen werde ...

Gegen den Sokrates regte seit jenem Wortwechsel desselben mit Protagoras in
Aspasia sich ein wachsender Unmut, und fast ohne daß sie sich dessen bewußt
war, keimte in ihrer Seele der Anschlag, mit weiblicher Arglist die Weisheit
des Mannes, der auf den »freien Gedanken« pochte und die »Knechte der Sinne«
verachtete, wo möglich an ihm selbst zu schanden zu machen.

.
.

XVI. Die Frauen am Thesmophorienfeste.

Das ist die Schönheit selbst!« riefen die Athener, als Pheidias sein neues
Erzbild der Pallas, welches die Lemnier von ihm wünschten, vollendet hatte, und
dasselbe zum ersten Male den Blicken seiner Mitbürger enthüllte. Ein Ruf des
Staunens und der Ueberraschung ging durch ganz Athen.

Was wollte nur Pheidias? So wie er die Göttin in seinem neuesten Bildwerke
hinstellte, so hatte noch kein Grieche sie gedacht.

Sie war ohne Helm und ohne Schild. Frei wogten die gekräuselten Locken um ihr
in hoheitsvoller, aber nicht minder anmutreicher Wendung emporgerichtetes
Antlitz. Wunderbar war der Umriß dieses Gesichtes, unvergleichlich zart waren
die Wangen gebildet. Man meinte sie erröten zu sehen. Die beiden völlig nackten
Arme waren, wie die Hände, Muster der feinsten und edelsten Bildung. Der
gehobene Arm gönnte einen Teil der rechten Seite unverhüllt zu erblicken, nur
leicht umschmiegte das Gewand die Hüften, und hier wie überall ließ es die
Umrisse der Gestalt in unverkümmerter Reinheit hervortreten.

So einstimmig die Athener waren im Lobe der Schönheit dieser neuesten Schöpfung
des Pheidias, eben so einig waren sie in der Behauptung, daß für diese Pallas
dem Künstler Aspasia zum Modell gedient haben müsse.

Nicht ganz irrtümlich war diese Behauptung.

In der Tat, wenn schon Theodota es verstand, ihren Leib als einen
künstlerischen Stoff zu behandeln, die Form mannigfacher weiblicher Götterwesen
in demselben zu überraschendem Ausdruck zu bringen und für Kunstleistungen
dieser Art ganz Athen zu Zeugen hatte, so wußte Aspasia dieselbe Kunst in noch
edlerem und höherem Maße zu bewähren. Aber die einzigen Zeugen dieser Bewährung
waren Perikles und Pheidias.

Der ernste Pheidias ging so weit, für einen Augenblick zuzugeben, die Natur
könne manchmal dem Ideal sich nähern.

In der Pallas der Aspasia aber hatte Pheidias schon nicht mehr die bloße Natur
vor Augen, was er da schaute, war eine Schöpfung der mimischen Kunst, eine
Weiblichkeit, aus dem Geiste heraus wiedergeboren. Aspasia drückte dem
natürlichen Stoffe ihrer Schönheit mit künstlerischem Bewußtsein ebensogut
einen bestimmten Stempel auf, wie Pheidias nach einer bestimmten inneren
Anschauung und Absicht den Steinblock meißelte.

Indem Pheidias den ausdrucksvollen Reiz Aspasias, der schönen und weisen, in
dauerndes Erz übertrug, vollzog er in der Tat die Mahnung, welche aus dem Munde
des Perikles an ihn ergangen war, die Weisheit darzustellen im bezaubernden,
allsiegenden Gewande der Schönheit.

Schon Alkamenes hatte Neues und Wunderbares erreicht, als es ihm vergönnt war,
aus dem lebendigen Borne der Schönheit Aspasias zu schöpfen. Pheidias löste
dieselbe Aufgabe, aber er löste sie als der große Meister aller, als der hohe,
unvergleichliche.

Was Pheidias in seiner letzten Pallas gab, war Aspasia, aber emporgehoben zu
einer so reinen und übermenschlichen Höhe, daß sie doch zugleich wie ein Ideal
erschien, wie ein verkörperter Traum der edelsten Bildnerseele.

Als Sokrates dieses neue Bildwerk sah, da sagte er in seiner sinnigen Weise:
»Aus diesem Bilde könnte die schöne Aspasia von dem Meister Pheidias ebensoviel
lernen, als der Meister Pheidias gelernt hat von der schönen Aspasia!«

Seltsam war es, daß die Lobpreisungen, mit welchen die Athener den Pheidias in
betreff seiner lemnischen Pallas überhäuften, ihn verstimmten und mürrisch
machten. Er hörte nicht gerne davon sprechen. Er liebte dies Werk vielleicht
darum weniger, weil er es nicht ganz aus sich selbst geschöpft hatte. Er hatte,
so schien es, mit einem Reste halbunbewußten Unmutes sich der Aufgabe
entledigt, welche ihm von außen her gestellt worden, und mit deren Lösung er
nur eine Unruhe loszuwerden suchte, welche wie durch einen fremden Zauber in
ihm erweckt worden war.

Nun schien er um so tiefer in sich selbst zurückkehren zu wollen. Schweigsamer
und ernster als je wandelte er umher und versenkte sich in ein erhabenes
Gebilde, das in der verborgenen Tiefe seiner Seele leuchtete. Er war wieder
ganz er selbst geworden. Er vermied Aspasia, er verkehrte kaum noch mit
Perikles, und eines Tages verließ er still und heimlich Athen, an einer für
alle Griechen gemeinsam-heiligen Stätte den größten Gedanken seiner großen
Seele zu verwirklichen.

Der unersättlichste und unermüdlichste Betrachter der lemnischen Pallas blieb
Sokrates. Er schien seine Liebe von der Milesierin auf die Göttin des Pheidias
zu übertragen. Die natürliche Aspasia schien ihm nicht mehr vollkommen von dem
Augenblicke an, wo er ihr höheres Ideal in Stein verkörpert sah. Dennoch konnte
man damals von ihm sagen, daß er seine Zeit teile zwischen jener Pallas und
ihrem lebendigen Urbilde. Täglich sah man ihn seine Schritte nach der Behausung
des Perikles lenken, selbst auf die Gefahr hin, dem beredten Protagoras dort zu
begegnen.

Wie kam das nur? wenn Sokrates nachdenklich und, wie er meinte, ziellos durch
die Gassen Athens wandelte, so fand er zuletzt sich unversehens vor dem Hause
des Perikles. Wie das Labyrinth der Gassen, schien er ein Labyrinth von
Empfindungen zu durchwandeln, aus welchem er keinen Ausgang fand, und welches
ihn immer wieder an dieselbe Stelle zurückbrachte.

Absichtslos also geschah es, wenn Sokrates seine Schritte zu jener Behausung
lenkte, was aber tat er dort, wenn er absichtslos dahingekommen? Erging er sich
in Huldigungen? Gab er Zeichen von heimlichen Flammen, die ihn verzehrten?
Hatte er sich, wie Protagoras, daran gewöhnt, seine Weisheit aus fremden Augen
zu schöpfen? Nichts von all' dem. Er stritt sich mit Aspasia. Er stichelte auf
sie. Gelegentlich tat er einmal in ihrer Gegenwart den Ausspruch, der seither
oft wiederholt worden ist, und welchen die Ueberlieferung gewöhnlich dem
Perikles zuschreibt, der ihn doch nur von Sokrates hatte: jene Frau sei die
beste, von welcher man am wenigsten spricht. Er sagte ihr Bitterkeiten, und
selbst wenn er ihr zu schmeicheln schien, war er voll von jener seinen Ironie,
welche ein Merkmal seines Wesens und seiner Rede bildete.

Und Aspasia? Sie erschien in dem Maße sanfter, versöhnlicher, liebenswürdiger
und bezaubernder, als Sokrates seiner freimütigen Laune die Zügel schießen
ließ. Und umgekehrt: je sanfter und gewinnender Aspasia sich gab, um so
grämlicher und absonderlicher gebärdete sich der weise Sokrates.

Was wollten sie von einander, diese beiden Wunderlichen? Kämpften sie
miteinander den uralten, neckischen Zweikampf der Weisheit und der Schönheit
aus? Sie trieben das seltsame Spiel insonderheit seit jenem Wortwechsel,
welchen Sokrates mit Protagoras im Beisein des Perikles und Aspasias gehabt.

Aspasia gab sich den Anschein, zu glauben, daß Sokrates das Haus des Perikles
um seines Lieblings Alkibiades willen besuche. Sie ging in ihrer neckischen
Laune so weit, Verse an ihn zu richten, in welchem sie ihm als einem Liebenden
Ratschläge erteilte, Sokrates nahm alles dieses lächelnd hin, ohne die
geringste Einwendung, ohne einen Versuch, die schelmische Freundin Lügen zu
strafen. Er zeigte sich auch niemals des schönen Knaben überdrüssig, der noch
immer mit einer fast zärtlichen Vorliebe an ihn sich schloß. Dem Knaben
gegenüber betrug er sich offen, heiter, freundlich, Zutrauen erweckend, ohne
eine Spur von jener Grillenhaftigkeit und jener Ironie, mit welcher es ihm
gefiel, die anmutendste Begegnung der schönsten aller hellenischen Frauen zu
erwidern.

Häufige Unterredungen hatte Aspasia auch noch immer mit dem Weiberhasser
Euripides, der als tragischer Dichter jetzt zu größerer Geltung gelangte. Die
zur Betrachtung neigende Art seiner Muse fand Anklang, und er wurde bald der
Lieblingsdichter einer Epoche, welche von der unmittelbaren und naiven
Anschauung der Dinge mehr und mehr zu gedankenvoller und aufgeklärter
Beobachtung derselben sich fortbewegte. Er hatte reiche Erfahrungen gemacht,
und so quoll sein Mund beständig über von den geistigen Ergebnissen dessen, was
er erlebte. Dabei hatte er ein scharfes, rückhaltloses Wesen, das ihm
gestattete, offen und freimütig auszusprechen, was er dachte. Er machte keine
Zugeständnisse, nicht einmal dem Volke der Athener, dem jeder schmeicheln zu
müssen glaubte. Als man ihm einmal einen Vers auszischte, dessen Inhalt den
Athenern nicht gefiel, so trat er auf offener Scene hervor, um sich zu
verteidigen, und als man ihm entgegenschrie, daß man diesen Vers getilgt sehen
wolle, so erwiderte er, das Volk habe von den Dichtern, nicht die Dichter vom
Volke zu lernen.

Er schmeichelte auch Aspasia nicht, und niemand würde es gewagt haben, in dem
Tone, wie er, mit ihr von den Frauen zu reden.

Er hatte seine erste Frau verstoßen und eine andere genommen, eine Tatsache,
welche Aspasia, wie erzählt worden, in einem Schreiben an Perikles mit schlauem
Bedacht als ein Beispiel männlichen Entschlusses gepriesen.

Eines Tages kam Aspasia mit Euripides zufällig auf diese Sache zurück, im
Beisein ihres Gatten und des Sokrates. Nachdem sie neuerdings seiner raschen
Entschlossenheit Lob gespendet, fragte sie ihn nach seiner neu erkorenen
Gattin.

»Sie ist das Gegenteil jener früheren«, erwiderte mürrisch Euripides, »aber
darum nicht besser: sie hat nur die entgegengesetzten Fehler. Jene war ein
nüchternes, aber ehrliches Weib, das mir mit einer hausbackenen Art von Liebe
lästig fiel; diese ist eine Gefallsüchtige, welche durch leichten Sinn und
Wankelmut mich zur Verzweiflung bringt. Ich bin aus dem Regen in die Traufe
gekommen. Ich bin ein Unglückskind, und alles Bittere geben mir die Götter
nacheinander durchzukosten.«

»Ich hörte von deiner Gattin erzählen«, sagte Aspasia, »daß sie schön und
liebenswürdig ist.«

»Jawohl, für alle Welt«, versetzte Euripides, »nur nicht für mich. Sie würde es
freilich auch für mich sein, wenn ich mich entschließen könnte, ihre schlimmen
Eigenschaften als ebenso viele Tugenden zu betrachten.«

»Welche schlimmen Eigenschaften sind es, die du ihr vorwirfst?« fragte Aspasia.

»Sie vernachlässigt das Hauswesen«, versetzte Euripides; »das Garn auf dem
Webstuhl zerzausen die Hühner. Sie tanzt und schmaust bei Freundinnen, sie hat
die Unart, vor die Haustür auf die Straße hinauszugucken.«

»Ist das alles?« fragte Aspasia.

»Nein!« sagte Euripides. »Sie ist unbeständig, sie ist launisch, sie ist
ungetreu, sie ist lügenhaft, sie ist voll Verstellung, sie ist falsch, sie ist
boshaft, sie ist tückisch, sie ist ungerecht, sie ist grausam, sie ist
rachsüchtig, sie ist neidisch, sie ist eigensinnig, sie ist leichtgläubig, sie 
ist töricht, sie ist verschmitzt, sie ist schwatzhaft, sie ist eifersüchtig,
sie ist putzsüchtig, sie ist gefallsüchtig, sie ist gewissenlos, sie ist
herzlos, sie ist kopflos ...«

»Genug!« unterbrach ihn Aspasia. »Es dürfte dir schwer fallen, dies alles im
einzelnen zu beweisen.«

»Dies alles und noch mehr!« erwiderte Euripides.

»Vielleicht erzeigst du deiner Gattin zu wenig Liebe«, sagte Aspasia, »und
machst sie dadurch dir abgeneigt!«

»Ei freilich!« entgegnete Euripides hohnlachend; »wenn man auf solche Weiblein
hört, so lassen es die Gatten immer an Liebe fehlen. »Du hast kein Herz, mein
Freund!« sagte die Viper zum Ziegenbock. Aber im Gegenteil, ich sag' euch, mein
Unglück stammt eben daher, daß ich das Weib nicht so behandle, wie die meisten
Athener ihre Frauen behandeln; daß ich ihr zu großen Einfluß auf mich, auf mein
Gemüt verstatte, daß ich mich von ihr quälen lasse. Denn sanft wie die Lämmer
sind die Weiber, solange man sie kurz hält, werden aber gleich übermütig, wenn
man ihnen Anlaß gibt, sich für unentbehrlich zu halten. Ja, es gibt nur ein
einziges Mittel, sich eines Weibes, seines Herzens, seiner Liebe, seiner
Hochschätzung, seiner Ergebenheit zu versichern; dies Mittel besteht darin, daß
man sie vernachlässigt, Wehe dem Manne, welcher sein Weib merken läßt, daß er
es nicht missen kann! Es wird ihm den Fuß auf den Racken setzen. Ein Weib
lieben, heißt den bösen Dämon in ihm erwecken, wer aber dem Weiblein mit
freundlicher Kühle begegnet und im übrigen seiner Wege geht, wer ihm beweist,
daß er es entbehren kann, der wird umtänzelt und umkost, dem wird die Wange
gestreichelt, dem wird die Hand auf die Schulter gelegt mit der Frage: »Was
willst du heute abend essen, liebes Väterchen?« der wird verehrt als »des
Hauses und der Familie heiliger Hort und Herr«, dem wird gerührter Dank gezollt
für jeden Brosamen der Gnade, den er fallen läßt. Zeigte aber derselbe Alarm
sich schmachtend und verliebt, so erschiene er in acht Tagen langweilig, in
einem Monat wäre er verabscheut und in einem Jahre zu Tod gequält.«

Lächelnd hörten Perikles und Aspasia diese in grämlichem Tone vorgebrachte
Auslassung. Euripides aber fuhr mit gleichem mürrischen Ernste und Nachdruck
fort:

»Des Mannes Parze ist das Weib. Sie ist's, die seinen Lebensfaden spinnt –
dunkel oder golden.«

Perikles erschrak fast bei diesen Worten, Aspasia lächelte.

»Ich kann nicht glauben«, sagte Perikles, »daß der Mann im allgemeinen so
abhängig sei vom Weibe.«

»Er wird es werden, wenn er es nicht ist«; erwiderte Euripides. »Ich wittere
die Zukunft. Des Weibes Macht ist in gefährlichem Wachsen begriffen. Versteht
ihr nicht die Dichter und die Bildner, welche seit uralten Zeiten das Fabelbild
der Sphinx aufstellten, das weichbusige aber scharfkrallige Rätselweib? Die
Sphinx ist das Weib. Das verlockend schöne Antlitz, den verlockend weichen
Busen hält es uns entgegen, aber sein übriger Leib ist ein Tier mit Tigerpfoten
und tödlichen Krallen!«

»Wirst du nicht das Weibergeschlecht stolz machen«, sagte Aspasia, »wenn du
seinem Wesen durch solche Vergleiche einen Charakter des Großartigen
aufdrückst?«

»Großartige Verbrechen«, entgegnete Euripides, »können von seiten eines Mannes
Bewunderung einflößen, ein Weib mit großen Lastern ist immer widerwärtig. Denn
die Verbrechen des Mannes mögen zuweilen aus einem Uebermaße an sich rühmlicher
Eigenschaften entspringen, die Laster eines Weibes aber gehen immer hervor aus
kleinlichen, zum Uebermaß gesteigerten Schwächen.«

»Und doch sehen wir Weiber mit diesen kleinlichen Schwächen triumphieren!«
sagte Aspasia.

»Nicht für immer!« entgegnete Euripides. »Es kommt der rächende Tag, der mit
den Flammen einer gesunden und berechtigten Leidenschaft das wüste Geflacker
einer krankhaften und schwächlichen Neigung auslöscht. Nur solange wir Männer
uns schwach zeigen, sind die Weiber stark. Das Weib ist eine Sphinx,
allerdings! aber man braucht ihr nur die großen Krallen zu beschneiden, dann
ist sie unschädlich. Mit unbeschnittenen Krallen ist sie eine Tigerin, mit
beschnittenen nur mehr eine Katze. Unsere Väter haben wohl getan, daß sie die
Weiber kurz hielten. Wir Neueren aber sind zu weichmütig – mich einbegriffen –
wir lassen den Weibern die Klauen wachsen. Das ist nicht gut« ...

Die Stirn Aspasias runzelte sich ein wenig, als der grämliche Poet diese Worte
polternd herausstieß. Sokrates merkte dies und sagte: »Vergiß nicht, Freund,
daß du zu Aspasia sprichst!« »Zu Aspasia«, versetzte Euripides, schnell gefaßt,
»aber nicht von Aspasia. Ich spreche von den Weibern. Aspasia ist ein Weib,
aber die Weiber sind keine Aspasien.«

Sokrates ließ es, wie schon erwähnt, in seinen Gesprächen mit der Gattin des
Perikles nicht an Bitterkeiten fehlen. Aber niemals war er in den Ton des
Euripides verfallen. Es geziemt zu erwähnen, daß Euripides in seinen Gesprächen
mit Aspasia das ganze weibliche Geschlecht verunglimpfte, Aspasia selbst aber
immer mit bereitwilliger Höflichkeit davon ausnahm, während Sokrates umgekehrt
seine Pfeile immer nur gegen die Person Aspasias abschoß, das Geschlecht im
ganzen aber gerne verteidigte.

Und so nahm er denn auch jetzt desselben gegen den Weiberfeind Euripides sich
an, indem er sagte: »Es scheint mir eine sonderbare, aber unumstößliche
Tatsache, daß jeder Mann, wenn er vom Weibe überhaupt spricht, doch immer nur
sein eigenes meint. Man sollte also, dünkt mich, nur solchen Männern über die
Frauen im allgemeinen zu sprechen erlauben, welche nicht verehelicht sind. Ich
rühme mich, einer von diesen zu sein; und wie sehr mich mein Freund Euripides
an sonstiger Weisheit hinter sich lassen mag, in betreff der Weiber habe ich,
da er verheiratet ist, den Vorzug einer größeren Unparteilichkeit voraus. Da
ferner auch Perikles verheiratet, Aspasia aber selbst eine Frau ist, so bin ich
hier der einzige, der berufen erscheint, sich des von Euripides verfolgten
Geschlechtes anzunehmen. Mir fehlt nun freilich dazu die Beredsamkeit, und ich
möchte den Protagoras herbeiwünschen. Dieser würde nicht verfehlen, uns das
Weib zu preisen als die Spenderin der süßesten Freuden, als des schönsten
Glückes Verwalterin, als Hüterin des göttlichen Schatzes der Schönheit und der
Lust auf Erden, als des Mannes Augentrost, als seiner Mühen Rast, als seiner
Qualen Arzenei. »Welch ein Wundergebilde«, würde er sagen, »ist ein schönes
Weib! Mit jedem Atom seines Wesens entzückt es. Sein Wesen trieft von Wonne«
... So würde Protagoras sagen. Euripides dagegen behauptet: die Weiber sind
Sphinxe; sie haben ein liebliches Angesicht und einen weichen Busen, dazu aber
scharfe Krallen, wäre es nicht erlaubt, umgekehrt zu sagen: die Weiber haben
zwar scharfe Krallen, aber ein liebliches Angesicht? Warum soll man das
Hauptgewicht nicht lieber auf das Gute der Weiber als auf ihr Schlimmes legen?
– »Man muß ihnen die Klauen beschneiden«, sagt Euripides. Aber würde ihnen dies
außer der Möglichkeit zu schaden auch ihre feindliche Gesinnung benehmen? Wäre
es nicht ersprießlicher, geradezu auf die Besserung dieser ihrer Gesinnungen
auszugehen? Die Klauen würden dann von selbst unschädlich, wie viele Tugenden
zu entfalten vermag ein Weib! wie viele Segnungen vermag es auszustrahlen,
nicht bloß durch das, was es gewährt, oder sagt, oder tut, sondern schon durch
das, was es ist. Des Schönen natürliche Vorkämpferinnen sind die Frauen: aber
da sie jede Sache, für welche sie eintreten, zur sieghaften machen, wie
herrlich würde es sein, wenn wir sie dereinst auch zu Vorkämpferinnen des Guten
und des Wahren gewinnen könnten! Solange das Licht einer weisen Einsicht der
Frauen Häupter nicht erhellt, folgen sie freilich nur den Antrieben ihrer
leiblichen Natur, und diese Antriebe sind immer roh und eigensüchtig. Der
Männer Bemühen wird in Zukunft vielleicht dahin gehen, die Weiber durch
Einsicht aus Dienerinnen der dunklen Naturtriebe nicht bloß zu Priesterinnen
der echten Schönheit, sondern auch der lauteren Güte zu machen!« –

»Ja, das fehlte noch, daß die Schlangen Flügel bekämen!« rief spöttisch lachend
Euripides. »Nicht zu verwundern ist übrigens«, fuhr er fort, »diese Hoffnung
auf Besserung der Weiber durch die Erkenntnis von seiten eines Mannes, der
überhaupt alles Heil der Menschen von der Einsicht und von den klaren Begriffen
erwartet. Ich aber sage, daß des Weibes Wert und Adel nicht auf der Ausbildung
seiner erkennenden Kraft, sondern auf der Ausbildung seines Herzens, seines
Empfindens beruhe!«

»Dies wird sich so verhalten«, entgegnete Sokrates; »aber nun fragt es sich, ob
das Herz und sein Empfinden jemals durch sich selbst ausgebildet werden kann,
oder ob dazu nicht doch der Einfluß einer bis zu einem gewissen Grade
geläuterten Erkenntniskraft erfordert wird?« –

Perikles zollte den Worten des Sokrates Beifall. Aspasia schwieg und ließ
sofort das Gespräch stocken; denn so sehr auch einiges von dem, was Sokrates
gesagt, mit ihrer eigenen Denkart zusammenstimmte, schien es ihr doch, als habe
der Nachdenkliche unter der Maske seiner Bescheidenheit sich wieder vermessen
wollen, sie zu belehren. Für eine geistige Befreiung, für eine Veredlung ihres
Geschlechtes zu wirken, dessen war sie ja selber sich bewußt.

Hatte sie nicht ein unverhehltes Ziel sich längst gesteckt? Hatte sie nicht
offen sich selbst und den Freunden auf der Akropolis gelobt, jenem Ziele mit
allen Kräften zuzustreben, nachdem sie des Perikles Gattin geworden?

Sie hatte Wort gehalten. Das Leben und die Stellung der Frauen von Grund aus
umzugestalten, war seit jener Zeit ihr kühnes Augenmerk gewesen.

Um solches aber zu vollbringen, hatte sie trachten müssen, Einfluß zu gewinnen
auf die Frauen Athens, die Rolle des Sauerteigs zu spielen in dieser trägen
Masse, diejenigen, welche dem Eindringling feindselig gegenüberstanden, zu
versöhnen, sie zu Anhängerinnen, Schülerinnen, Freundinnen zu machen.

Perikles war ihren Absichten entgegengekommen, denn er liebte sie. Er
verschaffte ihr gern jede Art von Genugtuung. Er führte sie, wenn dieser
Ausdruck erlaubt ist, in die athenische Gesellschaft ein. Ausgeschlossen vom
Verkehr mit den Männern waren die Frauen Athens; aber sie verkehrten ziemlich
lebhaft unter sich. Scheinbar unbefangen mischte in diesen Verkehr sich
Aspasia.

Unter den schönen und wahrhaft klugen Frauen, welchen es gegeben, die Männer zu
bestricken, finden sich solche, welchen es überdies verliehen ist, trotz des
Neides, des Hasses, der Eifersucht, welche sie erwecken, doch auch Personen
ihres eigenen Geschlechtes anzuziehen und für sich einzunehmen.
Selbstverständlich erzielen sie dies nicht durch ein Uebermaß von
Liebenswürdigkeit, oder durch geschwätziges, aufdringliches Entgegenkommen,
sondern durch die Anspruchslosigkeit, mit welcher sie das gefährliche Licht
ihrer Vorzüge freiwillig zu dämpfen scheinen, und durch die genaueste Kenntnis
der Eigentümlichkeiten und Ansprüche derjenigen, welche sie für sich gewinnen
wollen. Aspasia suchte Vertrauen einzuflößen; unähnlich den Unklugen ihres
Geschlechtes, wußte sie, daß ein schönes Weib in den meisten Fallen am
sichersten durch ein verständiges, ruhig gefaßtes, würdevolles Wesen sowohl
Männer als Frauen besticht. Sie sah zuerst darauf, daß man genötigt war, sie zu
achten; liebenswürdig zu erscheinen, ergab sich dann von selbst.

Erst nachdem Aspasia durch diese Art des Benehmens, die bei ihr gar nicht
einmal ausgeklügelt, sondern Sache des natürlichen weiblichen Antriebes war,
den Boden für ihre Unternehmungen vorbereitet, war sie mit ihren Absichten, mit
ihren Plänen offener hervorgetreten.

Nach einiger Zeit waren die athenischen Frauen der Gattin des Perikles
gegenüber in eine Anzahl von Parteien gespalten.

Es gab Unversöhnliche, welche sie haßten, und welche mit allen Mitteln
weiblicher Feindseligkeit offen und heimlich gegen sie ankämpften. Es gab
solche, welche Aspasia eine Art persönlicher Zuneigung nicht versagten, aber
der Ansicht waren, daß ihre Bestrebungen allzu kühn und ungezügelt seien, so
wie es andere gab, welche zwar die Person Aspasias mit mißgünstigen Augen
betrachteten, aber von einem heimlichen Drange ergriffen waren, den Spuren
ihrer Bestrebungen zu folgen und es ihr in manchen Dingen gleich zu tun. Es gab
aber auch welche, die sich von Aspasia geradezu hatten überzeugen und gewinnen
lassen, unter welchen freilich nicht alle den Mut besaßen, sich mit ihrer
Meisterin offen zu einem Kampfe um der Frauen unterdrücktes Recht zu verbünden.

Zu den unversöhnlichsten und noch immer gefährlichsten Gegnerinnen Aspasias
gehörten, wie leicht zu erraten, das verstoßene Weib des Perikles und die
Schwester des Kimon. Diese letztere pflegte gleichsam Buch zu führen über das
Leben und Treiben Aspasias, sie erkundete und verbreitete Aeußerungen, welche
Aspasia vor Frauen tat, und nicht selten geschah es, daß die Aeußerungen
entstellt von Mund zu Munde gingen, geeignet, die Gemüter der Athener gegen die
Gattin des Perikles aufzuregen.

So geschah es eines Tages, daß Aspasia mit einer neuvermählten Frau sich
unterredete, in Gegenwart des Gatten derselben. Dies jugendliche Paar verlangte
von ihr zu erfahren, worauf das sichere Glück der Liebe und der Ehe beruhe.

Aspasia fühlte sich von der Lust angewandelt, einmal die sokratische Redeweise
zu versuchen.

»Wenn deine Nachbarin«, sagte sie zu der jungen Frau, »ein schöneres Kleid hat
als du, welches wirst du vorziehen: das deine oder das ihrige?«

»Das ihrige!« antwortete die junge Frau.

»Und wenn deine Nachbarin einen schöneren Schmuck hat als du«, fuhr Aspasia
fort, »welchen wirst du vorziehen?« »Den ihrigen natürlich!« versetzte die
junge Frau.

»Und wenn sie einen besseren Mann hat als du, welchem würdest du den Vorzug
geben, dem deinigen oder dem ihrigen?«

Die junge Frau errötete bei dieser unerwarteten, kühnen, befremdenden Frage.
Aspasia aber sagte lächelnd:

»Im natürlichen Laufe der Dinge wird das Weib den besseren Mann, der Mann das
bessere Weib vorziehen. Es scheint mir also die Sicherung des Glückes in der
Liebe und Ehe nicht anders möglich, als dadurch, daß der Mann dem Weibe als der
beste aller Männer, das Weib dem Manne als das beste aller Weiber zu erscheinen
sich bestrebe. Viele fordern von andern die Liebe als eine Pflicht, was sehr
unbillig ist. Man muß sie zu verdienen suchen und fortwährend sie zu nähren
bemüht sein.«

Was Aspasia mit diesen Worten dem jungen Paare zu bedenken gab, war gewiß nicht
ohne sinnvolle Berechtigung. Aber was wurde daraus im Munde einer Elpinike und
ihrer Gleichgesinnten? Die Unterredung Aspasias mit dem jungen Ehepaare machte
einige Tage lang bei den Athenern die Runde. Aber man erzählte nicht, Aspasia
habe es als einzige Bürgschaft unwandelbaren Eheglücks erklärt, daß der Mann
sein Weib für das liebenswürdigste der Weiber, das Weib ihren Mann für den
besten der Männer halte, sondern man sagte, Aspasia habe die junge Hipparchia
in Gegenwart ihres Gatten aufgefordert, einen fremden Mann ihrem eigenen Manne
vorzuziehen, wenn ihr jener besser gefiele.

Aspasia beschloß, der sokratischen Manier in ihren Unterredungen für die
Zukunft zu entsagen und noch sorgfältiger als bisher darauf zu achten, von
welcher Art die Personen waren, mit welchen sie sich unterredete. Die
Feindinnen Aspasias aber gingen jetzt soweit, daß sie sich absichtlich mit ihr
in Unterredungen einließen, um ihr unter dem Scheine der Anhänglichkeit
Aeußerungen zu entlocken, welche sie in der Meinung der Athener herabzusetzen
geeignet waren. Aspasia durchschaute eine solche Absicht leicht und wußte die
Anschläge dieser Gegnerinnen zuweilen in einer Weise zu vereiteln, welche ihr
neben der Befriedigung des erreichten Zweckes auch eine Art von Belustigung
gewährte.

So drängte sich eines Tages eine gewisse Kleitagora mit verstellter Bewunderung
an sie. Aspasia aber wußte, daß Kleitagora dem Kreise der Telesippe und der
Schwester des Kimon angehörte.

Sie legte Aspasia die Frage vor, durch welche Künste ein Weib den Gatten am
besten an sich zu fesseln vermöchte?

»Die wirksamste von allen Künsten, durch welche ein schlaues Weib den arglosen
Gatten an sich und an den häuslichen Herd zu fesseln vermag«, erwiderte Aspasia
mit geheimnisvoller Miene, »ist die Kochkunst. Mir ist eine Frau bekannt,
welche wie eine Göttin von ihrem Manne verehrt wird, nur um der Leckerbissen 
willen, welche sie täglich ihm vorsetzt. Ihr Meisterstück ist der zarte und
leichte Sesambrei, den sie aus Sesammehl mit Honig und Oel in der Pfanne
bereitet. Sie nimmt Gerstengraupen, zerstampft sie in einem Mörser, schüttet
das Mehl in ein Gefäß, gießt Oel dazu, rührt diesen Brei, während er langsam
kocht, beständig um, netzt ihn von Zeit zu Zeit mit Kraftbrühe von Hühnern oder
Ziegen- oder Lammfleisch, sieht zu, daß er nicht überkocht, und wenn er im
besten Sud ist, läßt sie ihn auftragen. Auch ihre Hasenpasteten und ihre
Pasteten von Grasmücken und andern kleinen Vögeln sind vortrefflich, welcher
Mann würde der Verlockung solcher Dinge sich entziehen? Es gibt auch Männer,
welche für die sogenannten kappadozischen Kuchen schwärmen. Man knetet sie am
besten mit Honig, zerschneidet den Teig in dünne Blätter, die schon beim bloßen
Anblick der Pfanne sich aufrollen. Diese Röllchen werden dann in Wein getunkt,
müssen aber noch ganz heiß auf den Tisch kommen.«

In dieser Art fuhr Aspasia fort, sich über die Regeln einer leckeren Küche zu
verbreiten, zum Erstaunen eines Teils ihrer Zuhörerinnen, und zum Aerger des
anderen Teiles derselben, welcher in diesen Auseinandersetzungen nichts fand,
was sich hätte verwenden lassen, um Aspasia in der öffentlichen Meinung
herabzusetzen und den Ruf ihrer Leichtfertigkeit oder ihrer gefährlichen
Grundsätze noch mehr zu befestigen.

Der unerfreuliche Widerstand, welcher den Bestrebungen Aspasias in der
Frauenwelt Athens zum Teil begegnete, ließ sie um so lieber die Gelegenheit
ergreifen, die sich ihr bot, ein paar verwaiste Töchter ihrer älteren, zu Milet
verstorbenen Schwester bei sich aufzunehmen. In diesen zarten, aber eine
reizvolle Entwicklung versprechenden Mädchen, Drosis und Prasina geheißen, die
eine fünfzehn Jahre zählend, die andere nur um ein Jahr älter, glaubte Aspasia
einen fügsamen Stoff zu finden für die Verwirklichung ihrer Gedanken über die
Ausbildung des hellenischen Weibes zu geistiger und persönlicher Freiheit. Man
durfte erwarten, sie würden dereinst der Schule, aus welcher sie hervorgingen,
Ehre machen, und die Sache Aspasias, welche zugleich die Sache des ganzen
weiblichen Geschlechtes war, zum Siege führen helfen.

Indessen, Aspasia war ungeduldig, befähigt allerdings, weitaussehende Pläne zu
fassen, die ihrer Natur nach nur langsam reifen konnten, aber auch kühnen,
raschwirkenden Handstreichen nicht abgeneigt. Einen solchen Handstreich nun
versuchte sie, um die Zügel der Führerschaft über ihr Geschlecht zu Athen
womöglich mit einem Mal an sich zu bringen.

Unter den zahlreichen religiösen Festen der Athener war auch eines, welches
ausschließlich von den Frauen gefeiert wurde, und welchem bei strenger Ahndung
kein Mann beiwohnen durfte. Dies war das Thesmophorienfest, zu Ehren der
Demeter gefeiert, welche nicht bloß als die Göttin des Ackerbaues, sondern auch
als die des Ehestandes galt, der Verwandtschaft wegen, welche die Begriffe von
Säen und Zeugen, Ernte und Geburt verknüpft.

Die heiligen Gebräuche dieses Festes oblagen nicht bestimmten Priesterinnen,
sondern Frauen, welche jedesmal aus den einzelnen Stämmen gewählt wurden. Eine
gewisse Zeit vorher mußten die Frauen durch Enthaltsamkeit auf die Teilnahme an
diesem Feste sich vorbereiten. Sie schliefen auf Kräutern, welchen man die
Kraft zuschrieb, das Blut zu kühlen und die Enthaltsamkeit zu erleichtern. Zu
diesen gehörte Keuschlamm und eine gewisse Art der Nessel. Die Feier selbst
bestand aus festlichen Umzügen, aus Versammlungen im Thesmophorientempel, nebst
überlieferten Gebräuchen, in deren Ernst auch Scherz und Neckereien sich
mischten.

Vier Tage lang dauerte das Fest. Am ersten Tage zog man nach dem Strandort
Halimos und feierte in einem dort befindlichen Tempel der Demeter gewisse
Mysterien. Am zweiten kehrte man nach Athen zurück; den dritten Tag waren die
Weiber vom grauenden Morgen bis zum Abend im Thesmophorientempel versammelt.
Demeter und Proserpina und andere Gottheiten wurden angerufen, Tänze zu Ehren
derselben wurden ausgeführt. In den Pausen saßen die Weiber auf Keuschlamm und
anderen Kräutern der genannten Art und unterhielten sich mit Gesprächen, sowie
mit Neckereien, welche für diese Gelegenheit herkömmlich waren. Sie nahmen
während ihres Aufenthaltes im Tempel keine Speise zu sich, entschädigten sich
aber für diese Enthaltsamkeit durch das fröhliche Opfermahl, mit welchem am
folgenden Tage die ganze Feier beschlossen wurde.

Man denke sich die Frauen Athens, für gewöhnlich eingeschlossen in den engen
Bann ihrer Häuslichkeit unter den Augen der Männer, nun vier Tage lang mit
strenger Ausschließung der Männer sich selbst überlassen, zu einer gewaltigen
Schar vereinigt, festliche Umzüge haltend, dann im Tempel versammelt, mit
Tänzen und heiligen Gebräuchen beschäftigt, zur Rast auf heiligen Kräutern
sitzend und schwatzend in völliger Ungebundenheit – man denke sich diese
schwirrende Weiberversammlung, und man wird begreifen, daß sie geeignet war,
nicht bloß die weibliche Zunge, sondern auch mit der Zunge zugleich den
weiblichen Geist zu entfesseln, ihn zum Trotze gegen herkömmliche Schranken
anzuregen.

Dies Thesmophorienfest war wiedergekehrt.

Wieder saßen die Frauen Athens in den Pausen zwischen den Tänzen und den
Festgesängen schwatzend auf Keuschlamm im Thesmophorientempel. Wieder
schwirrten die Stimmen bunt und kraus durcheinander. Von solchen Dingen wurde
da in den verschiedenen Gruppen der auf dem Boden sitzenden Frauen gesprochen!
Diese unterhielten sich von den üblen Gewohnheiten ihrer Männer, jene von den
Untugenden ihrer Sklavinnen oder davon, daß die Kinder heutigentags weit
ausgelassener und unbändiger seien, als in früheren Zeiten; einige stritten
sich über die beste Art, Honigkuchen zu bereiten, einige erzählten einander von
Zaubermitteln, im Wochenbette zu gebrauchen, oder erteilten den jüngeren
Genossinnen Ratschläge über die Bereitung von Liebestränken, einige flüsterten
sogar insgeheim sich ins Ohr, wie man Schwangerschaft heucheln und um des
Gatten willen ein falsches Kind sich unterschieben könne. Einige erzählten sich
Gespenstergeschichten, oder Geschichten von thessalischen Hexen, oder Märchen,
oder die neuesten Familiengeheimnisse dieser, jener Genossin. Einige sprachen
auch von Aspasia, und dieses Gespräch gestaltete sich allmählich zum
lebhaftesten, welches im Tempelraum geführt wurde.

»Aspasia hat recht«, sagte ein junges, hübsches Weib, dessen frisches Gesicht
von den welken und geschminkten der meisten in der Runde vorteilhaft abstach.

»Aspasia hat recht, wir müssen die Männer zwingen, uns so zu behandeln, wie
Perikles Aspasia behandelt.«

»Das wollen wir!« riefen einige Anhängerinnen der Milesierin. »Wir müssen sie
zwingen, das häusliche und das eheliche Leben mit uns so einzurichten, wie
Perikles mit Aspasia.«

»Ich habe mit meinem Manne schon den Anfang gemacht«, rief eine lebhafte,
kleine Frau, Chariklea geheißen. »Mein Diagoras hat sich bereits daran gewöhnt,
mich jedesmal, sowohl wenn er aus dem Hause fortgeht, als wenn er zurückkehrt,
zu küssen, wie Perikles die Aspasia.«

»Empfängst du auch Besuche von Philosophen und dienst den Bildhauern als
Modell?« fragte spöttisch eine von den Frauen in der Runde, eine von
denjenigen, deren Wangen am meisten welk oder geschminkt waren.

»Warum sollten Aspasia und Chariklea das nicht tun, wenn ihre Männer es
gestatten?« rief eine andere von den Frauen. »Auch wir werden es tun und unsere
Männer zwingen, es zu gestatten.«

»Nicht jeder Mann ist zum Hahnrei geboren!« sagte jene erste Fragerin mit
boshaftem Lächeln.

»Willst du behaupten«, rief Chariklea zornig, indem sie sich vor jenes Weib
hinstellte und ihre Arme in die Seite stemmte, »willst du behaupten, daß ich
meinen Gatten zum Hahnrei mache?«

»Noch will ich es von dir nicht behaupten«, erwiderte jene, »aber deine
Meisterin Aspasia wird dich vielleicht auch dies noch lehren!«

Als diese frechen Worte gefallen waren, trat eine verschleierte Frau von
schlanker und edler Gestalt plötzlich aus dem Kreise derjenigen, welche Zeugen
dieses Gespräches gewesen, hervor, schlug unmittelbar vor jener scharfzüngigen
Sprecherin ihren Schleier zurück und blickte mit flammenden Augen auf die am
Boden Sitzende nieder.

»Aspasia!« riefen einige, und rasch verbreitete dieser Name sich weiter, und es
entstand eine Bewegung, die bis in die entferntesten Kreise sich fortpflanzte.
Der ganze Thesmophorientempel geriet in Aufruhr, »Was gibt es?« riefen die
Entferntesten. »Hat etwa ein Mann sich eingeschlichen?«

»Aspasia!« hallte es als Antwort zurück. »Aspasia ist hier!«

Auf diese Kunde drängten sich alle Frauen herbei, und bald fand die Milesierin
sich im Mittelpunkte der ganzen Versammlung.

Sie war gekommen, umgeben von der Schar ihrer Anhängerinnen, inmitten welcher
sie, überdies zur Unkenntlichkeit verschleiert, den Augen der großen Menge bis
zu diesem Augenblicke verborgen geblieben.

Von diesen Anhängerinnen war sie auch jetzt wie von einer Leibwache umgeben,
als sie hochaufgerichtet mit zornigen Blicken auf die Verwegene herabsah.

Während so Aspasia vor der Gegnerin stand, drängte eine von ihren Gefährtinnen
sich vor und schleuderte jener die höhnenden Worte entgegen: »Du hast recht!
Nicht jeder Mann ist zum Hahnrei geboren. Du mußt das wissen! Ich kenne dich
genau! Du bist Kritylla, welche ihr erster Gatte Fanthias verstieß, weil er
entdeckte, daß sie nächtlicherweile ein Stelldichein hatte mit ihrem Buhlen vor
der Türe, bei dem Lorbeerbaum, welcher den Altar des straßenbeschirmenden
Apollon beschattet!«

Das Antlitz Krityllas färbte sich mit dunkler Röte, sie sprang empor und machte
Miene, sich an ihrer Gegnerin zu vergreifen. Aber sie wurde von den
Anhängerinnen Aspasias zurückgedrängt, und diese selbst begann:

»Dies Weib hat meinen Gatten beschimpft – beschimpft nur darum, weil er, zuerst
unter allen Athenern, die Würde des Weibes in seiner Gattin ehrt und sie nicht
zur Sklavin erniedrigt, wenn Männer wie Perikles um der Liebe und der Achtung
willen, welche sie ihren Gattinnen zollen, Spott und Verunglimpfung zu ertragen
haben, nicht bloß aus dem Munde der Männer, sondern sogar von seiten des
Frauengeschlechtes selbst, wie könnt ihr hoffen, daß eure Gatten dem Beispiele
des edelsten der Männer zu folgen sich entschließen werden?«

»So ist es in der Tat!« sagten die Frauen in der Runde, einander anblickend.
»Kritylla hat unrecht getan, den Perikles und den Diagoras zu beschimpfen.
Wollten die Götter, daß alle Männer so wären wie diese!«

»Die Männer sind, wie ihr sie verdient!« fuhr Aspasia fort. »Versucht es nur
einmal, die Macht, den unwiderstehlichen Einfluß, welcher dem weiblichen
Geschlechte verliehen ist, zu gebrauchen! Ihr habt es bisher versäumt, diese
Macht in euch zu entfalten, ja, es scheint, daß ihr sie nicht einmal gekannt
habt. Eure Sklaverei ist eine freiwillige. Ihr prahlt mit dem Titel von
Herrinnen des Hauses und seid strenger gehalten als Sklavinnen – denn
Sklavinnen dürfen doch frei auf den Straßen oder auf dem Markte sich zeigen.
Ihr seid Gefangene! Ist's nicht so?«

»So ist es in der Tat!« rief eine der Frauen im Kreise. »Mein Gatte hat einmal,
als er auf ein paar Tage verreiste, mich ins Frauengemach eingesperrt und die
Türe desselben mit seinem Petschaft versiegelt.«

»Der meine«, rief eine andere, »hat einen großen Molosserhund angeschafft, der
an der Türe Wache halten muß, nur damit kein Buhler in seiner Abwesenheit sich
einschleicht.«

»Nicht einmal das Hauswesen ist euch ohne Rückhalt anvertraut!« fuhr Aspasia
fort.

»Ganz richtig!« fiel wieder eine der Frauen lebhaft ein; »mein Gatte trägt den
Schlüssel zur Vorratskammer mit sich umher.«

»Laufen sie nicht selber auf den Markt, um Fleisch und Gemüse einzukaufen?«
rief eine Zweite.

»Ja, und wenn es eben Kriegszeit ist«, rief eine dritte, »und die Männer
bewaffnet umhergehen, so kann man einen geharnischt und mit dem Gorgoschild am
Arm auf dem Markt um Eier und Gemüse feilschen sehen, oder er bringt zu Pferde
Pökelfleisch im ehernen Helm nach Hause.«

»Und da sie nicht einmal am häuslichen Herde euch etwas gelten lassen«, nahm
Aspasia wieder das Wort, »so ist es nicht zu verwundern, wenn sie euch noch
viel weniger gestatten, in öffentlichen Angelegenheiten ein Wort zu sprechen.
Kommen sie von der Pnyx, wo über Frieden oder Krieg verhandelt worden, dürft
ihr euch auch nur beikommen lassen, zu fragen, was da entschieden wurde?«

»Nicht im geringsten!« riefen die Frauen. »was geht's dich an?« heißt es da.
»Bleib' bei deiner Spindel und schweige!«

»Und wenn ihr nicht schweigt?«

»So setzt es Schlimmeres!«

»Mein Mann«, sagte eine von den Frauen, »wiederholt mir bis zum Ekel das alte,
alberne Sprüchlein: O Weib, des Weibes schönste Zier ist Schweigsamkeit!«

»Das kennen wir auch, das Sprüchlein! Es ist in aller Männer Mund!« tönte es im
Kreise.

»Wozu haben wir dann die Zunge?« fragte eine und fügte hinzu: »Etwa bloß zum
Küssen und Schnäbeln und Züngeln?«

Die Weiber lachten unverschämt über diese Aeußerung, denn sie waren unter sich.

Aspasia aber fuhr fort: »Sie wollen, daß ihr geistlos und stumpfsinnig seid,
denn nur so können sie euch beherrschen, von dem Augenblick an, wo ihr klug und
verständig wäret, wo ihr euch der Macht bewußt würdet, welche dem weiblichen
Geschlechte über das männliche gegeben ist, von diesem Augenblicke an wäre es
vorbei mit ihrer Tyrannei. Ihr glaubt schon alles getan, wenn ihr das Haus rein
haltet, wenn ihr eure Kinder badet und säugt, wenn ihr darauf sehet, daß euch
die Wolle am Rocken nicht von den Motten zernagt, und das Garn am Webstuhl
nicht von den Hühnern zerzaust wird, und wenn eine von euch ein Uebriges tun
und ihrem Manne gefallen will, so meint sie, mit einem krokusfarbenen Kleide
und Schnabelschuhen und einer durchsichtigen Busenhülle und mit Salbenbüchschen
und ein wenig Zinnober sei dieser Zweck zu erreichen. Aber nur in den Händen
derjenigen, welche auch ein wenig Geist besitzen, ist leibliche Schönheit und
Putz eine für die Männer gefährliche Waffe, wodurch aber könntet ihr das, was
ich ein wenig Geist genannt habe, erringen, als durch einen freieren Verkehr
mit der Welt, von welcher die Männer wie mit einer ehernen Mauer euch
abschließen? Es muß euch künftig erlaubt sein, die dumpfen Gemüter mit dem
einströmenden Hauche der Freiheit zu reinigen und zu erfrischen, die Außenwelt
auf euch wirken zu lassen, und so, wie ihr die Eindrücke der Welt und dessen,
was geschieht, in euch aufnehmt, auch wieder auf Welt und Leben zurückzuwirken
mit der alles veredelnden Freiheit des ausgebildeten weiblichen Geistes. Der
weibliche Geist muß mit dem männlichen in der Welt sich zu gleichmäßiger
Wirkung verbinden. Dann wird nicht bloß die Ehe und das ganze häusliche Leben
umgestaltet werden, dann werden die Künste zu ihrer schönsten Blüte gelangen,
dann wird der Krieg und alles Rohe unter den Menschen ein Ende haben. Laßt uns
einen Bund schließen, eine friedliche Verschwörung anzetteln und einander das
Gelöbnis leisten, daß wir mit allem, was in unserer Gewalt ist, unserem
Geschlechte sein Recht erkämpfen wollen, dessen es bedarf, um jene Macht frei
zu betätigen, zu welcher es berufen ist.«

Diese Worte Aspasias begleitete lebhafte Zustimmung von selten eines großen
Teils der Versammlung; dann aber folgte ein so lautes und verwirrtes Gebrause
von Stimmen, daß man nichts Deutliches mehr vernehmen konnte, da die Frauen
unter einander den Gegenstand mit Heftigkeit zu erörtern begannen und alle
zusammen auf einmal sprachen. Es war, als hätte ein wandernder Zug laut
zwitschernder und kreischender Vögel sich im Thesmophorientempel
niedergelassen.

Zuletzt aber sah man eine schmächtige, dabei jedoch lebhafte und energische
Gestalt durch den dichtgedrängten Schwarm hindurch mit den Armen sich Bahn
machen und gegen die Mitte des Kreises, wo Aspasia stand, sich vordrängen. Das
weiße Tuch, welches ihr Haupt umhüllte, verbarg auch den größeren Teil ihres
Gesichts, so daß man sie nicht sogleich erkennen konnte. Als sie aber nun in
der Mitte des Kreises stehen blieb und ihr Auge mit boshaftem Blick auf Aspasia
richtete, erkannte man die scharfen, mannweiblichen Züge der mutigen Schwester
des Kimon.

Elpinike war gefürchtet in ganz Athen, gefürchtet von allen Genossinnen ihres
Geschlechtes. Sie herrschte durch die Gewalt ihrer Zunge, durch ihre fast
männliche Willenskraft, durch die weite Ausbreitung ihrer Verbindungen. Darum
entstand sofort ein ängstliches Schweigen im ganzen Kreise, während die
Schwester des Kimon auf Aspasia losging mit den Worten:

»Mit welchem Rechte gestattet sich hier die Fremde, das Wort zu ergreifen im
Kreise eingeborner athenischer Frauen?«

Diese Frage Elpinikes machte sogleich einen tiefen Eindruck, und viele von den
Frauen, lebhaft mit dem Kopfe nickend, wunderten sich, daß ihnen dies Bedenken
nicht gleich anfangs gekommen.

Jene aber fuhr fort: »Wie mag die Milesierin sich erdreisten, uns hier belehren
zu wollen? Wagt sie es etwa, sich mit uns in eine Reihe zu stellen? Ist sie mit
uns herangewachsen? Hat sie unsere Sitte, unseren Brauch, unsere Heiligtümer
von Kindesbeinen an mit uns geteilt? Wir sind Athenerinnen: wir haben im achten
Jahre das heilige Gewand der Arrephoren getragen, wir haben zehnjährig das
Opfermehl im Tempel der Artemis gemahlen, wir sind beim Brauronsfeste als
blühende Jungfrauen derselben Göttin geweiht worden, wir sind mitgewandelt als
Korbträgerinnen im Festzuge der Panathenäen. Und diese da? Aus der Fremde ist
sie gekommen, ohne Göttergeleit, ohne Göttersegen, eine Abenteurerin, ruchlos
und verschmitzt, und nun will sie in unsere Schar sich drängen, weil sie einen
athenischen Mann zu betören vermochte, so daß er sie wider Gesetz und Herkommen
in sein Haus aufnahm?«

Ruhig, doch nicht ohne ein spöttisches lächeln entgegnete Aspasia:

»Du hast recht! Ich bin nicht aufgewachsen in der dumpfen Oede eines
athenischen Frauengemachs; ich habe nicht euren Brauronsfesten im
Safranröckchen beigewohnt, ich habe nicht bei euren Panathenäen einen Festkorb
über dem Kopfe und eine Schnur von welken Feigen um den Hals getragen, ich habe
nicht mitgeheult auf den Dächern bei euren Adonisfesten. Ich habe hier nicht
als Athenerin zu Athenerinnen, ich habe als Frau zu Frauen gesprochen!« –

»Männerverderberin! Bundesgenossin der Gottlosen!« rief Elpinike noch heftiger
entstammt, »unsern Tempel wagst du zu betreten, unsere Heiligtümer mit deiner
Gegenwart zu entweihen?«

Diese Worte wurden ungestüm herausgestoßen. Die kurzen Härchen über Elpinikes
Oberlippe sträubten sich dabei. Die Freundinnen Elpinikes, welche sich um sie
vereinigt hatten, nahmen gegen die Milesierin eine drohende Haltung an. Aber
auch die Freundinnen Aspasias scharten sich enger um ihre Führerin, bereit, sie
zu verteidigen. Und nicht gering war die Zahl derjenigen im
Thesmophorientempel, welche noch auf der Seite der Gattin des Perikles standen.

Wieder begann das Gewirr der Stimmen lebhaft zu werden, und mancher heftige
Wortwechsel drohte einen leidenschaftlichen Streit der Parteien anzufachen.

Da verschaffte die entschlossene Schwester des Kimon noch einmal sich Gehör, um
den kräftigsten ihrer Trümpfe auszuspielen.

»Denkt an Telesippe!« rief sie; »denkt daran, wie diese fremde Abenteurerin,
diese milesische Hetäre ein athenisch Eheweib von ihrem Herde, von den
Sprößlingen ihres Leibes, von ihrem Gatten verdrängte! Welche von euch glaubt
sich sicher vor dieses Weibes buhlerischen Künsten, wenn es ihr in den Sinn
kommt, auch noch anderer Frauen Männer zu betören? Bevor ihr auf das Zischeln
dieser Schlange hört, erinnert euch, daß sie Gift in ihrem Munde birgt!«

»Seht sie dort«, unterbrach sich Elpinike, die Augen nach einem Winkel des
Tempels gewendet, »sehet Telesippe! seht sie in ihren Gram gehüllt – seht ihr
bleiches Gesicht – seht wie die Tränen ihr vom Auge rollen bei der bloßen
Erwähnung ihrer Sprößlinge!«

Die Häupter aller Frauen wendeten sich, den Blicken Elpinikes folgend, auf das
verstoßene Weib des Perikles, welches in einiger Entfernung stand und bleich
vor Groll und Unmut auf Aspasia herübersah.

Elpinike aber fuhr fort: »Wißt ihr, was sie von uns Athenerinnen hält? Brauche
ich es euch zu sagen? Hat sie es euch nicht selbst gesagt? Sie hält uns für
töricht, für unwissend, für unerfahren, für unwert der Liebe eines Gatten, und
gnädig läßt sie sich herab, uns belehren zu wollen, sicher in ihrem geheimen
Stolze sich bewußt, daß wir doch niemals werden können wie sie selbst, die
schöne, die weise, die unvergleichliche, die alles bezaubernde Milesierin, mit
welcher auch die schönsten von euch sich niemals messen können!«

Diese Worte Elpinikes machten eine unglaubliche Wirkung auf die gesamte
Frauenversammlung. Verändert war plötzlich die Stimmung, selbst in den Herzen
derjenigen, welche bisher sich Aspasia zugeneigt hatten.

Elpinike ergriff neuerdings das Wort:

»Wißt ihr, was ihre Freunde, die Genossen des Perikles, von ihr sagen, und was
schon alle Männer von Athen unter einander wiederholen? Aspasia ist das
liebenswürdigste Weib Athens – ja das einzige liebenswürdige Weib Athens – nach
Milet müsse man gehen, sagen sie, wenn man schöne und bezaubernde Weiber finden
wolle« ...

Bei diesen Worten brach die Beschämung der Weiber und der mit schlauer Tücke
entfachte Unmut derselben in offene Flammen aus. Man begann mit wildem
Geschrei, mit gehobenen Armen auf Aspasia einzudringen. Diese aber stand ruhig
und aufrecht und, blaß vor Zorn, doch mit einem Blicke unsäglicher Verachtung,
sagte sie:

»Ruhig, ihr Rüben-, Petersilien-, Kümmelfrauen! Ruhig, ihr Aepfel-, Käse-,
Butterhökerinnen! – warum schreit ihr, warum dringt ihr auf mich ein? Gedenkt
ihr auch noch zu kratzen und zu beißen?« –

Die wenigen treu und mutig gebliebenen Anhängerinnen Aspasias warfen sich
dazwischen, es entstand ein wildes Getümmel und fast eine Balgerei der Weiber.
Einige von den Gefährtinnen Elpinikes machten Miene, Aspasia die Augen mit
ihren Nägeln auszukratzen; andere zogen die spitzen Heftspangen aus ihren
Kleidern und gingen damit drohend auf die Feindin los. Diese aber verließ unter
dem Schutze derjenigen, welche sich noch tapfer um sie scharten, eilig den
Thesmophorientempel.

In dieser Art endete für diesmal der Versuch Aspasias, die Frauen Athens durch
den Geist zu befreien.

.
.

XVII. Das Mädchen aus Arkadien.

Einige Jahre waren so hingegangen. Aspasia hatte mutig gekämpft, aber sie
durfte sich nicht rühmen, gesiegt zu haben. Die ungestüme Scene im
Thesmophorientempel war stadtkundig geworden, und Aspasia hatte die Beschämung
zu ertragen, welche unter allen Umständen mit einer Niederlage verknüpft ist.
Es fehlte auch fernerhin nicht an solchen, die ihr anhingen, der größere Teil
ihres Geschlechtes aber war durch Neid, Verblendung und die boshaften
Ausstreuungen ihrer Feindinnen wider sie entflammt.

Eine schwermütige Stimmung bemächtigte sich zuweilen des Perikles. Er gedachte
des ungetrübten Glückes, welches er mit der Milesierin in der kurzen, aber
wonnigen Zurückgezogenheit am Strande Ioniens genossen. Es überkam ihn
zuweilen, als müsse er wieder einmal den Sorgen des Tages sich entreißen,
hinweg sich flüchten aus dem geräuschvollen Athen, wo sein bestes Glück durch
die vielzüngige, wie mit Bienengesumm sein Haupt umschwirrende Gehässigkeit der
Menschen verleidet wurde.

Als die Kunde nach Athen gelangte, Pheidias habe in Elis sein Gold- und
Elfenbeinbild des olympischen Zeus vollendet, das größte und erhabenste seiner
Werke, wie verlockend erschien für Perikles dieser Anlaß zu einer kurzen Fahrt
mit Aspasia ins Dorerland! Aber allzu beschwerlich dünkte Aspasia die Wanderung
durch das Gebirgsland von Argos und Arkadia; und nur als ein anmutiger Scherz
war der Gedanke einer solchen Fahrt, als er zuerst zwischen den beiden
auftauchte, zu betrachten.

Im Volke von Athen hatte jene Art von Abneigung gegen die Gattin des Perikles
sich eingeschlichen, mit welcher schöne und einflußreiche Frauen, deren
Geschick mit dem eines hochstehenden Mannes verknüpft ist, fast immer zu
kämpfen haben. Man fuhr fort, ihr geheimen Einfluß auf die staatsmännischen
Pläne und Unternehmungen des Perikles zuzuschreiben und zu behaupten, sie reize
den Perikles, sich zum Tyrannen von ganz Hellas aufzuwerfen. Die ausgelassenen
Dichter der Komödie, an ihrer Spitze Kratinos, des Polygnotos Freund, der noch
vom Festmahle des Hipponikos her der Milesierin grollte, spitzten ihre Pfeile
gegen sie nur immer schärfer zu. Die attische Muse glich der Biene: sie troff
von Honigseim, aber sie führte auch einen scharfen Stachel.

Perikles zürnte und machte einen Versuch, den Uebermut der Komödie
einzuschränken.

Der Versuch wurde vor aller Welt dem Einfluß Aspasias zugeschrieben.

»Halten sie mich für einen alten Löwen«, sagte Kratinos, »welchem die Zähne
ausgefallen und der nur mehr geifern kann?«

Und in seiner nächsten Komödie schleuderte er ungescheut vor den gesamten
Athenern ein gemeines Schmähwort nach dem Haupte Aspasias.

Das Schmähwort des Kratinos war frech über alles Maß, es war bis ins Mark
verletzend, beinahe vernichtend. In ihm gipfelte die Mißgunst der geheimen und
offenen Verfolger Aspasias. Die spottlustige Menge griff es auf und wiederholte
es. Der Boden Athens begann heiß zu werden unter den Füßen der Milesierin ...

Von jenem Tage an war die Reise nach Elis zwischen Perikles und Aspasia eine
beschlossene Sache. Sie ahnten nicht, daß sie manches Bedeutungsvolle, das sich
von außen wie in ihrem eigenen Innern vorbereitete, durch diesen Schritt nicht
verzögerten, sondern beschleunigten.

Zu Athen war das Wesen der Milesierin geteilt unter viele, die gleichsam am
Strahle ihres Geistes und ihrer Schönheit sich sonnten. Auf den ernst-stillen
Fluren von Argos, auf den idyllischen Höhen Arkadiens, selbst im Getümmel
Olympias würde sie, so dachte Perikles, gänzlich nur wieder seinem und ihrem
Glücke leben.

Rasch wurden die Vorbereitungen der Reise getroffen, und bald konnte die aller
Dinge zuerst kundige Schwester des Kimon dem redseligen Athen davon erzählen,
daß Perikles im Begriffe sei, nach Olympia zu gehen, und daß der weibische Held
seine geliebte Aspasia, welche im übrigen wohl tue, sich der Schmach, die zu
Athen sie bedecke, zu entziehen, nicht missen wolle. Es gab viele, welche
scherzten über die Unzertrennlichkeit des Paares. Manche freilich gab es auch,
welche dasselbe im stillen beneideten ...

Ein leichtes Gefährt trug die beiden Unzertrennlichen bis an den Isthmos.
Sklaven und Maultiere waren bis Korinth vorausgesendet worden, um von dort an
für die Wanderung auf den beschwerlichen Pfaden des Peloponnesos zu dienen.

Wie atmeten jetzt die beiden auf, als sie das sonst so geliebte Athen hinter
sich hatten! – Willkommener schien der grollenden Milesierin jetzt der rauhe
Grund der verhaßten Peloponeshalbinsel, als der brennende Boden Athens ...

Von den prächtigen Land- und Meeransichten, die im beständigen Wechsel ihrem
Auge sich boten, bis herab zu den Denkmälern an den Seiten des Weges, den
Hermessäulen und den Hekatehäuschen an den Scheidewegen, war den jetzt wieder
Neubeglückten alles anregend, alles bedeutend.

Sie fanden die breite Straße von Eleusis voll von Wanderern. Man sah
Frommgesinnte und Menschenfreundliche vor die Bilder und Kapellen der
Wegegötter Früchte und andere Speisen hinlegen, damit arme und hungernde
Wanderer sich daran erquicken konnten. Hier und da standen Obstbäume gepflanzt
zur Seite des Weges, deren Früchte ebenfalls Gemeingut aller Dürstenden waren.
Auch an Herbergen gebrach es nicht.

»Ein wanderlustig Volk sind wir Hellenen«, sagte Perikles zu Aspasia.
»Vielverzweigte Gastfreundschaft und fröhliche Feste locken von Ort zu Ort. Und
für den Wanderer ist, wie du siehst, gesorgt.«

An Berghängen zur Seite des Weges sprang manch lustiger Quell aus dem Gestein.
In den Riesenstamm der Pappel, welche den Quell beschattete, hatte mancher
rastende Wanderer zum Dank einen Spruch, einen Vers eingeschnitten, oder ein
Weihegeschenk daran aufgehängt.

Blühende, tempelreiche, säulengeschmückte Städte und Flecken zogen an den
Blicken der beiden vorüber. Zuerst Eleusis, die heilige Stadt der Mysterien, wo
auf des Perikles Betrieb soeben ein neues, prangendes Haus der Mysterienfeier
unter des Iktinos Händen emporstieg. Dann Megara, die Dorerstadt, deren Anblick
dem Geiste Aspasias unerfreuliche Erinnerungen weckte. Ihr liebliches Antlitz
verdüsterte sich; sie schwieg, aber unvergessenes Leid und ungesühnte Schmach
erpreßte ihr eine Träne des Unmuts. Perikles verstand sie und sagte: »Sei
getrost! Deine Feinde sind auch die meinigen. Megara wird büßen, was es
verbrach!«

Angelangt in dem menschenwimmelnden Korinth, begab sich Perikles in das Haus
seines Gastfreundes Amynias, der ihn und seine Gemahlin mit hohen Ehren bei
sich empfing.

Allzu verlockend winkte den Ankömmlingen die Höhe des weitschauenden
Akrokorinth, die Akropole der Stadt Korinth, der von Blumen und Kräutern dicht
überwucherte Felsberg, steil abfallend gegen die Stadt, eine Hochwarte des
hellenischen Landes. Von seinem Gipfel leuchtete der allberühmte Tempel der
Liebesgöttin. Denn wie das geistbelebte Athen unter dem Schutze der sinnigen
Pallas Athene stand, so stellte die reiche, genußliebende Handelsstadt sich
unter den Schutz der Freudenspenderin Aphrodite. Wie Pallas Athene dort, war
hier Aphrodite Beherrscherin der Burg, und bewaffnet stand sie in ihrem
Heiligtume. Von der höchsten Felskuppe glänzten ihre Tempelzinnen weit hinaus
ins Meer, auch sie ein Wahrzeichen den Schiffern. Tausend Hierodulen,
Dienerinnen der Göttin, reizende und willfährige Töchter der Freude, wohnten im
Tempelbezirk auf der Bergeshöhe, die durch angebaute Terrassen, Säulenhallen,
Gärten, Haine, Bäder und Gastwohnungen zu einem auf so weitschauender Fläche
doppelt anmutenden Eden umgeschaffen war.

Von dieser Höhe nun, im Mittelpunkte der hellenischen Länder und Meere stehend,
überschauten Perikles und Aspasia alle die wunderbar geformten, in
eigentümlichem Farbenzauber leuchtenden Bergesgipfel, erblickten im Norden das
Schneehaupt des Parnassos und weiter ostwärts den Helikon, grüßten die
sämtlichen Berge von Attika, und mit nicht geringer Herzensfreude sahen sie
sogar die holdvertraute Felswarte der athenischen Akropolis durch die reinen
Lüfte aus weiter Ferne herüberwinken. Südwärts schweifte ihr Blick über die
Höhen Nordarkadiens. Sie sahen zwischen den unzähligen Bergen und Tälern die
schimmernden Seebuchten und Küsten, auch grünende oder felsig-weiß blinkende
Meereilande, alles vom Reiz eines unvergleichlichen Lichtes übergossen.

In dieser holden Schau wurden Perikles und Aspasia einigermaßen gestört durch
die Schwärme der Hierodulen, welche sich in der Nähe des Tempelbezirkes in den
Säulengängen und Hainen umhertrieben.

»Ihr habt zu Athen«, sagte der korinthische Gastfreund, welcher das Paar
begleitete, mit einem Blicke auf diese Schönen zu Perikles, »solche Art von
Götterdienst noch nicht, und ihr seid vielleicht nicht geneigt, in diesen
Priesterinnen, welche zu Gunsten des Tempelschatzes sich preisgeben, geheiligte
Personen zu erblicken. Bei uns steht solches Priestertum seit langer Zeit in
hohem und ehrwürdigem Ansehen. Diese gastlich heiteren Mädchen, welche, des
Dienstes der Aphrodite waltend, »aufwärts streben im Gemüt zur Mutter der
Liebe«, sind bei Opfern und anderen religiösen Verrichtungen gegenwärtig,
nehmen an Festaufzügen der Bürger teil und singen dabei den Päan der Aphrodite.
Man wendet sich an sie um Fürsprache bei der Göttin, der Beschützerin unserer
Stadt. Ihr lächelt? Nun, ihr Athener mögt der Pallas Athene mehr zu verdanken
glauben. Bei euch ist das Gemeinwesen reich und vielvermögend, bei uns sind es
die einzelnen Bürger. Jeder ist ein Kroisos, ein König für sich, und freut sich
der durch Handel und Seefahrt errungenen Güter des Lebens. Wir streben nicht
nach Macht und Reichtum in Griechenland, wir verwenden unsere Schätze nicht auf
den Bau von Festungswerken oder Flotten und ähnliche Dinge, aber wir leben
bequem und glauben, daß am Ende doch nur der Einzelne lebt, die Gesamtheit aber
ein bloßer Begriff ist. Mag sich das verhalten wie es will, und mögt ihr
Athener noch so verachtend auf uns herunterblicken, die Bahn habt ihr doch
eingeschlagen, die euch uns näher bringt. Ihr liebt und pflegt das Schöne, mit
welchem immer auch die Liebe zu den Annehmlichkeiten des Lebens sich
einstellt.«

Diese Worte des Korinthers machten einen tiefen Eindruck auf Perikles, ohne daß
er viel darauf zu achten schien. Er blickte nach den Bergen des Peloponnesos
hinüber und sagte nach einiger Zeit, mit einem flüchtigen Lächeln zu Aspasia
gewendet:

»Es ist bedeutungsvoll, daß uns eben hier, gleichsam an der Schwelle des
ernsten, strengen Peloponnesos, noch das Bild einer auf ihrem Höhepunkte
angelangten Ueppigkeit hellenischen Lebens begegnet. Wer sollte glauben, wenn
er von dem heiteren, kunstliebenden, gedankenhellen Athen herkommt, oder wenn
er hier im genußfrohen Korinth, von verführerischen Hierodulen umschwärmt, auf
der Höhe des Aphroditetempels steht, daß so ganz unferne jenseits des Isthmos
und jener düsterragenden Berge auf den Höhen Arkadias ein unverderbtes
Hirtenvolk in vorzeitlicher Lebenseinfalt hauset, daß, diesen Stätten eines
schönen, genußreichen Müßiggangs gegenüber, da drüben jenseits der Berge der
rauhe Sparter und der finster-grollende Messenier, zottigen Löwen oder Wölfen
gleich, in grausen Schluchten oder dunklen Wäldern sich würgend befehden? Welch
eine Ringstätte wilder, heldenhafter Kraft ist von uralten Zeiten her dieser
Erdstrich jenseits der ragenden Berge! Aus Burgen, mit übereinander gewälzten
Felsen aufgebaut, zogen die Argiverfürsten gen Ilion. Auf den Pfaden des
Peloponnesos gingen Herakles und Perseus ihren Heldenweg, erwürgten die Löwen
und bekämpften die Brut der Schlangen im Gesumpf und das Gezücht unheimlicher
Vögel in der Luft. Und ringt nicht auch heute noch auf den Auen der
Pelops-Halbinsel, auf dem Isthmos, zu Nemea, zu Olympia männliche Tatkraft um
den Preis? Wandern nicht dorthin die Männer von ganz Hellas, welchen nach dem
Lorbeer heldenhafter Stärke gelüstet? Düster, drohend und rauh erscheint er,
dieser Peloponnesos, und die Wasser des Styx bespülen nicht umsonst sein
finsteres Berggelände. Aber wir wollen seinen Schrecken trotzen, wir wollen uns
in die Höhle des Löwen wagen. Und wenn wir zu weichlich geworden, so wollen wir
mit neuer Kraft uns stählen in jenen rauheren Lüften.«

»Seit wann«, sagte Aspasia lächelnd, »ist Perikles zum Bewunderer und selbst
zum Neider der rauhen und einfältigen Männer jenseits des Isthmos geworden? Sei
nur getrost, Freund! laß jene dort ringen und kämpfen, wie sie mögen. Ueber
ihren düsteren Bergeshöhen leuchtet nicht wie über Athens Akropole das
siegreiche Licht der Pallas Athene!« –

Mit einem starken Geleite brachen die Reisenden am nächsten Morgen von
Korinthos auf, um frohen Mutes ihre Wanderung ins Dorerland über die
argolischen Berge anzutreten. Aspasia verschmähte meist die Sänfte, welche
Perikles in liebreicher Sorgfalt für sie hatte anfertigen lassen, und welche
von Sklaven oder Maultieren über die beschwerlichen Strecken des Gebirges
getragen werden konnte. Sie zog es vor, auf einem Maultier zur Seite des Gatten
zu reiten. Und so wanderten sie denn, sich traulich unterredend, durch die
säuselnden Gebirgswälder, dem Laufe der Bäche, welche den Schlünden zustürzten,
entgegen, gelangten über steile Hänge und waldige Gipfel zu freien Hochflächen,
dann wieder durch Engpässe und Täler, wo Oleander- und Lentiskussträucher und
wilde Birnbäume über den dunklen Pfad ihr schattiges Gezweig in einander
schlangen.

In solchen düsteren Gründen drang denn doch mancher Blick aus den Augen der
mutigen Aspasia etwas ängstlich spähend ins Gestrüpp, ob nicht eines Räubers
dunkle Gestalt daraus hervortrete. Dann lächelte Perikles und sagte mit einem
Blick auf das wohlbewehrte, pfadkundige Gefolge einheimischer Männer, welche er
zur Begleitung durch das Gebirge angeworben hatte:

»Fürchte nichts, Aspasia! Längst sind die wilden Riesen auf diesen Pfaden
ausgetilgt, und dahin ist längst auch der Fichtenbeuger Sinis, der tückische
Wütrich. Nur vor den Schlänglein dieser Höhen und Täler mögen wir uns hüten;
denn du gedenkst wohl, was hier ganz nahe auf Nemeas Au geschah, als die Amme
das Knäblein ins Gras hinlegte, um für die vorbeiziehenden Sieben gegen Theben
auf ihr Verlangen einen Trunk erfrischenden Wassers zu holen.«

Nach einer angestrengten Tagreise fanden sich die Wanderer an der Schwelle der
Inachosebene und sahen zwischen zwei grauen, spitzen Bergen des Agamemnon
sagenberühmten Herrschersitz, die uralte Hüterin dieser Bergstraßen, die Burg
von Mykenä, lauernd in ihrer Felsenecke liegen – »im Winkel von Argos«, nach
den Worten des homerischen Liedes. Zur Rechten starrte der kahle Kegelberg mit
der alten Burg Larisa empor, die Akropole der Stadt Argos, die zu den Füßen des
Berges auf weitem Raum in der Ebene sich erstreckte, noch immer blühend, und
nicht minder stark als die Stadt der Athener bevölkert. Ueber die langgedehnte
Strandebene des »rossenährenden Argos« herüber glänzte die blaue Meeresbucht
von Nauplia, Bergketten, in die Farben des Sonnenuntergangs getaucht, ragten
hier mit scharfgezackten Gipfeln gen Himmel, liefen dort in hochgeschwungenen
Bogen bis ans Meer. Auch jenseits des schimmernden Golfes tauchten die
dämmernden Umrisse mächtiger Bergeshäupter auf.

Eine wunderbare Empfindung bemächtigte sich der Reisenden. Ihre Blicke hingen
an der grauen Felshöhe von Mykenä, die Spuren der Königsburg der Pelopiden
suchend, und all der anderen unzerstörbaren Reste kyklopischer Schatzhäuser,
Gräber, Mauern und Gewölbe der Urzeit.

Als sie Mykenä selbst erreicht hatten, war das Dunkel eingebrochen. Sie standen
auf der Felshöhe, wo das graue, von Moos und Efeu überwucherte, aus riesigen,
aber regelrecht behauenen Felsblöcken aufgewälzte Mauerwerk in der Dämmerung
fast unheimlich und beängstigend ragte. Dennoch verschmähten sie es, hinunter
zu wandern zu den Wohnstätten der wenigen Mykenäer, welche in der längst
verfallenen und verödeten Königsstadt der Atriden noch hausten. Perikles und
Aspasia beschlossen, die laue Sommernacht der Nähe dieser ehrwürdigen
Ueberreste der Vergangenheit unter einem Zelte zuzubringen. Aber der Mond ging
auf und übergoß das Mauerwerk und die Höhe selbst und alle Bergeskuppen von
Argos ringsumher und die Ebene dazwischen bis an den fernen Golf mit
weißglänzendem Lichte. Obgleich ermüdet, konnten Perikles und Aspasia der
Verlockung dieser zauberischen Mondeshelle nicht widerstehen. Sie schöpften
neue Kraft aus der wundersamen Erregung ihrer Gemüter. Vor wenigen Tagen noch
umgab sie das geräuschvolle Athen, und jetzt standen sie auf Mykenäs Trümmern,
von den Schauern der sternenhellen Nacht umgraut, in der totenstillen
Einsamkeit der argolischen Berge. Der Geist des Homeros kam über sie. Im
Rauschen des Windes, im Säuseln der Baumkronen vernahmen sie etwas wie einen
leisen Nachhall jenes unsterblichen Heldengesanges. Das Vollmondlicht, das
ringsumher auf den Kuppen der Berge von Argos brannte, gemahnte sie an die
Feuer, die einst von einem dieser Berggipfel bis zum anderen aufloderten, um
die Botschaft des Hellenensieges von Ilion über Meer und Gebirg hieher zu
bringen bis an die Burg Agamemnons, wo die wilde Klytaimnestra, den Buhlen
Aigisthos an der Seite, der Heimkehr des siegreichen Hellenenführers mit
heimlich geschärftem Todesstahl entgegensah. Und innerhalb dieser verödeten
Burgtrümmer, die da vor ihnen lagen in der grabstillen, nachtumgrauten
Einsamkeit, ward er gezückt, dieser Mordstahl. Hinter diesen Mauern verhallte
dumpf das Todesröcheln des heimgekehrten Völkergebieters ...

Perikles und Aspasia schritten den mächtigen Mauerring entlang, der dem Rande
des schroffen Burghügels mit zahlreichen Ecken und Winkeln folgte. Sie
gelangten an das altberühmte Löwentor, die ehrwürdige Pforte der Atridenburg,
über welcher des Weltteils ältestes Bildwerk ragt. Durch dieses Tor betraten
sie den Burgraum und standen vor den inneren Mauerzügen, hinter welchen die
Atriden unangreifbar hausten; aber nur noch die Grundfesten bezeichneten ihnen
die Stelle der eigentlichen Fürstengemächer. Sie setzten ihre Wanderung fort
und erreichten weiterhin, nicht mehr auf der Höhe des Berges, sondern auf
seiner Abdachung, das ehrwürdige, noch unversehrte Rundgebäude, welches ein
Schatzhaus und die Gruft der Pelopiden zugleich war.

Als Perikles und Aspasia sich diesem Rundbau näherten, erschreckte sie die
Gestalt eines riesigen Mannes, welcher an der Pforte lag, und welcher bei der
Annäherung der Fremden sich mit halbem Leibe emporrichtete. Der Mann erinnerte
an die Reckengestalten des Homeros, welche sich mit Felsblöcken bewarfen, deren
Wucht die später Gebornen nicht mehr vom Boden zu erheben vermochten. Perikles
sprach ihn an und merkte nach kurzer Unterredung, daß er es mit einem in den
Bergen von Argos umherschweifenden Bettler zu tun habe. Die Glieder desselben
waren kärglich mit Lumpen bedeckt, sein dunkelfarbiges Antlitz war wie zernagt
von Wind und Wetter. So vielleicht war der vielduldende Irrfahrer Odysseus
anzusehen, in dem Augenblicke, als er sich schiffbrüchig ans Festland rettete,
nachdem er tagelang schwimmend mit dem Meere gerungen und die scharfe Salzflut
ihm die Glieder verwüstet hatte.

Der greise, wunderliche, hünenhafte Bettler behauptete, er hüte den Schatz des
Atreus und ohne seine Einwilligung dürfe niemand der Pforte des Schatzhauses
sich nähern. Von ungeheuren goldnen Schätzen begann er zu faseln, welche in
geheimen Verstecken dieser Felskammern noch immer verborgen lägen, und welche
den Finder zum reichsten aller Sterblichen, zum Führer und König in Hellas, zum
Erben und Nachfolger des Hellenenfürsten Agamemnon machen würden.

Lächelnd sagte Perikles zu Aspasia: »Wohl war Mykenä in Urzeiten berühmt als
die goldreichste Hellenenstadt; aber ich denke, das Gold Mykenäs ist längst
nach Athen geflossen, und wir brauchen es nicht mehr zu suchen. Dennoch lockt
mich diese wunderbare Felsgruft der Atriden unwiderstehlich.«

»Führ' uns heute noch in das Schatzhaus, das du bewachst!« fuhr Perikles fort,
zu dem Hünen gewendet, »wir sind Athener und in die Berge von Argos gekommen,
dem Staube der göttlichen Atriden unsere Verehrung zu bezeugen!«

Dann befahl er einigen Sklaven, Fackeln anzuzünden. Der Bettler, auf welchen
das Wesen des Perikles eine gewisse Macht zu üben schien, zeigte sich
schweigend bereit, als Führer zu dienen. Mit wuchtiger Hand schob er, seine
Riesenkraft betätigend, ein großes Felsstück beiseite, das vor dem Eingang lag
und denselben völlig versperrte. Aber auch so noch war es nicht leicht, über
Schutt und Geröll hinweg durch die fast verschüttete Pforte dem Weg ins Innere
des tief in die Erde hinabreichenden Gewölbes zu folgen.

Durch den aus mächtigen Quadern gebildeten Torweg gelangten Perikles und
Aspasia in das hohe, düstere Rundgewölbe, dessen Wände sie nicht in der
gewöhnlichen Art eines Gewölbes errichtet sahen; in immer enger werdenden
Ringen fanden sie die Steinschichten übereinander gelagert und oben durch eine
kegelförmige Wölbung abgeschlossen. Sie fanden die Spuren alter Erzverkleidung
an den Wänden; ein beliebter Wandschmuck jener Zeiten, von welchen Homeros
meldet, wie möchte in den Fürstengemächern die geglättete, blanke Erzwand im
Widerschein helllodernder Fackeln geschimmert haben! Aber gewaltsam
herabgerissen waren hier schon die Platten des Erzes, unverkleidet starrten die
grauen Steinmassen der mächtigen, übereinander aufgetürmten Ringe den
Beschauern entgegen.

Aus dem Rundbau traten Perikles und Aspasia durch eine engere Pforte in eine
Felsenkammer, welche, ganz in den lebendigen Fels gehauen, im Viereck sich
verbreitete.

Sinnend standen die beiden. Nur dämmerig erhellte das trübe Licht der
brennenden Fackeln die düsteren Steingewölbe.

»Ein kühner Gedanke wär' es«, sagte Perikles zuletzt, »in dieser von
wunderbaren Schauern durchwehten Steingruft eine Nachtherberge aufzuschlagen!«

Aspasia schauderte ein wenig, aber im nächsten Augenblicke lächelte sie und
konnte sich des Zaubers nicht erwehren, welchen der Schauer erweckende und doch
verlockende Gedanke auf sie übte, eine Nacht zuzubringen in der tausendjährigen
Pelopidengruft, zu ruhen über dem Staube des Atreus und des Agamemnon.

Manches Bedenken wurde noch erwogen, zuletzt aber schritt man zur Ausführung
des kühnen Gedankens. Teppiche wurden auf den Steinboden der kleineren
Felskammern von den Sklaven ausgebreitet und auf denselben das Lager bereitet.
Im Rundgewölbe streckte der reckenhafte Bettler sich zum Schlummer hin, die
Sklaven lagerten sich um den äußeren Eingang.

Nun fanden Perikles und Aspasia sich allein in dem schauerlichen, ganz in den
Felsen gehauenen Gemache. Der ungewisse Schein der in den Boden gesteckten
Fackel spielte gespenstisch auf den grauen, fensterlosen Felswänden. Um sie
herrschte Totenstille. Es war die wirkliche Ruhe einer Gruft, die sie umgab.

»In dieser Nacht«, sagte Perikles, »und in diesem Raume tritt mir der Gedanke
an Verwesung und Vernichtung beinahe in leibhafter Gestalt mit titanischer
Uebergewalt entgegen. Wie zart und veränderlich und hinfällig erscheint alles
Lebendige, und wie starr und zähe trotzt dem Zahne der Zeiten das, was wir das
Tote zu nennen pflegen! Atreus und Agamemnon sind längst dahin, und wir trinken
vielleicht die unsichtbaren Atome ihres Staubes mit dem Odem, welchen wir
einziehen. Diese toten Mauern aber, welche jene Menschen aufgetürmt haben,
umragen uns noch heute und werden vielleicht auch jene noch umragen, welche die
Atome unseres tausendjährigen Staubes trinken!« –

»Nicht ganz wie du, o Perikles«, erwiderte Aspasia, »finde ich, daß das
flüchtig-lebendige Menschendasein Grund hat zum Neide gegenüber dem
unverwüstlichen Leben des Toten. Der stürzende Felsblock begräbt die Blumen,
aber die Blumen kehren wieder mit jedem Frühling und schlingen ihre Ranken um
den Stein, und zuletzt verwittert nach Jahrtausenden der Stein, die Blumen aber
sind immer wieder da. So liegt das Leben auch begraben unter Städtetrümmern,
aber zwischen den Trümmern schlüpft es heimlich hervor und umspinnt das mit
seiner Dauer sich brüstende Gestein: sein treibendes Gezweig durchwächst sogar
und sprengt den Fels, und so ist zuletzt doch nur das scheinbar Flüchtige und
Vergängliche wahrhaft ewig.«

»Du hast recht«, sagte Perikles; »das Leben würde bald müde und seiner selbst
überdrüssig werden, wenn ihm die Unveränderlichkeit des Toten beschieden wäre.
Unvergänglichkeit ist schon eins mit dem Tode, nur der Wechsel ist Leben.«

»Der Heldensinn des Agamemnon«, sagte Aspasia, »erneuert er sich nicht in
tausend Leiden? Und lebt die Liebe des Paris und der Helena nicht in unzähligen
Liebespaaren ewig wieder auf?«

»Allerdings kommt und geht das Leben«, erwiderte Perikles, »und in ewigen
Verwandlungen kehrt es wieder. Sind wir aber gewiß, daß es bei diesem Kommen
und Gehen nicht doch zuletzt etwas einbüßt von seiner Urkraft? Sollte das Große
in der Welt nicht ein wenig den Steinringen gleichen in der Wölbung dieser
Gruft, welche nach oben hin sich zwar wiederholen, aber immer enger werden? –
Der Heldensinn Agamemnons scheint zwar wiedergekehrt, und wir haben die Perser
geschlagen, aber es will mich bedünken, als ob wir gegen die Helden Homers doch
ein wenig eingeschrumpft wären.«

»Manches«, erwiderte Aspasia, »mag schwächer werden in der Wiederkehr: aber
verkennst du, daß vieles noch kräftiger und herrlicher sich erneuert? Die
Kunst, welche mit diesen Trümmern unterging, ist wiedergekehrt und hat die
bildgeschmückten Marmorzinnen des Parthenon gemeißelt!«

»Wenn aber«, sagte Perikles, »auch jene bildgeschmückten Zinnen einst in Schutt
gesunken sind – wenn das herrliche Viergespann der Pallas vielleicht, vom
Giebel des Parthenon hinunter stürzend, mit Donnergekrach zerschellt ist am
Felshang, bist du gewiß, daß auch dann die Kunst nur immer herrlicher
wiederkehrt? Oder kommt eine Zeit, deren Ruhm nur noch zehrt vom Abglanz
unsterblicher Trümmer?«

»Darum mögen die späteren Geschlechter sich kümmern!« erwiderte Aspasia.

»Du hast auch von der Liebe jenes schönsten Paares der Vorzeit gesprochen«,
fuhr Perikles fort, »und wie sie sich erneuert in unzähligen Paaren?«

»Zweifelst du daran?« sagte Aspasia.

»Nein!« rief Perikles, »und ich glaube, daß die Liebe, und eben nur die Liebe,
immer da ist mit gleicher Kraft, mit gleicher Lebensfrische, mit gleicher
Beseligung!«

»Die Liebe und die Freude!« fiel Aspasia lächelnd ein.

»So ist es!« wiederholte Perikles. »Zwar muß ich mit Beschämung wandeln auf
dieser Stätte und bin vielleicht nicht würdig, auch nur eine Nacht über dem
Staube homerischer Helden zu ruhen. Aber wenn ich mit schmerzlichem Neide
verzichten muß auf die Heldenehre des Achill, so teile ich doch das Glück des
Paris: den Besitz des schönsten hellenischen Weibes!« –

Die Miene, mit welcher Perikles dies sprach, war nicht ganz in Uebereinstimmung
mit den Worten selbst. Er hatte das Ansehen, als ob er zweifelte, daß es dem
Manne gezieme, auf den Ruhm Achills zu verzichten und sich zu begnügen mit dem
Glücke des Paris ...

Aber mit dem Zauber des schönsten hellenischen Weibes wußte Aspasia die
Gedanken einzulullen, welche in der männlichen Seele des Perikles sich regten.
Ihr Auge streute einen magischen Glanz in die düst're Felsgruft, von ihren
Wangen schien der Rosenschein sich durch den ganzen Raum zu verbreiten. Die
Fackel, welche zuvor so düster geflackert, wie vielleicht jene, welche einst
zur Bestattung des getöteten Agamemnon hier geleuchtet, schien plötzlich heiter
aufzuflammen wie eine Hochzeitsfackel. Durch den Strahl der Schönheit, der in
die finstere Tiefe fiel, schien selbst die Gruft nun verwandelt in ein
Brautgemach, und die ewige Frische des Gebens und der Liebe gewann die Oberhand
über die Schauer des Todes und der Verwesung, über den tausendjährigen
Moderstaub der Atriden. –

Als Perikles und Aspasia die Stätte ihrer nächtlichen Rast verließen und aus
der düsteren Felskammer hervortraten, glänzte ihnen der Morgen tauig von allen
Fluren und Hängen entgegen. Aber es war auch in dem glänzenden Lichte des Tages
nicht weniger einsam und totenstill unter den Trümmern der Atridenburg. Nur ein
Geier schwebte regungslos mit weit ausgebreiteten Fittichen über Mykenä hoch im
Blau.

Während hierauf die Reisenden von dem mitgebrachten Vorrate und dem Weine, den
ein Sklave in geißledernem Schlauche trug, einiges zum Morgenimbiß zu sich
nahmen, fragte Perikles Aspasia, ob sie nicht einen Traum gehabt während des
nächtlichen Schlummers in der Atridengruft.

»In der Tat«, versetzte Aspasia, »hat mich ein Morgentraum mitten unter das
Heldengetümmel von Ilion versetzt. Ich habe den Achill leibhaft gesehen, und er
schwebt mir noch immer vor Augen. Es war eine wild-schöne Jünglingsgestalt von
fast dämonischem Ansehen, hoch und schlank, das im reinsten Eirund geschnittene
Antlitz von dunklen Locken umrahmt, die Augen schwarz wie eine Kohle und
beinahe kreisrund, was seinem Gesichte bei allem Adel der Züge etwas
Gorgonenhaftes, Schreckliches gab; der Mund ungewöhnlich schmal, die Lippen
aber kräftig ausgeprägt – überall die Züge jugendlicher Schönheit mit dem
Ausdrucke wilder, fast übermenschlicher Heldenkraft vereinigt erscheinend. So
sah ich ihn an den Schiffen stehen mit funkensprühendem Haupte, durch seinen
Kampfruf allein schon Entsetzen verbreitend innerhalb der Mauern von Ilion.«

»Auch mich«, sagte Perikles, »hat der Traum zur selben Zeit in die homerische
Welt entführt, aber seltsamerweise nicht unter die Helden, sondern ich sah
Penelope, und was noch seltsamer ist, ich sah sie nicht so wie Homer sie
schildert, als des Odysseus in Treue harrendes Eheweib, sondern als jugendliche
Braut im Lichte einer Sage, die mich noch sinniger anmutet als alles, was Homer
von ihr gesungen hat. Du kennst gewiß die Sage von des Odysseus Werbung: wie
der Sparterkönig Ikarios seine Tochter Penelope dem werbenden Odysseus zwar
zusagte, hoffend, diesen zu bewegen, sich in Lakedaimon niederzulassen, als
dies ihm aber nicht gelang, die zärtlich geliebte Tochter dem Freier wieder
abspenstig machen wollte, ja als Odysseus die Braut nach Ithaka hinwegführte,
dem Wagen mit väterlichem Flehen nacheilte, bis Odysseus die Jungfrau
aufforderte, sich zu erklären, ob sie ihm freiwillig folgen oder lieber mit
ihrem Vater nach Sparta zurückkehren wolle. Und wie dann Penelope nichts
erwiderte, sondern nur schamhaft ihr Angesicht verhüllte; worauf Ikarios sie
ziehen ließ und an der Stelle, wo dies sich ereignet hatte, eine Bildsäule der
jungfräulichen Scham aufrichtete. Welch ein liebliches Bild ist diese stumm
errötende, in jungfräulicher Verschämtheit das Haupt verhüllende Penelope! Und
eben in dieser jungfräulichen Gestalt habe ich sie heute Nacht im Traume
gesehen!«

So erzählten Perikles und Aspasia sich die Träume, welche ihnen zu teil
geworden über dem Staube der Atriden, und erwogen halb scherzend, halb im
Ernste, ob etwa eine Vorbedeutung, ein geheimer Sinn in diesen Traumgesichten
sich berge.

Noch einen Blick sandten sie von der Trümmerhöhe Mykenäs auf die Inachosebene
hinab und auf das alte Argos. Dann brachen sie auf, um ihren Weg fortzusetzen
und die Wanderung aus den argolischen Bergen in die arkadischen hinüber
anzutreten.

Perikles und Aspasia fanden ein Vergnügen darin, große Strecken zu Fuße zu
durchwandern und, gleichsam lustwandelnd auf den Pfaden des grünen
Waldgebirges, traulichen Gespräches zu pflegen.

Aspasia war bisher nur auf Polstern und Teppichen zu ruhen gewohnt; nun erfuhr
sie, daß es möglich sei, auch auf grünen Rasen, auf Moos, Kräuter,
Fichtennadeln zur Rast sich hinzulagern. Wenn sie so bisweilen an einer
anmutigen Stelle sich niederließen, so brachte ein Sklave auf den Wink des
Perikles eine von den Bücherrollen herbei, welche die Gesänge des Homeros
enthielten, und Aspasia las dem Gatten auf sein Verlangen Stellen daraus mit
ihrer süßen, hellen Stimme vor. Nicht ohne den Sänger hatten sie die Ueberreste
des alten Atridenreiches besuchen wollen, und in der Tat, seit sie diese
Trümmer gesehen, erschien jener ihnen in seiner Wahrhaftigkeit.

Es knüpfte daran von Zeit zu Zeit sich ein flüchtiges, kleines Zerwürfnis, wenn
Perikles allzu begeistert in das Lob der patriarchalischen Heldenzeit sich
verlor, während Aspasia das Ideal des Menschheitlebens lieber in der Gegenwart
oder gar in der Zukunft suchte.

»Bei Homer«, sagte Perikles einmal, »glaube ich eine merkwürdige Lehre zu
finden: daß nämlich der Mensch einmal Tier gewesen und allmählich zum Menschen
geworden. Man sieht bei ihm, namentlich in der Odyssee, wie die Menschwerdung
allmählich vor sich gegangen. Er legt überall das Hauptgewicht auf den Sieg der
Menschlichkeit über das Rohe, Tierische. Ueberall dieser Kampf des Menschentums
mit den noch nicht völlig überwundenen Resten der Tierheit. Er zeigt uns in den
wilden Lästrygonen und Kyklopen, was wir einst gewesen. Er malt dann sinnig
diesen wilden Halbmenschen gegenüber das menschlich-edle Empfinden aus, stellt
den Menschenfressern die gastfreundlichen Phäaken gegenüber, und um das
Menschliche vor dem Rückfall ins Tierische zu bewahren, knüpft er es so innig
als möglich ans Göttliche an. Pallas Athene, die Göttin der menschlich
besonnenen Einsicht, der durch Menschlichkeit geadelten Tatkraft, ist seiner
Helden stete Begleiterin und Lenkerin. Menschlichkeit ist's, was er predigt,
Menschlichkeit im Gegensatze zur Tierheit. Bei ihm ist reines Menschentum
ausgeprägt in reiner Poesie. In reinem, klarem Aether schwimmen bei ihm alle
Gegenstände. Beredter sprach erhabene Einfalt aus keinem Munde, als aus dem
seinigen.«

Hier unterbrach Aspasia den Perikles in seiner Lobrede.

»Erlaube«, sagte sie, »dir ist da ein Wort entschlüpft, welches ich nicht
gelten lassen darf, und welches du vielleicht selbst gerne zurücknimmst. Homer
ist weder einfältig noch einfach, wenigstens nicht in dem Sinne, wie etwa die
Bildner vor Pheidias gewesen. Mit Homer sprang, um ein altes Gleichnis zu
gebrauchen, die Poesie in voller Reife aus dem Haupte des Zeus. Seine Rede ist
breit, reich, volltönend. Seine Schilderungen sind zuweilen ebenso pomphaft als
lebendig, und es gibt Stellen in der Ilias und Odyssee, welche kein später
Geborner an rhetorischer Pracht des Ausdrucks übertreffen wird. Und seine
Beredsamkeit! Sind die Reden, mit welchen der grollende Achill zur Wiederkehr
in den Kampf bewogen werden soll, und die Antwort, die er gibt, nicht
Meisterstücke? Und dies nicht etwa durch den Schwung allein, sondern auch durch
die Anordnung und durch die schlagende Kraft der Beweisführung bleiben sie
Muster einer ausgebildeten Redekunst.«

»Was du da vorbringst, ist die Wahrheit!,« sagte Perikles, »Dennoch besitzt
Homer in einem gewissen Sinne wieder das, was ich erhabne Einfalt nenne.
Vielleicht ist es das Geheimnis der höchsten Kunst, daß sie durch den
ausgebildeten Prachtstil jene hohe Einfachheit noch hindurchklingen läßt und
mit der Reife der Gegenwart urweltliche Naturfrische vereinigt.« –

Nach einer fortgesetzten Wanderung von einigen Tagen befanden sich die
Reisenden mitten in dem rauhen, gebirgigen Teile des Hirtenlandes Arkadien. Sie
durchwandelten das Gebirg im Geleit einheimischer Hirten, welche ihnen nicht
bloß als Führer, sondern, mit Keulen und wuchtigen Lanzen gerüstet, als
Beschützer zugleich dienten. Sie sahen in der Einsamkeit der Berge über sich
die Adler in den Wolken kreisen, sie sahen andere scharfkrallige und
krummschnablige Vögel auf zackigem Felsen mit lautem Gekrächz sich befehden,
sie sahen Schwärme von Kranichen, von Staren und Dohlen vor dem Habicht
flüchten, der von den Gipfeln der Berge her auf sie herunterstieß. Hier und da
schollen Schläge der Axt aus der Tiefe des Waldes, und das Gekrach uralter
Stämme unter den Händen holzhauender Männer. Von den reißenden Tieren, welche
meist nur in der Nacht aus ihren Höhlen hervorbrechen, kreuzte keines ihren
Pfad. Nur von helläugigen Schildkröten, welche zwischen Kräutern und Gestein
schwerfällig sich wälzten oder in der Sonne sich wärmten, fanden sie den Boden
der Wälder Arkadiens überall bedeckt.

So wandelten Perikles und Aspasia auf stillen Fluren, und während sie Fremdes,
Neues mit ruhigen Sinnen als ein Zufälliges flüchtig aufzunehmen glaubten, war
doch das alles für sie von schicksalvoller, heimlicher Wirkung, fügte der
Ordnung ihres Daseins wie ein vorherbestimmtes Glied sich ein, und gleichsam
lustwandelnd schritten sie den neuen Wendungen, Wandlungen, Entscheidungen
ihres inneren Gebens und äußeren Geschickes entgegen. –

Ueber wolkennahe Hochflächen ziehend, gewannen die Reisenden oft wunderbare
Ausblicke in die Weite von Hellas. Von den fernsten Grenzen her sahen sie
zuweilen die Gipfel schneebedeckter Berge leuchten. Eines Tages waren sie vor
dem Morgengrauen aufgebrochen und zogen über das noch nächtlich umgraute
Gebirge.

»Dich fröstelt im kühlen Morgenwinde?« fragte Perikles die schauernde Aspasia.

»Mich schaudert vor dieser nachtdunklen, öden Bergeseinsamkeit!« erwiderte sie.
»Mir ist, als ob wir nicht mehr auf hellenischem Boden wandelten, und als ob
wir verlassen wären von allen Hellenengöttern!«

In diesem Augenblicke haftete das Auge des Perikles auf einem Goldwölkchen, das
am Rande des Horizonts im fernen Norden sichtbar wurde. Er lenkte auch den
Blick Aspasias darauf. Das Goldwölkchen vergrößerte sich ein wenig, stand aber
immer fest an seiner Stelle und hob von dem übrigen gleichförmigen Grau des
Nachthimmels wunderbar sich ab. Allmählich gewann die Oberfläche des Wölkchens
eine merkwürdige Deutlichkeit und festere Umrisse, welche gar nicht mehr als
die einer Wolke erschienen. Es hatte das Ansehen einer fernen goldnen Au, auf
welcher selige Götter wandelten. Und in der Tat, als der Morgen graute, und die
Linien ferner Gebirgszüge hervortraten, da verbreitete jener Glanz sich in die
Tiefe, und die Wanderer merkten, daß es nicht ein feststehendes, lichtes
Wölkchen gewesen, was sie geschaut, sondern die schneebedeckte Gipfelfläche
eines fernen Berges im Norden, beleuchtet von der noch nicht sichtbaren Sonne.

»Es ist, denk' ich, der Gipfel des thrakischen Olymps, des Götterberges!« sagte
Perikles heiter zu Aspasia. »Siehst du, daß die Hellenengötter uns noch nicht
verlassen haben? Fernher von dem Sitze, wo sie in ewiger Heit're thronen,
senden sie durch einen Spalt des Hochgebirges uns einen Gruß in diese
unerfreuliche Einsamkeit.«

»Sie wollen uns sagen«, erwiderte Aspasia lächelnd, »vergesset unser und alles
Schöne nicht ganz im düstern Dorerlande!« –

Alsbald aber gelangten die Reisenden von kahlen Hochflächen in den baumreichen,
quellsprudelnden Westen des arkadischen Landes. Hier ergossen sich unzählige
kleine Flüßchen, lieblich anzusehen, bald rauschend, bald nur leise murmelnd,
von den waldigen Hängen herunter. Auf den Matten stand selbst in der Sommerglut
das üppig sprossende Grün beständig frisch und unversengt. Hochauf grünten zum
Himmel, die Ulmen, die Buchen, die Platanen und Eichen. Vom Gebrüll der
Rinderherden widerhallten die Täler. Ueberall merkten die Reisenden, daß sie im
Bereiche des rauhschenkligen Gottes sich befanden, welchem um die Schultern das
rötliche Fell des Luchses hing und welchem auf allen diesen Höhen ringsumher
das Opferblut purpurn schäumte aus der zottigen Brust des Widders.

Ueberall fand man sein schlichtes Bild aufgestellt, aus dem Holz der Ulme
geschnitzt; überall seine Spuren. Hier war ein struppig Eberfell zu schauen,
ihm zu Ehren an eine Platane gehängt, dort das Zackengeweih eines Hirsches, ihm
zum Dank an eine Buche genagelt. An den Quellen aber sah man Nymphenbilder, von
den Hirten gestiftet: dabei aufgehangene Weihegeschenke.

Perikles und Aspasia wanderten durch hochgelegene Eichwälder, welche das auf-
oder untergehende Tagesgestirn mit einem Meer von goldnem Schimmer übergoß, und
wo ein Stück Sonne durch den Spalt einer Baumkrone wie ein Karfunkel glomm,
lange Strahlen sprühend, die man glaubte mit Händen greifen zu können. Das
alles war ihnen so neu, so wunderbar. Sie hatten auf Dinge dieser Art niemals
geachtet.

Eines Tages merkten die Pilger, einen Wald durchwandernd, der viele Stunden
weit ihren Pfad begleitete, ein ungewöhnlich starkes Rauschen in den Zweigen.

»Ich erinnere mich, von einem arkadischen Eichwalde gehört zu haben«, sagte
Perikles, »welcher Pelagos, das Meer, genannt wird, von dem meerähnlich starken
Rauschen seiner unzähligen Wipfel. Es ist vielleicht der Hain, den wir
durchwandern.«

Die einheimischen Führer aber, die Begleiter der Reisenden, erklärten, dies
Rauschen des tiefen Waldes sei nicht das gewöhnliche, und wiesen zugleich nach
dem Himmel hinauf, der kurz vorher noch völlig heiter gewesen, jetzt aber
glanzlos geworden war wie angelaufener Stahl. Die Arkadier schlossen auf einen
nahenden Sturm. Die Reisenden beflügelten ihre Schritte, um vor dem Ausbruch
desselben noch den Ort zu erreichen, in welchem sie die Nacht zuzubringen
gedachten. Bald aber ging das Rauschen des Haines in ein wildes Brausen über,
und die Wipfel begannen zu krachen. Einzelne kleine, aber nachtschwarze und
regenschwere Wolken flogen, vom Winde gepeitscht, durch den dunstig grauen
Aether hin. Die vorher noch golden strahlende Sonne stand schwefelgelb über den
hochgescheitelten Bergen, deren Gipfel noch einmal aufleuchteten in fahlem
Scheine. Von den Wipfeln der Bäume stieg die Windsbraut auf den Boden herab und
fegte Laub und Sand und kleine Zweige wirbelnd vor sich her. Jetzt begannen
einzelne Tropfen zu fallen, und wenige Augenblicke später stürzte die
Regenflut, anfangs gemischt mit Hagelkörnern, prasselnd hernieder. Eilig
flüchteten die Reisenden unter das breite Schirmdach einer riesigen Eiche.
Plötzlich erschütterte ein ungeheurer Donnerschlag das Gebirge. Und von da an
folgte Blitz auf Blitz, Donnerschlag auf Donnerschlag, und die Wetter schienen
von verschiedenen Gegenden des Himmels her sich zu begegnen. Die blaugelben
Blitze kreuzten sich über den Häuptern der erschrecken Wanderer, und die Donner
fanden ein Echo in den hundert Tälern und Gründen. Dabei strömte der Regen
unaufhörlich, der Sturm brauste, die Raubvögel kreischten, und aus weiter
Entfernung vernahm man das Geheul eines Wolfes.

Mit ängstlichen Augen blickten die Wanderer von ihrem Asyl unter dem
Blätterdach der Eiche hinaus in das Grausen des Ungewitters, welches sie von
allen Seiten her umgab.

Da fiel plötzlich vor ihren Augen aus einer schwarzen Wolke, die über dem Kamm
eines zackigen Felsberges hing, der Blitz in einen der höchsten Bäume des
Waldes. In schauriger Pracht loderte der Riesenstamm empor und erschien im
Augenblick vom Fuß bis zum Wipfel gehüllt in Flammen: ein Funkenregen stob
hernieder aus den knisternden Aesten, Schwefelgedüft durchwitterte die Luft.
Von der brennenden Eiche aber züngelten die Flammen hinüber zu anderen Wipfeln
und bedrohten auch schon das Asyl der Reisenden. Die arkadischen Männer
versprachen, die Flüchtenden zu den nächsten Ansiedelungen zu führen, wo sie
die Nacht zubringen könnten. Fort durch unwegsame Gründe eilten sie, abwärts
gewendet, den Führern folgend.

Nach einiger Zeit hatte die Gewalt des Regens ausgetobt; aber man hörte das
dumpfe Gebraus angeschwollener Gießbäche, welche von den Höhen in die
Talschluchten hinunterstürzten, Geröll und Sand, gebrochene Aeste und
Felsstücke sogar wurden durch die Gewässer weggeschwemmt und in die Abgründe
mit hinuntergerissen.

Inzwischen war der Abend eingebrochen, aber während die Wanderer durch die
Waldgründe dahineilten, wich das Gewitter. Bald war das Gewölk von den Winden
zerstreut, und der Mond ging ruhig auf über den Waldhöhen, welche noch eben der
wilde Kampf der Elemente durchtobte.

Nun gelangten die Flüchtenden zu einer großen Lichtung des Waldes, zu einer
kräuterreichen Halde, welche über einen sanften Abhang hinunter sich
erstreckte. Ein großes Rundbild eigentümlicher Art erschloß sich hier in der
Nachtstille den Blicken. weit umher ragten alle die Felswarten der Berge und
zackigen Gipfel empor in die Helle des Mondes, der bald ganz klar am reinen
Himmel stand, bald dämmrig durch flatternde Wölkchen brach. Das Auge hatte viel
aufzufassen, und die Wegmüden schritten wie in wachen Träumen hin. Dazwischen
rauschten die Bergströme mächtig hinab. In der Mitte der freien Lichtung lag
einsam das Gehege und Gehöft eines Hirten. Als die Reisenden sich anschickten,
auf dasselbe zuzugehen, trat ihnen plötzlich ein Mann entgegen, der bewaffnet
und in Tierfeile gekleidet war, und der offenbar das Gehöft vor den nächtlichen
Angriffen wilder Tiere bewachte. Ein paar gewaltige Hunde gingen bellend an
seiner Seite.

Rasch verständigten sich mit ihm die einheimischen Männer. Sie begehrten
Gastfreundschaft für die athenischen Reisenden. Der Wächter führte die Fremden,
mit Steinwürfen die kläffenden Hunde verscheuchend, hinter die mit schützendem
Hagdorn umzäunte Mauer, welche, das Gehöft umschließend, einen weiten Hof
bildete, in dessen Mitte ein Wachtfeuer brannte. Der Eigner des Gehöftes, ein
schlichter Hirte, kam herbei und hieß die Gäste willkommen, ohne nach ihrer
Herkunft, oder nach ihrem Namen, oder nach ihrem Reiseziel zu forschen. Er ließ
einen Hammel schlachten, um denselben zur Bewirtung der Gäste am Feuer zu
schmoren.

Nachdem er die Reisenden in solcher Art gelabt, wies er den Sklaven ihr
Nachtlager in den Scheunen an, dem Perikles und der Aspasia aber trat er seine
und seines Weibes eigne Kammer ab und stellte ein reinliches Lager für sie her,
indem er kleines Reisig und dürres Gekraut auf den Boden streute und
weichwollige Schafvliese darüber breitete. Zur Decke gab er ihnen einige
Ziegenfelle und überdies seinen Mantel.

Die wechselnden Zufälle, die kleinen Abenteuer, und selbst das Ungemach einer
Reise vermehren die Lust der vereinigt Wandernden, anstatt sie zu vermindern.
Der laute Wechsel von Bildern und Begebnissen ergötzt zuletzt, und aus den
freien Lüften des Himmels strömt den Müden nicht bloß Stärkung und Erfrischung
zu, sondern auch fröhliche Laune.

Perikles fühlte sich niemals heiterer als hier in der Hütte des Hirten im
Angesichte des ärmlichsten Lagers. Das silberhelle Lachen Aspasias mischte sich
gar eigen in das idyllische Gebrüll der Rinder aus den dampfenden Ställen ...

»Wie viel Wunderbares bescheren uns die Götter, welchen wir uns wandernd
anvertraut!« sagte Perikles. »Vor wenigen Tagen hatten wir zum Schlafgemach
eine uralte Königsgruft, die uns mitten in die Ilias versetzte, und heute
scheint es, daß wir die Abenteuer der Odyssee erleben sollen. Der Geist Homers
umschwebt uns, seit wir über den Isthmos gegangen; ich glaube, wir werden uns
wandernd verändern, und wenn wir zurückkehren, nimmer passen zu den
verfeinerten, fast weichlichen Athenern!«

Als Perikles und Aspasia, früh geweckt durch Hundegebell und das gedehnte
Brüllen der Rinder, sich von ihrem Lager erhoben und in den geräumigen Hof
hinaustraten, sahen sie ungeschlachte Hirtenknechte zu den Ställen schreiten.
Ein großer zottiger Hund spielte mit einer Kröte, die er in dem noch
regenfeuchten Grase gefunden. Er griff sie unter gewaltigem Bellen und Springen
bald mit der Tatze, bald mit der Schnauze an, und zerrte sie umher bis sie tot
auf dem Rücken lag. Ein anderer Hund kämpfte oder spielte vielmehr mit einem
Schafbock. Der Bock stieß ihn mit den Hörnern, der Hund aber schnappte nach dem
Barte des Bocks und versuchte, ihn in die Schnauze zu beißen. Am Brunnen saß
ein nacktes Kind und warf mit Steinchen nach der glänzenden Sonnenscheibe,
welche in dem Brunnen sich spiegelte.

Jetzt kam aus den Ställen die Rinderherde schweren Schrittes gewandelt: voran,
seiner Kraft froh, der Zuchtstier; die Kälber sprangen mit Geblök um die
Mütter. Zwei Knechte folgten mit krummen Hirtenstäben in der Hand, von zwei
gewaltigen Hunden begleitet. Dann kamen, von Knaben geleitet, die meckernden
Ziegen. Den voranschreitenden Geißbock faßte der herantretende Hirt am
struppigen Kinn und liebkoste ihn. »Dieser Treffliche«, sagte er zu Perikles
und Aspasia gewendet, »zeigt immer in finsteren Nächten den Wolf oder den Fuchs
an, der das Gehöft beschleicht, wenn selber die Hunde schlummern und säumen,
das Getier zu verscheuchen.«

Die blökende Lämmerherde aber versammelte sich um ein braunes Mädchen, dessen
Haupt von einem breitrandigen Hute umschattet war, und das einen Hirtenstab in
der Hand hielt. Das Mädchen hatte etwas an sich, was im ersten Augenblick die
Aufmerksamkeit erregte, einen Eindruck hervorbrachte, über den man nicht
sogleich Rechenschaft geben konnte. Sah man aber näher zu, musterte ihre
Gestalt und das ärmliche Gewand, welches sie umhüllte, so fand man, daß es ein
Schäfermädchen war, welches sich kaum von andern unterschied, und erblickte
nichts Eigentümliches an ihr, als blonde Haarflechten und Augen von einer
sonderbaren Art. Diese Augen waren nämlich merkwürdig tief und träumerisch und
schienen selbst in diese dem Mädchen wohlbekannte und gewohnte Welt mit einer
Art von kindlicher Verwunderung zu blicken.

Die Lämmer drängten sich blökend um sie und sprangen an ihr empor. Eines der
jüngsten, von schimmernder Weiße, beleckte des Mädchens liebkosend
ausgestreckte Hand.

Als die versammelte Lämmerherde durch das Tor des Hofes, geleitet von dem
Mädchen, hinausgezogen war, trat der gastfreundliche Hirt zu Perikles und
Aspasia, und von ihm erfuhren sie, daß die junge Hirtin seine Tochter war, sein
einzig Kind, und daß sie Kora hieß. Er setzte ihnen jetzt verschiedenes von
seinem ländlichen Vorrat zum Morgenimbiß vor, wobei sein Weib, Glykaina, ihm
behilflich war.

Perikles fragte den Hirten, ob er ihm gestatten wolle, mit den Seinigen einen
Tag lang bei ihm Rast zu halten, deren sie nach den Anstrengungen der letzten
Wanderung sehr bedürftig waren.

Mit Freuden bewilligte dies der Hirt, lief zu seinem Weibe hinaus und sagte
geheimnisvoll:

»Glykaina, ich glaube immer, daß jene beiden Fremden, die uns da ins Gehöft
gekommen, keine Sterblichen sind, was Ansehen und Schönheit der Gestalt
betrifft, scheinen sie mir verkleideten Göttern ähnlich, wie sie doch schon
manches Mal bei armen Hirten eingekehrt. Auch rühren sie gar wenig an den
Speisen, welche man ihnen vorsetzt.«

»Und die Sklaven«, sagte Glykaina, »hältst du diese auch für Götter?« »Nein«,
sagte der Hirt, »diese essen und trinken menschlich. Aber jene beiden – nun
gleichviel! Bewirte du sie mir nur, so gut du es vermagst.«

Darauf kehrte der Wirt zu seinen Gästen zurück, führte sie überall umher,
zeigte ihnen seine Ställe und seine Fruchtspeicher, auch seine glattgebohnten
Melkeimer, die mit der Molke bis zum Rande gefüllten Näpfe und die von Käse
strotzenden Körbe. Er führte sie auch zu den in ihren Kofen zurückgebliebenen
weißzahnigen Mutterschweinen und Ferkeln, rühmte das blühende Fleisch derselben
und fütterte sie vor ihren Augen mit Steineichfrüchten und roten Kornellen.
Wenn Aspasia Miene machte, sich ermüdet irgendwo niederzulassen, so war der
Hirt rasch mit einem gesprenkelten Gemsenfelle zur Hand, um es ihr
unterzubreiten, und lächelte dabei klug, als ob er merken lassen wollte, er
wisse wohl, welche Behandlung verkleidete Göttinnen von Sterblichen heischten.

Felle und Köpfe von getöteten Raubtieren waren an der Umfriedung des Gehöftes,
sowie an den Bäumen, welche dasselbe umgaben, zahlreich aufgehangen, und
nachdem Perikles und Aspasia auch diese betrachtet, atmeten sie, ins Freie
hinauswandelnd und sich selbst überlassen, höher auf im würzigen Kräuterduft
der Bergeshalde. Morgendlich erglänzten im frischen Grün, wie vom Guß des
Regens rein gewaschen, die Berge. Die taunassen Gräser blitzten auf ihrer der
Sonne zugekehrten Seite wie geschliffene Klingen. Ein Schwarm von Krähen flog,
wie in geschäftiger Hast, über die Waldwiese, ließ auf einen einzeln stehenden
Baum sich nieder, flog nach wenigen Augenblicken ebenso hastig wieder auf und
verlor sich in der Bläue des Aethers. Ueber die entfernten Bergspitzen sah man
Hirten mit ihren Herden ziehen. Die Täler dazwischen waren ganz mit weißem
Nebel und Höhenrauch gefüllt, der wie Meereswellen wallte, und in welchen die
von den Höhen herabkommenden Herden untertauchend zu verschwinden schienen.
Lämmer und Rinder sah man in allen Niederungen weiden, und muntere Ziegen
kletterten empor zu den Felshängen. Hier und da scholl Syringengetön, auch
Gesang, der Zeitverteib des Hirten auf dem Gefilde. Von einer bestimmten Gegend
her vernahmen die beiden Lustwandelnden Töne, deren Lieblichkeit sie anlockte.
Sie schlugen den Weg in jener Richtung ein und fanden eine Gruppe von Hirten,
welche um den trefflichsten Bläser der Hirtenflöte lauschend versammelt war.
Bald aber trat aus der Mitte der Lauschenden einer hervor, um sich in einen
Wettstreit mit jenem einzulassen. Als Perikles und Aspasia sich näherten,
entsank den beiden Wettbläsern die Schalmei aus dem Munde und fast auch aus den
Händen, und alle Hirten umher standen betroffen vor der fremden Erscheinung.
Als aber Perikles in freundlichen Worten sie aufforderte, ihren Wettkampf
fortzusetzen, und ihnen sagte, daß er und seine Gattin Athener seien, welche,
nach Elis reisend, durch ein heftiges Ungewitter hierher verschlagen worden, so
nahmen die beiden kunstfertigen Hirten mit noch größerem Eifer als zuvor ihr
Wettspiel wieder auf und baten den Athener und seine Gattin, das Richteramt zu
übernehmen.

Perikles und Aspasia waren entzückt durch das wetteifernde Getön der
Hirtenflöten. Sie erstaunten, daß unter so rauhen, ungeschlachten Menschen, wie
diese bergbewohnenden Arkadier waren, dennoch eine, wenn auch armselige Kunst
zu solcher Feinheit und Vollendung sich hatte ausbilden können. Aspasia fragte
die Hirten, ob sie nicht auch in nachahmenden Tänzen mit einander zu wetteifern
verständen. Da wiesen sie auf den jüngsten unter ihnen, einen schlanken Knaben,
der auf des Perikles Verlangen hervortrat und halb drollig, halb anmutig einen
ländlichen Tanz zum besten gab, in welchem er bestimmte Verrichtungen des
Landlebens in nachahmenden Tanzbewegungen darzustellen wußte.

»Könntest du nicht auch einen Tanz zu zweien versuchen?« fragte Aspasia den
Knaben.

»Wenn Kora wollte –« sagte dieser, in fast traurigem Tone und mit schwermütigen
Augen in die Ferne hinausblickend.

»Kora?« riefen die anderen Hirten lachend. »Törichter Junge! was redest du von
Kora? Kora will nichts von dir wissen!«

Der Knabe seufzte und schlich beiseite.

Weiter wandelnd gelangten Perikles und Aspasia zur Lämmertrift, einer traulich
verborgenen, von Bäumen rings umgebenen Waldwiese. Hier fanden sie Kora unter
ihren Lämmern sitzend. Von den jungen, weißwolligen, vergaßen einige der Weide
und zogen es vor, um Kora gelagert, die Köpfe auf ihre Kniee legend, zu ruhen.
Kora selbst aber war, mit gesenktem Haupte dasitzend, ganz in den Anblick einer
Schildkröte vertieft, welche in ihrem Schoße lag, und welche den Blick des
Mädchens mit ihren schönen klugen Augen erwiderte.

»Wo fandest du dieses Tier?« fragte Perikles, welcher sich mit Aspasia genähert
hatte. Das Mädchen war so sehr in seine träumerische Betrachtung versunken
gewesen, daß es die beiden Fremden erst bemerkte, als sie vor ihr standen. Nun
blickte sie auf, maß jene beiden mit einem Blicke aus ihren großen, rundlichen
Kinderaugen und sagte:

»Aus dem nahen Walde kommen diese Tiere selber zu mir herangekrochen. Besonders
eine von ihnen, diese da, kommt immer wieder und ist so wenig scheu, daß sie
ihren Hals und Kopf, statt sie zu verbergen, wenn ich sie anfasse, immer so
weit als möglich vorstreckt, und mir mit den hellen Augen beständig
entgegenblickt. Die alte Baubo sagt, daß zuweilen Pan selbst in der Gestalt
einer Schildkröte sich verbirgt. Ich glaube«, fuhr das Mädchen leise fort, »daß
auch diese da etwas Geheimnisvolles in sich birgt, denn seit sie immer zu mir
aus dem Walde kommt und den Tag bei mir und den Lämmern zubringt, vermehrt sich
und gedeiht die ganze Herde auf eine wunderbare Weise.«

Einmal zu erzählen veranlaßt, ließ das arkadische Mädchen sich durch Fragen
Aspasias gerne verleiten, fortzufahren mit wunderlichem und kindlichem
Geplauder. Lieblich zu hören war die Erzählung des Hirtenkindes mit den ernsten
Augen von dem Wald- und Hirtengotte Pan, wie sein Flötenspiel aus weiter Ferne
so wundersam in den einsamen Bergen erklinge, wie er sich bald gnädig, bald
tückisch erweise. Sie erzählte auch von den bocksfüßigen, walddurchschweifenden
Satyrn, welche nicht bloß die Nymphen, sondern auch die Hirtenmädchen neckend
verfolgen, und von welchen einer auch ihr einmal nachstellte, bis sie ihn mit
einem Feuerbrande verscheuchte, den sie aus dem im Walde angezündeten
Wachtfeuer gerissen; auch von den Nymphen, welche sich wie die Satyrn in den
Wäldern aufhalten, und welche zuweilen im Mondlichte dem Menschen begegnen, was
aber ein Unglück sei, denn wer eine Nymphe im tiefen Walde erblicke, der werde
von Wahnsinn befallen und ihm sei nimmer zu helfen.

Die Seele des Mädchens war ganz erfüllt von den seltsamen Sagen und Geschichten
seines arkadischen Heimatlandes. Sie sprach von wildem Gesümpf und von
grausigen Schluchten, von götterverfluchten Seen im Walde, in deren Gewässer
kein Fisch gedeihe, von Höhlen, in welchen böse Geister ihre Schlupfwinkel
haben, von merkwürdigen Heiligtümern des Pan auf einsam-düsteren Bergeshöhen. 
Und je schauerlicher die Erzählung des Mädchens wurde, desto weiter öffneten
sich seine kindlich-ängstlichen Augen.

»In Stymphalos«, sagte sie, »da schweben unter dem Tempeldache aufgehangen die
toten stymphalischen Vögel, wie sie der Held Herakles erlegte. Mein Vater
selbst hat sie gesehen. Und hinter dem Tempel stehen Marmorbilder von
Jungfrauen mit Vogelfüßen. Jene toten stymphalischen Vögel sind so groß wie
Kraniche, und sie flogen auf die Menschen zu, als sie noch lebten, und
zerhackten ihnen die Köpfe mit ihren Schnäbeln und verzehrten sie. Ihre
Schnäbel waren so stark, daß sie sogar das Erz damit zerbeißen konnten.«

Von den götterverfluchten Seen im Waldesgrunde, in welchen kein Fisch leben
könne, und in welchen selbst die zufällig darüber hinfliegenden Vögel, wie sie
sagte, tot herunterstürzen, kam sie auf das grausige Gewässer des Styx zu
sprechen, welches in der schauerlichsten Bergschlucht Arkadiens hoch vom wüsten
Felsgestein herunterträuft; und von den grausen Gewässern auf die wilden Tiere
der Bergwälder und auf die Jagden, welche die arkadischen Männer auf dieselben
anstellen. Da aber verlor ihr Auge den kindlich-ängstlichen Ausdruck, und eine
mutige Seele schien daraus hervorzuleuchten. Sie erzählte, wie die Hirten, wenn
ein Raubtier in der Nähe der Gehöfte sich aufhalte, so manche stürmische
Regennacht im Freien durchwachen müßten, wie man weithin glänzende Feuer des
Nachts in den Höfen unterhalte, wie man das heißhungrige Brüllen des Tieres in
der Nachtstille fernher aus dem Walde vernehme, und wie dann alles sich
aufmache, um seine Spur zu verfolgen, oder wie man ihm in einem Hinterhalt
auflauere, und wenn es im Sprunge über die Ringmauer des Gehöftes setzen will,
plötzlich aus dem Versteck hervor auf dasselbe eindringe mit geworfenen Speeren
und Steintrümmern und Feuerbränden, bis es erliegt, überwältigt von der Schar
seiner Angreifer.

Perikles und Aspasia waren überrascht von dem Ausdrucke mutigen Anteils, der
bei diesen Erzählungen aus den Blicken und Mienen des Hirtenkindes leuchtete,
in dessen Gemüte noch eben außer dem sagengenährten Aberglauben seiner Heimat
nichts mehr Raum zu haben schien.

»Es scheint ja, daß du selbst an solchen Kämpfen nicht ungern teilnehmen
würdest!« sagte Aspasia.

»O wie gerne!« rief das Mädchen. »Ich habe außer jenem bösen, mutwilligen Satyr
auch schon zweimal einen Wolf, der meiner Herde sich nähern wollte, mit
Feuerbränden weggescheucht.«

»Das Mädchen gemahnt mich«, sagte Perikles zu Aspasia, »wie sie in diesem
Augenblick vor uns steht, an jene berühmte Tochter des arkadischen Landes,
Atalante, welche, von ihrem Vater ausgesetzt als Kind, weil er keine Töchter,
nur Söhne haben wollte, von einer Bärin genährt und von Jägern auferzogen ward,
und dann in den arkadischen Wäldern, mit Speer und Bogen bewaffnet, hinlebte,
ein Schrecken der wilden Tiere, eine kühne, jungfräuliche Jägerin, die von
keiner zarten Regung wissen wollte.«

»Bist du denn immer so einsam hier bei den Lämmern?« fragte Aspasia. »Gibt es
nichts, was du liebst, und was du immer um dich haben möchtest?«

»O freilich!« sagte Kora und blickte der Fragerin wieder mit jenem kindlich
verwunderten Ausdrucke ihrer Augen ins Gesicht. »Ich liebe die Schildkröte da
mit den klugen Augen, die mich immer anblickt, und die sich vielleicht
plötzlich einmal verwandelt und anfängt mit mir zu sprechen, denn ich träume
zuweilen des Nachts von ihr, und dann spricht sie immer. Ich liebe auch die
Lämmer; und auch diese wohlbekannten, rauschenden Bäume ringsumher liebe ich,
und stundenlang höre ich ihrem Rauschen zu. Ich liebe auch den Sonnenschein;
aber auch der auf die Blätter klatschende Regen ist mir lieb, und das Gewitter,
das so schön im Gebirge dahinrollt. Auch die Vögel liebe ich, sowohl die
großen, die Adler und die Kraniche, die mir hoch über dem Haupte hinfliegen,
als auch die kleineren, welche in den Zweigen singen. Am meisten aber liebe ich
die fernen Berge, besonders des Abends, wenn sie rosenrot leuchten, oder in der
Nacht, wenn ihre Gipfel, während alles still, ganz stille ist, so ruhig im
weißen Lichte stehen.«

Perikles und Aspasia lächelten. »Es scheint, daß wir neuerdings geirrt«, sagte
Perikles, »indem wir ein Hirtenmädchen, das so viele Dinge liebt, für unfähig
aller zarten Regungen hielten.«

Aspasia zog den Perikles beiseite und sagte:

»Was für Augen würde diese einfältige, arkadische Hirtentochter machen, welche
mit der Schildkröte im Schoße dasitzt und darauf wartet, daß der Gott Pan sich
daraus entpuppe, wenn man sie plötzlich nach Athen versetzte? Wie drollig würde
sie sich gebärden, wenn ich sie jenen beiden mir anvertrauten Mädchen
zugesellte, die ich bei mir aufgenommen, und die man zu Athen schon anfängt
meine Schule zu nennen?«

»Sie würde wie ein Rabe unter Tauben erscheinen!« versetzte Perikles.

Immer aufs neue aber fühlten sich die beiden angezogen von dem Geplauder des
Mädchens, aus welchem eine fremdartige Phantasie und eine ebenso eigentümliche
Art von Empfindung ihnen entgegentrat. Bald aber fing Aspasia an, mit der
Arkadierin die Rolle zu tauschen, indem sie aus der Hörerin zur Erzählerin
wurde. Sie begann dem Hirtenmädchen von Athen zu erzählen, bis Perikles sie
veranlaßte, das Gespräch abzubrechen, indem er sie aufforderte, den
eingeschlagenen Weg in seinem Geleite weiter zu verfolgen. Bald verloren sie
sich lustwandelnd im Walde. Es war Mittag geworden, die Sonne hatte die
Feuchtigkeit des Morgens aufgezehrt und, die Tiefen des Gesträuchs
durchwärmend, alle würzigen Düfte desselben entfesselt. Auf den Waldwiesen und
in den Holzschlägen stand hochaufgeschossenes, blühendes Kräuterdickicht,
dessen Gedüft, vereinigt mit den Aromen des Baumharzes, die Bergluft
erquickend, fast berauschend machte. Von Zikaden schwirrte das Gehölz unter der
brennenden Sonne.

Als die Lustwandelnden in der Abgeschiedenheit des Bergwaldes rasteten, krochen
auch zu ihnen die Schildkröten heran, welche Kora liebte; auch über ihren
Häuptern flogen die großen Vögel und sangen in den Zweigen die kleinen; das
Rauschen der Wipfel, welches Kora stundenlang belauschte, wehte auch über
ihnen, und Koras geliebter Sonnenschein umspielte sie.

»Das tiefe Rauschen dieser arkadischen Bergwälder«, sagte Perikles, »das wie
aus unendlicher Ferne zu kommen scheint und in unendlicher Ferne sich wieder
verliert, durchweht mich mit einem eigentümlichen Schauer. Ich habe dergleichen
niemals im Leben empfunden. Ich habe niemals nach den Stimmen eines Waldes
hingehorcht, ich bin gleichgültig vorübergezogen an Dingen, welche mir nun
plötzlich etwas sagen zu wollen scheinen. Da sieh nur einmal den feinen, in der
Sonne glänzenden Faden, der von der Spitze des Windhaferhalms zur Kronenspitze
der blauen Glockenblume gespannt ist: hast du das wunderfeine, silberig
schimmernde Werk der Spinne schon einmal aufmerksam betrachtet? Dieses
arkadische Mädchen belehrt uns, daß man auch Dinge betrachten und lieben lernen
kann, welche man gewöhnlich kaum bemerkt und deren man so ohne Bewußtsein sich
erfreut, so ohne Dank, wie man den Atem in sich trinkt.«

»Dein Gemüt, mein Perikles«, erwiderte Aspasia, »öffnet neuen Eindrücken, wie
es scheint, sich allzu leicht! Nun hat dich ein arkadisches Hirtenkind mit
einer ganz neuen und unerhörten Art von Liebe angesteckt, mit der Liebe zu
Bäumen und ziehenden Wolken und hoch hinfliegenden Vögeln, und der Duft der
arkadischen Bergeskräuter erscheint dir vielleicht schon lieblicher, als der
Duft aller Rosengehege von Milet!«

»Gib nur zu«, sagte Perikles, »daß dieser würzige Waldesduft das Herz
erfrischt, unter schwül-duftenden Rosen aber der Sinn des Menschen zuletzt
ermattet. In der Tat, ich fühle mich hier von einem Hauche erneuerten Lebens
angeweht. Als wir einst auf der Akropolis in der Pansgrotte standen, und du
über den Hirtengott die Nase rümpftest, da ahnten wir nicht, daß dieser Gott
uns später einmal so freundlich zu Gaste laden, so schön bewirten würde.
Friedliches Glück umgibt uns hier, und wenn ich im Geiste aus dieser
urweltlichen Stille mich nach dem geräuschvollen Athen zurückversetze, so
erscheint mir das ungestüme Tun und Jagen und Hasten jener Menschen beinahe
eitel, der göttlichen Ruhe dieser Hirten gegenüber auf ihren einsamen
Bergeshalden.«

»Ich teile nur halb dein Wohlgefallen an den Genüssen, welche die
Gastfreundschaft des Hirtengottes uns hier bereitet«, sagte Aspasia. »Diese
Menschen sind plump und einfältig, die fernen Schneehäupter der Berge frösteln
mich an, und das nahe Gebirge beängstigt mich, als wollte es mit seinen Gipfeln
über mich herstürzen. Das ernst-eintönige Rauschen dieser hochstarrenden
Fichtenwipfel berührt mich unangenehm und scheint mir geeignet, im
Menschengemüte ein düsteres, nachdenkliches und schwärmerisches Wesen
anzufachen. Ich lobe mir offene, besonnte Fluren, blühende Auen, Gestade mit
weitem Ausblick auf die See. Ich lobe mir jene Stätten, wo der heiter waltende
Geist in schöner Reife sich entfaltet. Du möchtest, wie es scheint, hier bei
diesen Hirten zurückbleiben, ich dagegen möchte sie alle von hier mit mir
hinwegführen, um sie zu Menschen zu machen. Wohlan, tue, wie Apollon tat, dem
es ja auch einmal gefiel, zu den Hirten sich zu gesellen und Herden zu weiden.
Bleibe hier! Du kannst da wie eine Zikade leben: weise, leidlos und blutlos.
Und gelüstet's dich doch noch manches Mal nach Tätigkeit, so kannst du
Grillenfallen flechten oder Leimruten sacht zwischen den Baumzweigen empor
schieben, um Vögel zu fangen, oder mit Kieseln, von der Schleuder geworfen, die
Stare und Kraniche von den Saatfeldern scheuchen. Oder du kannst die Lämmer
Koras hüten, welche mich nach Athen begleiten wird.«

Perikles lächelte. »Du denkst also in der Tat daran«, sagte er, »Kora mit dir
zu entführen?«

»Allerdings, ich denke daran«, erwiderte Aspasia, »und hoffe, daß du deine
Einwilligung dazu mir nicht versagen wirst.«

Perikles war überrascht. »Meine Einwilligung«, sagte er, »wird dir nicht
fehlen; aber welche Absicht hast du bei dieser Sache?«

»Es ist ein Scherz!« versetzte Aspasia. »Diese drollige Arkadierin wird zu
meiner Belustigung dienen. Es bringt mich zum Lachen, wenn ich in ihre großen,
rundlichen, ängstlich blickenden Augen sehe.«

Es war, wie Aspasia sagte. Sie wollte mit dem Mädchen sich einen Scherz machen,
sie wollte sich belustigen, sie wollte sehen, wie seltsam sich das
abergläubische, unerfahrne Hirtenkind gebärden würde, wenn man es plötzlich in
das überfeinerte Leben Athens versetzte.

Die Erkrankung eines seiner Sklaven veranlaßte den Perikles, noch für einen
zweiten Tag des Hirten Gast zu bleiben.

Auch diesen verlebte das athenische Paar meist in des braunen Hirtenmädchens
Gesellschaft. Wieder plauderte Kora, erzählte Hirtengeschichten, ja, sie sang
auch einige wunderliche, kindische Lieder, die sie selber gedichtet, wie das
folgende:

Das Bächlein kommt vom Felsenhang
Zur Schlucht herabgestürzt,
Und grasen die Rehe im Waldestal,
So sieht es zu und lacht.

Es besprengt die Blumen mit seinem Tau
Und löscht der Tiere Durst,
Und kommt der rauhe Winter dann,
So ist es klares Eis.

Sie erzählte auch vom liebekranken Daphnis, welcher in Schwermut und Sehnsucht
verging, und den hernach alle Tiere betrauerten. Diese schwermütige Erzählung
aber fand nicht den Beifall Aspasias: sie nahm dieselbe mit spöttischem Lächeln
der rosigen Lippen naserümpfend auf ...

Wenn sie lustwandelnd zu einer von saftigen Kräutern umgebenen Quelle kamen,
welche ein kleines, kristallhelles Becken bildete, und Aspasia sich darin
spiegeln wollte, so zog Kora sie ängstlich zurück und warnte sie, indem sie
sagte, daß einer, der sich in einer Quelle beschaut, zuweilen plötzlich ein
anderes Bild als das seine darin erblicke, nämlich das einer Nymphe, die ihm
über die Schulter sieht, und dann sei er verloren.

Als die Sonne im Zenit stand und das Getön einer Syrinx in der brütenden
Mittagsstille vernehmlich wurde, sagte Kora: »Pan wird wieder zürnen; er will
nicht, daß man ihn zur Mittagszeit, wenn er ruht, mit Syringen oder anderem
Getön aus dem Schlummer wecke.« – Das Getön aber rührte von dem Hirtenknaben
her, welcher den Tag zuvor, von Perikles und Aspasia aufgefordert, einen
ländlichen Tanz ausgeführt hatte. Wohl wußte der Knabe, daß Pan das mittägliche
Syringengetön nicht liebe; aber er spielte immer die Syrinx, wenn er merkte,
daß Kora in der Nähe sei, weil er ihr damit zu gefallen glaubte. Kora aber
schalt den armen Knaben. Und doch hatte sie ein weiches Herz. Sie rettete vor
Perikles und Aspasias Augen mitleidig eine Zikade, die sich in das Netz einer
Spinne verwickelt hatte.

Ernst horchte das Mädchen wieder auf, als Aspasia neuerdings begann, ihr von
Athen zu erzählen.

In wohlbewußter Absicht malte Aspasia in den Gesprächen, welche sie mit Kora
noch im Laufe des Tages pflog, das Leben der Athenerstadt in verlockenden
Farben. Sie störte den Frieden dieser idyllischen Natur, sie weckte einen
Zwiespalt in der harmonischen Welt dieses kindlichen Herzens. Zuletzt forderte
sie Kora auf, ihr nach Athen zu folgen. Kora schwieg, aber sie schien in tiefe
Gedanken versunken.

Aspasia wendete sich an Koras würdiges Elternpaar und erklärte ihnen, daß sie
Kora mit sich nach Athen nehmen würde, daß ihre Tochter dort ein glückliches
Los erwarten dürfe.

»Wollten die Götter!« sagte der redliche Hirt. »Wollten die Götter!« erwiderte
die Hirtin. Aber sie sagten nicht Ja. ... Und so oft auch Aspasia die Frage
nach ihrer Einwilligung erneuern mochte, immer sagten die beiden nur: »Wollten
die Götter!«

Man sah, daß es dem väterlichen und mütterlichen Herzen kein Leichtes war, ihr
einzig Kind, wenn auch zum glücklichsten Lose, von sich zu lassen.

Am Abende desselben Tages wurde Kora plötzlich vermißt, nachdem sie doch mit
ihrer Lämmerherde bereits heimgekehrt, und lange Zeit wurde sie vergebens
gesucht. Endlich sahen Perikles und Aspasia, unfern dem Eingange des Gehöftes
stehend, das Mädchen den Abhang heraufkommen. Aber sie kam in sehr auffallender
Gestalt und Haltung. Sie hatte nämlich die gehobenen Hände zu beiden Seiten
fest an die Ohren gedrückt. In einiger Entfernung von Perikles und Aspasia
standen, außerhalb des Gehöfts, die Sklaven des Perikles, zu einer Gruppe
vereinigt. Als das Mädchen dieser Gruppe ganz nahe gekommen war, zog es
plötzlich die Hände von den Ohren weg und schien nach den Worten der sich
unterredenden Sklaven zu lauschen. Fast in demselben Augenblicke schrak sie ein
wenig zusammen, drückte die Hand gegen die Brust und blieb einen Augenblick wie
in den Boden gewurzelt stehen.

Perikles und Aspasia näherten sich ihr und fragten sie nach der Ursache ihrer
Befangenheit.

»Ich habe Pan gefragt, ob es die Götter wollen oder nicht, daß ich euch nach
Athen folge«, versetzte sie.

»Wie das?« fragten die beiden.

»Dort unten im Talgrunde«, sagte das Mädchen, »liegt ein Grottenheiligtum des
Pan. Dort steht des Gottes Bild, aus Eichenholz geschnitzt, in der Höhle. Dahin
gehen die Hirten alle, wenn sie etwas Geheimes erfragen wollen. Man flüstert
dem Gott die Frage still ins Ohr, dann hält man sich die eigenen Ohren mit den
Händen zu, bis man unter Menschen kommt, die sich eben unterreden. Dann zieht
man die Hände plötzlich weg und das erste Wort, das man vernimmt, ist der
Wahrspruch Pans, des Gottes Antwort auf die Frage, die man ihm ins Ohr
geflüstert.«

»Und welches Wort hast du zuerst unter jenen Sklaven vernommen?« fragte
Aspasia.

»Das Wort Athen!« erwiderte Kora und zitterte dabei vor Erregung.

»Pan will also, daß ich nach Athen gehe«, fuhr sie seufzend fort.

»Er gestattet dir auch, deine Lieblingsschildkröte mit dir zu nehmen!« sagte
Aspasia lächelnd.

Die Eltern Koras kamen herbei.

»Pan will, daß ich nach Athen gehe!« sagte das Mädchen in traurigem aber
entschiedenem Tone. Und sie wiederholte die Erzählung, wie sie in der Grotte
Pans das Orakel sich geholt.

Der Hirt und die Hirtin vernahmen die Erzählung, blickten einander bestürzt an
und wiederholten dann nicht minder traurig als das Mädchen die Worte:

»Pan will, daß Kora mit den Fremden nach Athen gehe!«

Dann gingen sie auf die Weinende zu und küßten sie.

»Kora wird belohnt werden für den Gehorsam gegen den Gott!« sagte Aspasia. »Sie
wird häufige Boten senden, welche euch Nachrichten und Geschenke von ihr
bringen und wenn ihr Greise geworden, so wird sie euch zu sich berufen, damit
ihr den Rest eurer Tage bei ihr verlebet.«

»Gestern geschah schon ein Vorzeichen im Hause«, sagte der Hirt nachdenklich,
»indem eine Schlange, welche das Nest der Schwalbe am Dachgesims beschlich,
durch das Rauchloch mitten auf den Herd herunterfiel!«

Aspasia sprach noch weiter mit ermunternden und verheißungsvollen Worten zu dem
Hirtenpaare, und schweigend fügte dies zuletzt, wiewohl schmerzbewegt, sich dem
Götterwillen.

In traurigen Tönen klang aus der Ferne die Syrinx des liebenden Hirtenknaben,
während tiefer der Schatten die stillen Pfade des ländlichen Plans umdunkelte.

Nun gingen alle mitsammen hinein ins Gehöfte, um die Nacht da zuzubringen,
welche für Perikles und Aspasia die letzte war in den arkadischen Bergen. Denn
mit dem dämmernden Morgen dachten sie aufzubrechen, und ihre Wanderung nach
Elis fortzusetzen, wo größere Dinge ihrer harrten, als in dem stillen
Hirtenlande.

.
.

XVIII. Der neue Gott und sein Blitzstrahl.

Nicht um die olympischen Wettläufer zum Ziele fliegen, die Ring- und
Faustkämpfer sich im Sande tummeln zu sehen, nicht um den vieltausendstimmigen
Zuruf des Hellenenvolkes zu hören, welcher die Sieger im Wettlauf, im Ring- und
Faustkampf, im Sprunge, im Speer- und Diskoswurf, im Waffenlaufe begrüßte,
waren Perikles und Aspasia nach Elis gewandert. Dem Freunde Pheidias schlugen
ihre Herzen entgegen, als im Glanze eines taufrischen Morgens sie anlangten in
der gefeierten, von des heiligen Stromes Alpheios Wellen durchrauschten
Talebene von Olympia. Alle Straßen, welche aus den arkadischen Bergen heraus,
oder aus dem Süden des Peloponnesos über Messenia her, oder von Norden über
Achaia zum elischen Strande führten, vor allen aber die sogenannte heilige
Feststraße, welche längs des Alpheios lief, fanden sie angefüllt mit
Wanderzügen; auch über die Bahnen des nahen westlichen Meeres sahen sie die
bekränzten Schiffe herankommen von Italiens und Sikeliens Küsten.

Sie gerieten ins Gewirre der zum pisatischen Kampfgefilde wallenden
Festkarawanen, der Festgesandtschaften, wie sie kein größeres Gemeinwesen in
Hellas zum großen, friedlichen Hellenenkampf in Olympia zu senden versäumte. Wo
eine solche Festkarawane des Weges kam, da staute sich der Strom der übrigen
Wanderer zu Fuß und zu Wagen, und alles bestaunte die Teilnehmer des Zuges,
welche in Prachtgewändern, bekränzt auf bekränzten Wagen saßen, und die Wagen
selbst, welche nicht selten mit Malereien verziert, vergoldet und mit Teppichen
behangen waren, auch die herrlichen Opfertiere, das kostbare Opfergerät, das
zahlreiche Geleite.

Unfern dem Bezirke der Zelte und Buden, dem Eingange des heiligen Hains beinahe
gegenüber, befand sich eine große Bildhauerwerkstätte. In dieser Werkstätte war
seit Jahren der hohe Pheidias tätig; hier trieb er im Vereine mit Alkamenes und
anderen seiner Schüler in der Abgeschiedenheit der elischen Niederung, deren
Ruhe nur in jedem fünften Jahre der olympische Festlärm unterbrach, die
Vollendung des größten und tiefsinnigsten seiner Gebilde. Dem Banne des
heiteren Athen entflohen, losgelöst von allen Einflüssen, welche die
Erhabenheit seiner Gedanken mit Blumenketten zur Erde niederziehen wollten,
schuf er hier in der Einsamkeit, von Bergeslüften angeweht und umrauscht von
den Wassern des heiligen Stromes, seinen olympischen Zeus.

Von der Werkstätte des Pheidias her sieht man zwei Männer kommen und den Strand
des Alpheus aufwärts gehen.

In dem einen dieser beiden Männer erkennen wir den feurigen Alkamenes. Sein
Gefährte ist der gepriesene Polykleitos von Argos, durch seine Gebilde in
Marmor und Erz wetteifernd mit dem großen Athener, aber mit dem nüchternen und
ruhigen Geiste des Peloponnesiers bestrebt, das Menschliche als solches rein zu
erfassen, vor allem aber das Männliche, das er am liebsten in Standbildern der
Athleten verkörperte. Seine Schule war Olympia: hier übte und befruchtete er
sein Auge und seinen Sinn an den lebendigen Umrissen einer harmonisch kräftigen
Bildung.

Die Verschiedenheit der Kunstrichtungen des Pheidias und seines argivischen
Nebenbuhlers begründete eine, wenn auch stille Gegnerschaft zwischen ihnen.
Während der Athener glaubte, daß man die schwunglose Kunst des Argivers
allzuhoch anzuschlagen beginne, fand dieser sich insgeheim verletzt, daß man
seiner, des peloponnesischen Künstlers, uneingedenk, den Athener mit seinen
Genossen herbeigerufen, um das größte und erhabenste Bildwerk auf
peloponnesischem Boden zu vollenden. Es war dies einer jener athenischen
Triumphe, welche Aspasia vorausgesagt hatte, als sie dem Perikles zu beweisen
suchte, daß ein Gemeinwesen durch die Pflege des Schönen seine Nebenbuhler
überflügeln könne ...

So war denn Polykleitos während seines Aufenthaltes zu Olympia ohne Umgang mit
Pheidias und seinen Genossen, den Alkamenes ausgenommen, dessen offenes,
heiteres und lebhaftes Wesen sich über kleinliche Bedenken immer gerne
hinaussetzte, und der denn auch soeben jetzt, bei zufälliger Begegnung,
unbefangenes Gespräch mit dem argivischen Kunstgenossen angeknüpft hatte.

Polykleitos, ein besonnener, verständiger Mann, bei welchem auch die
Gegnerschaft dem Pheidias und seiner Schule gegenüber ohne leidenschaftliche
Bitterkeit war, erkundigte sich nach Agorakritos, und fragte, warum dieser
nicht seinem Meister gefolgt sei, um so, wie auf der Akropolis zu Athen, auch
hier an der Seite desselben Rühmliches vollenden zu helfen.

»Du wunderst dich mit Recht«, sagte Alkamenes, »daß gerade der Lieblingsschüler
des Meisters hier fehlt, während ich, der ich seit dem Siege, den ich mit
meiner Aphrodite über diesen Lieblingsschüler errungen, der persönlichen
Zuneigung des Meisters mich kaum mehr rühmen darf, ihm doch auch hierher
gefolgt bin und fortfahre, an seiner Seite zu wirken. Nun, wenn man zusammen
leben und wirken soll, so kommt es nicht darauf an, ob man mehr oder weniger
sich liebt, sondern darauf, ob man verträglicher Natur ist. Ich für meinen Teil
hätte die Genossenschaft des Agorakritos, obgleich er mir feindlich gesinnt
ist, immerhin ertragen; nicht so er, und nur um mein verhaßtes Angesicht nicht
mehr zu sehen, ist er seit der Vollendung des Parthenon seine eigenen Wege
gegangen. Er hat inzwischen einen Zeus für Koroneia zu fertigen übernommen.
Aber wie er damals, als er eine Aphrodite zu meißeln sich vorsetzte, eine
Nemesis fertig brachte, so nahm man seinen Zeus, als er vollendet stand, für
einen Gott der Unterwelt. So verliert er immer mehr sich im Düsteren, und da
meine Kunstweise mehr und mehr die entgegengesetzte Richtung eingeschlagen, so
sind wir auf einem Punkte des Gegensatzes angelangt, wo wir allerdings nicht
mehr dazu taugen, an der Lösung gleicher Aufgaben nebeneinander zu arbeiten.«

»Dein lebhafter Geist, Alkamenes«, erwiderte Polykleitos, »treibt dich, große
Schritte in der Kunst zu machen, welchen deine Genossen überhaupt nicht leicht
zu folgen vermögen.«

»Ich konnte mich hier freier bewegen, als bei den Werken auf der Akropolis zu
Athen«, sagte Alkamenes. »Dort hielt des Meisters Geist nach festem Plane alles
Schaffen zu strenger Einheit zusammen; hier überließ er mir und dem Paionios
den äußeren Schmuck des Tempels ganz und gar, er selbst aber blieb völlig
versenkt in seinen olympischen Götterbeherrscher.«

Als Alkamenes diese Worte gesprochen, hafteten seine Augen plötzlich auf einer
entfernten Stelle im Schwarme derjenigen, welche das Ufer des Alpheus entlang
wogten. Er schien dort jemand erkannt zu haben, und sein Wesen begann eine
ungewöhnliche Aufregung zu verraten. Er wendete sich zu Polykleitos und sagte:

»Siehst du dort den stattlichen, würdevollen Mann, der an der Seite eines
dichtverschleierten Weibes von reizender Gestalt im Gedränge sich Bahn zu
machen sucht? Es ist Perikles aus Athen, begleitet von seiner Gattin, der
schönen Milesierin Aspasia.«

»In der Tat«, sagte Polykleitos, »ich erkenne den Perikles wieder, ich habe ihn
vor Jahren zu Athen gesehen. Aber fremd ist mir das schöne Weib.«

»Ein eben so gefährliches und schlaues, als schönes Weib!« sagte Alkamenes.
»Man kann sie nicht lieben, ohne sie zu hassen, und nicht hassen, ohne sie zu
lieben.«

Als Perikles und Aspasia den Alkamenes erblickten und an seiner Seite den
Polykleitos und näher kommend das athenische Paar und die beiden Bildner bei
der Begegnung sich herzlich begrüßten, erkundigte sich Perikles sogleich nach
Pheidias.

»Wir sind«, sagte er, »gestern am späten Abend hier in Olympia eingetroffen,
nicht um die Spiele mit anzusehen, welche für mich den Reiz der Neuheit längst
verloren haben, und welchen als Zuschauerin beizuwohnen meiner Gattin, als
einer Frau, versagt ist, sondern nur um des Pheidias und seines Gottes willen,
von welchem man Wunderdinge schon jetzt erzählt. Nun sind wir eben daran, den
Meister aufzusuchen, und du, Alkamenes, wirst uns ohne Zweifel gerne zu ihm
geleiten.«

»Er befindet sich im heiligen Haine«, erwiderte Alkamenes, »im neuvollendeten
Tempel des Zeus. Er hat sich dort mit Gehilfen und Arbeitern eingeschlossen und
will niemand den Zutritt gestatten, teils um nicht in seinem Tun gestört zu
werden, teils weil er sein Werk den Augen der Menschen nicht früher preisgeben
will, als bis es an seinem Orte und in seinem vollen Glanze völlig aufgerichtet
dasteht. Erst nach Beendigung der Spiele wird der Tempel eröffnet werden. So
strenge nun auch der zurückgezogene und fast menschenfeindliche Mann alles von
sich abwehrt, will ich es doch versuchen, in den verschlossenen Tempel zu ihm
einzudringen und ihm Gäste anzukündigen, welche mit Freuden zu empfangen er
gewiß nicht säumen wird.«

»Laß das, Alkamenes!« sagte Perikles; »auch von uns soll Pheidias nicht gestört
werden in seinem Tun; und auch von uns wird er wünschen, daß wir sein Werk
nicht anders als im Glanze der Vollendung schauen. Wir wollen uns ein wenig
gedulden. Aber die feierliche Eröffnung des Tempels gedenke ich mit Aspasia
nicht zu erwarten. Nicht im Gedränge unzähliger Hellenen möchten wir jenes
Anblicks zum erstenmal genießen. Ich hoffe, daß Pheidias wenigstens einen Tag
vorher uns in die Halle des noch einsamen Tempels führt und uns vergönnt, sein
völlig aufgerichtetes Götterbild in der Stille zu betrachten.«

»Du wirst, o Perikles«, erwiderte Alkamenes, »mit diesem Wunsche gewiß dem
Wunsche des Meisters selbst entgegenkommen. Wollt ihr also den Pheidias für
jetzt in seinem Tempel ungestört lassen, so begnüget euch mit mir und dem
wackeren Polykleitos hier, der auf dem Boden Olympias heimisch ist, wie kaum
ein zweiter Hellene, und dessen Erz- und Marmorbilder dort zwischen dem Laube
der Platanen und Oelbäume des heiligen Haines glänzen.«

Mit freundlichem Danke nahmen Perikles und Aspasia das Geleit der beiden
kunstberühmten Männer an.

Sie durchschritten mit einander das unabsehbare Gewimmel des großen, freien
Bezirks, welcher sich ausdehnte zwischen dem baumbeschatteten Ufer des Alpheus
und dem heiligen Haine Altis, wo des olympischen Zeus neuer Festtempel sich
erhob inmitten eines Waldes von Erz- und Marmorbildern.

Sie gingen vorüber an den Behausungen, bestimmt für die zahlreichen Personen,
welche dem Dienste des Tempels angehörten, an den Herbergen, welche für die
Fremden lange nicht ausreichten, an den Räumen zur Aufbewahrung der Kampfwagen,
an den Behältern, in welchen die edlen Rosse und Maultiere wieherten. Den
größeren Teil des herbeiströmenden Volkes sahen sie im Freien unter Zelten
gelagert.

Nach wenigen Schritten stießen sie auf das Prachtzelt der Festgesandtschaft von
Sikyon, etwas weiter hin auf das von Korinth, dann auf jene von Argos, von
Samos, von Rhodos und andere. Um diese Zelte drängten sich viele, insonderheit
die mit den Eignern durch Landsmannschaft verbundenen. Dann hieß es wieder:
dies hier ist das Prachtzelt des reichen Periander aus Chios, das des reichen
Euphorides aus Orchomenos, das des reichen Pauson aus Eretria. Die Bewohner der
Zelte standen am Eingange derselben, schwatzend und sich lebhaft gebärdend, und
grüßten ihre Freunde und luden sie ein, unter den Schatten ihrer Purpurlinnen
zu treten. Fremde, sonnengebräunte Jünglinge näherten sich ihnen, und
trachteten mit den Hälften zerbrochener Ringe, deren andere Hälften in den
Händen der Angeredeten waren, als die Söhne und Angehörigen alter Gastfreunde
sich zu erweisen.

Verkaufsbuden aller Art schlossen sich an die buntfarbige Zeltstadt.

Der Volksschwarm wogte. Man hörte die verschiedensten hellenischen Mundarten
durcheinander schwirren. Man verstand einander nicht immer. Neben der härteren
Rede des Peloponnesiers, der breiten des Thebaners, der plumpen des Megarers,
erklangen die weichen ionischen und äolischen Laute. Aus dem Gewühl der
Hellenen traten vor allen erkennbar die lebhaften, heiterblickenden Athener und
die ernsten, finsteräugigen Sparter hervor. Oft sah man einen von diesen und
einen von jenen zum mindesten mit einem feindseligen Blicke sich messen.

Auch die reckenhaften Gestalten der Athleten waren umherwandelnd zu sehen. Man
wies mit dem Finger auf sie und nannte ihre Namen und ihre Siege.

Vor dem Zelte der chiotischen Festgesandtschaft erblickten Perikles und Aspasia
einen weinenden Knaben, welchen ein hochbetagter Greis, sein Großvater
vielleicht, vergebens zu trösten suchte. Perikles fragte nach der Ursache
dieser vergossenen Tränen und erfuhr, daß der Knabe unter dem Vorwurfe der
Weichlichkeit vom Wettkampfe der Knaben ausgeschlossen worden, weil er mit
langem Haar und einem Purpurkleide nach Olympia gekommen. Mit halb spöttischen,
halb erregten Worten tadelte Aspasia ohne Scheu vor denjenigen, die es hören
konnten, die finstere, altväterische Strenge der elischen Kampfspielaufseher;
dann streichelte sie tröstend das dunkle Lockenhaar des Knaben und sagte:
»Weine nicht! Perikles von Athen wird sich für dich bei den Hellanodiken
verwenden!« –

Immer dichter füllte sich mit Menschen der weite Bezirk. Hier und da stauten
sich die Massen. Perikles und Aspasia trafen im Weiterschreiten auf Gruppen,
sich drängend um Bildner, welche ihre Werke hier öffentlich ausstellten, oder
um Rhapsoden, oder um einen hellstimmigen Mann, der eine Art von Rednerbühne
bestiegen, dem horchenden Hellenenvolke die von ihm verfaßten Geschichten
griechischer Städte und Inseln vorzulesen, oder um einen trefflichen
Tonkünstler, oder um Männer in auffallender Purpurtracht und stolzer Haltung,
welche durch die sie bestaunende Menge schritten, Sophisten, welche den Ruhm
ihres Namens zu Olympia noch vermehren wollten, und welche der um sie
versammelten Menge eine Prunkrede zu halten bereit waren über jeden beliebigen
Gegenstand; oder um ein unscheinbares Männlein, auf dessen kahlem Scheitel
unter der brennenden Sonne von Elis der Schweiß wie morgendliche Tautropfen
funkelte, und welcher eine astronomische Tafel, ein Werk des Scharfsinns und
mühevoller Berechnung, zur allgemeinen Besichtigung ausstellte.

Ein hochbetagter, weißlockiger Sparter blickte recht finster und mißvergnügt
auf dies ehrgeizige Treiben. »Ich lobe mir die Zeit«, sagte er zu dem Gefährten
an seiner Seite, »wo Olympia nichts weiter war als der Kampfplatz für die
Betätigung hellenischer Manneskraft, während es jetzt immer mehr zu einer
Schaustellung weibischer und weichlicher Künste mißbraucht wird. Als ich noch
ein Knabe war, da fand man hier nichts Verkäufliches außer den unumgänglichen
Lebensmitteln und etwa noch den Gegenständen, welche unmittelbar zu dem Feste
gebraucht wurden, wie Schmucksachen, Stirnbinden, Kränze. Jetzt strotzen die
Verkaufsbuden von eitlem Tand; wir haben zur Festzeit eine große Messe von
Hellas hier, bei welcher das Krämervolk von allen Städten und Inseln seine
verlockendsten Waren ausstellen will. Auch wimmelt es immer mehr von Rhapsoden,
Musikern, Bildnern, Sophisten und anderem Volke dieser Art und bald wohl
verschwindet der große Zweck des altheiligen, olympischen Festes unter den
Schaustellungen und Bezeigungen unmännlichen Wetteifers, mit welchen Athener
und andere Hellenen des Flachlandes, der Inseln und der ionischen Küste sich
vorzudrängen versuchen. Ehrsüchtige Toren! Jeder will mit etwas prunken, jeder
will bemerkt sein. Dort, siehst du, ritzen einige Megarer ihre Namen in die
Rinden der Pappeln am Alpheus, um doch auch etwas für ihre Unsterblichkeit zu
tun.«

»Einige sehe ich dort auch beschäftigt«, versetzte der Gefährte, »die schönen,
buntfarbigen Kiesel aus dem Sande des heiligen Stromes aufzulesen. Ich muß auch
einige dort sammeln, um sie meinem Knaben zu bringen, damit er frühzeitig an
Olympia denke.«

Damit verlor der Freund des Sparters sich unter den Pappeln des Alpheusufers.

In diesem Augenblicke erklang wieder die alles übertönende Stimme des Herolds,
welcher von Zeit zu Zeit, die Zeltstadt und das Menschengewimmel
durchschreitend, die Augen und Ohren aller Hellenen für einen Augenblick auf
seine Person vereinigte. Er war der allgemeine Mund der Hellenen. Er verkündete
die verschiedensten Dinge. »Die Panormitaner und Leoniter verständigen
feierlich alle Hellenen von dem Friedensvertrage, welchen sie mit einander nach
Beilegung ihrer Streitigkeiten geschlossen haben!« Und wieder: »Die Magnesier
bringen den Hellenen zur Kenntnis, daß sie mit den Larissäern und Demetriern
zur Verteidigung für immerwährende Zeiten sich verbündet haben!« –

Jetzt aber erscholl sein volltönender Ausruf: »Die Lechäer danken vor dem
gesamten Hellenenvolke den Phliern für die ihnen im Streite mit den Kenchräern
geleistete Hilfe!« –

»Das lohnte die Mühe!« rief ein anwesender Kenchräer mit spöttischem Lächeln.
»Meinen die Lechäer in der Tat, daß wir uns vor ihnen und den Phliern
gefürchtet? Beim Herakles! Sie werden am nächsten olympischen Feste ganz andere
Heroldsrufe vernehmen!«

»Nur immer zu!« entgegnete spöttisch ein Lechäer, der unferne stand, »wir haben
noch Pfeile genug, um die ganze Kenchräerstadt damit zu bedecken!«

»Und wir noch Lanzen genug«, versetzte der Kenchräer, »um die Nieren sämtlicher
Lechäer darauf zu spießen!«

»Weg da«, rief zornglühend der Lechäer, »sonst erkennst du morgen dein Gesicht
im Spiegel nicht wieder!« – Dabei erhob er die Faust.

Ein Athener fiel ihm in den Arm: »Was soll das? – Laß den Kenchräer, oder du
hast's mit mir zu tun!«

»Ei, siehe da«, begann ein Samier unter den Zuschauern, welche um die
Streitenden sich drängten; »die Athener wollen sich einschmeicheln sogar bei
den Kenchräern, und man weiß, worauf sie bei ihren Gunsterschleichungen es
immer absehen!«

»Ja wohl, man kennt das!« fielen einige Sparter und Argiver ein. »Seit einiger
Zeit«, rief einer der Argiver, »bewerben sich die Athener wieder auffallend um
gute Freundschaft auf der Landenge und an den Eingängen des Peloponnesos!«

»Haben sie denn Zeit?« rief einer der Sparter grinsend. »Ist denn der große
Perikles, der Olympier, schon fertig mit seinen großen Prachttempeln und
Propyläen und goldelfenbeinernen Pallasbildern? Und gelüstet's der Hera des
athenischen Olympiers, ihr Reich auch jenseits der Fichtenwälder des Isthmos
auszubreiten?«

»Ihre Freunde und Vorkämpfer hat sie ja schon vorausgesendet!« rief der
Argiver, mit dem Finger über seine Schultern nach der Werkstätte des Pheidias
hinüberdeutend.

Die anwesenden Athener wollten den Spott sich nicht gefallen lassen. Wilder und
allgemeiner drohte das Wortgefecht zu entbrennen.

Da erklang plötzlich eine gewaltige und wohltönende Männerstimme, von so
wunderbarer Eindringlichkeit, daß sie augenblicklich sich allgemeines Gehör
verschaffte.

»Wessen ist die Hellenenzunge«, rief der gewaltige Sprecher, »die da spöttelt
über die neuen Tempel und Götterbilder der Athener? Was rühmliches zu Athen
geschaffen worden, das ist geschaffen zur Ehre des gesamten hellenischen
Namens! Und bedenkt, daß seit Jahrhunderten immer Friede gehalten worden von
unseren Vätern, wess' Stammes sie sein mochten, auf dieser Stätte, wo die
heiligen Wasser des Alpheus den Takt rauschen zum olympischen Festreigen des
gesamten Hellenenvolks. Zu friedlichem Wettkampfe haben wir immer hier uns
eingefunden; hier war heiliger Boden, hier Gottesfriede. Im Tempelbezirk des
gemeinsamen Gottes Zeus vereinigt uns das Panhellenenfest. Haltet Frieden,
Stammesbrüder, auf der pisatischen Au! Nicht Waffen sollen hier
zusammenschlagen, und kein Erzklang soll hier vernommen werden, als das
Geklingel prüfend aneinander geschlagener Ringhälften, an welchen hellenische
Gastfreunde aller Gaue sich liebend erkennen!« –

Der Ausruf »Perikles!« hallte nach diesen Worten hin durch die Menge. »Perikles
von Athen! Perikles, der Olympier!« Väter hoben ihre Knaben empor, um ihnen den
Perikles zu zeigen. Nur von wenigen war er vorher erkannt worden. Jetzt,
nachdem er gesprochen, nachdem sein olympischer Rededonner erklungen, erkannte
ihn das gesamte Griechenvolk. Und noch fand, was er gesprochen, ein Echo in den
Herzen der beweglichen, leicht erregten Hellenen. Ein Beifallsruf widerhallte
bis über den Alpheus, und die Wasser des Stromes schienen aufrauschend mit
einzustimmen.

Perikles entzog sich der Menge, indem er mit Aspasia und den Freunden in den
heiligen Hain Altis trat und dort sich verlor zwischen den Tempeln und
Heiligtümern aller Art, den Standbildern, Dreifüßen, Denksäulen, umsäuselt vom
Laub der Oelbäume, der Weißpappeln, Platanen und Palmen. Von der Giebelspitze
des neuen Zeustempels funkelte ihnen eine vergoldete Siegesgöttin, zwischen
zwei ebenfalls vergoldete Preisgefäße gestellt, augenblendend entgegen. Sie
betrachteten auf dem hinteren Giebelfelde die Bildwerke des Alkamenes. Er hatte
dort den Kampf der Lapithen und Kentauren ausgeführt und darin seiner Vorliebe
für bewegtes Leben und mannigfachen Wechsel der Stellungen und Gebärden mehr
als auf der Akropolis die Zügel schießen lassen.

Geführt von Polykleitos und Alkamenes, betrachteten Perikles und Aspasia
hierauf die übrigen, zahllosen Wunder des heiligen Haines.

Zuletzt stiegen sie eine freie Treppe empor, welche aus der Altis nordwärts auf
eine mächtige breite Terrasse hinaufführte. Diese Steinterrasse zog längs des
südlichen Fußes des Kronoshügels bis zum Stadion sich hin. Auf ihr stand eine
Reihe von sogenannten Schatzhäusern verschiedener Städte, in welchen diese ihre
nach Olympia gestifteten Weihegeschenke hinterlegten.

Von den Schatzhäusern den Kronoshügel aufwärtssteigend, sahen Perikles und
Aspasia die Heiligtümer, welche diesen Hügel schmückten. Vom Gipfel desselben
aber hatten sie den schönsten Ausblick über ganz Olympia. Sie sahen unter sich
den heiligen Hain Altis mit seinen Tempeln und Standbildern sich ausbreiten;
sie sahen jenseits der Altis den majestätischen Strom Alpheios durch die Ebene
dahinwallen; sie sahen zur Rechten den Fluß Kladeos, aus den pisatischen Bergen
herabkommend, seine Wasser mit denen des Alpheus mischen; sie sahen zur Linken
das Stadion und weiter abwärts den Hippodrom, die Schauplätze der olympischen
Wettkämpfe, den heiligen Hain begrenzend. Zur Rechten vom Kronoshügel, näher
dem nördlichen Ausgange der Altis, sahen sie Gebäude, welche die Mittelpunkte
der Verwaltung Olympias bildeten, und wo sowohl die Kampfrichter, als die
Athleten selbst das Gesetz des Rumpfes vor dem Standbilde des mit doppeltem
Blitzstrahle bewaffneten Zeus Horkios beschworen. Darüber hinaus aber war von
allen Seiten nichts zu erblicken als der Kranz ragender Berge, in deren Hut die
heilige Feststätte von Olympia lag.

Das Auge der Männer weilte mit Behagen auf diesem Bilde. Aspasia aber begann
über glutende Schwüle zu klagen und über die vielen Stechmücken, welche sie
belästigten.

»Wie kommt es nur«, sagte sie, »daß die Hellenen für ihre Athletenkämpfe die
Hochsommerzeit und diese schwüle, sumpfige Niederung des Alpheios sich gewählt?
«

»Der Stifter Herakles hat an die Mücken nicht gedacht!« sagte Alkamenes
lächelnd.

»Und wir Männer bisher auch nicht!« fügte Perikles hinzu. »Du hast nicht wohl
getan, Aspasia, uns aufmerksam zu machen auf diese kleinen Blutsauger und ihre
Frechheit!« –

Durch die Altis zurückkehrend, verweilten Perikles und Aspasia nur noch bei den
Standbildern des Polykleitos.

Immer lebhafter war inzwischen in des Tages Verlauf das Getümmel und die
Bewegung geworden zwischen der Altis und dem Alpheios. Zahlreiche Opfer wurden
gegen Abend dargebracht bei den mit Blumen umkränzten Götteraltären der Altis.
Man sah die Athleten nach Vorbedeutungen ihres Erfolges in den Eingeweiden der
Opfertiere spähen. Den größten Schwarm von Zuschauern versammelte das festliche
Brandopfer auf dem altberühmten Aschenaltare des Zeus.

Die Vollziehung dieser heiligen Gebräuche dauerte bis tief in die Nacht, unter
dem Schalle der Musik und beim Scheine des Mondes, welcher sich seiner Vollheit
näherte. Alles ging vor sich in pomphafter Weise und doch in schöner Ordnung
zugleich, in Ehrfurcht gebietender Stille. Um Mitternacht erst erloschen die
Fackeln im heiligen Haine, und die letzten Flammen auf den Opferaltären sanken
verglimmend in sich zusammen. Jetzt aber eilte schon ein nicht geringer Teil
des Volkes zu der Rennbahn hin, um dort, seiner Plätze sicher, die grauende
Frühe und den Beginn der Spiele zu erwarten.

Am Morgen bestiegen Perikles und Aspasia wieder den Kronoshügel.

Das Auge des Perikles hing an dem menschenwimmelnden Stadion, dessen Anblick
aus der Ferne sich darbot, mit dem Anteil, welchen eine solche Schau dem
Griechen immer abgewann. Er hatte nur Aspasia zu Liebe dem Genuß entsagt, sich
unmittelbar unter die Zuschauer im Stadion selbst zu mischen. Nicht mit dem
gleichen Wohlgefallen wandte das Auge der Milesierin dem Schauplatze sich zu,
wo mit gewaltsamem, zum Teil fast mörderischem Eifer gesteigerte Leibeskraft in
Staub und Sonnenglut sich betätigte.

»Warum streift dein Auge beinahe verachtend jene schaulustige Menge?« fragte
Perikles.

»Scheint es nicht«, sagte Aspasia, »als ob das Hellenenvolk, so groß geworden
in vielem, was wahrhaft schön und herrlich, die höchste seiner Ruhmeskronen dem
Athleten von Olympia vorbehielte? Soll in der Tat der Arme Kraft und der Füße
Behendigkeit als der höchste aller Vorzüge gelten dürfen auf hellenischem
Boden?«

»Ich begreife dich«, versetzte Perikles; »du bist die Vorkämpferin der
Weiblichkeit und alles dessen, was das Leben verfeinert, veredelt, verschönert.
Hier aber feiert die rauhe Männlichkeit ihre Triumphe.«

»Ein echtes Dorerschauspiel«, sagte Aspasia, »ist ein solcher Ring- und
Faustkampf, bei welchem die Männer gegen einander wüten, bis das Blut ihrem
Schlund entstürzt. Du hast recht, ich hasse diese Spiele; denn wo die
Männlichkeit über ihr Ziel schweift, da scheint mir die Barbarei nicht ferne.
Ich fürchte, daß der rohe Reiz dieses Schauspiels den Sinn der Menschen immer
mehr bestrickt und sie aufs neue der Verwilderung cntgegenführt.«

»Du gehst zu weit!« versetzte Perikles lächelnd.

Der Widerstreit in den Meinungen des Perikles und seiner Aspasia sollte noch
vor Ablauf dieses Tages durch eine kleine Scene, von welcher sie Zeugen wurden,
einen weiteren Sporn erhalten.

Als nämlich Perikles und Aspasia am Abende desselben Tages im Geleit des
Polykleitos und des Alkamenes in der Nähe des Stadions umhergingen, und Aspasia
die ihr fremden Räume betrachtete, so geschah es, daß, während sie eben zur
Rast auf eine Steinbank sich niederließen, ein Schwarm von Athleten, welche an
den Kämpfen des Tages teilgenommen, einem anderen Schwarme begegnete, worauf
der gesamte Haufe, zum Teil auf den Boden sich hinwerfend, in ein sehr
lebhaftes Gespräch sich verwickelte. Die Kämpfe des ersten Tages wurden mit
Worten noch einmal durchgekämpft, und jeder Erfolg einem scharfen Urteil
unterzogen. Jene, welche unterlegen waren, setzten auseinander, durch welchen
Zufall ihre Gegner Meister geworden, und wie der Sieg nur eben an einem Haar
gehangen, oder sie beschuldigten die Gegner geradezu, daß sie gegen die Regeln
des Kampfes gesündigt hätten. Aber es half ihnen meist doch wenig, und sie
mußten zuweilen auch noch den Spott der Genossen vernehmen.

»Gleich viel, guter Theagenes«, hieß es, »du mußt die Püffe tragen, die du von
Nikostratos erhalten. Ganz erbärmlich bist du anzusehen mit dem ölgetränkten
Lappen um das zerschlagene Haupt und verbreitest den Geruch eines
Laternenpfahls!«

»Spottet nur!« sagte der so Angeredete, ein noch jugendlicher Ringer und
Faustkämpfer, welcher übel zugerichtet war und daher den Kopf mit einem
ölgetränkten Tuche umwickelt trug.

»Spottet nur!« sagte er; »ich habe jetzt erprobt, was Fleisch und Bein zu
ertragen im stände ist. Püffe habe ich erhalten auf das Haupts welche, glaube
ich, einen Quaderstein zermalmt hätten. Und meint ihr, daß ich außer einer
kleinen Erhitzung ein Ungemach im Haupte verspüre? Höchstens ein paar
unschädliche Beulen sind aufgelaufen. Aber das Rückgrat fängt nachgerade an,
mich ein wenig zu schmerzen – es mag wohl von der Gewalt herrühren, mit welcher
ich im Ringkampf rücklings auf den Boden hinstürzte.«

»Man sieht, daß du ein Neuling bist!« sagten die andern, »da du noch nicht
weißt, daß das Haupt der unempfindlichste, das Rückgrat aber der empfindlichste
Teil des Menschen ist!«

»Dein Rückgrat wird sich in drei Tagen erholen«, sagte einer, »aber sieh mich
an: woher soll ich nun gleich meine Zähne wieder bekommen? Hätte ich sie
ausgespuckt, als ein Faustschlag des Meleager sie mir traf, so hätte ich meine
Schlappe damit eingestanden; so habe ich sie lieber hinabgeschluckt. Es ist
eine unangenehme Sache, seine Zähne, statt im Munde, im Magen mit sich
herumzutragen.«

»Du wirst sie verdauen!« sagte der Böotier Knemon. »Ein Athletenmagen muß auch
Zähne verdauen.«

»Davon werde ich schwerlich so viel Fleisch auf die Glieder bekommen, wie du
hast!« versetzte Theagenes. – Knemon war in der Tat ein ältlicher,
ungeschlachter Geselle, welcher das Mark vieler Rinder, Kälber und Lämmer in
sich gesogen. Die Ohren waren ihm zerquetscht von Faustschlägen; ehern schien
sein Fleisch an der breiten. gewölbten Brust und am Rücken; er glich einem
hammergeschmiedeten Erzbilde. An den Armen strotzten die Muskeln rund und fest
gleich Steinen im Flußbette, welche die Flut in ihren Wirbeln lange Zeit
gewälzt und gerundet hat.

»Meint ihr«, rief er, »daß ich einem von euch nachstehe, weil ich ein wenig
schwerfällig bin und nicht so leichtfüßig wie ihr? Nun, ein Schnelläufer bin
ich nicht, aber ich bin der Mann, den man so wenig umwirft als eine eherne
Säule. Und wenn die Erde selber bebt – ich bleibe stehen!«

Dabei legte Knemon eine Wurfscheibe auf den Boden und fuhr fort:

»Wohlan! ist einer unter euch, der mich hinunterstößt?«

Vergebens erprobten die Athleten einer nach dem andern ihre Kraft. Nun ließ
Knemon die Wurfscheibe mit Oel begießen, so daß sie sehr schlüpfrig wurde. Aber
auch jetzt behauptete er sich auf derselben.

Dann streckte er seine rechte Hand gerade aus und hielt die ebenfalls
ausgestreckten Finger der Hand fest aneinander geschlossen. »Nun versucht es
einmal«, rief er, »den kleinen Finger da von den übrigen loszureißen!« –

Sie versuchten es, aber der Finger schien wie mit Erz an die andern gelötet.

»Das will nichts sagen!« rief prahlerisch der Argiver Sthenelos. »Ich halte,
wenn es sein muß, ein Viergespann in vollem Laufe fest, indem ich ihm mit der
Hand in die Speichen greife!«

»Und ich«, sagte der Eleer Thermios, »ich habe zu Pylos einmal einen Hengst
beim Hufe gefaßt, und als er sich losriß, behielt ich den Huf in der Hand.«

»Das sind Kraftstücke«, sagte der Thessalier Euagoras; »aber tut mir einmal
nach, was ich zu Larissa getan: ich habe dem berühmten Schnelläufer Kresilas im
vollen Wettlauf die Sandalen von den Füßen gestohlen!«

»Wie!« rief der Sparter Anaktor, »der thessalische Leichtfuß will vor Männern
der Faust sich brüsten? Was helfen dir deine geschwinden Beine, wenn ich dich
da mit dem Gesicht in den Boden pflanze?«

»Meine Fäuste sind nicht schlechter als meine Beine!« rief der Thessalier; »und
wenn ich dich anrühre, so magst du deine Knochen hier aus dem Sande
zusammenlesen!« »Schweig!« rief der Sparter, »sonst quetsche ich dir die Augen
aus, wie der Koch dem Tintenfisch!«

»Ich zerzause dich«, entgegnete der Thessalier, »daß dich die Ameisen
brosamenweise hinwegtragen!«

»Ihr kämpft mit Worten!« rief der Böotier Knemon dazwischen. »Das ist nicht
Athletenbrauch. Laßt es doch auf eine Probe ankommen!«

»Das wollen wir!« riefen die beiden.

»Sehr gut!« sagte der dicke Thebaner; »aber was wollt ihr eigentlich? Wollt ihr
miteinander wettlaufen, oder wollt ihr euch mit der Faust bearbeiten? Lauter
nicht zu verachtende Proben. Indessen, wißt ihr, was des Athleten beste Probe
ist, und worin sich alle Athleten, seien sie nun Schnelläufer oder Faustkämpfer
oder was immer, wie auf einem gemeinsamen Gebiete begegnen?«

»Nun?« fragten der Sparter und der Thessalier zugleich.

»Des Athleten beste Probe«, sagte der Thebaner, indem er dabei sich den Bauch
strich, »bleibt die Kraft der Verdauung. Denkt an Herakles; er erwürgte die
Löwen nur so dutzendweise im Gebirg, aber er war auch der Mann, der einen Stier
auf einem Sitze verzehrte. Hier ist Rhodos, ihr Männer, hier tanzet! Laßt, ich
will nicht sagen ein Rind – denn was wäre Herakles, wenn er nicht der einzige
in seiner Art bliebe? – aber doch einen großen, fetten Hammel braten, und teilt
ihn in zwei gleiche Hälften und verzehrt ihn auf einem Sitze! Wessen Magen
früher seinen Dienst versagt, der gebe sich besiegt, denn er ist der schwächere
von euch beiden.«

»Ganz recht«, scholl es in der Runde; »Anaktor und Euagoras sollen die große
Athletenprobe vor unseren Augen bestehen! Wir bringen sogleich den Hammel
herbei und braten ihn am Spieße.« Anaktor und Euagoras waren einverstanden. Und
zugleich entfernten sich einige, um den stärksten Hammel, der zu finden sein
würde, herbeizuholen.

Soweit war die Scene vor den Augen des Perikles und seiner Gefährten
vorgeschritten, als Aspasia sich von ihrem Sitze erhob mit den Worten: »Laß uns
gehen, Perikles; ich habe nicht länger Kraft genug, diese olympischen
Wettkämpfe mitanzusehen!« –

Lächelnd erhoben sich nun auch die übrigen Männer und schlugen mit Aspasia den
Rückweg ein.

»Das Gefühl Aspasias diesen Athleten gegenüber«, sagte Alkamenes, »scheint mir
nicht mehr und nicht weniger zu sein, als das Gefühl eines Weibes, welches
gesund ist an Leib und Seele, und welches von einem natürlichen und rechten
Antriebe geleitet wird. Wozu sind sie denn eigentlich nütze, diese Kraftmänner?
Sind sie denn im Kriege tüchtiger als andere? Mähen sie Reihen der Feinde
nieder, wie die homerischen Helden? Nein! Die Erfahrung spricht dagegen. Sind
sie geeignet, sich um die Verbesserung der menschlichen Rasse Verdienste zu
erwerben? Nein! Auch dagegen spricht die Erfahrung. Sie taugen zu nichts, als
zu dem, was sie im Stadion betreiben unter dem Beifallsjauchzen der Zuschauer.«

»In der Tat«, versetzte Perikles, »nicht an den Personen der Athleten selbst
verwirklicht sich das Nützliche der Kunst, die sie betreiben. Aber groß und
unschätzbar ist der Gewinn, der aus jener Schaustellung von ungebildeter Kraft
und aus der dafür im Uebermaß gezollten Ehre hervorgeht, insofern das
Hellenenvolk dadurch aufs lebhafteste daran erinnert wird, daß man des Körpers
Fähigkeiten nicht weniger als die der Seele steigern und entwickeln könne.
Größer ist die Gefahr, daß der Mensch sein Körperliches, als daß er sein
Geistiges vernachlässige, denn zu geistiger Uebung und Betätigung fühlt er
beständig durch einen inneren Drang und durch die Notwendigkeit sich getrieben.
Die Ausbildung des Körpers aber pflegt er der Natur zu überlassen, wenn er
nicht von außen dazu gespornt wird.«

Bei diesen Worten des Perikles hatten die Lustwandelnden eben den heiligen Hain
erreicht und standen neuerdings einigen Standbildern berühmter Sieger von der
Hand des Polykleitos gegenüber.

Aspasia sagte, den Blick auf diese Bilder gewendet:

»Wenn ich die Werke des Polykleitos hier betrachte, so scheint mir der Bildner
in dieser Streitfrage auf meiner Seite zu stehen. Denn nicht das Uebermaß der
Kraft oder die ungefüge Wucht der Glieder hat er darzustellen gewürdigt,
sondern Bilder und Typen des rechten Maßes, der harmonisch, voll und rein
entwickelten Gestalt stellt er vor Augen. Immerhin scheint mir der treffliche
Polykleitos zu loben, daß er nicht wie Pheidias die sterbliche Natur beinahe
verachtet, sondern ihr die Ehre gibt, die ihr gebührt, und daß, wie Pheidias
das Göttliche am erhabensten darstellt, so er das anspruchlos Menschliche am
klarsten verwirklicht.« Weniger angenehm, als Aspasia dachte, berührte dieser
Lobspruch das Gemüt des Polykleitos.

»Der Künstler«, sagte er, »hängt ab von den Wünschen und Bedürfnissen
derjenigen, welche seine Kunst in Anspruch nehmen. Daß es in Hellas nur dem
Pheidias verliehen sei, die Götter würdig darzustellen, scheinen allerdings
auch die Eleer zu glauben, indem sie ihn nach Olympia beriefen, nicht aber die
Argiver, welche es mit mir, dem einheimischen Manne versuchen wollen und mir
das Gold- und Elfenbeinbild der Hera in ihrem großen Tempel zu Argos zu
fertigen aufgetragen.«

So sprach Polykleitos, und es gelang Aspasia nicht mehr, die sichtliche
Verstimmung des Meisters auszugleichen. Er entfernte unter irgend einem
Vorwande sich nach kurzer Zeit.

»Du hast, o Aspasia«, sagte Alkamenes lächelnd, »nun auch dem Polykleitos als
Sporn gedient, damit er sein Bestes tue, und die Hera von Argos des Zeus von
Olymipa würdig sei.«

»Ein treffliches Werk mag er, dem Pheidias nacheifernd, vollenden«, sagte
Aspasia. »Aber so wie Pheidias, nachdem er mit seiner lemnischen Pallas einmal
sich zur Erde herabgelassen, rasch wieder zum Olymp sich aufschwang und seither
Buße tut zu den Füßen des olympischen Zeus, so, glaube ich, wird Polykleitos
vom Olymp rasch wieder auf die Erde und auf sein eigenstes Gebiet
heruntersteigen. Allerdings deutet der schwunglose Peloponnesier in seinen
Gebilden des seelischen Lebens Bewegtheit und Tiefe wenig an; aber lassen nicht
auch die athenischen Künstler noch etwas zu hoffen und zu wünschen übrig? Darf
ich es euch gestehen, daß ich zuweilen Göttergestalten im Traume erblicke, die
bisher kein Pheidias, kein Alkamenes, kein Polykleitos mit dem Meißel
verwirklicht hat? In verwichener Nacht erschien mir Apollon, mir der liebste
von allen Göttern, der Gott des Lichtes und der Töne. Er erschien mir in
wunderbarer, schlanker, kühn und doch anmutvoll hinschreitender, sieghafter,
bezaubernder Jünglingsgestalt. Tödlich getroffen krümmten vor seiner bloßen
Erscheinung und vor dem Bogen in seiner ausgestreckten Hand sich die Drachen
der Finsternis. Wer meißelt mir den Gott, wie ich ihn gesehen? Auch du nicht,
Alkamenes! Aber du bist der feurigste unter den Bildnern, und mit beständig
jugendlich bewegter Seele gibst du dem Leben und seinem Reiz dich hin. Darum
erschließt wohl auch das Leben dir sein Geheimnis, und sein mächtiger Anhauch
kräuselt in deinen Gebilden die allzu ruhige Fläche der reinen Gestaltung.«

Die Augen des Alkamenes erglühten in Begeisterung bei diesen Worten.

»Deinem Lieblingsgotte«, sagte er, »gedenken die Arkadier seit langer Zeit
einen großen Tempel zu bauen; und um seinen Fries mit Bildwerken zu schmücken,
wandten sie sich an Pheidias. Dieser wies sie an mich. Aber bedächtig ist der
arkadischen Männer Sinn und wohl manches Jahr warten sie noch, bis etwa der
Gott mit den tödlichen Geschossen sie zur Erneuerung des Gelübdes veranlaßt.
Wenn sie aber dann ihres Planes und meiner gedenken, so sollen die Bildwerke
jenes Frieses für alle Folgezeit von der Flamme Zeugnis geben, welcher freien
Lauf zu lassen du mich ermunterst, Aspasia!«

»Sei ganz du selbst«, sagte Aspasia, »und horche nicht auf das Wort der Kalten
und Strengen, und du wirst etwas schaffen, was selbst die Tadler staunend
bewundern.«

Von diesem Augenblicke an erlosch der letzte Funke des Grolles gegen Aspasia im
Herzen des Alkamenes.

Er suchte immer aufs neue ihre Gesellschaft, sprach mit ihr von seinen Plänen
und Entwürfen, begeisterte, belehrte sich an ihrem Worte, und sie versagte ihm
nicht, was er so eifrig suchte.

Am folgenden Tage war Perikles durch einen Zufall veranlaßt, einen kleinen Weg
ohne Aspasia zu machen und sie in der Gesellschaft des Alkamenes, des
Polykleitos und einiger anderen Freunde, welche er zu Olympia gefunden,
zurückzulassen. Nach einem längeren Gespräche entfernten sich alle jene Männer
bis auf Alkamenes, welcher die Unterredung mit seiner gewohnten Lebhaftigkeit
fortsetzte.

Immer feuriger wurden die Worte des Alkamenes, immer belebter seine Blicke.

Aber nicht bloß entflammt zeigte sich Alkamenes der Gattin des Perikles
gegenüber, als er nun mit ihr sich allein fand, sondern er schlug auch
unbewußt, wie es schien, und unwillkürlich einen Ton an, welcher etwas von
Vertraulichkeit an sich hatte. Berechtigte ihn dazu die Willfährigkeit, mit
welcher einst die kunstbegeisterte Milesierin in einen freundlichen Verkehr
sich eingelassen mit dem begabtesten Jünger des Pheidias?

Aspasia empfand jenen Ton der Vertraulichkeit mit einem Gefühle gekränkten
Stolzes. Der entflammte Alkamenes begann Vergleiche anzustellen zwischen den
Formen ihrer reifen und denen ihrer früheren jugendlichen Blüte und sprach
dabei von diesen Formen, wie man von Dingen spricht, mit welchen man gründlich
vertraut ist.

Auch dies verletzte die hochgemutete Aspasia.

Alkamenes ergriff ihre Hand, musterte sie mit Kennerblicken, pries die Reize
derselben und sagte, sie sei ihm ein unerschöpflicher Quell der künstlerischen
Belehrung.

Aspasia entzog ihm die Hand und erinnerte ihn daran, daß Theodota nicht weniger
unerschöpflich sei an belehrenden Reizen.

»Du zürnst mir, weil ich Theodota gepriesen!« rief Alkamenes.

»Habe ich es dich je entgelten lassen?« erwiderte Aspasia kalt; »hast du mich
feindselig gefunden, als wir hier uns wiedersahen? Habe ich aufgehört,
Hoffnungen, die dich ehren, auf dich zu setzen und dich, als den Fähigsten, zur
Erreichung der höchsten Ziele zu spornen? Ich wußte, daß du mich haßtest, aber
mir sind die Kunst des Alkamenes und Alkamenes selbst gesonderte Dinge. Ich
habe weder die Liebe, noch den Haß des Alkamenes erwidert.«

»Kühl und verständig«, sagte Alkamenes, »möchten deine Worte klingen, aber sie
sind in heimlicher Erregtheit scharf und bitter zugespitzt. Du zürnst mir
dennoch um Theodotas willen! Vergib, was ich gegen dich verbrochen! was du
meinen Haß nennst, es war die Rache der Liebe!«

»Lange bevor mir dein Haß offenbar wurde«, erwiderte Aspasia, »sagte ich dir
schon, was ich dir soeben zu bedenken gab: daß eine Grenze gezogen ist zwischen
dem Anteil, welchen der Geist des Menschen an etwas nimmt, und seinem
Herzensanteil.«

»Auch beim Weibe?« fragte Alkamenes mit verwegenem Lächeln. »Ich wiederhole
dir: du zürnst um Theodotas willen! Und ein Werk der Rache war es vielleicht
auch, daß du in mir die alten Flammen wieder angefacht! – Noch einmal, vergib!
verdamme nicht in diesem Augenblicke das Feuer, das du doch selber sonst im
Wesen des Alkamenes gepriesen!«

Bei diesen Worten umfaßte der Ungestüme in auflodernder Leidenschaft das Weib
des Perikles.

Die stolze Schöne traf den Angreifer mit einem Blicke, der ihm die verlorene
Besinnung zurückgab.

In diesem Augenblicke trat Perikles herein. Er las, was vorgefallen, im
Antlitze des Alkamenes.

Dieser nahm verwirrten Abschied und stürzte fort, mit neuerdings verwandeltem
Herzen, beschämt, von Unmut gegen Aspasia erfüllt.

Perikles war bleich.

»Bedarf es einer Erzählung?« sagte Aspasia; »du hast in den Mienen des
Alkamenes gelesen« ...

»Es scheint«, versetzte Perikles, »daß Alkamenes dich behandelt hat, wie man
ein Weib behandelt, das man« ...

»Vollende nicht!« sagte Aspasia.

»Ich weiß«, sagte Perikles, »welche Grenze du ziehst, im Sinne des Protagoras,
zwischen deinen Reizen und deiner Person. Ich kenne jene Lehre, nach welcher
die Schleier des Weibes zusammenschrumpfen dürfen auf ein Feigenblatt. Du
siehst, Alkamenes hat eine andere Ansicht als du von der Unangreifbarkeit eines
Feigenblattes. Er irrt, sagst du; aber seine Ansicht von der Sache, und nicht
die deinige, ist bestimmend für seine Art und Weise, dir zu begegnen. Du kennst
des Mannes nicht unedles, aber leidenschaftliches Wesen. Er wird von nun an
doppelt gegen dich erbittert sein, er wird die Zahl deiner offenen Gegner
vermehren.«

»Er findet, wie es scheint, bei dieser Gegnerschaft einen unverhofften
Bundesgenossen!« sagte Aspasia.

Noch ein paar herbe Reden und Gegenreden fielen. Perikles verließ das Gemach
Aspasias.

Unmutsvoll stieß Aspasia mit dem Fuße gegen den Boden.

»Dieser verwünschte Boden des Peloponnesos«, sagte sie, »bringt mir Unheil.«

Bald aber faßte sie neuen Mut. Es ist leichtes Gewölk, dachte sie, wie es
unschädlich durch den heitern Himmel der Liebe segelt. Heller lodert die Glut
nach der neuen Erwärmung auf, als vor der Erkaltung.

Aspasia täuschte sich nicht. – Aber bleibt hinter jenen heller auflodernden
Flammen nicht doch vielleicht ein unbequemer Rest der alten Asche in der Brust
zurück? Und vergißt die Liebe alles, was sie vergibt? –

Perikles und Aspasia waren zu Olympia die Gastfreunde des Pheidias. Er hatte
ihnen Gemächer in einem der weiten Gelasse seiner Werkstätte zur Behausung
eingeräumt. Er selbst aber blieb unsichtbar. Unablässig war er im Tempel mit
der Vollendung und Aufrichtung des gewaltigen Gold- und Elfenbeinbildes
beschäftigt. Er verweigerte jede Begegnung, aber er hatte durch Alkamenes
versprechen lassen, daß Perikles und Aspasia die ersten im gesamten Volke der
Hellenen sein würden, welchen er das größte Werk seiner Hände enthüllen würde.

Die mit Spannung erwartete Stunde kam heran.

Einem glutenden Sommertage war ein gewitterschwüler Abend gefolgt. Fliegendes,
dunkles Gewölk hatte sich über den himmelanstarrenden Gipfeln der Berge
gesammelt. Nach Einbruch der völligen Dunkelheit kam ein Sklave des Pheidias
und meldete dem Perikles, daß er beauftragt sei, ihn und Aspasia ins Innere des
Zeustempels zu führen. In ihrer Begleitung war, auf Aspasias Wunsch, das
arkadische Mädchen. Sie durchschritten, dem Sklaven folgend, den heiligen Hain
der Altis, der unter umwölktem Nachthimmel in tiefem Schatten lag. Einsam war
es rings, und nur ein leises Rauschen ging schauernd durch die Wipfel der
Bäume.

Nun erreichten sie den Tempel. Der Sklave schloß die Pforten auf und führte sie
in das innere Tempelgemach. Dort lenkte er ihre Schritte auf einen etwas
erhöhten Platz im Hintergrunde, wo sie sich niederlassen konnten. Dann
entfernte er sich, die Pforte neuerdings hinter sich schließend, und ließ die
drei allein im Dunkel. Ein schwacher Lichtschimmer fiel vom nächtlichen,
wolkenumhangenen Himmel durch die Oeffnung der Tempelbedachung. Aber er drang
nicht in die Tiefe des Raumes.

Stumm, fast ängstlich harrten Perikles und Aspasia und das Hirtenmädchen,
Plötzlich zerriß vor ihren Augen der Schleier der Finsternis, und sie
erschraken, geblendet durch eine plötzliche, unbeschreibliche
Glanz-Erscheinung. Der Vorhang, welcher den Hintergrund des Tempelgemachs vom
vorderen Raume getrennt hatte, war hinweggezogen worden, und die drei
erblickten im hellen Lichte vor sich den Gold- und Elfenbeinkoloß des
olympischen Gottes. Auf schimmerndem, reichgeschmücktem Throne war er sitzend
gebildet und dennoch hinaufreichend bis zur Decke des Tempels mit jenem
erhabenen Haupte, das in seiner göttlichen Ruhe schon durch eine
Vorwärtsbewegung der Locken, nach dem Worte des Sängers, die Höhen des Olympos
erschüttert.

Um die Elfenbeinglieder des Götterkönigs schlang sich golden der Mantel, die
linke Schulter samt dem Arme und den unteren Teil des Körpers umhüllend. In
buntfarbigem Email funkelte der goldene Mantel, der Zierat kleiner Figuren und
blühender Lilien war in seine Fläche gleichsam eingestickt. Aus grün
emailliertem Golde war auf die Locken des Olympiers der Oelbaumkranz gedrückt.
In der Linken hielt er das, aus verschiedenartigen, edlen Erzen kunstvoll
gearbeitete, bunt glänzende, ruhig nach vorn auf den Boden aufgestützte
Scepter. Auf der ausgestreckten Rechten aber trug er eine Siegesgöttin, aus
denselben Stoffen, wie die Gestalt des Gottes selber gebildet. Auf vier
pfeilerartigen Füßen, zwischen welchen auch noch kleine Säulen standen, ragte
der schmuckreiche Thron, strahlend in buntem Wechsel von Gold und Marmor,
Ebenholz und Elfenbein. Dunkelblau war des Thronsitzes flache Vorderwand
gefärbt, ein wohlberechneter Hintergrund für den Glanz des Goldes und des
Elfenbeins.

Bedeutungsvoll umgab von allen Seiten reiches Bildwerk die Gestalt des Gottes
und den Thron. Auf des Scepters Spitze saß ein Aar, goldne Löwenbilder
schmückten die Stützen des Schemels, auf welchem die Füße des
Götterbeherrschers ruhten. Sphinxe trugen des Thronstuhls Armlehnen, Sinnbilder
der unerforschlichen Ratschlüsse Kronions. Auf den Seitenflächen des
Thronsitzes erglänzten, von der Hand des Panainos gemalt, in heller Farbenglut
die Taten des ruhmvollen Zeussohnes Herakles. Anderes Heldenhafte schloß sich
an: auch die Bilder aller Kampfarten von Olympia.

Auf der breiten Fläche des Sockels aber, über welchem der Thron sich erhob,
stieg die herrlichste der Zeustöchter, die goldene Aphrodite, aus dem Schaume
des Meeres.

Göttlich mild erschien des Olympiers Angesicht, und doch voll unbeschreiblich
erhabenen Ernstes. Die milde Güte war mit strenger Macht und ernster Weisheit
wunderbar vereint. Vorwaltend aber war und überwältigend der Eindruck höchster
Macht.

Aspasia barg fast erschrocken ihr Haupt an der Brust des Perikles. Schier
unheimlich ergriff sie diese leuchtende Uebergewalt. Hier war nichts weibliches
mehr dem Göttlichen beigemischt, wie in der Gestalt der Jungfrau Pallas Athene.
Zu ihrem Gipfel emporgeführt war hier die männlich ernste, strenge, hohe Kraft
des Götterbeherrschers.

Aspasia fühlte bei diesem Anblick etwas wie einen fliegenden, jähen Schmerz in
ihrer Brust ...

Auch das Mädchen aus Arkadien war im ersten Augenblicke heftig erschrocken:
gleich darauf aber zeigte es sich gefaßt und blickte zu dem Gotte empor mit der
Zuversicht eines Kindes.

Das Gewitter war leise und allmählich heraufgezogen. Man sah durch des Tempels
obere Oeffnung Blitze am Himmel zucken und hörte ferne Donner rollen.

Aspasia wollte den Perikles mit sich fortziehen. Er aber blieb in stummem
Anschauen festgewurzelt. Auch er war gewohnt, von der Bildkunst einen
anmutenden Eindruck zu empfangen. Hier aber sah er sich dem Erhabenen in nie
geahnter Gestalt gegenüber. Es lag etwas wie eine neue Offenbarung in diesem
Götterbilde.

Draußen rollten die Donner näher und näher.

Plötzlich fuhr ein Blitz durch die Oeffnung des Tempeldachs herab.

Perikles und Aspasia verloren für einen Augenblick die Besinnung.

Als die Blendung ihrer Augen vorüber war, sahen sie eine Marmortafel im Räume
des Tempels, auf welcher die zwölf olympischen Götter in erhabener Arbeit
gebildet waren, vom Blitze gespalten und geschwärzt ...

Das Antlitz des Zeus hatte im Schein des Blitzes einen Augenblick titanisch
furchtbar aufgeleuchtet. Es war, als hätte seine Hand den Blitz geschleudert,
der seine olympischen Nebengötter zermalmte ..

Aber nun glänzte das Antlitz des Gottes wieder in so ruhiger Hoheit fort, daß
bei seinem Anblicke die Schrecken jener Blitzerscheinung besänftigt zerrannen.
So groß erschien der Gott, daß ihn selbst die Blitze nur wie ein leichtes,
mattes Funkenspiel umgaben.

»Dieser Gott des Pheidias«, sagte Perikles, verloren in tiefes Sinnen, »ist
hinausgewachsen über die Tempel der Hellenen. Er strebt mit dem Haupte hinauf
ins Unerreichliche, Unendliche« ...

Nur halb gezwungen folgte endlich Perikles der drängenden Aspasia.

Sie suchten den Pheidias auf.

Dieser aber hatte ungesehen die beiden beobachtet, während sie vor dem Bilde
des Gottes betrachtend standen.

Jetzt verlor er sich und wich den Worten aus.

Er blieb verschwunden.

Als Perikles und Aspasia sinnend zurückgekehrt waren in ihre Behausung, da
schüttelte Aspasia den Eindruck der ernst-erhabenen Schau von ihrer Seele ab,
wie ein Vogel funkelnde Regentropfen von seiner leichten Schwinge schüttelt.

Nicht so Perikles.

Aber Aspasia ruhte nicht, bis sie den olympischen Ernst auf seiner Stirne
gemildert hatte.

Zuletzt trat auch ihm das Unheimliche, ernst Erhabene des unter Blitz und
Donner Geschauten in den Hintergrund, und des unvergleichlichen Bildners
Bewunderung gewann in seiner gehobenen Seele die Oberhand.

Noch mit geschlossenen Augen sah im Schlummer jener Nacht das Mädchen aus
Arkadien sich umwogt von Lichtströmen, aus Goldglanz, Elfenbeinschimmer und
Blitzgefunkel wundersam gemischt.

Aber Perikles fuhr ein paarmal unruhig aus dem Schlaf empor. Er hatte geträumt,
der sitzende Gott des Pheidias habe sich in seiner ganzen Größe aufgerichtet
und mit seinem Haupte die Decke des Tempels in Trümmer gestoßen.

Und Aspasia hatte einen andern wunderlichen Traum.

Sie sah den Adler des Zeus, wie er von der Spitze des Scepters herunterflog
gegen den Sockel, und dort mit seinem Schnabel den Tauben der goldenen,
heiterlächelnden, wonnigen Aphrodite die Augen aushackte ...

.
.

XIX. Das Kind des Lichts und die Priester der Nacht.

Sie waren ein wundersames Widerspiel jenes ionischen Honigmondes, diese
peloponnesischen Fahrten des Perikles und seiner Aspasia! Dort an Milets
heiteren Gestaden zog die siegreiche Weiblichkeit mit weichen Armen den
Athenerhelden in ihren Zauberkreis; hier zwischen starrenden Bergeshäuptern
trat der männliche Dorergeist im Geleite vieler Dinge, welche das Gemüt ernst
zu stimmen geeignet waren, an Perikles heran. Hier goß die Natur selbst eine
Art von ernstem Schauer in seine Seele; hier sprachen zu ihm alte Ueberreste
einer heldenhaften Vergangenheit, welcher gegenüber die Nachgebornen sich doch
nur als ein schwächliches Geschlecht empfinden konnten; hier wurde auf Stätten,
deren Sagen an die alte Heldenwelt unmittelbar anknüpften, ein Kult und ein
Wettstreit der Männlichkeit gepflogen, geeignet, wie Aspasia richtig fühlte, in
der Seele des Griechen Gesinnungen zu wecken, zu erhalten, und groß zu ziehen,
welche den Sieg der Schönheit und der Weiblichkeit auf allen Gebieten des
Lebens weit eher beeinträchtigen als fördern konnten. Auf bergeinsamen Fluren
der Hirten hatte Perikles hier ein einfaches, wenn man will, idyllisches Dasein
geschaut, welches unberührt war vom Hauche der neuen Gesittung, und welches
Anschauungen, Empfindungen, Ahnungen nährte, die vielleicht nur den Niedergang
des echten Hellenengeistes erwarteten, um mit einem grauen, einförmigen Nebel
die heitere, hellenische Welt zu umspinnen. Hier hatte selbst die Kunst des
Atheners, im Tempel des olympischen Götterkönigs ihr höchstes und letztes
hinstellend, den Triumph des ernst Erhabenen über das anmutend Schöne vor dem
Auge des Griechen, wie es schien, für immer besiegelt.

Anders stand diesen Anregungen und Einflüssen Perikles, anders Aspasia
gegenüber. Denn nicht völlig gleich war die Natur ihrer Gemüter, und
verschieden die Art ihres Verhältnisses zur Außenwelt. Aspasia war die nach
allen Seiten hin Wirkende, Gebende, Tätige, Perikles war, seiner männlichen
Tatkraft unbeschadet, der von allen Seiten her mit offener, edler Griechenseele
auf sich wirken Lassende, Empfangende. Er war, wie das Hellenenvolk selbst, mit
seiner Empfänglichkeit zwischen die Gegensätze gestellt; und wie das
Hellenenvolk und der Hellenengeist, durchlebte er im Wandel dieser Einflüsse
und Gegensätze eine Entwicklung, eine innere Geschichte, deren Ziel und Ausgang
noch nicht abzusehen war, während Aspasia unverrückbar und unwandelbar fest
stand im innersten Kern ihres Wesens; als die zaubermächtige Vorkämpferin
hellenischer Lebensheitre und Lebensschöne.

War nicht zu fürchten, daß durch diesen gelinden Gegensatz, bisher verdeckt von
den Rosengewinden der Liebe und des Glückes, die schöne Harmonie des
Liebelebens, welches das edle, herrliche Paar vereinigte auf dem Gipfel des
Daseins, einmal getrübt werden könnte?

Wohl lag sie nahe, die Gefahr, aber jene Rosen der Liebe und des Glückes
schienen nun einmal unverwelklich zu sein für dieses Paar, begabt mit einem
Zauberduft von ewiger Dauer.

Noch immer blieb ja Perikles der Empfängliche, Empfangende, Aspasia die
siegreich Wirkende, Gebende.

In ihren Gesprächen zwar befehdeten die beiden sich oft, und nicht selten
glaubte Perikles, das geliebte Weib zu seiner Meinung, in seine Strömung mit
herüber gezogen zu haben. Zuletzt aber merkte er doch meist, daß sie es war,
die ihn umgestimmt hatte, daß es unmöglich blieb, des wirkenden Zaubers, der in
die Hand dieses unvergleichlichen Weibes gelegt war, sich ganz zu erwehren.
Immer wieder ließ er von der Schönen sich zurückführen auf den Gipfel freier,
heiterer Lebensanschauung. Immer aufs neue wurde der schöne Einklang der beiden
Seelen wieder hergestellt, immer aufs neue verwirklichten sie das Ideal des
hellenischen Lebens auf seinem Höhepunkte und boten ein Schauspiel, auf welches
die Olympier mit Befriedigung herunterblickten.

Aspasia verstand es trefflich, die Stimmungen des Gatten zu bekämpfen. Ob sie
für immer im stande sein werde, seines innersten Lebens neu-sprossende Keime zu
ersticken, den Fortschritt seiner inneren Entwicklung aufzuhalten, das blieb
freilich unmöglich für jetzt zu ermessen.

Gewiß ist nur, daß Aspasia es stets verstand, den Scherz der Lieder des
Anakreon mildernd in den Ernst zu mischen, zu welchem Perikles an Hymnen des
Pindaros sich begeisterte, und daß zwischen diesen beiden echter Griechensinn
noch immer Recht behielt. –

In dem kleinen Zwischenfalle mit Alkamenes hatte die Vergangenheit einen
flüchtigen Schatten auf das Eheglück des Perikles geworfen. Aspasia atmete
freier auf, als sie mit ihrem Gatten auf der Heimkehr von Olympia nach Athen
den Boden des Peloponnesos hinter sich hatte. Sie ahnte nicht, daß
unerfreulicheres ihr auf dem Boden Attikas selber, unmittelbar vor dem
erreichten Ziele, bevorstand.

Während Pheidias zu Olympia seinen Zeus für ganz Hellas schuf, wie er früher zu
Athen die Pallas Athene für die Athener geschaffen, war sein früherer Genosse
und Freund Iktinos in der attischen Mysterienstadt Eleusis tätig gewesen, wohin
er berufen war, um ein neues Haus der Demeter für die Feier der großen
Mysterien zu erbauen.

Da die Tage der Mysterienfeier bevorstanden, so hielt sich Hipponikos, welcher
bei dieser Feier die an sein Geschlecht geknüpfte Würde eines Daduchen
bekleidete, eben in Eleusis auf, ein Landgut bewohnend, wie es auch andere
reiche Athener in der Gegend des schön gelegenen Eleusis besaßen. Denn diese
Stadt lag unfern dem Meeresstrande, der Furt von Salamis und dieser Insel
selbst gerade gegenüber. Die Hügel hinauf zogen sich die Behausungen der
Einheimischen und die großen Tempelbauten mit ihren weitläufigen, heiligen
Bezirken, innerhalb welcher sie standen.

Perikles nahm bei Hipponikos seinen Aufenthalt während der Zeit seiner
Anwesenheit zu Eleusis.

Der erste Tag war der Besichtigung des neuen großen, durch Iktinos vollendeten
Weihetempels gewidmet, der, auf die Mysterienfeier berechnet, viele
unterirdische Gelasse und labyrinthische Gänge von großer Ausdehnung zählte,
die Stätte jener Geheimnisse, welche zu schauen nur den Eingeweihten erlaubt
war.

Die eleusinischen Geheimnisse waren nun ein Gegenstand, gegen welchen Aspasia
sogleich wieder auf das entschiedenste die Spitze ihres Geistes und Witzes
kehrte. Ihr schien alles, was dem Lichte sich entzog, was das Dunkel suchte,
was mit dem Schleier des Geheimnisses sich umgab, zusammenzuhängen mit
Aberglauben und Schwärmerei, und so erblickte sie auch in diesen Mysterien eine
Gefahr für den freien, zum Lichte sich emporringenden Geist der Hellenen.

Als sie die Ehrfurcht tadelte und die heilige Scheu der Athener vor diesen
Mysterien, sagte Perikles:

»Vielleicht ist diese Scheu der Hellenen die geheim sich ankündende Scheu des
Menschengeistes überhaupt vor den Geheimnissen, die noch in seiner eigenen
Tiefe unentwickelt schlummern. Wer weiß, wie viele Offenbarungen der
Menschengeist noch hervorholt aus dieser heiligen Tiefe!«

»Ich will nichts hören von Offenbarungen der Zukunft!« entgegnete Aspasia. »Die
Offenbarung der Gegenwart ist die Offenbarung der schönen Menschlichkeit, und
alles was folgen könnte, wäre nur eine Verschlimmerung. Klammern wir uns mit
Geist und Seele und allen Fasern unseres Wesens an die schöne, heitere
Gegenwart!«

Perikles verwies Aspasia auf den Daduchen Hipponikos und fragte sie, ob denn
dieser Mann, dessen Leibesgestalt immer mehr sich rundete, und dessen Wangenrot
immer glänzender wurde, irgend eine Spur von Schwärmerei an sich trage? Und
doch sei er nicht bloß Eingeweihter, sondern auch Träger einer Priesterwürde zu
Eleusis, einer von denjenigen, welche die Einweihung der Mysterien vollziehen.

Aspasia entgegnete, diejenigen, welche andere in das Reich des Aberglaubens und
der Schwärmerei einführen, seien nicht selten frei von den Gesinnungen, welche
sie anderen einflößen; zuweilen aber, sagte sie, geschehe es auch, daß die
Träger und Vermittler heiliger Geheimnisse den Maultieren ähnlich seien, welche
hie und da nach altem Brauch zum Träger heiliger Tempelgeräte oder Götterbilder
verwendet werden, und auf welche nichts von dem Göttersegen übergeht, welchen
sie anderen auf ihrem Rücken zutragen und vermitteln. Der harmlose Hipponikos,
fügte Aspasia hinzu, scheint mir zu dieser letzteren Art zu gehören.

Hipponikos war stolz auf seine Daduchenwürde, weil in der Tat eine Ehre vor dem
Hellenenvolke damit verbunden war. Aber was mit dieser Würde sonst zusammenhing
und was sie von ihm erheischte, dazu fühlte er wahrlich durch keinen inneren
Antrieb, durch keine persönliche Neigung, sondern einzig durch den Umstand sich
berufen, daß er dem Geschlechte angehörte, aus welchem die Daduchen von Eleusis
gewählt zu werden pflegten, und daß ihn diese Wahl getroffen hatte.

Er verteidigte der Gattin des Perikles gegenüber die Mysterien als eine Sache,
die er zwar vertrat, aber ohne sich dafür zu ereifern.

Philosophischer Erörterung abhold, begnügte er sich, Aspasia auf ein Gemälde zu
verweisen, welches seinen Speisesaal schmückte. Dies Gemälde war von der Hand
des Polygnotos und stellte den Besuch dar, welchen der Irrfahrer Odysseus im
Reiche der Schatten machte. Der Hades war gemalt mit allen seinen Schrecken,
und unter den bleichen Schatten bewegte sich unerschrocken der noch lebende
Fürst von Ithaka.

Als Perikles mit Aspasia das Gemälde betrachtete, merkte er als ein
Eingeweihter sogleich, daß die Einzelheiten desselben viele Beziehungen zu den
Geheimnissen von Eleusis hatten. Hipponikos bestätigte dies und sagte zu
Aspasia:

»So viel ist wohl zu verraten erlaubt, daß der Weg zu dem heiligen Lichte von
Eleusis durch den Hades führt, durch die Schrecken des Erebos. Was aber die
Nichteingeweihten betrifft, und diejenigen, welche es hartnäckig verschmähen,
sich einweihen zu lassen, so ist ihr Schicksal in der Unterwelt für die
Kundigen sehr anschaulich auf diesem Bilde bezeichnet.«

So sprach Hipponikos und riet Aspasia ernstlich, sich einweihen zu lassen,
indem er ihr in Erinnerung brachte, daß nach allgemeiner Ueberzeugung der
Hellenen diejenigen, welche in die Mysterien der Demeter zu Eleusis eingeweiht
sind, nach ihrem Tode in seligen Auen wandeln, den Nichteingeweihten aber
bestimmt ist, eine ewige Zeit hindurch in schauerlicher Finsternis und Oede zu
schmachten.

»Ich habe es oft behaupten hören«, sagte Aspasia, »und es hat dies meinem Ohre
immer so geklungen, wie wenn jemand auf einer verstimmten Zither unharmonische
Töne zuversichtlich greift, oder über eine Glasfläche mit einem spitzen Eisen
ritzend dahinfährt. Es ist erstaunlich, an welche Dinge sich sogar hellenische
Ohren gewöhnen mögen. Ich weiß, daß es Personen gibt, welche sich, wenn sie ihr
Lebensende herannahen fühlen, noch schnell einweihen lassen, und manche beeilen
sich ja, ihre Kinder schon im zarten Alter dieses Heiles teilhaftig werden zu
lassen.«

»Bin ich doch selbst«, sagte Perikles, »wie fast alle Athener, eingeweiht, und
gerne wär' ich bereit, auch diese Geheimnisse wie alles andere mit dir zu
teilen.«

»Ich begreife«, versetzte Aspasia, »daß den Unverständigen der Aberglaube, den
Verständigen die Neugier Grund genug ist, sich einweihen zu lassen. Auf das
Recht der Neugier aber habe ich ja als Frau doppelten Anspruch. Was muß ich
tun, Hipponikos, um jener Weihen teilhaftig zu werden?«

»Die Sache ist leicht«, sagte Hipponikos. »Du meldest dich im nächsten Jahre
bei der Feier der kleinen Eleusinien zu Athen, erhältst auf die Fürsprache
eines schon Eingeweihten die geringeren Weihen und begibst ein halbes Jahr
später dich mit dem eleusinischen Festzuge von Athen hierher nach Eleusis, um
hier in die großen Weihen eingeführt zu werden, und die eigentlichen
Geheimnisse zu schauen.«

»Wie?« rief Aspasia, »so lange soll ich meine Neugier bezähmen? Die kleinen
Eleusinien soll ich erwarten und dann noch ein halbes Jahr verstreichen sehen,
bevor sich die Geheimnisse mir enthüllen? Bist du nicht Daduch, Hipponikos, und
kannst als solcher mir die Vergünstigung erwirken, daß ich die kleineren Weihen
nun hier zugleich mit den großen empfange?«

»Unmöglich!« erwiderte Hipponikos.

»Was hindert dich?« fragte Aspasia.

»Die Zwischenzeit der beiden Weihen ist festgestellt durch den heiligen
Gebrauch«, entgegnete der Daduch.

»Du vermagst mir hinweg zu helfen über den heiligen Gebrauch, wenn du nur
willst!« warf Aspasia ein.

»Der Hierophant ist einer von den Strengen und Ernsten in der Art des
Diopeithes zu Athen«, sagte Hipponikos. »Soll ich den Zorn dieses obersten
Priesters auf mich laden?«

Aspasia bestand auf ihrem Verlangen, aber der Daduch wiederholte sein
»Unmöglich«. Er war ein Feind von bedrohlichen Verwicklungen. Er verspürte
keine Lust, die ganze eleusinische Priesterkaste gegen sich aufzubringen. Er
liebte den Frieden und die Behaglichkeit.

Den nächsten Tag kam der eleusinische Aufzug von Athen nach Eleusis herüber.
Perikles und Aspasia befanden sich mit Hipponikos unter denjenigen, welche als
Zuschauer dem Schwarme begegneten, als derselbe zu vielen Tausenden
einhergezogen kam auf dem heiligen Wege. Während die Blicke Aspasias
hinschweiften über die im Zuge getragenen Heiligtümer und über die Schar der
Mysten selbst, alle bekränzt mit Myrte und Eppich, Aehren und Ackergerät in
Händen tragend zu Ehren der Erdfruchtspenderin Demeter, da traten ihr plötzlich
beim Scheine der brennenden Fackeln – denn die Ankunft des eleusinischen Zuges
fiel in die dunkelnde Abendstunde – aus der bunten Menge der Gesichter die
matten Augen und die schlaffhängenden Wangen Telesippes entgegen.

Telesippes Gatte, der durch des Perikles Einfluß immer wieder neu gewählte
Archon Basileus, dem auch die Aufsicht der eleusinischen Mysterien oblag, ging
im Geleite der athenischen Priester und obrigkeitlichen Personen; Telesippe
wandelte als Basilissa, als Teilnehmerin seiner religiösen Würden und
Verrichtungen erhobenen Hauptes an seiner Seite.

Würdevoll erschien das Weib des Königs-Archonten in der stattlichen Fülle des
Leibes; und als ihr Blick, stolz zur Rechten und zur Linken schweifend, auf den
früheren Gemahl und auf die Milesierin an seiner Seite fiel, da richtete sich
ihr Haupt noch höher auf, und ein Zug der Verachtung erschien auf ihrer
wulstigen Unterlippe gelagert. So feierlich war ihre Miene, als stände sie eben
wieder am Lenäenfeste als »des Gottes mystische Gattin« im Tempel des Dionysos,
an der Spitze untergebener priesterlicher Frauen, geheimnisvolle Bräuche
vollziehend, Bräuche, die kein männliches Auge schauen durfte, und über welche
sie den Teilnehmerinnen feierlichst das Gelübde des Stillschweigens abnahm.

Als Aspasia das Weib erblickte, so hoch emporgetragen vom Bewußtsein seiner
priesterlichen Würde und den Pfeil der Verachtung aus mißgünstigen Augen
schleudernd, da regte sich der alte Haß und die scharfzüngige Spottlust im
Busen der Ionierin.

»Siehe da«, sagte sie lächelnd zu Perikles, »siehe, wie sie einherstolziert,
reichlich blühendes Fett um die Glieder, die würdige Frau Telesippe! Nachdem
sie zweier sterblicher Männer Ehefrau gewesen, ist sie nun gar des Gottes
Dionysos mystische Gattin geworden! Es sollte mich aber wundern, wenn der
jugendliche Gott sie nicht bald auch einem andern abträte, und zwar dem Silen,
seinem dickbäuchigen Begleiter; denn für diesen erscheint sie ganz wie
geschaffen!« –

Einiges von dieser scharfgewürzten Spottrede drang zu Telesippes Ohr. Noch
besser aber ward sie vernommen von Elpinike und von dem Seher Lampon, welche
hinter Telesippe im Zuge gingen, und welche, gleich dieser, den Perikles nebst
der Milesierin im Vorübergehen scharf und lauernd ins Auge gefaßt hatten.
Blicke mühsam unterdrückter Erbitterung wurden auf die Verwegene geschleudert,
und ein stillschweigendes Gelöbnis, längst geschworene Rache zu beschleunigen,
flammte gleichzeitig in drei empörten Seelen auf.

In der Nacht schwärmte zur Küstenstrecke des eleusinischen Meerbusens der
Festreigen, geführt vom Gotte Iakchos mit leuchtender Fackel. Hier flammte der
nächtliche Lichtschein auf über der blumigen Au, und um den Gott her schlang
sich der begeisterte Chor, den Boden stampfend im Tanze, das Lockenhaar
schüttelnd samt dem Myrtenkranze darin und den schwellend gereiften Beeren im
Kranze. In mannigfachen Windungen kreuzte sich mit den hochgeschwungenen
Fackeln der Reigen. Ein Myste übergab häufig die Fackel wechselnd dem andern.
Als heilig wurde dieser mystische Fackelglanz betrachtet, und die davon
abspringenden Funken galten als Reinigungsmittel der Seelen jener, die sie
niederfallend berührten.

Mit Einbruch jenes Abends aber, welcher der Vorfeier ein Ende machte und den
Geheimnissen im Weihetempel vorausging, bereiteten die Mysten auf die Weihen
sich vor durch mancherlei Reinigungen, Spenden, Opfer und andere heilige
Bräuche.

Wiederholt hatte Aspasia inzwischen an Hipponikos das Verlangen erneuert, durch
seine Vermittlung in die Mysterien miteingeführt zu werden.

Hipponikos erinnerte sie daran, daß die Feier der Mysterien unter der Aufsicht
des Archon Basileus, des Gemahls Telesippens, vor sich ging, und daß, wie der
Archon Basileus die Oberaufsicht über die eleusinischen Priester hatte, so
seine Gemahlin den Priesterinnen von Eleusis als Basilissa für die Zeit der
Mysterien vorstand.

Das alles schien den Eigenwillen Aspasias nur noch zu stacheln: aber sie hätte
wohl kaum den Widerstand des Hipponikos gebrochen, wäre es diesem zuletzt der
Gattin des Perikles gegenüber nicht so ergangen, wie dem Alkamenes zu Olympia.
Er hegte nicht umsonst tagelang den Feuerbrand, der ihm das Herz schon einmal
versengt hatte, in seinem Hause. Jenes Zwischenfalls mit Alkamenes eingedenk,
würde Aspasia sich sonst wohl gehütet haben, diese Flamme neuerdings zu schüren
und eine Gefahr heraufzubeschwören, welche ihr um des Perikles willen
verhängnisvoll erschien. Aber sie hatte sich nun einmal vorgesetzt, das, was
sie bekämpfen wollte, genau zu ergründen, um es mit noch größerem Erfolge zu
bekämpfen. Sie sah mit Genugtuung die Gluten des Hipponikos, den sie sonst
verachtete, neuerdings auflodern; waren sie ihr doch eine Bürgschaft, daß er
ihrem Verlangen zuletzt willfahren werde.

Und so geschah es auch. Der Daduch willigte endlich ein, jene kleineren Weihen,
welche Aspasia schon vor einem halben Jahre zu Athen hätte empfangen sollen,
ihr jetzt zu erteilen. Er wußte den sogenannten Mystagogen für sich zu
gewinnen, welchem es vornehmlich oblag, bei den kleineren Eleusinien zu Athen
die Neulinge einzuführen und vorzubereiten.

Der Daduch ließ Aspasia nach vorausgegangenen Zeremonien der Reinigung auf das
Vlies eines dem Zeus geopferten Lammes treten, dann unterrichtete sie der
Mystagog in gewissen Bräuchen und Formeln, deren sie im Tempel bedurfte, um zu
beweisen, daß sie eingeweiht war, daß ihr der Eintritt mit den Mysten ins
Innerste des Heiligtums nicht versagt werden dürfe. Schwören ließ er sie
zuletzt, daß sie über alles, was sie im Hause der großen Weihe hören und sehen
würde, unverbrüchliches Schweigen beobachten wolle für immer.

Nicht auf einmal wurden, als die Tage der Weihen gekommen, alle Mysten
eingeführt, sondern eine Abteilung folgte der andern.

Unter der zuerst eingeführten Mystenschar befanden sich Perikles und Aspasia.

Ein Lächeln schwebte auf den Lippen Aspasias, als sie mit dieser Schar, geführt
vom Mystagogen, den inneren Raum des Heiligtums betretend, den Hierophanten
samt den übrigen Oberpriestern und Helfern in glänzende und bedeutungsvolle
Gewänder gehüllt erblickte, Diademe auf dem frei auf die Schultern
herabwallenden Gelock des Hauptes, hohe Greisengestalten, ehrfurchtgebietend
von Ansehen, überdies geheimnisvolle Sinnbilder zur Schau tragend: unter ihnen
der Daduch mit einer Fackel in der Hand.

Und noch reizender lächelte die schöne Milesierin, als nunmehr der »heilige
Herold« seine Stimme erhob vor den versammelten Mysten mit der Aufforderung,
daß jeder, der nicht die Weihen empfangen, sich entferne, desgleichen jeder,
dessen Hand nicht rein von Schuld und der nicht würdig vorbereitet, zu schauen
das heilige Licht von Eleusis, und zuletzt allen den feierlichen Schwur noch
einmal abnahm, ewiges Schweigen zu beobachten über das, was sie schauen und
hören würden, hierauf aber jedem einzelnen eine Frage ins Ohr geflüstert wurde,
die nur der Myste beantworten konnte, und welche er eben so leise ins Ohr des
Fragenden erwiderte, wahrend von einem unsichtbaren Chore der feierliche Hymnus
auf die Göttinnen von Eleusis gesungen wurde.

Und noch immer umschwebte das feine Lächeln die geistbeseelten Lippen Aspasias,
als die Mysten in das Innerste des Tempels eingeführt und gewisse heilige
Gegenstände ihnen dort zuerst gezeigt wurden, Ueberbleibsel aus Urzeiten,
Sinnbilder der Segnungen und Geheimnisse des eleusinischen Götterdienstes, auch
zur Berührung und zum Kusse dargereicht und mit weihevollem Wort aus dem Munde
des Hierophanten gedeutet.

Und mit dem gleichen Lächeln verfolgte Aspasia die nachahmenden Darstellungen
der heiligen Sagen, lebendig und ergreifend anzusehen im geheimnisvollen
Halbdunkel des Tempels, von Saiten- und Flötenklang und Gesängen begleitet.

Jetzt aber wurde die Mystenschar abwärts geführt über Stufen in unterirdische
Gewölbe und Gänge. Bald sahen sie von völliger Finsternis sich umgeben.
Irrfahrten begannen, und ein langes, mühevolles, zielloses Umherschweifen in
nächtlichem Dunkel. Nur des Hierophanten Stimme diente mit ernstem, würdevollem
Laut in bedeutsamen Sprüchen und Zurufen als Führer der dunklen labyrinthischen
Irrfahrt.

Plötzlich wurde ein dumpfes Getöse, als ob die Grundfesten der Erde erbebten,
vernehmlich: darein schienen sich Geheul, Gestöhn, brausende Wasser, rollende
Donner zu mischen. – Der vorher ruhigen Schau folgte nunmehr im Schwarme der
Mysten ängstliches Staunen, Schauder, Zittern; Schweiß bedeckte die Stirnen.

Immer größer aber wurden die Schrecknisse; denn beim Schein blitzartig
leuchtender Flammen, welche aus dem Boden wechselnd emporschlugen, und deren
Farbe rot, blau, weiß oder fahl und grausig anzusehen war, sah man entsetzliche
Schreckgestalten, Scheusale der Unterwelt, flüchtig beleuchtet: Gorgonen mit
entsetzlichen Häuptern, auf Schlangenfüßen heranschleichende Echidnen,
abenteuerliche Chimären, welche des Löwen, der Ziege und der Schlange Gestalt
in sich vereinigten, zähnefletschende Harpyen mit ungeheuren Rachen, bleiche,
blutlüsterne Empusen, mit Hundeköpfen bellende Skyllen, und das grausenhafte
Bild der Hekate...

Aber noch immer entsetzlicher wurden die Schreckenserscheinungen. Zuletzt
erschien im fahlen Lichte Thanatos, der Todesgott, thronend auf Totengebein, in
nachtschwarzem Gewande, die Stirn umkränzt von Asphodill, eine umgestürzte
Fackel in der Hand, neben ihm ein falbes Roß, auf welchem er reitend unendliche
Fernen im Fluge zurücklegt.

Rings um ihn aber waren seine Getreuen gelagert: Eurynomos, der Dämon der
Verwesung, einer der Hadesgeister, dessen Amt es war, das Fleisch der Leichen
bis auf die Knochen abzunagen. Er saß auf Aas, wie ein Rabe oder Geier, und
hackte seine Zähne gierig in das mürbe Fleisch.

Weiter war zu sehen um den fahlen Thanatos die Pest, und der blasse, abgezehrte
Hunger, und des Krieges Furie Enyo, und die kranke, herznagende Liebesraserei,
und Ate, die Torheit, der Verblendung und der Schuld blindwütiger Dämon.

Aspasia lächelte noch immer, aber ihr Lächeln war nicht mehr reizend, und ihr
Antlitz marmorbleich ...

Während aber jetzt auf des Hierophanten Wink der Daduch seine Fackel an einer
der aus dem Boden aufzuckenden fahlen Flammen entzündete, und immer
schauerlicher die Weisen der Flöten und des unsichtbaren Chores erklangen, nahm
eine düstere, von mephitischen Dünsten erfüllte Höhle den Schwarm der
Eingeweihten auf. Aus der Ferne erscholl ein dumpfes Brausen, wie von
Stromgewässern, und dazwischen das helle, wie aus dreifachem Haupte kommende
Gebell eines Hundes.

Als nun die Mysten den langen, schauerlichen Höhlenweg zurückgelegt, erblickten
sie wie im Traum ein weites, einförmiges, düsteres, gleichsam von
Schlummersäften triefendes Reich vor sich, umgürtet von traurig hinwallenden
Strömen.

Beschwichtigt wurde durch des heiligen Herolds bannenden Stab das Gebell des
dreiköpfigen Höllenhunds, und die Mystenschar sah sich umgraut von Persephonens
Totenhain, wo in fahlem Lichte Weiden und Silberpappeln standen, blaßfarbig und
regungslos und mit traurig niederhängenden Zweigen.

Dann kam die Asphodeloswiese, ganz überwuchert von der traurigen Todesblume,
deren bleiche Blüte auf hohen Stengeln wie träumend schwankten.

Ueber dieser Wiese aber schwebten die Schatten, die Seelen der Toten hin und
her: wie Traumbilder, oder wie Rauch, unfaßbar, ohne menschlichen Laut, nur mit
einen: leisen einförmigen Gesumme den weiten Raum des Erebos erfüllend. Auch
halb nur bewußt waren sie, wie versunken in brütenden Halbschlummer, einzig
erweckbar zu vollem Bewußtsein durch einen dargereichten Trunk von dampfend
frischem Opferblut.

Nachtgevögel schwirrte in der Luft, auch dieses schattenhaft und gespenstig.
Und schattenhaft, mit durchscheinenden Leibern, glitten auch die Fische träg
und lautlos hin im Gewässer der Unterweltsströme. Diese Ströme aber, welche den
Erebos umgürteten, waren Acheron, der Strom des ewigen Weh's, der Tränenstrom
Kokytos, der Feuerstrom Pyriphlegeton, und der Styx mit nachtschwarzem
Gewässer.

Durch das Zwielicht der schwebenden, schwankenden Schattenwelt gingen wie
traumwandelnd die Mysten, geführt von dem heiligen Herold, bis plötzlich mit
Donnergedröhn ein ehernes Riesentor vor ihnen aufkrachte.

Ueber eherne Schwellen betraten sie den Tartaros, jener Seelen Aufenthalt,
welchen es nicht vergönnt war, leid- und freudlos im Halbschlummer über der
Asphodeloswiese zu schweben, sondern welche von rächenden Erinnyen
hinabgerissen waren in des Hades tieferen, jammererfüllten Abgrund.

Unsterblich aufs rollende Rad geflochten – von ewig drohenden wankenden
Felsblöcken überhangen sein – nach ewig entweichenden Fruchtzweigen in ewig
ungestillter Begier die Hände ausstrecken – in ewig vergeblichem Schweißbemühen
den immer wieder zurückrollenden Stein bergaufwärts wälzen – die immer wieder
entrinnende Flut mit verzweifelter Anstrengung in den durchlöcherten Eimer
schöpfen – die immer sich erneuernden Eingeweide dem Bisse eines Geiers, und
die Glieder den Schlangengeißeln der Erinnyen preisgeben – ein Spielball sein
für immer in den Händen jener stygischen Schreckgestalten: dies war das Los
derjenigen, welche die Schar der Geweihten auf dem schmerzenreichen Grunde
schaudernd erblickte. Zahlreich waren sie, die Bilder dieser Qualen der
Unterwelt, am zahlreichsten aber die Bilder eines ewig vergeblichen,
schmerzlichen Ringens und Trachtens. – –

So wurden durch die Schrecken der Tiefe, durch das Leid des Lebens, und die
Grausen des Todes hindurchgeführt mit angsterfüllter Seele die durch die Weihe
Berufenen.

Feierlich erklang die Stimme des Hierophanten durch alle die Erscheinungen und
Schrecknisse hindurch, deutend und mahnend.

Immer entsetzlicher wurde das unterirdische Dunkel, immer lauter das Gewinsel
und Gestöhne der Büßenden. – Die Ströme der Unterwelt begannen zu brausen, das
ganze Nachtreich schien aufzustöhnen in einem herzzerreißenden Todesseufzer;
aber auch die oberweltliche Natur schien einzustimmen und die Stimmen aller
Kreaturen sich zu vereinigen in ein unendliches, qualerpreßtes Ach! ...

Da brach mit einem Male ein wunderbares Licht aus dem Schoße der tiefsten
Finsternis hervor.

Freundliche Gegenden erschienen, Auen, bedeckt mit goldenen Blumen; liebliche
Stimmen erklangen, selige Reigen schwebten dahin über das wonnige Gefilde.

Hier winkte Persephones Palast in hellem Lichte. An des Palastes Schwelle
stand, im Arme die Lyra, Orpheus, der uralt-heilige Mysteriensänger, und sein
tönender Mund verkündete geheimnisvolle Dinge.

Hinter ihm winkte das Knäblein Demophoon aus der läuternden Flammenlohe, mit
welcher seine göttliche Pflegerin Demeter zum Schrecken der sterblichen Mutter
es umgeben hatte, unversehrt lächelnd den Mysten.

Ueber des Tempels goldenen Pforten aber schwebte leuchtend, beglänzt vom
hellsten Strahl, das Symbol der geflügelten Psyche, nicht mehr schattenhaft im
Hades brütend, sondern über Asphodeloswiesen und Tartaros und Elysion hinaus
empor sich schwingend in den verwandten göttlichen Aether ...

Durch die Pforte wurden die unterweltlichen Pilger nun geführt, um wahrhaft
Schauende zu werden. Hier enthüllte sich ihnen der unausgesprochene Teil der
Geheimnisse. Hier erglänzte ihnen, aber freilich jedem einzelnen nur nach
seines Augsterns Kraft erfaßbar, das volle, heilige Licht von Eleusis. – –

Am Tage, welcher der Einführung Aspasias an der Seite ihres Gatten Perikles mit
einem großen Teil der Mysten in die eleusinischen Weihen folgte, befand die
Milesierin sich in einem wirren, eigentümlich veränderten Zustande. Ihr Wesen
war von einer Aufregung ergriffen, welche sich fast zur Höhe des Fiebers
steigerte. In einem lebhaften Gespräche mit Perikles über das, was sie an
seiner Seite mitangesehen und mitangehört, suchte sie ihres Gemütes gestörte
Harmonie wieder herzustellen. Denn gleichwie es Nachtvögel und andere
Nachtgeschöpfe gibt, deren Auge das Dunkel liebt und den hellen Strahl des
Lichtes nicht verträgt, so gibt es auch wieder Kinder des Lichtes, welche sich
nur im goldnen Strahle des verwandten und vertrauten Elementes wohlbefinden,
und deren Augstern es nicht verträgt, in die schwarzen Abgründe der Nacht
hinabzustarren. Aspasia gehörte zu diesen. Ein Blick ins Dunkel aber, ein Blick
in die schwarze Nacht hinab, schien ihr jene Wanderung, und was sich das
heilige Licht von Eleusis nannte, nicht als ein Licht erschien es ihr, sondern
als eine andere Art von Finsternis, denn es war düster und führte ins Düstere.
Sie aber konnte sich das Licht nur heiter denken. Ihr galt als Licht nur das,
was erhellte und erheiterte zugleich. Das fahle, kalte, gespenstig-dämmerige,
dann wieder augenblendend grelle Licht, das der Hierophant von Eleusis in des
Lebens Tiefen fallen ließ, erschien ihr als des wahren, des rosigen Lichtes
schnödes Widerspiel. Gaukeleien und wüsten Bildertand nannte sie die ans
Zauberhafte grenzenden phantastischen Künste der eleusinischen Priester.

So fühlte sie sich denn erregt, von drangvoller Unruhe ergriffen, und zum
Widerstreit herausgefordert wie noch nie.

Es war inzwischen in dem von Fremden, namentlich von Athenern wimmelnden
Eleusis kein Geheimnis geblieben, daß Aspasia an der Seite ihres Gatten sich in
die Mysterien hatte einweihen lassen. Aber auch von den Nebenumständen dieser
Einweihung waren diejenigen bald unterrichtet, welche mit dem scharfen Auge der
Mißgunst das Tun und Lassen der Milesierin begleiteten. Die schlimmsten ihrer
Feindinnen, eben wieder aufs neue beleidigt und zur Rache gereizt, weilten zu
Eleusis, und Lampon fehlte nicht, der geschäftige Lampon, welcher es verstanden
hatte, das Vertrauen und die Freundschaft Telesippes in noch höherem Maße zu
gewinnen, seitdem sie die Gattin eines oberpriesterlichen Mannes geworden, und
welcher zum Werkzeuge des rachedurstigen Weibes und ihrer ränkespinnenden
Freundin trefflich sich eignete. Dem arglosen Mystagogen hatte Lampon bald das
Geheimnis des kühnen, der heiligen Regel trotzenden Wagnisses entrissen,
welchem Aspasia ihre Einweihung verdankte. Durch ihn gelangte die Kunde davon
an jene Feindlichgesinnten.

Bald wurde der Archon Basileus, als Hüter der heiligen Gesetze, von dem Frevel
verständigt, und ein Gewitter zog sich zusammen über das Haupt Aspasias und
ihres Helfers Hipponikos, welcher ihr gegen die Regel zur Einführung verholfen
hatte.

Noch wußte Aspasia nichts von dem, was sie bedrohte und ehe sie davon Runde
erlangte, stand im Hause des Daduchen ihr ein unerfreuliches Ereignis anderer
Art bevor.

Aspasia saß mit Perikles und dem gastfreundlichen Hipponikos bei einem
Frühmahle. Der heilige Gebrauch gebot für die Zeit der Mysterienfeier eine
gewisse Enthaltsamkeit; desto mehr gefiel sich Aspasia darin, den alten
Schlemmer Hipponikos durch heitere Trinksprüche und Skolien anzuregen, daß er
mehr des begeisternden Gottes Iakchos eingedenk war, als der strengen
Persephone. Er sprach dem Becher fleißig zu, und immer entflammter funkelten
seine Augen, während das reizende Weib gegen den düsteren Ernst der Mysterien
zu Felde zog und gegen alles Düstere überhaupt, auch gegen den düsteren Begriff
der Pflicht, welchem sie das heitere Recht des Lebens und der Freude
gegenüberstellte.

Perikles entfernte sich, um einen in Eleusis anwesenden Amtsgenossen
aufzusuchen, und Aspasia begab sich in ihr Gemach.

Plötzlich stand der trunkene Hipponikos vor ihr und begann ihr Vorwürfe zu
machen.

»Weib«, rief er lallend aus, »dein Name ist Undank! Habe ich dich nicht zu
Megara aus bösen Verwicklungen befreit? Und was war mein Lohn dafür? Und habe
ich nicht jetzt wieder mich kopfüber für dich in die Gefahr gestürzt, indem ich
dich, allem heiligen Gebrauche zuwider, in die großen Mysterien einschmuggelte?
Und auch dafür soll ich keinen Dank haben, nicht den geringsten? Ei, wenn du so
freien Sinnes bist, warum denn nur so spröde gegen mich? Fürchtest du deinen
Gatten? Der ist abwesend. Oder den düsteren Begriff der Pflicht? Diesen hast du
soeben lächerlich gemacht. Bin ich dir nicht jung und schön genug? So nimm
diesen Ring mit den kostbaren Steinen darin! Er hat bare zwei Talente gekostet!
– Weißt du denn, ob Perikles dich immer lieben wird? Ob er dich nicht auch
einmal verstößt wie Telesippe? Alles dreht sich im bunten Wechsel und Wirbel in
der Welt! Verlaß dich auf gar nichts! Greif zu! Nimm den Ring, schönes
Weibchen! Nimm den Ring mit dem Steine, der zwei Talente gekostet hat! Weißt du
denn, Weib, wie lange du noch reizend sein wirst? Noch bist du es freilich,
aber es kommt die Zeit, wo du alt und häßlich bist! – Nimm den Ring, schönes
Weib, und gib mir einen Kuß dafür!«

Einen Augenblick wich der Trunkene vor den zornglühenden Augen Aspasias zurück.
Dann aber ergrimmte er und lallte:

»Wer bist du denn?, He, wer bist du denn? Ein Hetärchen aus Milet, bei der
Demeter! Ein Hetärchen aus Milet! Seit wann willst du denn ein Spartanerweib
sein, eine sittenstrenge Matrone? – O Spröde du, die doch einst dem jungen
Alkamenes ohne Sprödigkeit als Modell zu Diensten gestanden!« –

Aspasia erbebte und erbleichte vor Unmut gegen den trunkenen, frechen
Beleidiger. Noch einmal stieß sie den Taumelnden zurück, warf rasch ihr
Obergewand um sich und stürzte fort aus dem Gemach, aus dem Hause, ihrem Gatten
Perikles entgegen.

Sie hatte kaum das Haus verlassen, als der geschmeidige Freund des Diopeithes,
der Seher Lampon, dasselbe betrat.

Er war von Diopeithes gesendet, welcher den Tag zuvor in Eleusis eingetroffen
war.

Als jene von tödlicher Leidenschaft gegen Perikles und Aspasia Beseelten zuerst
die Kunde der unrechtmäßigen Einweihung Aspasias vernahmen, waren sie sogleich
entschlossen, sowohl Aspasia selbst, als den Daduchen bei dem heiligen Gerichte
anzuklagen, und die meisten freuten sich, außer dem von ihnen gehaßten Weibe
auch den vielbeneideten Hipponikos ins Verderben stürzen zu können.

Aber Diopeithes selbst, das eigentliche Haupt dieser feindseligen Partei, war
anderer Meinung. Er ersann einen Rat, der seiner Schlauheit Ehre machte. Gern
hätte er dem Hipponikos die Anklage und den verdammenden Richterspruch gegönnt,
aber er berechnete, daß der nicht angeklagte, nicht verurteilte Hipponikos der
Partei nützlicher sein könne, als der angeklagte und verurteilte.

»Wenn wir ihn sofort anklagen«, sagte er, »so wird ihm der mächtige Perikles
mit seinem ganzen Einflusse zur Seite stehen, und er wird, wenn nicht straflos
ausgehen, doch viel milder gestraft werden als wir es wünschen. Er wird
vielleicht mit einer für den reichsten Mann Athens sehr erträgliche Geldbuße
davon kommen. Er wird bezahlen, und derselbe bleiben, der er ist. Anders wird
es sein, wenn wir ihn nicht sofort wirklich zur Rechenschaft ziehen, sondern
die Anklage vorläufig als eine beständige Drohung über seinem Haupte schweben
lassen. Wir werden ihn wissen lassen, daß wir sein Geheimnis kennen, und daß es
in unsere Hand gegeben ist, ihn zu verderben, sobald wir wollen. Dies wird ihn
gefügig in allen Dingen machen. Er wird als ein Mann, welcher seine
Behaglichkeit über alles liebt, und welchem kein Preis zu hoch ist, um einer
Verlegenheit oder Verwicklung auszuweichen, durch die bloße Angst für uns zu
einem willenlosen Werkzeug werden. Sein Einfluß zu Athen und die Macht seiner
Reichtümer ist groß: besser wird dieses Gewässer auf unser Rad, als auf das der
Gegner geleitet.« –

So sprach der tückisch-schlaue Erechtheuspriester zu den Genossen und sandte
den Lampon in das Haus des Hipponikos.

Der Seher traf den Daduchen in einem sonderbaren Zustande. Er fand ihn trunken
und zugleich in der heftigen Zornerregung, in welche er durch das, was soeben
zwischen ihm und dem Weibe des Perikles vorgefallen, versetzt worden war.

Nichtsdestoweniger ließ Lampon in ein Gespräch mit Hipponikos sich ein und
sagte ihm gerade heraus, es sei bekannt geworden, daß er die Gattin des
Perikles auf eine der heiligen Regel zuwiderlaufende Art in die Mysterien
eingeführt habe.

Bei diesen Worten erschrak der berauschte Hipponikos so sehr, daß er beinahe
nüchtern wurde. Aber mit doppelter Heftigkeit brach sein Zorn gegen die
Milesierin aus. Er begann sie jammernd zu verwünschen, als eine Verführerin und
Verderberin.

»Haltet euch an sie!« rief er, »rädert sie, pfählt sie, spießt sie, tut was ihr
wollt mit ihr, sie verdient es!« –

Mit Wohlgefallen vernahm Lampon die Ausdrücke des Zornes gegen Aspasia aus dem
Munde des Hipponikos und nachdem er erst noch in schlauer Weise diesen Groll
und die Angst des Mannes vor der verderblichen Anklage aufs äußerste gesteigert
hatte, rückte er mit der Eröffnung heraus, daß diejenigen, welche damit
umgingen, ihn in Anklagezustand zu versetzen, bereit seien, sich insgeheim mit
ihm in Unterhandlungen einzulassen. Er fragte ihn, ob er der Einladung folgen
wolle, welche jene Männer zum Behufe einer Unterredung an ihn richteten.
Hipponikos atmete wieder auf und sagte zum voraus alles zu, was man von ihm
verlangen würde. Und sofort ward zwischen ihm und Lampon Ort und Stunde der
Unterredung festgesetzt.

Während dieses Gesprächs des Lampon mit Hipponikos durcheilte Aspasia die
Gassen von Eleusis. Bald stockte ihr rascher Schritt im Gedränge. Es konnte
nicht fehlen, daß sie bemerkt, daß sie erkannt wurde. Sie sah sich zum
Gegenstande einer Aufmerksamkeit geworden, welche nicht verfehlen konnte, sie
zu verwirren, sie in Verlegenheit und Unruhe zu stürzen.

Die in Eleusis versammelte Menge war von den Feinden und Feindinnen Aspasias in
jeder möglichen Weise aufgeregt worden gegen die Gattin des Perikles. Die
Gerüchte über ihre unrechtmäßige Einweihung machten im Volke die Runde. Es gab
überdies Leute, welche sich laut zu sagen erkühnten, Aspasia sei vordem eine
Hetäre zu Milet und Megara gewesen, sie sei von letzterem Orte mit Schimpf
hinweggejagt worden, und schon um dieser Vergangenheit willen sei ihre
Einweihung ein Frevel gewesen. Uebertreibungen und Fabeln der törichtsten Art
gingen, wie es zu geschehen pflegt, über sie von Mund zu Mund, verbreiteten
Mißachtung, ja Erbitterung.

Von Gesinnungen dieser Art erfüllt war die Menge, durch welche die Gattin des
Perikles in ängstlicher Hast sich drängte.

Es fehlte nicht an Frechen, welche neugierig ihrem Schritte folgten, ja sogar,
hinter ihr hergehend, kränkende Worte fallen ließen, die ihr Ohr treffen und
verletzen mußten.

»Was gibt es neues in Athen?«

»Nichts, als daß ein Weib dort Speer und Schild trägt, und die Männer weibisch
sind« ...

»Es ist nicht zu leugnen, daß Athen von einem Weibe beherrscht wird« ...

»Von der Pallas Athene willst du sagen?«

»Nein, von einer milesischen Hetäre. Perikles wird, so heißt es, nächstens ihr
Bild auf der Akropolis aufstellen lassen.«

»Der arme Perikles! Den Weibern hat er nie widerstehen können. Ist er doch auch
Elpinikes Liebhaber gewesen, und man weiß, daß diese ihn noch mit ihren
alternden Reizen bestochen« ...

»Ist jene Milesierin dieselbe, mit welcher er sich vor Jahren einmal in
Kleinasien umhergetrieben?«

»Ja wohl; es hieß, daß er mit ihr zu dem Unterrocke der Heldenbezwingerin 
Omphale gewallfahrtet, welcher bekanntlich im Dianentempel zu Ephesus
aufgehangen ist« ...

»Aber wie kam ihm doch nur zu Sinn, daß er dasselbe Weib jetzt mit sich in den
rauhen Peloponnesos geführt hat, wo sie sich doch unmöglich heimisch fühlen
kann. Das Kätzlein, sagt ein Sprichwort, schläft gern weich« ...

»In der Tat, man sagt, daß ihr schon die Stechmücken von Elis sehr unbequem
gewesen sind; und ich wette, die Bremsen von Eleusis werden ihr noch weniger
gefallen.«

»Wahrhaftig, das Gesumm derselben scheint ihr sehr schlecht zu behagen!«

»Ach, diese zarten Hühnchen aus Paphias Neste, welche von ihrer Kindheit an auf
Purpurflocken geschlafen, diese Ionierinnen mit den schmelzenden Augen und den
geschmeidigen Armen, ohne Knochen im Leibe, ganz Weichheit und Liebeszauber –
was sollen sie in dem kampfheißen Olympia zu suchen haben, oder in dem ernsten
Eleusis?«

So klangen die Stichelreden, boshaft berechnet, hinter der im wachsenden
Gedränge hinwandelnden Aspasia.

Als dies eine Weile so gedauert hatte, stand Aspasia mit raschem Entschlusse
plötzlich still, schlug die Hülle ihres Hauptes zurück, so daß ihr Antlitz
völlig frei erschien, und warf einen ruhigen Blick aus ihren leuchtenden Augen
auf die Menge um sie her.

Dann öffnete sie den Mund und sprach in folgender Weise zu dem sie umgebenden,
sie anstarrenden Volke:

»Vor vier Jahren stand ich einmal als hilfloses Weib in den Straßen von Megara,
umringt von der Menge, schuldlos geschmäht, schuldlos verfolgt mit Blicken und
mit Worten. Mit Augen, glühend vor Haß, ward ich betrachtet: denn es war
feindseliges Dorervolk, was mich umgab. Mit ungerechtem Wort ward ich verhöhnt,
mit frechen Händen angefaßt, denn es war roher, wilder Dorerpöbel, der mich
umdrängte. Heut umdrängt mich die Menge in den Straßen von Eleusis. Aber ich
erhebe ruhig und gefaßt mein Haupt: denn Athener, dünkt mich, sind es zumeist,
die mich umgeben. Nicht dorisches Volk ists, sondern ionisches, dessen
schlimmster Pfeil, meine ich, der kecke Blick des Auges ist und das unbedachte
Wort, das immer bereit von der scharfgespitzten Zunge springt. Aber warum
drängt ihr mich? Warum starrt ihr mich an? Ich habe mich unberufen in die
Geheimnisse von Eleusis eingedrängt, meint ihr? Denket nicht allzu kleinlich,
hellsinnige Athener und folget nicht allzu bereitwillig den Winken und Worten
derjenigen, welche das Licht hassen und die Finsternis lieben, und welche euch
die Finsternis für Licht verkaufen! Männer von Athen! ehret nicht allzusehr das
düstere Paar der Göttinnen von Eleusis und bleibet eingedenk der heimischen
Pallas Athene, der lichten Göttin, der wahren und würdigen Beschützerin
attischen Landes und Volkes, deren Bild in heiterem Glanze, alle Geburten der
Nacht verscheuchend, ragt auf eurer Burg!« –

Als das Weib des Perikles diese Worte gesprochen hatte, das leuchtende Antlitz
furchtlos erhoben vor der versammelten, sie umdrängenden Menge, so blickten die
Männer einander an und sagten einer zum andern:

»Sie ist, bei den Göttern, ein schönes Weib, diese Aspasia von Milet, und man
muß ihr vieles verzeihen!« So sagten sie und wichen ein wenig auseinander und
ließen sie ruhig ihren Weg fortsetzen. –

Aber die Freunde des Diopeithes, welche unter der Menge waren, grollten der
Milesierin jetzt nur noch mehr und gingen hin zu dem Erechtheuspriester und
berichteten ihm, daß Aspasia mit kecker Stirne vor dem versammelten Volke
geringschätzend gesprochen von den Heiligtümern und den ehrwürdigen Göttinnen
von Eleusis.

Die Stunde der Unterredung bei Diopeithes, zu welcher man den Hipponikos
geladen hatte, war gekommen.

Eine Anzahl von Männern düsteren Ansehens, erklärten Gegnern des Perikles,
waren bei dem Priester versammelt.

Der zitternde Daduch ließ sich willfährig finden in allen Dingen. Gestützt auf
seine Erklärungen und auf jene Ausbrüche des Zornes gegen Aspasia, von welchen
Lampon Zeuge gewesen, rechnete Diopeithes ihn fortan unter die Zahl seiner
Bundesgenossen und Helfer.

Um seinetwillen, hieß es, wolle man in einer nach den athenischen Gesetzen
höchst gefährlichen Sache die Anklage Aspasias so lange verschieben, als er
sich der Schonung würdig zeige. Um das Weib des Perikles zu verderben, meinten
die Verschwörer, seien auch jene kühnen, unehrerbietigen Aeußerungen genügend,
welche sie vor allem Volke über die eleusinischen Göttinnen sich erlaubte. In
jedem Augenblicke könne man um dieser Sache willen die Anklage der
Gottlosigkeit, der Religionsverachtung über sie verhängen.

Es waren Männer der Oligarchenpartei zugegen, welche sagten, man müsse weiter
gehen, man müsse sich nicht damit begnügen, die Milesierin anzugreifen, welche
doch immer nur ein Weib sei, man müsse sich endlich einmal an Perikles selber
heranwagen. Auf die verderbliche Umgestaltung des Gemeinwesens deuteten sie
hin, die von ihr ausgegangen, auf die unbeschränkte Volksherrschaft, die durch
seine Nachgiebigkeit eingerissen, und die durch nichts im Zaume gehalten werde,
als durch des volkstümlichen Strategen persönlichen Einfluß. Der Willkür und
dem Belieben des einzelnen also seien die Angelegenheiten der Athener
preisgegeben. Andere meinten, Männer wie Anaxagoras, Sokrates und die Sophisten
seien des Übels eigentliche Wurzel im Staate. Diese hätten die Athener frei zu
denken und vermessen zu reden gelehrt über Götter und göttliche Dinge, und
diesen vor allen andern müsse man beizukommen suchen. Es gab überdies Gegner
und Neider des Pheidias und seiner Schule unter den Anhängern des Diopeithes,
welche auch auf diesen die Verfolgung ausgedehnt sehen wollten.

Des Diopeithes Augen funkelten bei der Nennung aller dieser Namen. Ihm waren
sie alle in gleichem Maße verhaßt.

»Wir werden sie alle zu fassen wissen«, sagte er, »alle der Reihe nach oder auf
einmal. Aber lasset uns schlau die rechte Gelegenheit erlauern, lasset uns die
günstige Stimmung der Athener erwarten. Inzwischen aber lasset uns im stillen
nach einem festen Plane alles tun, um das Verderben dieser Schuldigen
vorzubereiten.«

So sprach der Erechtheuspriester. Vieles wurde dann noch erwogen, vieles
verabredet unter den bei Diopeithes versammelten Männern.

Aspasia war an jenem Tage nicht ins Haus des Hipponikos zurückgekehrt; nur
Perikles verfügte sich am Morgen des nächsten Tages, auf dem Punkte mit seiner
Gattin Eleusis zu verlassen, noch einmal zu dem Daduchen.

Er stellte ihn zur Rede ob der frechen Beleidigung, welche er Aspasia zugefügt
hatte. Hipponikos entschuldigte sich mit der Berauschung, deren Schuld ja zum
Teil auf Aspasia selbst zurückfalle, welche durch anakreontische Skolien und
Gespräche bei heiterem Mahle ihn zu dionysischer Freiheit aufgestachelt. Dann
beklagte er sich bitter über die Verlegenheit und Gefahr, in welche er durch
seine Mitschuld an der unrechtmäßigen Einführung Aspasias in die Mysterien
geraten sei.

Perikles bedauerte diese Verlegenheiten und versprach ihm seinen Schutz. Aber
Hipponikos war nicht zu beruhigen.

Als jedoch Perikles achselzuckend schied, folgte ihm der Daduch bis an die Tür,
sah sich mehrmals ängstlich um, und flüsterte dem alten Freunde dann ins Ohr:

»Sei auf der Hut, Perikles! Bei Diopeithes wurden gestern im Abenddunkel böse
Dinge geplant. Auch ich war dabei – gezwungen – denn es ging mir an den Hals. –
Hüte dich vor Diopeithes, und mache ihn unschädlich, wenn du kannst. Man will
Aspasia und den Anaxagoras und den Pheidias und dich selber verderben. Mich
haben sie in der Hand, diese Wüteriche – mußte nur immer so mit dem Kopfe
nicken zu allem, was da vorgebracht wurde – aber die Hunde und die Raben sollen
ihn zerfleischen, den Erechtheuspfaffen, und seinen sämtlichen Anhang!« –

.
.

XX. Die Schule der Aspasia.

Seit dem Tage, an welchem der Knabe Alkibiades durch einen Diskoswurf seinen
Altersgenossen im Lykeion verwundet hatte, war eine Reihe von Jahren
dahingegangen.

Zum Jüngling war der Knabe herangeblüht. Er war mündig geworden, denn er hatte
das achtzehnte Lebensjahr erreicht. Er war nach athenischem Brauche mit den
anderen Jünglingen, welche in demselben Jahre in das Alter der Mündigkeit
eintraten, in der Volksversammlung vorgestellt worden, er war mit Speer und
Schild bewaffnet zum Heiligtum der Agraulos am Fuße der Akropolis geführt
worden, er hatte dort den feierlichen Eid geleistet, mit welchem der neue
athenische Bürger dem Vaterlande sich weihte: er hatte geschworen, seine Waffen
nicht mit Unehre zu tragen und seinen Nebenmann in der Schlacht nicht zu
verlassen, zu kämpfen für die Heiligtümer und für das Gemeingut aller, das
Gemeinwesen dereinst nicht gemindert, sondern womöglich vergrößert an Macht und
Ehre den Nachkommen zu hinterlassen, den Gesetzen, welche das Volk gegeben, zu
gehorchen und nicht zu dulden, daß ein anderer sie verletze oder aufzuheben
versuche.

Aber das Vaterland, welchem der junge Alkibiades mit diesem Eide Treue schwur,
machte für jetzt nur mäßigen Anspruch an seinen Eifer und seine Bemühungen. Der
Peribolendienst, welchen die eben mündig gesprochenen athenischen Jünglinge zu
leisten hatten, bestand in kleinen Streifungen zur inneren Sicherheit des
attischen Landes, und diese waren mehr als ein Vergnügen denn als eine Last zu
betrachten.

Das Gemeinwesen ließ dem jungen Sohne des Kleinias hinreichende Muße, sich des
Genusses der goldenen Jugend zu freuen. Mit ihm war der junge Kallias
herangewachsen, der seinen Vater Hipponikos einen Knauser nannte, und der junge
Demos, der durch seine Schönheit bekannte Sohn des Pyrilampes, welcher
gleichfalls der Meinung war, daß sein Vater Pyrilampes von seinen Reichtümern
keinen rechten Gebrauch zu machen wisse. Alkibiades, Kallias und Demos waren
unzertrennlich. Xanthippos und Paralos wurden bisweilen durch die Laune des
Alkibiades, der ihnen den Ruhm der Tugend nicht gönnte, als Helfer bei einem
übermütigen Streiche mit herangezogen, aber sie mußten sich mit einer
untergeordneten Rolle begnügen. Denn erstlich fehlte es den Sprößlingen
Telesippes an Geist und Witz, und dann strotzte ihr Säckel nicht so voll wie
der Säckel jener beiden Söhne der reichsten Männer Athens, und wie der Säckel
des Alkibiades selbst, welchem mit erreichter Mündigkeit der freie Besitz
seines väterlichen Erbes zugefallen war.

Eine Neigung eigentümlicher Art hatte Alkibiades für den jungen Manes gefaßt,
jenen Knaben von fremder Herkunft, welchen Perikles aus dem samischen Kriege
mitgebracht, und welchen er gemeinsam mit seinen Söhnen und mit dem des
Kleinias in seinem Hause hatte erziehen lassen. Aber die Bemühungen des
letzteren, diesen träumerischen, schweigsamen, etwas schwerfälligen Jüngling in
seinen munteren Kreis zu ziehen, mißlangen.

Derselbe Jüngling begann übrigens zu jener Zeit, durch eine sonderbare Art von
Krankheit, die ihn befiel, der Gegenstand einer Aufmerksamkeit zu werden,
welche mit dem Eindrucke des Unheimlichen verknüpft war. Es entwickelte in ihm
sich jener rätselhafte Hang, welcher bekannt ist unter dem Namen des unbewußten
Nachtwandelns oder der Mondsucht. In tiefer Nachtstille, wenn alles im
Schlummer lag; erhob er sich von seinem Lager, mit geschlossenen Augen das
monderhellte Peristyl zu durchschreiten, dann zum flachen Dache des Hauses
emporzusteigen, auch dort eine Weile geschlossenen Auges umherzuwandeln, und
zuletzt auf seine Lagerstätte wieder ebenso unbewußt, als er sie verlassen
hatte, zurückzukehren. Die Kunde von dem traumwandelnden Jüngling im Hause des
Perikles verbreitete sich in ganz Athen, und man begann von diesem Augenblicke
ihn wie einen, der unter dem Einflusse dämonischer Gewalten stehe, mit einer
gewissen Scheu zu betrachten.

Hatte schon der Knabe Alkibiades die allgemeine Aufmerksamkeit der Athener auf
sich gezogen, so machte er begreiflicherweise noch mehr von sich reden, als das
Kinn ihm rauh geworden vom »zarten Gekräusel der Mannheit«. Sein tolles Treiben
bildete das Tagesgespräch, und nachdem er frühzeitig den Zauber und den Reiz
kennen gelernt hatte, welcher mit dem Rufe eines liebenswürdigen Taugenichts
verbunden ist, so legte er sich nicht nur keinen Zwang auf, sondern wenn er
einen tollen Streich begangen, über welchen die Athener die Köpfe schüttelten,
so brachte er denselben dadurch in Vergessenheit, daß er einen noch tolleren
beging. Er wußte ja, daß selbst die Tadler ihn heimlich bewunderten. Es hatte
manchmal den Anschein, als wolle er geradezu erproben, ob er nicht doch etwas
tun könne, was die Athener ernstlich gegen ihn aufbrächte. Vergebens! Sein Tun
mochte so mutwillig sein, als es wollte, er selbst blieb immer liebenswürdig.

Hipponikos verharrte bei dem Gedanken, daß die schönste Jungfrau Griechenlands,
seine Tochter Hipparete, nur des schönsten hellenischen Jünglings Gattin werden
dürfe. Er erzeigte sich daher so gut er konnte dem jungen Alkibiades gefällig,
lud ihn häufig zu Gaste und behandelte ihn fast schon mit der Zärtlichkeit
eines Schwiegervaters.

Alkibiades machte sich lustig über ihn wie über alle Welt und neckte ihn mit
übermütigen Scherzen. Eines Tages sandte ihm Hipponikos köstlich zubereitete
Fische auf einem goldenen Teller. Alkibiades behielt den Teller und bedankte
sich bei Hipponikos mit den Worten: »Es ist allzu gütig von dir, daß du mir
außer dem goldenen Teller auch noch so köstliche Fische auf demselben geschickt
hast.« – Hipponikos lachte, daß ihm der Schlemmerbauch wackelte, und pries vor
aller Welt den Witz seines künftigen Tochtermannes.

Die holde Jungfrau Hipparete selbst, durch ihren Vater hingewiesen auf den
jungen Alkibiades als künftigen Gemahl, war heimlich entbrannt in den
herrlichen Jüngling. Sie hatte ihn einige Male bei öffentlichen Festen gesehen.
Er aber spottete des züchtigen Jungfräuleins. Er hielt für jetzt sich lieber zu
den schönen und geistreichen Hetären, deren Anzahl in der Stadt der Athener
sich mehrte.

Insonderheit war es Theodota, welche den Jüngling einweihte in die Mysterien
des heitersten Lebensgenusses. Ungefähr ein Jahrzehnt war verflossen, seit
Alkamenes diese Schöne von dem reichen Korinther als Lohn für sein treffliches
Kunstgebild sich ausbedungen. Nun war Theodota zu Athen vielleicht nicht mehr
die blühendste, aber doch die berühmteste unter ihren Genossinnen.

Sie war für Alkibiades der Mittelpunkt eines Kreises verschwenderisch
schäumender Jugendlust und Lebensfreude. Aber sie war eben nur der Mittelpunkt,
während der Kreis selbst sich immer weiter zog.

Diopeithes rieb sich vergnügt die Hände und sagte: »Den verheißungsvollen
Mündel des Perikles richtet uns Theodota zu Grunde!«

Aber wirkliche Gesundheit, wirkliche Kraft und wirkliche Schönheit sind, wie es
scheint, zuweilen unverwüstlich. Der zügellose Alkibiades blühte wie eine Rose
im Taue des Morgens. Er besaß jene Wangenblüte, welche die Sittenprediger
wohlmeinend den Tugendhaften zuschreiben zu müssen glauben, während eben die
Tugendhaften nicht selten mit jenen fahlen Wangen und glanzlosen Augen
umhergehen, welche der Sittenprediger hervorzuheben pflegt, wenn er mit
Flammenworten das abschreckende Bild des Lüstlings malt.

Theodota erfüllte ihre Aufgabe bei dem lebensdurstigen Jüngling anfangs mit
heiterer Hingebung, allmählich aber begannen in ihrem Herzen Regungen einer
tieferen Leidenschaft zu erwachen. Die Ärmste! So gewiß es als das
beneidenswerteste Glück erschien, von Alkibiades geliebt zu werden, so gewiß
war ihn zu lieben das schlimmste Mißgeschick! –

Die Mündigsprechung des jungen Alkibiades war wenige Tage nach der Rückkehr des
Perikles und seiner Gattin von der elischen Reise erfolgt. Obgleich nun der
Jüngling, in den Besitz seines väterlichen Erbes tretend, aufhörte, ein
Hausgenosse des Perikles zu sein, führte doch Gewohnheit und Neigung, und der
Zauber, welchen Aspasia auch auf ihn auszuüben nicht verfehlen konnte, häufig
genug ihn zurück an die Schwelle des Hauses, in welchem er herangewachsen war.

Bedarf es der Erwähnung, daß der verwegene Liebling der Charitinnen es wagen zu
dürfen glaubte, auch der noch immer sieghaft schönen Gattin des Perikles mit
einem Anfluge jener Art von Huldigung zu begegnen, welche er in der Schule
Theodotas gelernt hatte? Aber die schöne Milesierin war noch immer zu jung, um
die unentwickelte Mannesblüte verlockend, zu verständig, um sie überhaupt
begehrenswert zu finden, und viel zu stolz, um sich, selbst wenn sie die
außerordentliche Schönheit des Jünglings in Betracht zog, vor den Triumphwagen
eines flaumbärtigen Weiberhelden spannen zu lassen. Sie wußte, daß kein Weib,
auch nicht sie selbst, diesen beflügelten Gaukler in der Tat haschen, in Bande
schlagen und beherrschen würde. Größer als das zweideutige Vergnügen, die Zahl
der Weiberherzen, welche er eroberte, zu vermehren, war für sie der Reiz des
Gedankens, ihr Geschlecht an ihm zu rächen, und ihn für einen Flattersinn zu
bestrafen, welchen an ihr selbst zu erproben, sie ihm nicht einmal Gelegenheit
gab. Es kam ihr daher auch nicht in den Sinn, gegen den Jüngling jenen
mütterlich zärtlichen, angeblich durch den Unterschied des Alters
gerechtfertigten Ton anzuschlagen, in welchem sich oft die Liebeswerbung
alternder Frauen birgt, oder die Rolle einer Vertrauten bei ihm zu suchen. Sie
erwiderte die Artigkeiten des Jünglings einfach dadurch, daß sie dieselben
völlig übersah, daß sie ihm zwar nicht mit mütterlicher Zärtlichkeit, wohl aber
mit mütterlichem Ernste begegnete. Dies verblüffte den siegbewußten, verwöhnten
Eroberer. Er empfand heimlichen Unmut, aber die Hochschätzung, welche er der
Milesierin zollte, wurde dadurch nicht vermindert, sondern wuchs im Gegenteile,
ohne daß er sich dessen völlig bewußt war. So fühlte er zu Aspasia sich immer
wieder zurückgetrieben und drang ihr jene Vertrautenrolle auf, welche zu suchen
sie weit entfernt gewesen war.

Eines Tages verbreitete sich durch Athen die Nachricht von einem neuen Streiche
des Alkibiades, welcher mehr als alle früheren geeignet war, die Aufmerksamkeit
auf sich zu lenken und alle Zungen zu beschäftigen. Es hieß nämlich, Alkibiades
habe auf einem Ausfluge, den er mit den erlesensten seiner Genossen nach Megara
gemacht, sich dort in Händel eingelassen, zuletzt gar ein Mädchen geraubt und
mit sich fortgeführt, das er nun bei sich zu Athen wie eine Gefangene verborgen
halte. Nicht gering sei, so erzählte man, die Erbitterung der den Athenern
schon immer feindlich gesinnten Megarer.

Manche sprachen bereits von den öffentlichen Feindseligkeiten, welche infolge
dieses Streiches der athenischen Jünglinge zwischen Athen und der dorischen
Nachbarstadt zum Ausbruche gelangen würden.

Alkibiades leugnete, wenn er gefragt wurde, die Sache keineswegs und erzählte
zuletzt den ganzen Hergang ausführlich, ja mit Behagen seiner mütterlichen
Freundin Aspasia.

»Wir waren müde geworden«, sagte er, »des langweiligen Peribolendienstes in den
ländlichen Gauen – wenn wir auch zuweilen eine Abwechslung in denselben dadurch
brachten, daß wir mit den Strolchen und Räubern zechten, die wir fangen
sollten, und, statt auf diese, lieber Jagd machten auf eine Thrakermagd in den
Phelleusbüschen, oder auf eine kernige Acharnerin.

So beschloß ich denn in Gesellschaft meiner Freunde Kallias und Demos wieder
einmal eine kleine Meerfahrt auf etliche Tage zu unternehmen. Wir hatten uns
schon vor längerer Zeit eine schöngeschmückte, geräumige Lustbarke auf
gemeinschaftliche Kosten erbauen lassen, die wir zuweilen auch zum Fischfange
benutzten. Diese Barke bestiegen wir und nahmen drei junge Ionierinnen mit uns,
welche sich nebst ihrer Schönheit vortrefflich auf Musik und Gesang verstanden;
ferner ein paar Jagdhunde, nebst Fangnetzen und Wurfspießen, denn wir hatten
die Absicht, längs der Küste hinzurudern, und hie und da auch ein wenig ans
Land zu steigen, um zu jagen. Wir fuhren durch die Meerenge von Salamis. Die
»Bacchantin«, so hieß unsere Barke, tanzte lustig über die Wellen hin. Ihr
buntbemaltes Vorderteil, welches in ein vergoldetes Panthertier auslief, auf
welchem eine Bacchantin ritt, funkelte in der Sonne. Den Mast hatten wir wie
einen Thyrsusstab mit Efeu und Blumen umwunden. Der Grund des Fahrzeuges war
belegt mit Teppichen und bequemen Ruhekissen. Wir plauderten und scherzten und
sangen; von den drei Schönen blies eine die Flöte, die andere spielte die
Zither, die dritte schlug die Zimbel, so daß das Meer von Sang und Klang und
heiterer Fröhlichkeit widerhallte, und wir die neugierigen Delphine mit
Ruderschlägen auf die Köpfe vertreiben mußten, wenn wir nicht wollten, daß sie
uns die Barke zerstießen oder umwarfen.

Am Strande hinfahrend, kamen wir an vielen Landhäusern vorüber. Vor einem
derselben hielten wir ein wenig, um der Schönen, welche es bewohnt, ein
Ständchen zu bringen, wir sangen und musizierten. Die Schöne freute sich, als
sie den Liederklang vom Meere herauf vernahm und die schön bekränzten jungen
Freunde erblickte. Lächelnd stand sie auf dem Söller des Hauses: wir warfen ihr
Kränze hinauf und Kußhände. Nun ging es weiter in die See hinaus. Die Sonne
brannte, aber wir wußten uns zu helfen, wir spannten die Obergewande unserer
Freundinnen und die eigenen gegen die Sonne über unseren Köpfen aus. Das gab
ein schön bewimpelt und besegelt Fahrzeug, und der Widerschein des Purpurs in
der See färbte die Wellen. Es schien, als müsse man jetzt das helle,
glockenreine Lachen einer Sirene vernehmen. Es waren gerade die halkyonischen
Tage, während welcher Windstille herrscht und der Eisvogel brütet. Wir hatten
die Enge von Salamis hinter uns und den megarischen Strand zur Rechten vor
Augen. Hier begannen die Gestade einsam und einförmig zu werden, von Zeit zu
Zeit drang zu uns der Klang einer Hirtenflöte von den Bergeshöhen herunter, und
man sah Rinder-, Lämmer- und Ziegenherden grasen. Wir legten hie und da an und
ergötzten uns auf mannigfache Weise, wir fingen Fische mit Angeln, die wir von
Felsen des Ufers an langen Fäden ins Meer hinuntersenkten, erbeuteten auch
einige wilde Gänse, Enten und Trappen mit Schlingen.

Als wir eben wieder unser Schiff bestiegen hatten, um den Weg in der Richtung
gegen Megara fortzusetzen, begegnete uns ein Lustfahrzeug, das dem unsern an
Zierlichkeit und üppigem Schmucke nichts nachgab. In dieser Prachtbarke saß ein
betagter Mann mit einem reizend schönen Mädchen an der Seite. Der Anblick
dieses Mädchens entflammte mich. Aber allzu flüchtig war die Begegnung. Rasch
glitten die beiden Fahrzeuge an einander vorüber; der megarische Lustfahrer bog
unmittelbar darauf um einen Felsvorsprung und entschwand so unseren Blicken.

Wir stiegen wieder ans Land, an einer Stelle, die uns besonders anlockte. Es
gab da einiges Gehölz, welches unsere Hunde sogleich durchstöberten. Nach
wenigen Minuten scheuchten sie einen Hasen auf, wir griffen nach unsern
Fangnetzen und Wurfspießen, und in der Hoffnung, das Tier zu erbeuten, folgten
wir demselben und ließen unsere Freundinnen zurück in der Nähe des Fahrzeugs.
Der Hase wurde durch die Hunde vom Walde weg in die Felder und Weidetriften
gescheucht; indem aber jene mit heftigem Gebell über die Triften und Felder
jagten, brachten sie das Volk der Hirten und die Herden selber in Aufruhr.
Einem Ziegenhirten aber geschah es, daß seine Herde vor den mitten durch sie
hinstürmenden Hunden auseinanderstob, und die erschreckten Ziegen sich einzeln
bis ans Meer herunter verliefen. Erzürnt über diese Zerstreuung seines
Weideviehes, griff der Wicht nach einem spitzen Steine, der ihm gerade vor
Augen lag, warf ihn nach einem der Hunde und verwundete denselben tödlich am
Haupte. Es war der treue Phylax, ausgestattet mit allen Eigenschaften eines
vortrefflichen Fängers.

Als wir den Vorgang aus der Ferne wahrgenommen, ließen wir den Hasen und eilten
zornglühend auf den Ziegenhirten los. Dieser aber hatte inzwischen andere
Hirten zu seinem Schutze herbeigerufen, und wir sahen uns, als wir hinkamen,
einer drohenden Schar gegenüber. Wir machten jedoch Miene mit unseren
Wurfspießen auf sie loszugehen. In diesem Augenblicke kam aus einem nahe
gelegenen Landhause ein Sklave herbeigerannt, welcher im Namen seines Herrn
erkunden wollte, was dieser Aufruhr bedeute. Als wir aus den Reden des Sklaven
entnommen, daß der Ziegenhirt im Dienste des Herrn jenes Landhauses stehe,
verlangten wir mit diesem selbst zu sprechen, um Genugtuung für das verwundete
Tier von ihm zu erhalten. Wir folgten dem Sklaven, und als wir uns dem
Landhause näherten, welches ein stattliches Ansehen hatte und als der Besitz
eines begüterten Mannes sich darstellte, erstaunten wir nicht wenig, in einem
neben dem Hause gelegenen Garten eben jenen Greis und jenes reizende Kind
lustwandeln zu sehen, welchen wir kurz vorher auf dem Meere begegnet waren. Wir
erzählten dem Manne den Vorfall und sagten, daß wir Rache an dem Hirten zu
nehmen gedächten. Der Alte, als ein Megarer und Feind der Athener, antwortete
mit unfreundlichen Worten. Die Hirten, von welchen ein großer Teil uns auf dem
Fuße gefolgt war, klagten mit heftigem Geschrei uns der Verwüstung ihrer
Gefilde, der Zerstreuung ihrer Herden an. Vereinigt mit den Sklaven des Hauses,
welche durch Winke ihres Herrn ermuntert worden waren, zwangen sie uns, unter
Schmähreden gegen die übermütigen Athener auf uns eindringend, vor ihrer
Überzahl ohne erlangte Genugtuung vom Platze zu weichen.

Wie sehr auch der Vorgang mich aufregte, hatte ich doch nicht versäumt, einige
Blicke nach der jugendlichen Schönen zu werfen, welche vom Garten aus den
Streit nicht ohne ein Gemisch von Neugier und Schrecken mit angesehen hatte.
Zurückgekehrt mit meinen Genossen, gab ich diesen sogleich zu wissen, welchen
Entschluß ich schon gefaßt hatte, mich an dem nichtswürdigen Megarer zu rächen.
Das schöne Kind hielt ich für eine gekaufte Lieblingssklavin. Mein Anschlag
war, mich mit den Genossen eine Zeitlang in der Nähe verborgen zu halten und
den Augenblick zu erlauern, wo das Landhaus unbewacht wäre und das Mädchen
allein im Gartengehege verweilte, dann uns rasch auf sie zu werfen und sie zu
entführen.

Früher als wir gehofft, fand sich die erwünschte Gelegenheit. Bevor der zweite
Tag noch verstrichen, hatten wir das Mädchen erspäht, ergriffen, durch eine um
den Mund geschlungene Binde am Schreien verhindert und in fliegender Hast auf
das unter Felsgeklipp verborgene Schiff hinabgebracht.

Im Schutze der eingebrochenen Dämmerung entflohen wir, die holde Beute an Bord,
mit eiligem Ruderschlag den megarischen Küsten.«

»Und das Mädchen?« fragte Aspasia.

»Fand sich in sein Los«, erwiderte Alkibiades, »obgleich es nicht, wie wir
gedacht, eine erkaufte Lieblingssklavin war, sondern eine Freigeborne, die
Nichte jenes verwünschten Megarers. Simaitha ist ihr Name und ich nenne sie die
reizendste der hellenischen – nicht der hellenischen Frauen, aber doch gewiß
die reizendste der hellenischen Jungfrauen!«

Megara! Das Wort hatte einen eigenen Klang für das Ohr Aspasias. Mit
unverkennbaren Zeichen des Anteils hatte sie die Erzählung des verwegenen
Jünglings angehört.

Sie erkundigte sich nach den Eigenschaften des Mädchens mit vielen Fragen.
Alkibiades entwarf eine fast schwärmerische Schilderung von ihr.

Aspasia verlangte Simaitha zu sehen. Gern fand der Entführer sich bereit, ihrem
Wunsche zu willfahren. Er brachte Simaitha zu ihr. Das Mädchen war von
außerordentlicher Schönheit, so daß Aspasia selbst erstaunte. Aber das Wesen
derselben glich einem ungeschliffenen Edelsteine, war sie doch in Megara
erzogen worden. Es war Zeit gewesen, daß sie entführt wurde, wenn nicht diese
Perle in der Verborgenheit glanzlos untergehen sollte.

Der reiche Megarer hatte sie als zartes Kind in sein Haus aufgenommen. Er hatte
sie besser gehalten als eine Sklavin, aber auch nicht wie eine Tochter.

Er schien, im Hinblick auf ihre vielversprechende Schönheit, sie nur zum
willenlosen Werkzeug seines Vergnügens erziehen zu wollen. In keiner weise
glich der alte Megarer jenem herrlichen Greise von Milet, jenem Philammon,
welchen Aspasia in der Erzählung ihrer Jugendgeschichte dem Perikles mit
solcher Wärme gepriesen. Simaitha haßte ihn und erklärte, daß sie lieber sich
töten, als jemals wieder in das Haus des Erziehers zurückkehren würde.

Aspasias durchdringender Blick erspähte die Keime weiblicher Vorzüge höchsten
Ranges in dem Wesen des Mädchens, welches das fünfzehnte Lebensjahr kaum
überschritten hatte. Aus seinen Augen leuchtete ebenso viel Geist, als
Schönheit aus seinen Zügen. Aspasia brannte vor Begier, diese herrlichen Keime
zu entwickeln. Rasch war ihr Entschluß gefaßt. Sie sagte dem Alkibiades:

»Das Mädchen ist dein: nicht sowohl durch den Raub, den du verübt, als durch
seinen eigenen festen Entschluß, nicht mehr in das Haus des Megarers
zurückzukehren. Aber du bist seiner noch nicht wert. Für Knaben deiner Art sind
edlere Mädchenblüten, ja selbst das zimperliche Töchterlein des Hipponikos viel
zu gut. Weiber vom Schlage Theodotas sind vorhanden für dich und
deinesgleichen: an diesen mögt ihr euch sozusagen die Hörner eures Uebermutes
ablaufen. Im übrigen würdest du des Besitzes Simaithas, wie sie nun ist, nur
halb dich erfreuen. Bald würdest du ihrer überdrüssig werden, denn unentwickelt
liegen in ihr noch die Keime jener Eigenschaften, welche nötig sind, wenn der
Ueberdruß nicht zuletzt die Herrschaft über die Liebe erlangen soll. Ueberlaß
mir das Kind auf einige Zeit. Hinterlege bei mir den Schatz, den du erbeutet,
lege gleichsam auf Zinsen deinen Besitz: du wirst ihn, wenn die Zeit um ist,
verzehnfacht an Wert aus meinen Händen zurückempfangen.«

Alkibiades war allzu jung und allzu flatterhaft, als daß es ihm hätte schwer
fallen sollen, das erbeutete Mädchen für einige Zeit aus seinem Hause in das
Aspasias auszuliefern.

»Ich bin bereit«, sagte er, »meinen kostbaren Schatz bei dir auf Zinsen zu
legen. Ich weiß zum voraus, daß diese Zinsen mich reichlich entschädigen werden
für die kurze Entsagung, die ja auch nicht eine völlige sein wird, da du mir
ohne Zweifel gestattest, das schöne Kind in deinem Hause zu sehen.«

»Warum nicht?« erwiderte Aspasia; »du magst ein beständiger Zeuge ihrer
Fortschritte sein.«

Simaitha wurde zu Aspasia gebracht. Perikles hatte zuerst seine Einwilligung
verweigert; aber seiner Seele war eine wundersame Milde eingepflanzt, und auf
das immer wiederholte Andringen Aspasias machte er zuletzt das verlangte
Zugeständnis, knüpfte es jedoch an die Bedingung, daß der Aufenthalt des
Mädchens in seinem Hause nur so lange währe, bis über die Auslieferung oder
Nichtauslieferung desselben bestimmt entschieden sein würde, wären die Megarer
nicht so sehr zu Athen verhaßt gewesen, man hätte die Nachgiebigkeit des
Perikles, welcher aus Liebe zu Aspasia dem Mädchen eine Freistätte in seinem
Hause gewährte, ohne Zweifel schärfer beurteilt, als es in der Tat geschah.

Man hatte schon vor längerer Zeit angefangen, zu Athen von einer Schule der
Aspasia zu sprechen, und mehr als je war von jetzt an dieser Name
gerechtfertigt.

Es gab nun in der Tat nicht weniger als vier, in erster Jugendblüte stehende
Mädchen, welche im Hause Aspasias unter der unmittelbaren Zucht der Milesierin
lebten. Den schon längere Zeit bei ihr weilenden milesischen Nichten und der
von der elischen Reise mitgebrachten arkadischen Kora hatte jetzt das Mädchen
aus Megara sich angereiht.

Völlig entsprechend war der Name einer Schule den innersten Absichten Aspasias.
Ihre persönlichen Bemühungen, das Frauentum zu Athen veredelnd und befreiend
umzugestalten, waren von sehr zweifelhaftem Erfolge gewesen. Der lebendige
Drang ihrer Seele aber gönnte ihr nicht Ruhe. Sie glaubte sich überzeugt zu
haben, daß es ein vergebliches Bemühen sei, das gereifte, fertige Weib umformen
zu wollen. Im knospenden Alter, meinte sie, müsse die Einwirkung beginnen.

Nicht Hetären wollte sie erziehen, sondern Kämpferinnen und Helferinnen, welche
durch Geist und Schönheit, in ähnlicher Art wie sie selbst, Einfluß zu erringen
geeignet wären. In der Schule, welche sie gründete, sollte ihre Ueberlieferung
lebendig erhalten und von da aus weiter verbreitet werden. Durch ein Wirken
vereinigter Kräfte in ihrem Sinne sollten endlich die Vorurteile erschüttert,
der Sieg, des Geistes, der Schönheit und der Weiblichkeit völlig entschieden
werden.

Nicht im Vordergrunde stehend, aber doch auch nicht fremd war der
hochstrebenden, kühl berechnenden Milesierin der Gedanke an die Vorteile,
welche in anderer Hinsicht dieser ihrer Schule entsprießen konnten. Ihre
Schülerinnen konnten, der Meisterin gleich, mächtige und hervorragende Männer
zu Gatten gewinnen, die perikleische Herrschaft sichern und befestigen helfen
und durch ihren Einfluß das Aufstreben seiner Gegner bekämpfen.

Trug die Gattin des Perikles kein Bedenken, eine Anzahl jugendlich reizender
Mädchen unter den Augen ihres Gatten bei sich zu versammeln? Erhaben war diese
stolze, kühne, nach lebendiger Wirkung strebende Seele über feige Rücksichten
und kleinliche Gefühle; nicht war sie, wie ein gewöhnlich Weib, zufrieden mit
persönlichen Erfolgen, sondern für einen großen Gedanken lebte und wirkte sie.
Und sie wußte, daß Aphrodites Gürtel noch immer in ihrer Gewalt war, daß er in
ihrer Hand noch nichts von seinem Zauber eingebüßt. Sie wußte, daß sie noch
lange die Meisterin unter ihren Schülerinnen bleiben werde, und daß diese erst
werden müßten, was sie war. Und was insonderheit den Perikles betraf, so hatte
sie die Ueberzeugung, daß nichts in der Welt die Kraft des Bannes brechen oder
mindern würde, mit welchem sie sein Herz bestrickt hatte, und der durch die
Gewöhnung nur immer fester geworden.

Eine Laune der Natur hatte Aspasia die Freuden der Mutterschaft versagt. Sie
ertrug es ohne Klage, war es ihr nicht vergönnt, weibliche Sprossen ihres
Leibes zu ihren Ebenbildern heranzuziehen, so führte ihr das Schicksal in jenen
vielverheißenden Mädchenblüten einen Ersatz entgegen, an welchem sie nach
Herzenslust die Zauberkraft ihrer bildenden Meisterhand erproben konnte.

Die Musen und die Charitinnen schienen vom Olymp herabzusteigen und sich
gleichsam als Lehrmeisterinnen in der Schule Aspasias zu verdingen. Da wurde
die hohe Lehre gedeutet, wie die Natur zur edlen Kunst geläutert, und die Kunst
wieder Natur werden müsse. Da wurde die Einheit alles Schönen begriffen und
verwirklicht: da wurde die Musik zum Tanz der Seelen und der Tanz eine Musik
der Glieder – da wurde die Schönheit Poesie und die Poesie Schönheitszauber.

Aspasias Bemühen war, in ihren Schülerinnen durch die Schönheit und um der
Schönheit willen den Geist zu erwecken und den erweckten zu befreien.

Als geisterweckend aber diente ihr nicht bloß jede Art von Kunst, auch manches
von Weisheit, von Erkenntnis, von der Ausbeute des Wissens, wurde wie
befruchtender Samenstaub auf den Flügeln der Eroten in die Schule Aspasias
getragen. Ausgeschlossen war nur das Ernste, das Strenge, das Düstere.
Heiterkeit blieb verkündet als der Schönheit und des Lebens oberstes Gesetz.

Was Aspasia ihre Schülerinnen vor allem lehrte, war dies, wie töricht es wäre,
allen Erfolg von ihren Reizen zu erwarten. Sie zeigte ihnen, daß diese noch
lange nicht für sich allein das Liebenswürdige seien. Sie sagte ihnen,
Schönheit sei eine Tugend und müsse wie jede andere erlernt, geübt und
ausgebildet werden. Sie machte ihnen klar, daß auch nur der Geist die Würze
sei, welcher, der Schönheit beigemischt, sie frisch erhalte. »Eine blöde
Schönheit altert schnell«, sagte sie, »und bald verwelkt auch der Reiz, den die
Gemeinheit wie ein trüber Sumpf umgibt. Nichts zerstört so rasch die Blüte, als
ein stumpfsinnig Hinleben in geistloser Alltäglichkeit. Schön sein«, sagte sie,
»ist kein Zustand, sondern ein Tun, ein Wirken. Schönheit ist die höchste
Wirksamkeit und ihr Tun beruht auf der Zusammenstimmung aller edelsten
Wirksamkeiten – auf einer anmutigen und harmonischen Regsamkeit des Leibes und
der Seele. Sie ist kein totes Schaustück, kein regungsloses Licht, sondern wie
das Sonnenrad, ein lebendiges Strahlenspiel, ein Funkensprühen.«

»Man kann sich die Schönheit nicht unmittelbar geben«, pflegte sie auch zu
sagen, »aber man kann überall das Häßliche ersticken, dämpfen, mildern. Nicht
allzu oft könnt ihr einen Blick in den Spiegel werfen: nicht um zu sehen, wie
schön ihr seid, sondern um euch auf der Häßlichkeit zu ertappen. Nur so werdet
ihr erfahren, daß niemand immer schön und niemand immer häßlich ist – daß die
Blüte jeder Schönheit wohl hundertmal in des Tages Lauf Gestalt und Farbe
wechselt, daß sie, sich selbst überlassen, halt- und bestandlos schwankt, daß
eine Schönheit, welche, ihrer selbst sicher, die Hand in den Schoß legen darf,
ein Traum der Törinnen, und daß schön zu sein eine schwere Kunst ist auch für
die Schönsten. Lasset in keiner Gestalt das Häßliche an euch kommen! Zahllos
sind seine Gestalten, seine Verkleidungen. Das Häßliche ist ein Dämon, mit
welchem wir alle Tage ringen müssen, wenn er uns nicht schleichend überwältigen
soll. Am öftesten aber wendet er vom Hinterhalt der Seele aus gegen des Leibes
Blüte seine tödliche Waffe.«

Aber nicht mit ermahnenden Worten bloß, auch tätig unterstützte Aspasia ihre
Schülerinnen im Kampfe gegen jenen tückisch bedrohlichen Dämon. Sie war hinter
den Keimen und Spuren jeder Häßlichkeit her, gleich dem Häscher hinter dem
Diebe, wie Meister der Schule einen Stab oder eine Rute, so trug sie einen
kleinen Silberspiegel in der Hand, und hielt ihn der Schuldigen vor, in welcher
ein Funke leiblicher oder seelischer Häßlichkeit aufblitzte. So lehrte sie jene
Mädchenblüten Selbstbeherrschung, Unterdrückung jeder entstellenden Laune und
Leidenschaft, Ruhe, Heiterkeit, edles Gleichmaß des Leibes und der Seele.

Von den beiden Nichten Aspasias entwickelte die eine, Drosis, eine glänzende
Naturanlage für den mimischen Tanz, Prasina dagegen glänzte vornehmlich durch
Fertigkeit in Gesang und Saitenspiel. Aber Aspasia litt nicht, daß die eine
oder die andere sich etwa ganz auf die Ausbildung einer solchen einseitigen
Fertigkeit legte. Sie verlangte von jeder, daß sie nicht durch eine bestimmte
Kunstausübung, sondern durch eine harmonisch entwickelte Persönlichkeit zu
gefallen suche. »Einseitige Kunstausübung«, sagte sie, »veranlaßt immer eine
Vernachlässigung der Persönlichkeit selbst und ihrer harmonischen Ausbildung.«

Drosis war von Natur bezaubernd durch ihre Anmut. Ihre Gestalt war schlank und
zierlich, so ätherisch leicht und schwebend, daß sie, einer Nymphe gleich,
keinen Halm und keine Blume im Hinwandeln über das Gefilde knicken zu können
schien. Ihre Glieder waren von jener Schlankheit, von jener jugendlichen
Feinheit und anmutigen Zartheit, welche die Sinne noch weit mehr berückt als
plumpe Ueppigkeit.

Prasina war ihr ähnlich an Schönheit, aber sie hatte den Vorzug der hellen
Silberstimme voraus, mit welcher sie, die Lieder Sapphos zur Laute singend,
jedes Ohr entzückte. Gibt es überhaupt etwas Süßeres, als den jungfräulichen
Klang einer sechzehnjährigen Mädchenstimme? Prasinas Stimme übertraf an
Lieblichkeit, Schmelz und süßem Feuer die Nachtigallstimmen der Kephissostäler.

Aber die reizende Drosis, die feurige Prasina, sie wurden bald überflügelt
durch die herrlich sich entfaltende Blüte Simaithas. In Simaithas Gestalt, in
ihren Zügen fand der edelste hellenische Formenzauber in reinster Verkörperung
sich ausgeprägt. Züge von dieser wunderbaren Reinheit der Linien hatten selbst
die Meister der Bildkunst kaum geträumt, Sie besaß jene unbeschreibliche
Klarheit, jene glanzvolle und doch etwas träumerisch angehauchte Frische des 
Auges, welche zuweilen bei Mädchen in zarter Jugendblüte mit hinreißender
Wirkung hervortritt. Aber wie an Wohlgestalt, so stand auch an Geist und Seele
Simaitha der Meisterin Aspasia am nächsten. Innig verwandt erschien sie ihr
durch die ganze sich entwickelnde Art des Denkens und Empfindens. Nicht weniger
als die Milesierin versprach sie eine Verkörperung des echten sinnenfreudigen
und schönheitseligen Hellenengeistes Zu werden. Mit glühender Begeisterung
erfaßte sie die Gedanken Aspasias. Sie übertraf an hellem Verstande bei weitem
ihre Gespielinnen. Sie liebte die Künste, und für die Bildkunst schien sie das
unvergleichlich sinnige und verständnisvolle Auge Aspasias Zu besitzen. Auch
darin glich sie ihrer Meisterin, daß sie auf keine einzelne persönliche
Kunstbefähigung Gewicht legte, sondern alle Fähigkeiten in schöner Harmonie
entwickelte. So war sie denn die Perle der Schule der Milesierin, welche fast
mit der Zärtlichkeit einer Mutter sie liebte und ihre schönsten Hoffnungen auf
sie setzte.

Und Kora, das Mädchen aus Arkadien? Es war schwer zu sagen, ob man sie zur
Schule Aspasias rechnen durfte. Als Aspasia sie ihrer arkadischen Heimat
entführt hatte, reizte sie eben die Sprödigkeit des Stoffes, ihre bildende und
erziehende Kunst daran zu versuchen. Aber die Sprödigkeit des Stoffes erschien
bald größer noch als die Meisterschaft der bildenden Kunst Aspasias. Kora
diente den Gespielinnen zum Gespött, und man erniedrigte sie fast zur Dienerin.
Aber das Mädchen aus Arkadien hatte doch auch wieder etwas in seinem Wesen, was
es nicht ganz zur Sklavin herabsinken ließ. Nicht reizend war sie, nicht von
edler Wohlgestalt, auch nicht heiteren Geistes, sondern ernst und nachdenklich,
und was sie Eigentümliches in ihrem Wesen nach Athen mit sich gebracht, das
blieb unverändert. Aber sie überraschte durch Blitze und Funken des Geistes und
des Gemütes, welche immer etwas Ursprüngliches und Ungewöhnliches hatten und
dadurch einen Anteil besonderer Art für sie erweckten, wie ein Wesen erschien
sie aus einer fremden, bis jetzt noch unbekannten Welt.

Aspasia fand es geraten, ihre Zöglinge, der athenischen Sitte zuwider und ihres
jugendlichen Alters ungeachtet, in den freien bildenden Verkehr mit der Welt
und den Menschen zu bringen. Nach wie vor besuchten ihr Haus Männer von
hervorragendem Geiste, durch deren Gespräche die Seelen der Mädchen frühzeitig 
über die dumpfe Alltäglichkeit erhoben werden konnten. Aber auch weibliche
Besuche waren nicht ausgeschlossen, wer von jenen hervorragenden Männern eine
schöne Freundin in diesen Kreis einführen wollte, dem war es gern gewährt,
unter denjenigen, welche von dieser Freiheit Gebrauch machten, befand sich der
junge Bildhauer und Architekt Kallimachos, welcher ein verwaistes, durch
Schönheit ausgezeichnetes junges Mädchen, Philandra mit Namen, von Korinth nach
Athen gebracht hatte. Er liebte das Mädchen zärtlich und schien entschlossen,
es zu seiner Gattin zu machen. Aber von ärmlicher Herkunft und noch im zarten
Alter stehend, entbehrte Philandra einer des Freundes würdigen Bildung. wie
konnte ihr diese besser zu teil werden, als durch den Verkehr mit dem Kreise
Aspasias? Diese verschmähte es durchaus nicht, den Kreis ihrer Schule über den
Bann ihres Hauses hinaus zu erweitern.

Philandra war eine Schönheit von üppigen aber edlen Formen der Glieder. Sie
verriet eine leidenschaftliche, heftige Natur und erschien ihres stattlichen
Ansehens wegen reifer als sie war.

So hatte sich denn, man mochte sagen ein weiblicher Olymp in dem Hause Aspasias
zusammengefunden. Der junge Alkibiades pflegte die Mädchen nach den Göttinnen
zu benennen, welchen sie am ähnlichsten waren. Künstler begeisterten sich in
diesem Olymp zu schönen Gebilden, Dichter zu anmutigen Gesängen. Aber der
Uebermut und alles Unedle blieb verbannt aus diesem Kreise. Aspasias Blick
wußte selbst den kühnen, sprudelnden Alkibiades im Zaume zu halten, und immer
behielt die Priesterin der Schönheit auch die Zügel des edlen Maßes in der
Hand. Eingedenk blieb Aspasia immer, was sie der Ehre des Hauses ihres Gatten
schuldig sei. Und zu verhüten wußte sie, daß in betreff der Schule, die sie um
sich versammelt hatte, die Bedenken ihres Gatten sich bis zur Entfremdung, bis
zum Zerwürfnis fort sich steigerten.

Eines Tages lud der junge Alkibiades Aspasia und ihre Mädchen zu einer
Meerfahrt auf sein Lustfahrzeug. Aspasia nahm die Einladung des Jünglings an
unter der Bedingung, daß er darauf verzichte, einen seiner übermütigen
Altersgenossen mit sich zu nehmen.

An einem Sommermorgen voll leuchtender Frische bestieg Aspasia mit Drosis,
Prasina, Simaitha und Kora das Schiff des jungen Alkibiades. Ihnen schloß noch
Kallimachos mit Philandra sich an, und im Geleite Philandras eine Freundin
derselben, Pasikompsa mit Namen, welche, gleich Philandra selbst, bei Aspasia
eingeführt und von dieser würdig erachtet war, eine Gespielin ihrer
Schülerinnen abzugeben. Außer diesen Genannten und einigen Rudersklaven befand
sich niemand auf dem Schiffe.

Man fuhr den Strand entlang und gelangte bald in die schöne Bucht von Salamis.
Zur Linken hatte man die grüne, im Taue des Morgens funkelnde Insel, zur
Rechten das attische Gestade, an welches die ägaleischen Hügel herantraten.

Nichts vermag die Seele lieblicher und harmonischer anzuregen, als das
Vergnügen einer Kahnfahrt über einen sonnigen blauen Meeresgolf. Kein
herrlicheres Meeresblau aber gibt es, als das der Bucht von Salamis. So fühlte
denn auch die Gesellschaft auf dem Schiffe des Alkibiades sich von des Meeres
und der Freude Wellen anmutig geschaukelt. Ueber den Häuptern das Blau des
Aethers, unter sich das ätherische Blau des Meeres, schwammen sie gleichsam
zwischen zwei Himmeln, sich wiegend in einem sel'gen Blau. Ob das des Aethers
lieblicher, oder das des Meeres, wußten sie nicht zu sagen, noch fragten sie
danach: sie sahen nur, daß zuweilen die Vögel auf einen Augenblick aus dem
Aetherblau herab in das des Meeres tauchten, wie um seinen Reiz zu verkosten,
die Fische dagegen aus ihrem Meeresblau zuweilen für einen Moment lustig
emporschnellten ins Aetherblau, wie um einen flüchtigen Wonnetrunk daraus zu
tun.

Die Gesellschaft auf dem Schiffe des Alkibiades glich diesen munteren, am Reize
des Meeres und des Aethers sich erquickenden Fischen und Vögeln. Sie sogen
alles Wonnige in sich und machten sich dabei so wenig Gedanken, als die Vögel
und die Fische. Die jugendlich reizenden Gespielinnen Aspasias sahen vom
Schiffsrand in die schöne Meereswelle hinunter, aber nur um ihre lieblichen
Gesichter darin zu spiegeln. Nur Kora sah, wenn sie in die Flut hinunter
blickte, nicht ihr Gesicht, sondern das Meer selbst. In ihrem Gemüte allein
wurde der Meereszauber lebendig und seiner selbst bewußt.

Die anderen Mädchen spiegelten sich im Meer, das Meer aber spiegelte sich in
Kora.

Fast bis zum Schrecken stieg in ihrem Gemüte der Eindruck. Denn sie begann
zuletzt mit einer Art von Angst in den Zügen nach dem Meeresgrunde hinunter zu
horchen. Und als man sie lächelnd fragte, ob sie etwa die Stimmen lockender
Sirenen aus der Tiefe herauf vernehme, so bejahte sie dies, und das helle
Gelächter ihrer Gespielinnen klang auf ihre Kosten weithin übers Meer.

Vielleicht angelockt von der Musik dieser Stimmen, begleitete die Lustfahrer
ein Delphin, der ganz auf der äußersten Oberfläche der Wellen dahinglitt. Ein
Vögelchen, das sich zu weit vom Lande ins Meer hinaus verirrt hatte, setzte
sich einen Augenblick, wie um zu rasten, auf den Rücken desselben, ohne daß er
es merkte.

Gerade als das silberstimmige Lachen über Kora wieder auf dem Fahrzeuge des
Alkibiades erklang, kam an der Lustbarke ein großes Kauffahrerschiff vorbei. Da
der Kauffahrer an der Barke ganz nahe vorüberfuhr, so konnte die Bemannung
desselben und die Gesellschaft in der Barke des Alkibiades mit Blicken sich
mustern. Die Männer auf dem Kauffahrer hatten ein rauhes, wildes Ansehen und
blickten aus buschigen Brauen finster, fast bedrohlich wie Habichte auf die
Taubenschar im Schiffe des Alkibiades herüber. Da aber der Kauffahrer weit
schneller ruderte, ließ er bald die Barke hinter sich, und die muntere
Gesellschaft achtete auf ihn nicht weiter. Ein Megarerfahrzeug wollte
Kallimachos in demselben erkannt haben.

In einer kleinen Bucht wurde angehalten, und man beschloß zu landen, um sich da
eine Zeitlang auf dem lieblich anlockenden Gestade zu vergnügen. Es war eben
die Stelle, wo man den Felsenstuhl des Perserkönigs Xerxes zeigt, auf einem
gegen das Meer hin abfallenden Hange der ägaleischen Berge, jenen Felsenstuhl,
den der große König, als er seine Flotte hier zur Entscheidungsschlacht
entfaltete, an erhöhter Uferstelle einnahm, und von welchem aus er erst mit
stolzer Siegeszuversicht und dann mit wachsendem Grausen dem salaminischen
Schlachtgewitter zusah.

Kallimachos und Alkibiades geleiteten Aspasia und die Mädchen hinauf zu diesem
Felsensitze, und Alkibiades forderte Aspasia auf, sich als die würdigste auf
demselben niederzulassen. Aspasia folgte der Aufforderung. Kallimachos nahm an
ihrer Seite Platz. Die Mädchen mit Alkibiades blieben in anmutiger Gruppe um
sie gelagert.

Büschel von Meergras und Myrtengesträuch voll dunkler und Heller Beeren
sproßten zwischen den Klippen.

Es lag ein wunderbarer Friede über das sonnige Land und das flimmernde Meer
gebreitet. Doppelt lieblich erschien von dieser erhöhten Stelle aus gesehen das
gegenüber liegende Salamis. Zwischen der Insel und dem Festlandufer blaute das
regungslose Meer. Silberhelle, glitzernde Streifen durchfurchten hie und da das
tiefe Blau wie schimmernde Brücken. Kein Laut in der ganzen Weite, als das
leise Rauschen und Knirschen der breiten, in gleichmäßigem Rhythmus langsam
heranziehenden und wieder zurückweichenden Wellen drunten im Ufersande und von
Zeit zu Zeit das Gekreisch einer Möve, welche den Klippenstrand umschwirrte.

»Bei allen Meeresnymphen!« sagte Alkibiades, »es ist hier so friedlich, so
idyllisch-still, wie am sikelischen Meergestade. Man meint, es müsse hier in
der Nähe irgendwo der verliebte Kyklop Polyphemos sitzen, aufs Meer
hinausstarrend, wo das Bild der Galathea in der Flut sich spiegelt, indem sie
darüber hinwegwandelt. Des plumpen Schäfers Hund rennt bellend an den Strand
hinab ihr entgegen, die Nymphe aber bespritzt lachend den Liebesboten mit einer
rollenden Schaumwoge, so daß er winselnd zurückläuft« ...

In der Tat, es herrschte eine wonnige Stille, von welcher man nicht glauben
konnte, daß sie jemals unterbrochen worden sei, noch daß sie jemals
unterbrochen werden könne.

Aspasia warf von ihrem Felsensitze aus einen Blick hinüber nach den Bergen des
Peloponnesos.

»Wenn es möglich ist«, sagte sie, »alles widerwärtig Düstere, was ich jenseits
der Berge dort gesehen und erlebt, aus meiner Seele hinwegzuspülen, so ist es
in dieser Stunde möglich. Zu lichtvoll ist das Meer an diesem Gestade und der
Aether darüber, als daß hier das Düstere jemals wie dort drüben zum Siege
gelangen könnte. Ich fordere dich mutig heraus zum Kampfe, rauher Peloponnesos!
«

»Ich mit dir!« rief Alkibiades und ballte die Faust gegen die Berge von
Argolis.

»Wir alle!« riefen lachend die Mädchen.

In diesem Augenblicke fiel Aspasias Blick, rechtshin schweifend, auf das
Megarerfahrzeug. Es erschien jetzt klein in der Entfernung. Es schien still zu
stehen. Aspasias stolzer, beinahe verachtender Blick glitt rasch wieder davon
ab. In ihren Augen blitzte jetzt etwas von jenem Uebermute, der das Herz des
Perserkönigs erfüllte, als er auf diesen Felsenstuhl sich niederließ.

Ein Sklave brachte auf den Wink des Alkibiades einen Schlauch mit köstlicher
Labung, und bald erklangen die Becher und ein hellstimmiger Rundgesang dazu.
Reizvoll klang das Freudenlied in der schönen Meereseinsamkeit, und weithin
widerhallte die friedliche Seebucht.

Getrieben von dionysischem Geiste, zerstreuten sich die Mädchen teils am
muschelreichen Strande, teils auf den Hängen, wo zwischen dem Gestein duftige
Kräuter sproßten. Gaukelnden Faltern waren sie zu vergleichen, geneckt,
gehascht von Alkibiades.

Bald liefen sie mit hellem Ausruf zusammen, um ein totes Meergetier, einen
Polypen etwa oder einen Delphin, der früher, die Salzflut durchjagend, die
kleinere Meeresbrut in Schrecken gesetzt und des Nereus Töchter auf seinem
Rücken getragen, und den eine schäumende woge im Sturm ans Felsengestade
geworfen. Dann wieder saßen sie, und Alkibiades erzählte den Aufhorchenden
wunderliche Jagdgeschichten, etwa: wie er kürzlich einmal am Meergestade einen
großen Polypen und einen Hasen zugleich erbeutete, indem er angelnd den Polypen
aus dem Gewässer ans Land schleuderte, dieser aber auf einen Hasen fiel, der im
Meergrase schlummernd versteckt lag, und der sofort von den hundert Armen des
Polypen umstrickt ward.

Inzwischen unterredete sich Kallimachos mit Aspasia.

Die Stellung des Kallimachos zu der schönen Gattin des Perikles war von
sonderlicher Art. Herzliche Freundschaft vereinigte ihn mit Alkamenes, und
durch diesen unterrichtet von allem, was zwischen dem Nebenbuhler des
Agorakritos und der schönen Milesierin jemals vorgefallen, hatte er aus
Korinth, woher er kam, ein Vorurteil, ja fast einen geheimen Groll gegen
Aspasia nach Athen im Herzen mitgebracht. Nach der heftigen Scene, welche
zwischen Alkamenes und Aspasia in Olympia sich ereignet hatte, und von welcher
Kallimachos ebenfalls Kenntnis erhalten, hatte er mit seinem Freunde zu einer
Art von Rachebund gegen Aspasia sich verschworen. Zu Athen näherte er sich der
Milesierin, und, von ihrem Zauber angezogen, vergaß er halb, doch eben nur
halb, jener Rachegedanken.

Aspasia selbst brachte die Rede auf Alkamenes und rühmte den Flug seiner
gestaltenden Phantasie.

»Du tust wohl«, sagte sie, »daß du Freundschaft hältst mit diesem Manne, und
mich dünkt, daß eine gewisse Seelenverwandtschaft euch zusammengeführt hat.
Denn so wie ihn, scheint auch dich ein gewisser Drang zu beseelen, die Kunst
auf neue Bahnen zu lenken.«

Aspasia spielte mit diesen Worten darauf an, daß dem Kallimachos der Meißel
schon nicht mehr genügte, daß er mehr mit dem Bohrer als mit dem Meißel
arbeitete und die Einzelheiten seiner Werke mit einem so wunderbaren Fleiße,
einer so glänzenden Kunstfertigkeit ausführte, wie man es vor ihm nicht
gesehen. »Wenn man mir zugesteht«, sagte Kallimachos, »die Bildkunst durch
fleißige Anwendung des Bohrers weiter gefördert zu haben, so möchte ich mich
auch der verschwisterten Baukunst nützlich erweisen. Schon lange beschäftigt
mich eine Sache, die, wie es scheint, sehr leicht und einfach ist, in der Tat
aber – du wirst lächeln, wenn du es hörst – mir durchaus nicht gelingen will.
Die fortschreitende Kunst scheint mir für unsere Säule einen reicheren Schmuck
zu fordern. Die ionische Schnecke ist das äußerste, wozu wir es gebracht haben.
Damit begnügen wir uns seit Jahrhunderten. Liegt es nicht nahe, mit einem
kühnen Griffe sich darüber hinaus zu wagen?«

»Im Morgenlande«, versetzte Aspasia, »sah ich Blätter- und Blumenformen mit
seiner Phantasie zum Schmuck der Kapitäler verwendet. Wir sind schüchtern, wie
du mit Recht bemerkst. Warum wagst du nicht, was du doch für nötig hältst?«

»Wirst du es glauben«, erwiderte Kallimachos, »daß nun schon seit Jahren um
dieser Sache willen mein Gehirn sich zermartert? Hundert Formen habe ich
ausgesonnen, keine hat bisher mir ganz genügt!«

»Warum willst du die neue Form ersinnen und erklügeln und ganz aus dir selber
schöpfen?« fragte Aspasia. »Die Natur ist eine große Lehrmeisterin, ihr muß der
Baumeister wie der Bildner sein Bestes ablauschen. Halte die Augen offen, und
was du suchst, wird dir begegnen. Du brauchst es dann nur recht zu erfassen und
mit klugem Sinn völlig auszugestalten.«

In diesem Augenblicke wurden Kallimachos und Aspasia durch die herbeikommenden
Mädchen unterbrochen, welche erzählten, daß sie an einer verborgenen,
lieblichen Stelle des Felsufers ein kleines Grabdenkmal entdeckt hätten. Sie
wünschten es Aspasia zu zeigen.

Aspasia und Kallimachos folgten der Aufforderung und ließen von den Mädchen
sich an die Stelle führen, wo das kleine Denkmal sich befand. Es lag zwischen
den Uferfelsen verborgen und war durch überhängendes Gestein beinahe verdeckt.
Aus einem einfachen, schmalen Steine bestand es, auf welchem eine kurze
Inschrift eingegraben war. Ueber der Steinplatte stand ein zierlicher Korb,
gefüllt mit welken Blumen und Kränzen. Aspasia versuchte die Inschrift zu lesen
und entzifferte halb einen Mädchennamen, aber es fiel ihr schwer, denn
reichlich sprossender Akanthus hatte mit seinem großen edelgeformten Laube
nicht bloß den Denkstein selbst schon fast überwuchert, sondern rankte auch an
dem Korbe sich empor. Bedeutsam stach sein frisches, lebendiges Grün gegen die
traurig-welken Blumen ab, welche in dem Korbe lagen.

Aspasia und die Mädchen sprachen ihre Verwunderung aus, an dieser Stelle ein
Grabdenkmal zu finden. Kallimachos aber sagte: »Mir war das Vorhandensein
dieses kleinen Denkmals kein Geheimnis.«

Als hierauf die Mädchen neugierig nach dem Ursprunge desselben forschten,
erwiderte Kallimachos:

»Derjenige, welcher dies Denkmal mit dem Korbe hier stiftete, war mein Freund,
und ich bin einer der wenigen, welchen er die Geschichte desselben
anvertraute.«

»Der Freund, von welchem ich spreche«, fuhr er fort, »war ein trefflicher
athenischer Jüngling und betrieb die Bemalung von Gefäßen und Graburnen mit
großer Tüchtigkeit zum Erwerbe seines Unterhaltes. Während er zu Korinth
verweilt, begegnet seinem Auge das reizendste Blumenmädchen jener Stadt, und er
entbrennt in Liebe für dasselbe. Aber auch ein junger Sparter, der eben zu
Korinth mit einigen Freunden sich aufhielt, liebt das Mädchen und will es
besitzen. Durch Gewalt und Drohungen weiß er es einzuschüchtern und steht auf
dem Punkte, es von Korinth zu entführen. Der Athener, entflammt von
leidenschaftlichem Zorne, stellt sich dem Nebenbuhler zum Kampfe und tötet ihn.
Hierauf, um der Rache der Freunde des Getöteten zu entgehen, zieht er das
willig folgende und seine Liebe erwidernde Mädchen mit sich fort, besteigt
ungesäumt einen Kahn mit ihr und entflieht nach dem heimischen Athen.

Heiter fährt das Liebespaar den Strand entlang: voll seliger Lust das Herz des
Jünglings, und das Mädchen strahlend in der Blüte seiner bräutlichen Jugend und
Schönheit. Sie besitzt außer ihrem Liebreiz nichts als das Blumenkörbchen,
gefüllt mit frischen Blumen, wie sie es auf dem Markte zu Korinth am Morgen
jenes Tages eben in Händen trug, als der Geliebte sie entführte. Die Perlen des
Meeres sprühen um den Kahn und benetzen die Rosen im Korbe, während aber der
Jüngling einen mutwilligen Kuß auf die Lippen des Mädchens drückt, entgleitet
der Blumenkorb über den Rand des Kahns ins Meer hinab, das Mädchen bückt sich
hastig, ihn wieder zu erhaschen; indem sie allzu weit die Hand ausstreckt,
schwankt der Kahn, und die Ahnungslose folgt aus dem halbumgestürzten Fahrzeug
dem Korbe hinab in die Meerflut. Mit verzweifeltem Ausruf wirft der Jüngling
sich in die Wogen, erfaßt, eine Zeitlang mit diesen ringend, den Leib des
Mädchens und schwimmt damit dem nahen Ufer zu. Dort klettert er mühsam an
Geklipp empor, den Leib der Geliebten mit der Linken fest an sich gedrückt. Nun
bettet er sie auf eine flache Stelle des Felsgestades. Ihre Augen sind
geschlossen, ihr Antlitz bleich, vergebens ruft er tausend Liebesworte ihr ins
Ohr. Er hat nur einen Leichnam gerettet.

Den Tag lang starrt er regungslos auf die Entseelte, dann schickt er sich an,
sie zu bestatten. Er höhlt ihr das Grab an der Stelle, wo er sie ans Land
gebracht. Was begegnet da plötzlich seinem Auge zwischen den Felsen? Der
Blumenkorb des Mädchens ist, auf den Wellen schwimmend, dieser Uferstelle
zugetrieben worden und ruht nun da festgehalten zwischen den Klippen. Er steigt
hinab, und traurig seufzend hebt er das zierliche, mit den frischen Blumen
gefüllte Körbchen empor und stellt es, betaut von seinen Tränen, auf des
Mädchens Grab. Er geht nach Athen und kehrt bald wieder zur verborgenen, vom
Meer umrauschten Grabesstelle mit diesem einfachen Denkstein. Er richtet ihn
hier auf, und darüber stellt er wieder den Korb mit den welkenden Blumen. Die
Verborgenheit der Stelle sichert ihn vor unfrommen Händen, und auch der
Akanthus hat, wie ihr seht, die Rolle des Beschützers übernommen, indem er
Denkstein und Korb mit den Ranken seines herrlichen Laubes fast bedeckt.« –

Aufmerksam hörten die Mädchen die Erzählung des Kallimachos, und laut beklagten
sie des jugendlichen Paares Trauerlos.

Aspasia aber sagte nach einer Pause: »Wie sehr deine Geschichte, Kallimachos,
das Gemüt zum Mitleid anregt, kann ich doch auch dem Eindrucke mich nicht
verschließen, welchen dieser schmale, flache Stein, dieses Grabdenkmal, für
welches die Natur weit mehr als die Kunst getan, auf mich und gewiß auf alle
machen wird, die es schauen. Wie zierlich rankt das vom Boden aufsprießende
Laub des Akanthus sich um den anmutigen, mit welken Blättern gefüllten Korb
über der weißen Marmorplatte! Ist dies nicht eine jener Gestaltungen, welche
der Natur gleichsam in spielender Laune gelingen, und welche kaum ein Bildner
jemals so reizend ersinnen würde?«

Kallimachos antwortete nicht, aber er war von einem Gedanken wie von einem
Blitze durchzuckt. Er starrte eine Zeitlang auf den laubumrankten Korb, dann
rief er, zur Milesierin gewendet: »In der Tat, o Aspasia – dieser anmutvoll
umrankte Korb ist eines jener Gebilde, für welche, wie du früher sagtest, der
Bildner die Augen offen behalten muß, weil er von ihnen lernen kann« ...

»Und weil er vielleicht in ihnen finden kann«, fiel Aspasia lächelnd ein, »was
er mit vergeblicher Anstrengung lange gesucht hat.«

Begeistert verbreitete sich Kallimachos nun sogleich über das, was seine Seele
erfüllte.

Während er aber der Milesierin die in ihm erweckte Idee des neuen
Säulenschmuckes auseinandersetzte, welcher in der Tat berufen war, siegreich in
der Welt des Schönen hervorzutreten, und dessen Ruhm mit dem Namen des
Kallimachos für immer verknüpft bleibt, verloren die Mädchen sich, um Blumen zu
pflücken, mit welchen sie das Grab der jungen Korintherin zu schmücken
gedachten.

Bald gaukelten sie wieder fröhlich umher am Gestade, Nymphen des Meeres
ähnlich, unter welchen die Rolle des neckenden und haschenden Triton Alkibiades
erneuerte.

Allmählich aber begann die Sprödigkeit und Zurückhaltung der an einsamer
Uferstelle zurückgebliebenen Kora auf den mutwilligen Jüngling einen größeren
Reiz zu üben, als die Munterkeit ihrer Gespielinnen.

Daß er eine scherzende Unterredung mit dieser suchte, daß er gegen ihren Willen
mit ihr sich belustigte, merkte die reizende Simaitha ohne irgend welche Regung
der Eifersucht; denn auch darin war sie das Ebenbild ihrer Meisterin, daß sie
für solche Leidenschaft nur wenig Raum hatte in ihrer siegesstolzen Seele. Auch
sie schien nur jener Liebe fähig, welche die heitere Ruhe des Gemütes nicht
bedroht. Und welche verächtliche Nebenbuhlerin war überdies das Hirtenkind für
die glänzendste Perle der Schule Aspasias! –

Weltentrückt erfreuten sich jene dort der holden Stille dieser Meeresbucht,
welche, wie es schien, durch nichts in der Welt gestört werden konnte.

Und doch waren auf die zwanglos Fröhlichen feindselige Augen fernher lauernd
gerichtet.

Als jenes Megarerfahrzeug an der Lustgondel des Alkibiades vorübergefahren war,
hatten die Männer, welche sich darauf befanden, einen spähenden Blick in
dieselbe geworfen.

Nachdem sie daran vorbeigekommen, sagte einer von ihnen erregt und hastig zu
seinen Genossen:

»Habt ihr den Athenerjüngling gesehen, der da mit jungen Hetären auf dem Meere
sich umhertreibt? Das eben ist jener freche, nichtswürdige Mädchenräuber
Alkibiades! Ich erkenne ihn! Mehrmals habe ich zu Athen ihn gesehen. Und unter
den jungen Mädchen war Simaitha – die geraubte Simaitha!«

»Wie?« riefen die megarischen Männer, heftig erglühend, »wie? dies ist jener
Verwegene, der das Mädchen aus dem Landhause des Psaumias raubte, und der
seines Raubes noch immer ungestraft sich erfreut?«

»In der Tat«, sagte jener, »freut er sich noch seines Raubes ungestraft, denn
er steht unter mächtigem Schutze. Vergebens waren, wie ihr wißt, alle
Bemühungen des Psaumias und seiner Mitbürger, welche die Auslieferung des
Mädchens von den übermütigen Athenern verlangten. Glauben diese Athenerhunde
nicht von jeher, des megarischen Gemeinwesens spotten zu dürfen? Es wird die
Zeit kommen, ihnen zu beweisen, daß sie mit Unrecht die Dorerstadt an ihren
Grenzen verachten. Für jetzt aber, Freunde, müssen wir, was Simaitha betrifft,
die Genugtuung uns nehmen, zu welcher die Gelegenheit in dieser Stunde sich
bietet. Auf jenem Lustfahrzeuge befinden sich neben dem unbärtigen
Mädchenräuber, einem andern unbewehrten Manne und den wenigen Rudersklaven, nur
Weiber. Unser aber sind genug, um das ganze Schiff, wenn wir es angreifen,
wegzunehmen, jedenfalls aber Simaitha zurückzurauben und sie nach Megara mit
uns zu entführen.«

Dieser Anschlag gefiel den megarischen Männern. Während sie aber berieten, wie
sie das Schiff angreifen wollten, war die Genossenschaft des Alkibiades in der
kleinen Felsbucht gelandet. Die Megarer bemerkten dies aus der Ferne.

»Desto besser!« sagte ihr Führer, »wir werden hier unser Schiff am Strande
verbergen und unsere Beute auf dem Lande verfolgen. Der größere Teil von uns
wird das Fahrzeug verlassen, um jenen einzeln sich näher zu schleichen und dann
etwa zu zweien am klippenreichen Gestade, wo jene sich zerstreut umhertreiben,
in den Hinterhalt zu legen. Leicht wird es uns fallen, im rechten Augenblick
hervorzubrechen und des Mädchens, auf welches wir es abgesehen haben, uns zu
bemächtigen, ohne daß die beiden athenischen Jünglinge und ihre Rudersklaven es
verhindern können, ja vielleicht ohne daß sie es merken. Denn wenn wir den
Moment erlauern, wo Simaitha getrennt von ihren Gespielinnen und die
Aufmerksamkeit der Männer anders wohin gewendet ist, so gelingt es uns
vielleicht, Simaitha völlig unbemerkt aufzuheben, und wir sind dann vor jeder
Verfolgung sicher. Jene wissen dann nicht, wohin das Mädchen gekommen, bis wir
den Raub in Sicherheit gebracht. Müßten wir aber Gewalt anwenden, so wäre zu
fürchten, daß jene Jünglinge doch vielleicht durch ein des Weges kommendes
athenisches Fahrzeug Verstärkung erhalten, und daß man uns den Raub noch bevor
wir das Schiff erreicht haben oder auf dem Meere selbst wieder abjagt. Darum
also lasset uns Vorsicht brauchen und aus dem Hinterhalte die günstige
Gelegenheit erlauern!«

So sprach der Führer des megarischen Fahrzeuges, und die Männer taten, wie er
sie anwies. Sie verbargen sich einzeln oder zu zweien am Ufer und auf den
Hügeln und blickten aus ihrem Versteck scharf beobachtend auf die arglos
Schwärmenden.

Lange wollte der für die Megarer günstige Augenblick nicht kommen. Endlich
geschah es, daß Simaitha, Drosis und Prasina, Blumen pflückend, einem
umbuschten Felshange sich näherten, hinter welchem einige von den Megarern sich
verborgen hielten. Alkibiades war in weiter Entfernung mit Kora beschäftigt und
Kallimachos noch immer in Gesellschaft Aspasias bei dem Grabdenkmale des
korinthischen Mädchens.

Die Megarer stürzten hervor, um sich geradeswegs auf Simaitha zu werfen. Diese,
als sie die wild aussehenden Männer plötzlich auf sich zukommen sah, entfloh
mit Angstgeschrei, Drosis und Prasina folgten ihr, nicht weniger die Lüfte mit
lautem Hilferuf erfüllend.

Simaitha aber kam den beiden Gespielinnen weit voraus auf ihrer Flucht. Schon
hatte sie beinahe die Stelle erreicht, wo Alkibiades verweilte. Dieser, sowie
Kallimachos und auch die Ruderer unten bei dem Schiffe vernahmen das
Angstgeschrei der Mädchen und eilten rasch herbei. Alkibiades trug beständig
einen Dolch, diesen zog er hervor, auf die Räuber in Gesellschaft der mit
Ruderstangen bewaffneten Sklaven loszugehen.

Aber nicht ohne Beute wollten die Megarer vom Platze weichen. Sie haschten und
ergriffen, da ihnen Simaitha entgangen war, die Genossinnen derselben, Drosis
und Prasina, welche in ihrer Angst, gescheuchten Tauben ähnlich, nicht so
sicher den Weg der Flucht gefunden hatten.

Gefahr in der Säumnis erkennend, und aus den früher erwähnten Gründen offenen
Kampf vermeidend, rissen die Megarer Drosis und Prasina mit sich fort, hinunter
ans Gestade, warfen sich mit den beiden in ihr Schiff und eilten der Bucht von
Megara zu, bevor Alkibiades mit den Helfern seine Barke zu ihrer Verfolgung
besteigen konnte. Dennoch wollte der Zornentbrannte sich blindlings in sein
Fahrzeug stürzen, um den Räubern nachzueilen. Aber als er sich dazu anschickte,
erhoben die Mädchen ein lautes Geschrei, wehklagend, daß sie am Ufer verlassen
und vielleicht noch lauernden Feinden preisgegeben würden. Sie aber mit sich
ins Fahrzeug zu nehmen und so den Feinden nachzusetzen, war ihm nicht minder
verwehrt durch die Angst der Mädchen, welche in solcher Art dem Feinde als
Beute gleichsam entgegengeführt zu werden vermeinten. Kallimachos, die Ruderer
und Aspasia vor allen, gaben ihm zu bedenken, daß die Verfolgung unmöglich, und
daß der Mittel und Wege genug sich finden würden, den Uebermut der Megarer zu
züchtigen.

Aspasia war beim Anblick jener Tat der Megarer bleich geworden, und rasch war
dem Erbleichen ein zorniges Erröten gefolgt. Nun aber war sie die erste wieder
gefaßt und ruhig; fast lächelnd forderte sie den Alkibiades zur unverweilten
Heimkehr auf. Eilig bestiegen alle das Fahrzeug wieder, zu schleuniger Rückkehr
nach Athen.

»Rache den Megarern!« rief Alkibiades und schleuderte, aufrechtstehend im
Fahrzeug, während es vom Ufer stieß, einen Becher gegen das scharfe
Felsgeklipp.

»Wie dieser Becher am Geklipp, wird Megaras Zwergentrotz und der Trotz aller
seiner Stammesgenossen schmählich zerschellen an der Felsenstirn der
athenischen Akropolis!« –

.
.

XXI. Der Maulesel des Kallikrates.

Ein Leichtes war es dem Perikles, sich seiner Gemahlin anzunehmen und die
beiden geraubten Mädchen von den Megarern zurückzufordern. Denn die Megarer zu
züchtigen, war damals zu Athen aus mancherlei Gründen das Losungswort des
Tages.

Die Megarer aber erwiderten, daß sie Drosis und Prasina, welche vorläufig als
Geißeln dem Gewahrsam eines angesehenen Mitbürgers übergeben worden,
auszuliefern nicht säumen würden, sobald die von den athenischen Jünglingen
geraubte Simaitha zurückgegeben würde. Gegen diese Zurückgabe aber verwahrte
sich mit flehentlichen Bitten Simaitha selbst und fand eine mächtige Stütze an
Aspasia. Das Mädchen aus Megara war der Liebling Aspasias geworden.

Die Megarer waren zu Athen so verhaßt, wie die Athener zu Megara. Perikles
hatte mehr als einen Anlaß, einen Volksbeschluß durchzusetzen, welcher den
Megarern den Besuch der athenischen Häfen und des Marktes von Athen so lange
verbot, bis sie nicht bloß jene Mädchen ausgeliefert, sondern den Athenern auch
in einigen anderen Angelegenheiten die verlangte Genugtuung gegeben haben
würden.

Empfindlich traf diese Ausschließung vom athenischen Markte die Megarer, und
nicht lange, meinte man, würden sie trotzen.

Da aber zu fürchten stand, daß die Megarer sich insgeheim an die Sparter wenden
würden, um die tätige Vermittlung derselben zu suchen, und da überdies durch
ziemlich ernste Händel mit Korinth und durch den Abfall der attischen Kolonie
Potidaia eine gewisse Unruhe sich der Athener bemächtigte, so benutzten die
Feinde des Perikles und der Aspasia den Anlaß, das Volk gegen sie aufzuregen.
Durch den Uebermut des ausländischen Weibes, sagten sie, und durch die
Zügellosigkeit ihrer Freunde werde nun gar der öffentliche Friede von Hellas
bedroht, und um zweier geraubter Hetärlein willen schleudre Perikles den
Volksbeschluß gegen die Megarer wie eine Brandfackel unter die Griechen.

Große und beliebte Staatsmänner pflegen volkstümlichen Satzungen nicht immer zu
widerstreben, weil sie wissen, daß das Volk ja doch zuletzt in einer Art
blinden Vertrauens ihrer Leitung folgt, und das Gefährliche jener Satzungen
durch die Macht ihres persönlichen Einflusses wenigstens für so lange, als sie
selbst am Ruder stehen, ausgeglichen wird. Aber die Aengstlichen fragen, was
geschehen solle, sobald die Männer solcher Art, etwa durch den Tod abgerufen,
die Zügel des Gemeinwesens nicht mehr in ihrer festen Hand halten. Andrerseits
erblicken die Volksfreunde, welche um die Aufrechthaltung der Volksherrschaft
besorgt sind, gerade in jener schmiegsamen Uebereinstimmung des allgemeinen
Willens mit dem Willen und den Ansichten eines einzelnen ausgezeichneten Mannes
die größte Gefahr für die Freiheit. So kam es, daß der allvermögende Perikles
doch insgeheim die Kämpen der unbedingten Volksherrschaft ebensowohl, als die
Partei der Oligarchen gegen sich hatte.

Der Gerber Kleon, der Schafhändler Lysikles und der Wurstmacher Pamphilos waren
der Meinung, daß die Weisheit eines einzelnen im Staate gefährlicher sei, als
die Torheit der Menge, und erneuerten ihren Mitbürgern gegenüber, so oft sie
konnten, die Warnungen vor dem »neuen Peisistratos«.

Die Leute von der Art jenes Gerbers Kleon, jenes Schafhändlers Lysikles und
jenes Wurstmachers Pamphilos wagten es schon bisweilen in der Volksversammlung,
mit ungebärdigem Geschrei der Würde des Perikles entgegen zu eifern.

Nicht gleichgültig sah Perikles auf die Verlegenheiten, welche ihm manches im
Tun Aspasias, und welche ihm die Ausgelassenheit des Alkibiades bereitete.
Aspasia war unangreifbar in ihrem Wesen. Der Sturm vermag Eichen zu entwurzeln,
aber nicht eine Blume zu knicken. Dem jungen Alkibiades aber verwies Perikles
mit ernsten Worten seine Zügellosigkeit, durch welche nun zum Teil jener
unliebsame megarische Handel veranlaßt war. Er ermahnte ihn, seinen Vätern
nachzueifern, sich verdient zu machen um das Vaterland und nach der
Auszeichnung rühmlicher Taten zu streben.

»Das will ich!« versetzte der junge Alkibiades in halb ernstem, halb
scherzhaftem Tone, »wer aber ist schuld als du, Perikles, daß ich keine
Gelegenheit finde, durch rühmliche Taten mich auszuzeichnen? Wie lange noch
sollen wir uns hinschleppen in diesem langweiligen Frieden? Gib mir eine
Flotte, so will ich dir Karthago und Sicilien erobern! Aber selbst die wenigen,
armseligen Dreiruderer versagst du mir, die nötig wären, um die beiden
heiterblickenden Mägdlein, Drosis und Prasina, aus der Gefangenschaft des
elenden Megara heimzuholen. Mir bleibt nichts übrig, wenn ich mich für das
Vaterland verdient machen will, als etwa nach Sparta zu gehen und das Weib des
Sparterkönigs zu verführen, damit ich das dorische Blut fälsche mit ionischem
zu Gunsten der Athener! Gewiß, o Perikles, es fehlt mir nicht an
Tatendrang« ...

»Sprudelnder Tatendrang ohne Würde und Ernst der Gesinnung«, sagte Perikles,
»wird niemals Nutzen stiften, sondern immer sich nur verderblich erweisen.
Deine Vorzüge, mein Alkibiades, sind keine Hoffnung, sondern eine Gefahr für
das Vaterland, solange sie mit Untugenden, wie die deinigen, vereinigt sind.«

»Ist es eine Untugend«, rief Alkibiades, »das Vergnügen zu lieben, und ist
nicht die Jugend des Genießens beste Zeit?«

»Du irrst!« versetzte Perikles ernst; »die Jugend ist nicht die Zeit des
Genusses selbst, sie ist die Zeit, an Leib und Seele sich auf den wirklichen
Genuß des Lebens vorzubereiten. Sie ist die Zeit, die Fähigkeit des Genießens
auszubilden, nicht sie abzustumpfen. Du meinst zu genießen, jugendlicher Sohn
des Kleinias! Aber dein Umhernaschen in allen Freudenkelchen ist nicht viel
mehr als knabenhafter Mutwille, gedankenloses Spiel!«

»Nur ein Leben geben die Götter zu genießen!« sagte Alkibiades.

»Eben deshalb«, erwiderte Perikles, »sollen wir es nicht zu vergeuden, sondern
zu erhalten bedacht sein!« –

So unterredete Perikles mahnend sich mit dem Jüngling.

Dieser aber ging von Perikles zu seiner Freundin Theodota, wiederholte ihr mit
lächelndem Munde die Worte des Perikles und fügte hinzu: »Nun sehe ich, daß
mein alter Freund, mein vielgeliebter Sokrates, in der Tat weiser ist als
Perikles und als all' die anderen weisen Männer zu Athen. Denn dieser Sokrates
allein unter allen hat es längst völlig begriffen, daß bei dem Sohne des
Kleinias Ermahnungen von jener Art töricht und vergeblich sind!« ...

Eine geraume Zeit war verstrichen, seit Perikles und Aspasia von der elischen
Reise nach Athen zurückgekehrt waren und der Erechtheuspriester Diopeithes
geheim zu Eleusis mit den Feinden des edlen Paares sich verschworen hatte.

Aber nicht unbenutzt war diese Frist dem Diopeithes verstrichen. Schon vorher
war die Waffe für den ersten Angriff geschmiedet worden. Diopeithes hatte die
Abwesenheit des Perikles von Athen benutzt, um in der Versammlung des Volkes
mit dem Vorschlage eines Gesetzes gegen diejenigen hervorzutreten, welche die
Religion des attischen Landes verleugneten, und gegen die Philosophen, deren
Lehren im Widerspruch wären mit dem väterererbten Götterglauben. Mit dem
Ansehen eines Gottbegeisterten war der Erechtheuspriester vor die Menge
getreten, und so leidenschaftlich entflammt war seine Rede gewesen, so gewürzt
zugleich mit Drohungen und unheilkündenden Orakelsprüchen, daß es ihm in der
Tat gelang, die entscheidende Mehrzahl der Stimmen auf der Pnyx für sein Gesetz
zu gewinnen.

Seit jenem Tage hing das Schwert des Damokles über dem Haupte des greisen
Anaxagoras. Auf ihn war zunächst der Pfeil des Diopeithes berechnet; aber seine
Absichten gingen noch weiter. Im geheimen erwarb er Bundesgenossen und Helfer,
verbündete sich mit des Perikles Feinden jeder Art.

Der Groll in seiner Seele fand neue Nahrung mit jedem Tage. Denn ihm vor Augen
schritt noch immer jener verhaßte Kallikrates unter wimmelnden Arbeiterscharen
auf der Höhe der Akropolis umher, das Prachtwerk der Propyläen unter des
trefflichen Mnesikles Leitung mit gleichem Eifer fördernd, wie vordem das des
Festhauses der Pallas. Ein Greuel war Kallikrates dem Priester, ein Greuel
waren ihm die Helfer desselben, welche bei Tage das verhaßte Werk betrieben,
des Nachts aber in Scharen auf Gestein oder Haufen Sandes zum Schlummer sich
hinstreckten, ein Greuel war ihm auch jenes Tier, jener betagte Maulesel,
welcher, wie schon erzählt, die unfreiwilligen Muße seines Alters nicht
ertragen konnte, sondern nach alter Gewohnheit auf der Akropolis umherging, und
welchem die Vergünstigung zu teil geworden, daß der Schaden, den er etwa 
grasend und naschend irgendwo an fremdem Eigentume verursachte, von Staats
wegen ersetzt werden sollte.

An kleine Ursachen knüpfen, wie das Sprichwort sagt, sich große Wirkungen.

Uebermütig geworden durch die offenbare Gunst, welche das Volk der Athener ihm
zuwandte, setzte der Maulesel des Kallikrates, auf der Akropolis
umherschweifend, das ungezügelte Verhalten fort, durch welches er schon längst
die Erbitterung des Diopeithes aufs äußerste gebracht. Er wagte sich ohne Scheu
an die Heiligtümer des Erechtheion heran. Er schien nichts so schmackhaft zu
finden, als die Kräuter, welche im Tempelbezirke des Erechtheion wuchsen. Er
fürchtete nicht die giftigen Blicke, welche Diopeithes auf ihn warf, ja kaum
die feindseligen Püffe, mit welchen die Tempeldiener ihn zu vertreiben suchten.
Er beschnüffelte nach wie vor bisweilen die Opferkuchen, welche auf den vor dem
Erechtheion im Freien stehenden Altar des Zeus von Frommgesinnten niedergelegt
wurden. Beklagte Diopeithes sich über den Frevel bei Kallikrates, so berief
dieser sich achselzuckend auf die gesetzlichen Vorrechte des Tieres und auf die
Bereitwilligkeit der öffentlichen Schatzmeister, den von ihm etwa angerichteten
Schaden zu vergüten. So mit seinen Klagen wenig erwirkend, hatte der Priester
längst dem frechen Tiere Rache geschworen.

Dieses aber, blindlings in sein Verderben rennend und das Maß seiner Frevel
unbewußt erfüllend, vermaß sich eines Tages, durch die zufällig offene und
unbewachte Tür ins innerste Heiligtum des Erechtheus und der Athene Polias sich
einzuschleichen, und die entsetzten Tempeldiener trafen es mit verwegener
Schnauze an einem frischen Kranze naschend, mit welchem man das uralte Holzbild
der Göttin am Morgen jenes Tages umwunden hatte.

Am nächsten Tage lockte Diopeithes den Maulesel des Kallikrates heimlich an
sich und warf ihm einen Kuchen vor.

Am Abende desselben Tages fand man das Tier verendet liegen an den Stufen des
Parthenon.

Einer von den Arbeitern des Kallikrates hatte es aus der Ferne bemerkt, daß der
Erechtheuspriester dem Maultiere eine Speise vorgeworfen, und nun waren alle
überzeugt, das Tier sei der Rache des Diopeithes zum Opfer gefallen.

Einige schwuren, ihn dafür zu züchtigen, sammelten sich vor dem Erechtheion und
überhäuften den Priester mit lauten Schmähungen. wäre nicht der zur rechten
Zeit erscheinende Mnesikles eingeschritten, so wäre es dem Diopeithes unter den
Händen der Werkleute des Kallikrates übel ergangen.

Voll war jetzt die Schale des Zorns im Busen des Erechtheuspriesters. Er konnte
nicht länger säumen, sich Lust zu machen, Hand ans große, langbedachte Werk der
Rache zu legen.

Eine Sturmnacht war es, eine Nacht, in welcher der Himmel sich verdüstert hatte
und zerrissene Wolken den Mond umflogen. Da kamen in der öden Eumenidengrotte
auf dem Hügel des Areopag drei Männer zu heimlicher Unterredung zusammen.

Diopeithes war einer von diesen Männern, und er war es auch, der die beiden
anderen zur Unterredung dorthin eingeladen. Denn allzu sehr den Späheraugen des
Kallikrates ausgesetzt war auf der Akropolis sein Verkehr mit den heimlichen
Verbündeten.

Der zweite jener Männer, welche in der Eumenidengrotte auf dem Areshügel
zusammenkamen, war der von Perikles gestürzte Oligarch Thukidydes. Er und
Diopeithes betraten zuerst die Grotte. Nun kam der dritte der Männer, halb
vermummt, einem nächtlichen Diebe nicht unähnlich, auf leisen Sohlen
geschlichen.

Mit einer gewissen Neugier blickte der Oligarch diesem dritten entgegen.
Diopeithes hatte ihm den Namen desselben nicht genannt. Als aber nun der neue
Ankömmling den beiden anderen Männern in der verborgenen Grotte gegenüber stand
und das Antlitz desselben beim einfallenden Lichte des in demselben Augenblicke
sich zufällig entschleiernden Mondes sichtbar wurde, da fuhr der Oligarch mit
einer unwilligen Gebärde zurück. Seine Lippen umspielte ein Lächeln des Unmuts
und der Verachtung.

Er hatte die plumpen Züge des Gerbers Kleon erkannt, des ihm und der gesamten
Oligarchenpartei tödlich verhaßten Volksredners, dessen roher Ungestüm mit
polternden Reden auf der Pnyx die von Perikles begründete, aber auch durch
seine weise Einsicht gezügelte und gelenkte Volksherrschaft über jede Schranke
hinauszutreiben bestrebt war.

Mit Staunen und Unmut wendete sich der Oligarch zu Diopeithes:

»Mit welchem Manne«, sagte er, »führst du mich da zusammen?«

Aber auch Kleon warf mit dem Ausdrucke der Verwunderung in den Mienen und mit
einem spöttischen Lächeln dem Erechtheuspriester die Aeußerung entgegen: »Einen
wunderlichen Bundesgenossen bietest du, o Diopeithes, dem Volksmann Kleon!«

»Ich habe euch nicht hierher geladen«, sagte der Erechtheuspriester, »um den
Kampf der Oligarchie und der Volksherrschaft mit einander auszufechten. Ich
habe euch gerufen zum gemeinsamen Kampfe gegen gemeinsame Feinde.«

»Soll ich Feinde bekämpfen«, sagte der Oligarch, »zum Vorteil eines Mannes, der
ärger ist als sie?«

»Soll ich die Gegner verderben«, sagte Kleon, »mit Hilfe desjenigen unter
diesen Gegnern, der mir vor allen am meisten verhaßt ist?«

Von solcher Art waren die Ausrufe der beiden Männer im Augenblicke der ersten
Begegnung.

Aber nach einer Stunde heimlichen Gesprächs, im welchem das Wort meist der
schlaue und tückische Erechtheuspriester führte, hätte ein Späherauge, wenn ein
solches gewacht hätte in jener öden Nacht auf dem Felshügel des Ares, dieselben
beiden Männer, beim Heraustreten aus der Grotte sich, wiewohl nur flüchtig und
ohne Herzlichkeit, die Hände reichen sehen.

Diopeithes befaßte sich scheinbar gar nicht mit politischen Dingen. Er stand
mit dem wüsten Volksführer Kleon auf so gutem Fuße, wie mit dem Oligarchen
Thukidydes. Er kämpfte, so behauptete er, nur für das Ansehen der Götter des
Landes und ihrer Heiligtümer. In diesem Kampfe ihn zu unterstützen, trug weder
der Volksmann, noch der Oligarch Bedenken, wenn sie dafür, wie sie beide
glaubten, eines nicht zu verachtenden Bundesgenossen in der Verfolgung ihrer
eigenen Pläne sich versicherten. In der Tat aber waren beide nur Werkzeuge in
der Hand des weit schlaueren Priesters, dessen einziges Ziel war, seine
persönlichen Feinde, zunächst Anaxagoras, Pheidias und Aspasia, zu verderben.

Um diese zu verderben, mußte er sie in gefährliche Anklagen verwickeln. Um sie
anklagen zu können, hatte er ein auf sie berechnetes Gesetz persönlich
veranlaßt. Damit sie aber verurteilt würden, mußte er des Volkes sicher sein.

Er mußte Einfluß zu gewinnen suchen auf die Stimmen der Menge. Dazu aber
bedurfte er der Helfer und Bundesgenossen.

Daher seine Befreundungen, sein heimlicher Verkehr mit Personen der
verschiedensten Art. Sein erster, gleichsam vorbereitender Angriff sollte dem
Anaxagoras gelten, dann sollte ein Hauptschlag, der auch den Perikles mit
treffen mußte, gegen Aspasia geführt werden. Zuletzt sollte das Schwerste, das
anscheinend Unmögliche versucht und alle Kräfte vereinigt werden zum Sturze des
von der großen Mehrzahl des Athenervolkes geliebten Perikles.

Er spürte alles auf, was in Athen von Gegnern Aspasias zu finden war, und
scharte es insgeheim um sich. Er lenkte und führte es wie ein wohlgeordnetes
Heer und verwendete jeden einzelnen als Kämpfer und Sendboten in einem
bestimmten Kreise.

Er stand durch die ihm nahe Poliaspriesterin in Beziehung zur Frauenwelt
Athens, zu Telesippe und der Schwester des Kimon. Er knüpfte Verbindungen an
mit dem finsteren Agorakritos. Er machte sich zum Bundesgenossen eines
Kratinos, eines Hermippos und der anderen Komödiendichter, welche gegen Aspasia
doppelt aufgebracht waren, seit auf ihre Klagen hin Perikles sich endlich
entschlossen hatte, die Zügellosigkeit der Komödie zu beschränken. Seine
Verbindungen erstreckten sich bis auf den tollen Menon, den gewesenen Sklaven,
den stadtbekannten und bei der Hefe des Volkes beliebten Sonderling, welcher
willig die Hände zu allen Ränken bot, und welcher es gerne auf sich nahm, mit
boshaften und sarkastischen Einfällen, rohen Scherzen und plumpen Erfindungen
den Pöbel in den Straßen aufzuhetzen gegen die Philosophen und gegen das Weib
des Perikles.

Kaum war ein Mond verstrichen seit der Zusammenkunft jener drei Männer auf dem
Areshügel, als die größere Hälfte des Athenervolkes durchdrungen war von
feindseliger Gärung wider Aspasia und wider die besten Freunde des Perikles.

Was den Anaxagoras betraf, so war man darüber einig, daß er ein Gottesleugner
sei.

Es gab kaum einen, der nicht irgend eines kühnen Ausspruchs sich erinnert
hätte, welchen er auf der Agora, im Lykeion oder an einem anderen öffentlichen
Orte aus dem Munde des Philosophen vernommen. Was man früher kaum beachtet, ja
zum Teil mit Beifall aufgenommen, das fand der Wankelmut des Volks nun auf
einmal bedenklich, nachdem die Stimmung umgeschlagen und durch den mit
Diopeithes heimlich verbündeten Kleon Haß gegen die Philosophen in der Hefe des
Volkes gesät worden war.

Eines späten Abends, als die Straßen von Athen schon menschenleer geworden,
ging ein Mann mit eiligen und verstohlenen Schritten, nicht ohne eine gewisse
Besorgnis, gesehen zu werden, um sich blickend und offenbar im schütze des
Dunkels, das bei wolkenverhangenem Himmel ihn umgab, von der Tripodenstraße
herkommend, in der Richtung gegen den Ilissos hin.

Er war ohne das Geleit eines Sklaven, welcher doch sonst hinter einem
nächtlichen Wanderer mit einem Fackellichte herzugehen pflegte. Als jener Mann
den Ilissos erreicht hatte, überschritt er denselben und setzte seinen Weg fort
bis zum itonischen Tore, wo nur mehr wenige und unansehnliche Behausungen
standen.

An eines dieser unansehnlichen Häuser klopfte der Mann. Es wurde ihm geöffnet,
und er sprach leise ein paar Worte mit dem öffnenden Sklaven.

Darauf führte ihn dieser in das Schlafgemach eines Greises. Das Gemach war
ärmlich, und auf einem ärmlichen Lager ruhte der Greis.

Dieser Greis war Anaxagoras, und sein später, nächtlicher Besucher war
Perikles.

Ein wenig verwundert blickte der Alte auf den Freund, den er nun schon geraume
Zeit nicht gesehen, und von welchem er sich beinahe vergessen glaubte.

»Nicht mit einer erfreulichen Botschaft«, sagte Perikles, »bin ich veranlaßt,
deinen nächtlichen Schlummer zu stören; aber daß ich es bin, der sie dir
bringt, mag dir als eine tröstliche Vorbedeutung erscheinen. Und nicht als Bote
bloß, sondern auch als Berater und Helfer möchte ich gekommen sein.«

»Wenn es nur mehr die schlimmen Nachrichten sind«, versetzte der Greis, »welche
den Perikles zu seinem alten Freunde Anaxagoras führen, so mögen auch diese
willkommen sein. Sprich es einfach und ohne Rückhalt aus, was du zu sagen hast!
«

»Der ehrgeizige und, wie ich weiß, von dem Erechtheuspriester heimlich
geköderte Kleon hat am heutigen Tage eine Klage wider dich auf Leugnung der
Götter beim Archon Basileus übergeben.«

»Auf Götterleugnung«, sagte ruhig Anaxagoras, »steht, so viel ich mich
erinnere, der Tod nach dem Gesetze des Diopeithes. Eine gelinde Strafe für
einen alten Mann!«

»Ein bedrohtes ehrwürdiges Greisenhaupt«, versetzte Perikles, »erweckt größeres
Mitleid als ein jugendliches. Indessen für deines Hauptes Sicherheit würde ich
mit dem meinigen einstehen. Ich selbst würde vor deine Richter hintreten als
dein Fürsprecher und für dein Haupt, wenn es nötig sein sollte, das meinige
bieten. Was ich aber zu hindern nicht im stände bin, ist dies, daß man bis zur
Entscheidung deiner Sache dich in den Kerker führen wird – und lange währen
kann die schnöde, mitleidlose Haft.«

»Laß sie mich gefangen setzen«, erwiderte Anaxagoras. »was hilft es mir, den
Fuß frei zu haben, wenn mein Wort es nicht mehr ist?«

»Das wird vorübergehen!« versetzte Perikles. »Auch deinem Worte wird die
Freiheit wieder gegeben werden und eine Beute der nagenden Mäuse wird das
Gesetz werden, welches der Erechtheuspriester tückisch bei dem
eingeschüchterten Volke durchgesetzt, als ich fern von Athen weilte und mein
Wort nicht zur Entscheidung in die Wagschale werfen konnte. Für jetzt aber
weiche der Nötigung des Augenblicks. Erhebe dich und binde die Sohlen unter
deine Füße. Verlaß unverweilt und heimlich Athen für einige Zeit! Alles ist
vorbereitet zu deiner Flucht. Drunten an der einsamen Bucht von Phaleron steht
ein Fahrzeug bereit, dich dorthin zu tragen, wohin du selbst es willst. Mit
meinem Freunde Kephalos habe ich alles für dich beraten und vorgesehen, und er
selbst wird dich geleiten auf deiner Flucht, bis dein erkorenes Asyl erreicht
ist. Schwer fällt mir's, in der Nacht ans Lager des schwachen Greises zu treten
und ihm zu sagen: Mache dich auf und gehe! Aber ich muß es. Im verschwiegenen
Dunkel dieser Nacht noch führe ich dich selbst hinab zur Bucht von Phaleron, wo
Kephalos dich erwartet.«

»Ich habe keinen triftigen Grund zu gehen«, sagte Anaxagoras, »aber noch
weniger einen, zu bleiben, denn ich bin alt, und alle Wege der Welt führen zur
letzten Ruhe des Hades. Und wenn der Mann in Phaleron mit dem Fahrzeug auf mich
wartet, warum sollte ich ihn vergebens warten lassen? Bringt mich an die
mysische Küste, nach Campsakos! Dort wohnen mir befreundete Männer. Dort mögen
sie mich bestatten und das Wort Wahrheit auf mein Grab setzen, und die Enkel
der Athener mögen es lesen, wenn sie Lampsakos besuchen und sehen, daß man am
Gestade des Hellespont, nahe dem Gebiete der Barbaren, der Wahrheit und einem
sterbenden Greise, der sie predigte, eine Stätte vergönnt hat. Rufe meinen
alten Sklaven, Perikles, damit er mir die Sandalen an die Füße bindet und jenen
zweiten Chiton dort und die wenigen Bücherrollen in ein Bündel schnüre und mich
damit ans Meer hinunter und weiter, wenn er will, begleite. Der Greis erhob
sich mit Hilfe des Perikles von seinem Lager, ließ sich von dem Sklaven die
Sandalen unter die Füße binden, bekleidete sich mit dem Chiton, und in einigen
Augenblicken war er bereit zur Wanderung.

Dann gingen die beiden Männer, hinter ihnen der Sklave, unter dem Schutze der
tiefen, dunklen Nacht still durch das itonische Tor und hinunter neben der
langen Mauer auf dem öden Wege gegen die Bucht von Phaleron.

Nun hatten sie die Bucht erreicht und fanden den Kephalos an einer felsumhegten
Stelle, wo das Meer nur leise wie im Traume, an das Ufer schlug. Mit
schweigendem Händedruck begrüßten sich die Männer.

Anaxagoras stand bereit, sich von Perikles zu verabschieden und vom Strande
hinab in das Fahrzeug zu steigen.

Und indem sich beide zum Abschiede die Hände reichten, sah Perikles mit einem
Blicke tiefer Rührung auf den Greis, der nächtlicherweile hinausgestoßen ward
in die Fremde und auf das wogende Meer.

»Warum bedauerst du mich?« sagte der Greis. »Mich trifft in der Welt nichts
unvorbereitet. Ich habe in meinem langen Lebenslaufe Stück für Stück von dem,
was in uns fähig ist zu leiden, ertötet. Als feuriger Jüngling litt ich viel,
ich sah, wie verlockend das Leben, aber auch wie flüchtig und eitel. Da warf
ich alles nach und nach von mir und tauchte immer tiefer hinab in die ruhigen
Abgründe wunschloser Verachtung. So bin ich alt geworden und morsch mein Leib,
aber die feste Säule des unzerstörbaren Friedens steht unverrückbar fest in
meiner Seele. Auf das schwanke Meer vermeint ihr Athener mich hinauszusenden
und auf sicherem Festlande zurückzubleiben. In der Tat aber bin ich es, der vom
ruhigen Strande aus euch schwanken sieht auf wüstbewegter Schaukelwelle des
Lebens! – Dir, mein Freund, ist anders als mir das Los gefallen. Du hast dem
Schönen, dem Glücke, dem Leben, dem Genusse, der Herrschaft, dem Ruhme
nachgetrachtet. An einem schönen Weibe hängst du, das deine Sinne gefangen
nahm, an einem Weibe, schön genug, dich zu beseligen. Selig preis' ich dich
darum, aber soll ich dich auch glücklich preisen? Selig ist der Genießende,
aber glücklich nur, wer nichts verlieren kann, und welchen das Leben zu
täuschen nicht vermag, weil er nichts von ihm fordert.« »Verschiedene Wege zu
gehen«, erwiderte Perikles, »ist dem Sterblichen vom Schicksal zugeteilt. Ich
habe vielem nachgetrachtet, manches erreicht, aber erst der letzte Augenblick
schließt die Rechnung ab, und nur der Tod zieht die Summe des Lebens. Ich
hänge, wie du sagst, an einem Weibe. Einen Bund neuer Art bin ich mit ihr
eingegangen, zu schönem, freiem und edlem Genusse des Daseins. Neues zu
erproben vereinigten wir uns, und wie es in der Probe sich bewähren wird, noch
ist es meinem Geiste verborgen. Manches Verwirrende tritt dazwischen, ein
bitterer Tropfen fällt zuweilen in den Freudenkelch, und etwas wie Unruhe
überschleicht nicht selten mein Gemüt. Habe ich vielleicht allzu viel der
Schönheit und dem Leben und dem Glücke und ihren leuchtenden Verheißungen
vertraut? Wie immer es kommen mag, die Würfel des Lebens sind gefallen, und das
Geschick will männlich erfüllt sein!« –

So tauschten Perikles und Anaxagoras in stiller Nacht, am Wogenschlage des
Meeres von einander Abschied nehmend, das Tiefste und Innerste ihrer Seelen
aus.

Dann gedachten sie ihrer vierundzwanzigjährigen, herzlichen Freundschaft und
umarmten und küßten einander.

Anaxagoras blickte noch einmal nach der dämmernden Stadt zurück und sprach:

»Lebewohl, du Stadt der Pallas Athene! Lebewohl, attische Erde, die du mir
lange gastlich gewesen! Du hast meinen Samenkörnern eine Stätte geboten. Aus
dem, was sterbliche Hände säen, keimt Gutes und Schlimmes allzugleich; aber nur
das Gute hat unsterbliche Dauer. Ruhig und mit Segenswünschen trete ich, von
dir scheidend, hinab in das schwankende Fahrzeug und vertraue als Greis
derselben Woge mich wieder, die mich als jugendkräftigen Mann an dein Gestade
getragen!«

Nach diesen Worten stieg der Weise von Klazomenä in das Fahrzeug hinab.

Noch einmal winkte er mit erhobenem Arme dem Perikles, dann erklangen einige
Ruderschläge – ein leises Wellengeplätscher – und das Schiff glitt still und
rasch über den grauen Wellenspiegel ins umdunkelte offene Meer hinaus.

Einige Meervögel in den Klüften des Felsufers fuhren aus ihrem Schlummer empor,
sträubten ein wenig die Schwingen und entschlummerten wieder.

Perikles stand am einsamen Ufer und sah dem enteilenden Fahrzeug lange nach.

Dann ging er in tiefen Gedanken zurück gegen die Stadt, umweht von den kühlen
Schauern des ersten Morgengrauens.

Als er auf die Agora kam, sah er, daß trotz des frühen Morgens schon eine große
Menge Volkes um die sogenannte königliche Halle sich drängte.

Die Menge staute sich vor einer Schrift, welche eine Veröffentlichung des
Archonten enthielt. Es war die Abschrift einer öffentlichen Anklage.

Da nun das Gedränge groß war und die Untenstehenden ungeduldig wurden, so las
ein hochgewachsener Mann mit Stentorstimme diese Anklageschrift vor, welche
ausgehängt war vor dem Amtssitze des Archon Basileus in der königlichen Halle.

Sie lautete wie folgt:

»Anklage, unterzeichnet und vertreten unter eidlicher Bürgschaft von Hermippos,
Sohn des Lysides, gegen Aspasia, Tochter des Axiochos von Milet: Aspasia ist
schuldig des Verbrechens, die Götter des Landes nicht anzuerkennen,
unehrerbietig gesprochen zu haben von den heiligen Gebräuchen der Athener, sich
den Erörterungen und Meinungen der götterleugnenden Philosophen anzuschließen.
Sie ist ferner schuldig des Verbrechens, durch gefährliche Reden die Jugend zu
verführen und zu verderben, und sowohl junge Mädchen, welche sie bei sich im
Hause hält, als auch freigeborene Frauen, welche sie bei sich empfängt, zur
Zuchtlosigkeit und zur Preisgebung ihrer selbst zu verleiten. Strafantrag: der
Tod.«

Laut erklangen diese Worte über den Markt hin, als eben Perikles, unbemerkt von
dem der königlichen Halle zugewandten Volke, vorüberging. Er erbleichte ...

»Heissa!« rief einer in der Menge. »Das fällt ins Eheglück des Perikles, wie
der Blitzstrahl in ein Taubennest!«

»Und Hermippos der Ankläger!« rief ein zweiter. »Hermippos, der
Komödiendichter!«

»Das war zu erwarten!« versetzte ein dritter. »Hab' es selber aus des Hermippos
Munde gehört, nachdem Perikles auf Aspasias Antrieb der Komödie die Flügel
beschnitten. Nur zu! sagte er; wenn man uns auf der Bühne den Mund schließt, so
werden wir auf der Agora ihn öffnen!« – Selten waren durch eine Anklage die
Gemüter der Athener in gleichem Maße erregt, selten der Widerstreit der
Parteien in solchem Maße entstammt worden, als durch die Anklage der Gattin des
Perikles, und mit nicht geringer Ungeduld sah man dem Tage entgegen, an welchem
die Klage vor den Heliasten öffentlich verhandelt werden sollte.

Zur selben Zeit kam Pheidias von Olympia nach Athen zurück, und Diopeithes war
nicht wenig erbittert, als er den ihm verhaßten Mann nun wieder häufig auf der
Akropolis hin und her wandeln, mit Mnesikles und Kallikrates sich unterreden
und durch seinen Rat die Arbeiten der Propyläen fördern sah.

Eines Tages erblickte Diopeithes, hinter den Säulen des Erechtheion stehend,
den Pheidias in Gesellschaft seines einstigen Lieblings Agorakritos. Die beiden
Männer schritten eine Zeitlang in Gesprächen zwischen dem Parthenon und dem
Erechtheion auf und nieder, dann näherten sie sich einem Marmorblock, welcher
ganz in der Nähe des von ihnen nicht bemerkten Diopeithes lag, ließen auf
diesen sich nieder und setzten, hier ruhend, ihre Unterredung fort. Dem
Erechtheuspriester war es leicht, das ganze Gespräch der beiden mitanzuhören.

»Wunderbare Wege«, sagte Agorakritos, »beginnt die Bildkunst der Athener
einzuschlagen. Dinge von eigentümlicher Art finde ich, nach mancher Irrfahrt
Athen wieder besuchend, zur Schau gestellt in den Werkstätten der jüngeren
Kunstgenossen. wo ist die alte Erhabenheit und Würde hingeschwunden? Hast du
den Eingeweideröster des Styppax gesehen? Wir wendeten unser Bestes an die
Bilder der Götter und Heroen; und nun wird mit allen Feinheiten der Kunst ein
armseliger Sklave hingestellt, welcher, Eingeweide röstend, aus vollen Backen
das Feuer anbläst. Des jungen Strongylion Kunst versucht sich an der wüsten
Aufgabe, das trojanische Pferd in Erz zu gießen, von Demetrios sah ich einen
alten Mann mit Schmerbauch und kahler Platte des Hauptes, strotzenden Adern und
einem Barte, von welchem einzelne Haarbüschel wie vom Winde bewegt aus der
Masse herausflattern.«

»Die Bildner würden nicht solches schaffen«, sagte Pheidias, »wenn es nicht
anfinge, den Athenern zu gefallen, wer möchte verkennen, daß Entartung leider
sich einschleicht in Herz und Adern des Athenervolks, wie in der Bildkunst das
Häßliche anfängt, sich neben das Schöne zu stellen, so wird ja auch auf der
Pnyx neben dem olympischen Rededonner des edlen Perikles mehr und mehr das
wüste Geschrei eines Kleon vernehmlich, Und vordem hatten wir einen Hipponikos
und einen Pyrilampes, jetzt haben wir ihrer hundert.«

»Ueppigkeit und Genußsucht überwuchert«, sagte Agorakritos. »Und wer hat sie
zuerst offen gepredigt, die Botschaft der Ueppigkeit und der Genußsucht? Seit
die Freundin des Perikles meinem, und fast darf ich sagen, auch deinem Werke
einst den Preis entriß, zu Gunsten des übermütigen Alkamenes, seit jenem Tage
ist der Groll gegen das betörende Weib mir nicht aus der Seele geschwunden. Als
sie schnöde meine Aphrodite zur Nemesis umdeutete, da zuckte mir durchs Gehirn
der Gedanke: Ja, zur Nemesis soll sie dir werden, meine Aphrodite! Du sollst
sie empfinden die Macht der rächenden Göttin! Und in der. Tat, mit langsamen,
aber sicheren und unabwendbaren Schritten naht sie, die Rache!«

»Gleichmäßig und billig werden die Götter richten!« versetzte Pheidias ernst.
»Und wenn sie den lächelnden Uebermut der Milesierin dämpfen, so werden sie
auch die geheime Tücke jenes Diopeithes strafen. Zu dessen Bundesgenossen dein
Rachedurst dich gemacht hat. Was wir auch immer an dem Weibe des Perikles zu
tadeln und zu rächen haben mögen, vergiß nicht, daß ohne ihr mutiges und
herzeinschmeichelndes Wort die Zinnen unseres Parthenon nicht hier vollendet
emporragten, und daß wir keinen grimmigeren Widersacher bei eben diesem Werke
gehabt haben, als den tückischen Erechtheuspriester!«

»Du wirfst dich also zum Freunde und Beschützer der Milesierin auf?« sagte
Agorakritos.

»Nicht das!« versetzte Pheidias. »Ich liebe Aspasia so wenig als den
Erechtheuspriester, und ich weiche beiden aus, indem ich von Athen sogleich
wieder zurückgehe nach dem mir lieb gewordenen Olympia. Ich habe die Elier
dankbarer gefunden als die Athener. Ich habe, dünkt mich, genug getan für
Athen. Den Rest meiner Tage will ich dem großen Hellas weihen. Ich überlasse
Athen seinen Aspasien, seinen Demagogen, seinen Schlemmern und seinen
tückischen, nichtswürdigen, rachesüchtigen Erechtheuspriestern!«

»Du tatest recht«, sagte Agorakritos, »daß du Athen den Rücken kehrtest; die
Athener hätten vielleicht selbst deine Kunst verweichlicht und verderbt: nach
ihrem neuesten Geschmacke müßtest du vielleicht Priape meißeln statt der
olympischen Götter« ...

»Oder dieses Bettlers ekle Mißgestalt, die auf der reinen Höhe wie ein
sumpfentschlüpfter Molch sich sonnt!« sprach Pheidias und wies auf den
wohlbekannten Krüppel Menon hin, der eben zwischen den Säulen in der Sonne lag.

Der Bettler hatte die Worte des Pheidias vernommen, grinste, ballte hinter ihm
die Faust und sandte ihm eine Verwünschung nach.

Pheidias erhob sich mit Agorakritos, und einen Schritt weiter in der Richtung
des Erechtheion machend, sah er Diopeithes hinter den Säulen stehen.

»Ei siehe, wie wachsam sind die Eulen des Erechtheion!« sagte Pheidias.

»Einen düsteren Blick des Hasses warf der beschämte Lauscher auf den Bildner
herüber.

»Scharfe Schnäbel und scharfe Klauen haben sie, die Eulen des Erechtheion!«
rief er. »Gib acht, daß sie nicht zur Unzeit deinem Auge begegnen!«

So Diopeithes. Der Bildner aber wiederholte auch jetzt wieder jenes homerische
Wort:

»Nie läßt mich zittern Pallas Athene!«

»Wohlan!« murmelte vor sich hin Diopeithes, als die beiden Männer sich schon
abgewendet hatten. »Baue auf den Schutz deiner Pallas, ich baue auf die Macht
der meinigen! Lange genug vorbereitet ist er, der Entscheidungskampf zwischen
deinem goldelfenbeinernen Machwerk und dem echten alten Götterbilde da drinnen
im heiligen Räume des Erechtheion!«

Er wollte sich eben entfernen, als der tolle Menon mit seiner Krücke, noch
immer den Pheidias im Selbstgespräche schmähend, gegen eine der glatten,
schimmernden Säulenschäfte schlug, so daß ein Splitter davon lossprang.

Dies gewahrend, trat Diopeithes näher zu Menon heran; die Blicke des tollen
Bettlers und des Erechtheuspriesters begegneten sich.

Sie kannten einander.

Menon war einst, wie schon erwähnt, mit den übrigen Sklaven seines angeklagten
Herrn gefoltert worden. Nicht anders als mit der Folter wurden hellenische
Sklaven vor Gericht befragt. Unter der Folter also hatte Menon seine Aussage
gemacht, und auf Grund derselben Aussage war der Athener freigesprochen worden.
Aber dem Sklaven Menon war von der Zeit jener peinlichen Befragung vor Gericht
eine Verkrümmung der Glieder zurückgeblieben. Er war zum Krüppel geworden. Aus
Mitleid hatte sein Herr ihn freigegeben und ihm, als er starb, eine
beträchtliche Summe vererbt. Der halbverrückte Menon aber warf das empfangene
Geld in den Erdschlund des Barathron und zog es vor, als müßiger Bettler unter
den Athenern sich umherzutreiben. Er lebte zum Teil von den Speisen, welche man
den Toten auf die Gräber legte, wenn er im Winter fror, so wärmte er seine
gichtbrüchigen Glieder an den Essen der Schmiede oder an den Öfen der
öffentlichen Bäder. Sein Lieblingsaufenthalt war ein unheimlicher Ort in
Melite, wo man die Körper der Hingerichteten und die Stricke und Kleider der
Selbstmörder hinwarf. Er sammelte die Stricke sorgfältig und zählte sie
täglich. Ein Hund, welcher räudig geworden und deshalb von seinem Herrn
fortgejagt worden, war ihm zugelaufen und seither unzertrennlich von ihm. Menon
war von boshafter, tückischer Natur, und sein höchstes Vergnügen schien es,
wenn er Unfrieden stiften konnte oder anderes Unheil unter dem Volke, von einem
heimlichen Rachegefühl schien er durchdrungen, und alles was er tat, schien
darauf berechnet, das Sklaventum an den freien Unterdrückern zu rächen.
Absichtlich gab der zum Krüppel Gefolterte sich verrückter als er war, um den
Athenern ungescheut die derbsten Wahrheiten ins Angesicht zu schleudern und
überhaupt alles wagen zu dürfen, was man einem Menschen von gesunden Sinnen
nicht verziehen hätte. Er war immer auf der Agora oder sonst an öffentlichen
Orten zu sehen, und auch auf der Akropolis war er heimisch geworden, wo er im
Schwarme der Werkleute sich umhertrieb. Denn überall befand er sich wohl, wo es
von Menschen wimmelte und wo er seine tückische Rolle zu spielen vermochte.

Insbesondere aber hatte es ihm auf der Akropolis von dem Augenblicke an
gefallen, als er gemerkt hatte, daß der Erechtheuspriester Diopeithes und der
Baumeister Kallikrates mit Erbitterung sich befehdeten. Er schien seine Aufgabe
darin zu finden, die Tempeldiener des Erechtheuspriesters und die Leute des
Kallikrates gegen einander zu hetzen. Er ließ sich auch willig als
Zwischenträger oder als Späher verwenden. Beiden Parteien diente er und beide
haßte er gleichmäßig, wie er alle haßte, welche freigeboren und Athener waren. 
Diopeithes selbst unterredete sich zuweilen mit ihm und erkannte bald die
Brauchbarkeit dieses Werkzeuges, war der Mann doch immer unter dem Volke,
erspähte und belauschte alles. Niemand glaubte vor dem Blödsinnigen etwas
verbergen zu müssen, und der beißende Witz seiner bösen Zunge machte ihn
ebensowohl beliebt als gefürchtet auf dem Markte und in den Straßen.

Menon also und Diopeithes kannten einander und sie verstanden sich sehr gut.
Der Instinkt des heimlichen Grolls und der Rachsucht machte den lahmen Bettler
und den Priester zu Verbündeten.

»Du zürnst dem Pheidias?« begann Diopeithes.

»Schnappe der Höllenhund nach ihm mit seinen hundert Rachen zugleich! –
Hochmütiger Wicht! Stieß mich immer zur Türe hinaus, wenn er es merkte, daß ich
mich wärmte am Feuer der Schmelzöfen in seiner Werkstätte – faselte von meiner
Ungestalt. – Du bist ein Unhold, Menon, sagte er, ein Scheusal! – wollte nur
olympische Götter und Göttinnen um sich sehen – ha, ha, ha. – Daß der Blitz ihn
erschlage, ihn und die sämtlichen Athener!«

»Du verweiltest also öfter in seiner Werkstätte?« –

»Sah mich nicht immer – ich aber ihn – Menon weiß zu kauern in Winkeln – sah
ihn betreiben sein eitel gleißend Tagewerk – sah ihn hantieren, ihn und die
Seinigen mit dem weißen Gestein und dem Erz und dem Elfenbein und dem
gleißenden Golde« ...

»Sahst ihn hantieren mit dem Golde?«

Seltsame Lichter begannen bei diesem Worte um die Augen, die Lippen des
Erechtheuspriesters zu spielen.

»Sahst ihn mit dem Golde hantieren, Menon?« wiederholte er mit unheimlich
zwinkernden Augen; »mit dem gleißenden Golde, welches die Stadt der Athener ihm
in seine Werkstätte geliefert, damit er daraus und aus dem Elfenbein die
Götterbilder der Akropolis fertige?«

»Freilich, freilich – mit dem gleißenden Golde der Athener – sah ihn wühlen in
ganzen Schatzkammern von Gold und Elfenbein – das flimmerte, das glitzerte« –

»Ob wohl das gleißende Gold der Athener immer alles in den Schmelzofen
wanderte, Menon? Ob nicht vielleicht zufällig etwas davon hängen blieb unter
den Fingern derjenigen, welche damit hantierten?«

Bei dieser lauernden Frage sah der Bettler den Priester grinsend an. Dämonisch
zuckte es auf in seinem Angesicht.

»Ha, ha, ha«, lachte er – »Menon weiß zu kauern, zu lauern – sah ihn hantieren,
auch wenn er sich allein und unbemerkt glaubte – sah ihn Schreine heimlich
öffnen, wo das verborgene funkelte – ha, ha, ha – das helle Gold – das Gold der
Athener – Augen machte er da wie ein schatzhütender Greif – griff darein wie
mit Krallen – so – trat ihm der Schaum vor die Lippe, als er mich entdeckte –
stieß mich zur Türe hinaus – wollte nicht, daß ich mich wärmte. – warte, du
Wicht – blitze nur mit den Augen, alter, grauer Greif« ...

Und wieder erhob der Bettler den Krückenstock wie drohend gegen den Parthenon,
als wollte er diesen dem Meister zum Trotz in Trümmer schlagen.

Nach einer kleinen Pause trat der Priester noch näher heran und flüsterte:

»Höre, Menon, was du da gesagt, würdest du das auch auf der Agora sagen – vor
den sämtlichen Athenern?«

»Vor den sämtlichen Athenern – von den sämtlichen zwanzigtausend Lumpenhunden
von Athenern! – Daß die Pest sie verderbe!«

Von der Stunde dieser Unterredung an verbreitete sich durch ganz Athen die
Kunde von harten, stolzen, kränkenden Reden, welche Pheidias geführt habe gegen
seine Kunstgenossen und gegen das gesamte Athenervolk. Erzählt wurde, wie er
die Volksherrschaft geschmäht, und wie er, sein Vaterland verachtend, die Elier
gepriesen, und wie er Athen den Rücken zu kehren und fortan nur anderen
Hellenen seine Dienste zu weihen geschworen. Zugleich wurde geflüstert von dem
Golde, das man ihm von Staats wegen geliefert, und das nicht rein und voll
aufgegangen in den Schmelzöfen seiner Werkstätte ...

Wie ein böser Same ausgestreut, schossen diese Reden empor im Volke zu einer
Giftsaat der Erbitterung und der Feindseligkeit auch gegen den edlen, still
wirkenden Meister des Parthenon. –

Der Tag war gekommen, an welchem die Sache Aspasias vor den Heliasten unter dem
Vorsitze des Archon Basileus in einem der Gerichtshöfe der Agora verhandelt
werden sollte.

Vom frühen Morgen an umwogte das Volk den Gerichtshof.

Ruhig und gefaßt war an jenem Tage unter allen Athenern nur Aspasia selbst. Sie
stand im oberen Gelasse des Hauses und blickte durch eine fensterartige, auf
die Straße hinausgehende Öffnung auf den Schwarm hinab, welcher gegen die Agora
zog.

Sie war etwas bleich, doch nicht vor Angst, denn um ihre Lippen schwebte ein
verachtendes Lächeln.

Perikles trat zu ihr.

Er war bleicher als Aspasia, und ein tiefer Ernst lag auf seinen Zügen. Er warf
schweigend einen Blick nach dem trüben Himmel hinauf. Es war ein grauer Tag.
Schwärme von Kranichen zogen vom nordischen Strymon her über Attika, und ihr
Gekrächze schien den Regen herbeizurufen.

Nun kam ein langer Zug von meist betagten Männern die Straße herauf. Es war die
Abteilung der Heliasten, welchen die Sache Aspasias zugewiesen war. Es waren
die Richter, vor welchen das Weib des Perikles sich stellen, von welchen ihr
Urteil gesprochen werden sollte.

»Da, sieh die alten Bursche!« sagte Aspasia lächelnd und auf die Heliasten
hinunterdeutend. »Die Hälfte von ihnen trägt schäbige Mäntel und hat ein
hungriges Aussehen und stützt sich im Gehen auf die langen, mir unleidlichen
Athenerstöcke, welche nicht einmal Pheidias in seinem Friese auf der Akropolis
den Augen der Schönheitsfreunde erspart hat. Es sind auch welche darunter, die
Knoblauch kauen und die schmutzigen Obolen, welche sie als Richtersold für
diesen Tag soeben bekommen, zwischen die Lippen gesteckt tragen.«

»Es sind Männer aus dem Volke«, sagte Perikles achselzuckend, »Es sind Männer
jenes Volkes der Athener, welches dir einst wohlgefiel, und welchem zuliebe du,
wie du mir erzähltest, den Perserhof und dein schönes Milet verließest und von
Sehnsucht getrieben übers Meer herüber kamst, um es aufzusuchen und unter ihm
zu leben« ...

Aspasia antwortete nichts.

»Dieses Knoblauch kauende, lange Stöcke tragende, Obolen in den Mund steckende
Athenervolk«, fuhr Perikles fort, »ist eben dasselbe, dessen Wohlgestalt und
ungezwungener Anstand dir bewundernswert erschien, dessen Vaterlandsliebe dich
rührte, dessen kunstsinniger Geist dir nicht bloß in den Werken der schaffenden
Bildner und Poeten unvergleichlich schien, sondern auch in der Begeisterung, in
dem feinen Verständnis der Schauenden, Hörenden und Genießenden« ...

»Nun aber weiß ich«, erwiderte Aspasia, »dem vielgerühmten, feinen attischen
Volke ist ein Rest von Roheit, ich möchte sagen von Barbarei, noch immer
beigemischt« ...

»Nichts vollkommenes wandelt unter der Sonne!« sagte Perikles, »und großen
Richtern gesellen sich um so größere Schatten. Ich erinnere mich, kürzlich in
der Werkstätte eines unserer Bildner ein sonderbares Bildwerk gesehen zu haben:
es war eine Gestalt mit Flügeln an den Schultern und mit Bocksfüßen. Dieser
Mischgestalt ähnlich erscheint mir das athenische Volk. Es ist beschwingt zum
höchsten Fluge, aber es wandelt auch auf Bocksfüßen. Im übrigen bedenke, daß
das athenische Volk seine größten Vorzüge für sich allein hat, seine Schwächen
aber mit andern teilt. Und wie das schönste Weib noch immer Weib, so bleibt das
begabteste Volk noch immer Volk, behaftet mit den Schwächen und Leidenschaften
dessen, was man eben das Volk, die Massen, die große Menge nennt.«

»Mehr als andere«, rief Aspasia aufwallend, »ist das athenische Volk undankbar,
wankelmütig, von jedem Hauche erregbar, leichtgesinnt« ...

»Aber es ist liebenswürdig!« sagte Perikles mit leichter Ironie, »und
genußliebend und heiter und ein begeisterter Freund und Pfleger des Schönen ...
was willst du noch mehr, Aspasia? – Hast du nicht selber oft genug den armen
Grübler Sokrates belächelt und bespöttelt, weil er vom Volke der Athener noch
andere Tugenden zu verlangen schien, als diejenigen, die ich eben dir nannte?«

Aspasia wandte stolz und wie verletzt sich ab.

»Es ist Zeit«, sagte nach einer Pause Perikles, »zu gehen und uns in den
Gerichtshof auf die Agora zu begeben, wo die Richter dich erwarten. – Hast du
keine Furcht, Aspasia? Deine Züge verraten nichts davon, willst du die bange
Besorgnis mir allein zu tragen überlassen?«

»Ich fürchte«, versetzte Aspasia, »weit mehr des Knoblauchs Mißduft in jenen
Räumen, als das Urteil, das aus dem Munde jener Männer mich treffen kann. Noch
fühle ich von demselben Mute mich beseelt, der unter dem Pöbel von Megara und
im Volksgedränge der Straßen von Eleusis in mir aufflammte.«

Während dieses Gesprächs der beiden waren die Heliasten im Gerichtshofe auf der
Agora angelangt, auch der Archon Basileus mit einigen untergeordneten
Amtspersonen, öffentlichen Schreibern, hatte sich eingefunden, ferner die
aufgerufenen Zeugen des Klägers und der Angeklagten.

Vor dem Gerichtshofe aber tummelte sich der Schwarm des Volkes in lebhafter
Bewegung. Bunt durcheinander schwirrten da die Reden, Urteile, Wünsche,
Vorhersagungen. Man konnte Gegner, man konnte Anhänger der Angeklagten, man
konnte Unparteiische vernehmen.

»Wißt ihr, warum sie den Anaxagoras angeklagt haben und die Aspasia?« rief
einer, »weil sie den Perikles empfindlich treffen möchten und sich an ihn
selber nicht wagen. Denn es gibt keinen Menschen in ganz Athen, der es wagen
möchte, den Perikles selber offen anzugreifen« ...

»Aber könnte man's nicht?« rief ein verschmitztes Männchen mit lauernden Augen,
herantretend. »Könnte man's nicht? Könnte man von Perikles nach langjähriger
Verwaltung nicht bessere und genauere Rechnungslegung verlangen, als er bisher
geleistet hat? Kommen in seinen Rechnungen nicht Kosten vor mit der bloßen
Bezeichnung: »Zweckmäßig verwendet«? was soll das heißen, ich bitt' euch,
zweckmäßig verwendet? He? Kann man dem Volke frecher Sand in die Augen streuen?
Hört doch einmal, zweckmäßig verwendet« ...

So rief der Mann und setzte seinen Weg durch die Menge fort und fragte überall,
was das heißen solle: »zweckmäßig verwendet!«

»Das sind Summen«, bemerkte ihm einer geheimnisvoll, »welche Perikles
aufgewendet, um einflußreiche Männer im Peloponnesos mundtot zu machen, damit
sie nichts Böses anstiften gegen Athen« ...

»Damit sie ihn nicht hindern an der Aufrichtung der Tyrannis zu Athen!« fiel
der Verschmitzte mit den lauernden Augen höhnisch lachend ein. »Denn wenn ihr
euch einbildet, daß der gelehrte Perikles, so oft er mit seinen Freunden
flüstert, mit ihnen nur Flohfußlängen und Mückensteißweiten berechnet, so irrt
ihr! Er faselt schon lange von der Einheit des Gesamthellenenlands – er möchte,
um es kurz herauszusagen, Tyrann von ganz Hellas werden. Sein Weib, die
Milesierin, hat ihm diesen Wurm ins Ohr gepflanzt, der sich jetzt in sein
Gehirn einbohrt und ihn in Raserei versetzt. Nach nichts Geringerem als nach
einer Krone gelüstet's dieser Hetäre: sie möchte gerne Königin heißen – Königin
von Hellas; die Lorbeern ihrer Landsmännin lassen sie nicht schlafen.«

So der scharfzüngige Tyrannisriecher. Im Gerichtshofe auf der Agora aber saßen
bereits, des Beginns der Verhandlung gewärtig, auf ihren hölzernen Bänken die
Richter. Den Vorsitz führte der Archon Basileus, umgeben von Schreibern und
Dienern.

Von Schranken umschlossen war die Gerichtsstätte, eine Gittertür gewährte nur
denjenigen Einlaß, welche der Archon Basileus aufrief.

Jenseits dieser Schranken drängte sich das Volk, soviel dessen Platz fand, um
die Verhandlung mit anzuhören.

Den Bänken der Richter gegenüber war dem Angeklagten sowohl als dem Kläger eine
etwas erhöhte Bühne eingeräumt, welche die Gestalten derselben weithin
sichtbar, die Stimmen derselben weithin vernehmlich machten.

Auf dem einen dieser erhöhten Plätze saß Hermippos, ein Mann von unheimlichem
Wesen, dessen stechendes Auge unruhig umherschweifte.

Auf dem andern saß Aspasia, neben ihr Perikles. Denn als Weib, mehr noch als
Ausländerin, mußte sie vor Gericht sich vertreten lassen von einem Manne, einem
einheimischen Bürger.

Ein das Herz vieler bewegendes Schauspiel war es, das schönste und gefeiertste
Weib ihrer Zeit, das Weib des großen Perikles, auf der Bühne der Angeklagten zu
sehen.

Daß Perikles neben ihr saß, ihr Mitangeklagter gleichsam, vermehrte noch das
Ernste und Ergreifende des Anblicks.

Mit einem gewissen Stolze warfen die Richter und die Mehrzahl des Volkes selbst
sich in die Brust, da sie sahen, wie auch die Mächtigsten vor ihrem
Richterstuhl sich stellen, dem allwaltenden Bürgergesetze sich unterwerfen
mußten.

Mit boshaften Augen blickte Hermippos auf das schöne Weib herüber, über dessen
Antlitz eine sanfte Blässe lag, die den Eindruck des ungebeugten Sinnes,
welcher aus ihren Zügen leuchtete, kaum zu mildern vermochte.

Jetzt eröffnete der Archon Basileus die Verhandlung. Er nahm dem Kläger einen
Eid ab, daß er nur um der Wahrheit und Gerechtigkeit willen die Anklage
eingebracht. Die Richter selbst hatten schon beim Antritt ihres Amtes den Eid
der Gerechtigkeit und Gewissenhaftigkeit verlesen.

Nun ließ der Archont durch einen öffentlichen Schreiber zuerst die
Klageschrift, dann die auf die Klageschrift eingereichte Gegenschrift verlesen.

Dann forderte er den Kläger auf, seine Klage mündlich und ausführlich zu
begründen.

Hermippos erhob sich. Seine Rede troff von Sarkasmen. Man fühlte sich auf die
komische Bühne versetzt. Er besprach mit scharfen, einschneidenden Worten die
Tatsachen, auf welche, seinem Vorgeben nach, die Anklage gegen Aspasia sich
stützte: wie sie zu Eleusis vor allem Volke unehrerbietig gesprochen von den
eleusinischen Göttinnen und von den heiligen Gebräuchen des Landes; wie sie
Verkehr gepflogen mit Sophisten, mit Anaxagoras, mit Sokrates, vor allem aber
mit jenem beredtesten Götterleugner Protagoras, welcher eine geraume Zeit zu
Athen gelebt, gegenwärtig sich aber wieder, Irrlehren predigend und die Jugend
verderbend, umhertreibe in anderen hellenischen Städten; wie sie ferner ihr
ganzes Trachten darauf gerichtet, die athenischen Frauen zur Widerspenstigkeit
gegen die Satzungen des Landes aufzustacheln, und wie sie einmal bei
Gelegenheit des Thesmophorienfestes vor alle Athenerinnen hingetreten, um sich
mit ihnen zu verschwören zum Umsturz jener ehrwürdigen Gesetze, durch welche
die Ehe und das Familienleben der Athener geheiligt sind; wie sie ferner
freigeborene Frauen in ihr Haus gelockt, um sie zur Buhlschaft und zu den
Gesinnungen der Hetären zu verführen, endlich gar so weit gegangen, eine Anzahl
von Mädchen im Hause zu halten, offenbar zu keinem anderen Zwecke, als um sie
zur Selbstpreisgebung heranzubilden und sie angesehenen Männern Athens zu
verkuppeln.

Als Zeugen führte Hermippos viele von denjenigen vor, welche zu Eleusis die
öffentlichen Aeußerungen Aspasias mit angehört; von einigen aber ließ er die
schriftlichen Aussagen durch den öffentlichen Schreiber vorlesen. Die
Aufreizung der Frauen zur Verschwörung gegen die Staatsgesetze ließ er von
Weibern bezeugen, welche an jenem Thesmophorienfeste teilgenommen. Den Versuch
der Verführung freigeborener Frauen zur Zuchtlosigkeit ließ er durch die
vorgelesene Aussage der Gattin des Xenophon bekräftigen, welcher diese
Zeugenschaft erpreßt worden war von Telesippe und der Schwester des Kimon. Was
die jungen Mädchen im Hause Aspasias anlangte, berief er sich auf die
allgemeine Kenntnis der Athener von dieser Sache und versäumte nicht,
hervorzuheben, wie eben um jener Mädchen willen in letzter Zeit der athenische
Staat selbst in nicht ungefährliche Verwickelungen geraten sei mit Megara und
mit den Verbündeten dieser feindselig gesinnten dorischen Nachbarstadt.

Er schloß mit der Darlegung, daß Aspasia sich dreifach vergangen: gegen den
Götterglauben und die Religion des Landes, gegen den Staat und das Ansehen
seiner Gesetze, gegen die gute Zucht und die Sittlichkeit. Er ließ von dem
Schreiber eine Anzahl von Gesetzen vorlesen und wies nach, daß nach athenischem
Recht alle jene Handlungen straffällig, und daß auf die meisten derselben der
Tod als Strafe gesetzt, Aspasias Haupt und Leben also, nachdem sie jener
Verbrechen überführt worden, dem Gesetze verfallen sei. Er bat schließlich die
Richter in leidenschaftlich gesteigerter Erregung und mit gehobener Stimme,
sich des Heiligsten, was ein Gemeinwesen besitze, anzunehmen, den auf den
Umsturz väterererbter Satzungen abzielenden Uebermut jener Fremden zu züchtigen
und den bisher göttergeliebten, göttergesegneten Staat der Athener nicht
untergehen zu lassen in der Schule der Zuchtlosigkeit, der Gesetzesverachtung
und der Götterverleugnung.

Die feurige Rede des Hermippos machte einen tiefen Eindruck auf die Richter,
deren Mehrzahl betagt und aus den untersten Klassen des Volkes hervorgegangen
war. Auch in dem Schwarme, welcher jenseits der Schranken mit lautloser Stille
der Auseinandersetzung des Hermippos gefolgt war, erhob sich ein Gemurmel:

»Hermippos hat glänzend gesprochen – seine Beweisführung war scharf und
schlagend – er hat die Gesetze auf seiner Seite – das Haupt der Milesierin ist
dem Tode verfallen.« –

Nachdem Hermippos geendet und auf seinen Sitz sich niedergelassen, erhob sich
Perikles.

Augenblicklich herrschte wieder die tiefste Stille, und jedes Ohr horchte
gespannt nach dem ersten Laut aus dem Munde des Gatten Aspasias.

Perikles schien verändert in seinem Wesen. Nicht so erschien er, wie vor dem
Volke auf der Pnyx, wenn er die Rednerbühne bestieg und in würdevoller Ruhe,
sicher des Erfolges, seine Meinungen kund gab. Zum erstenmal schien die Ruhe
erkünstelt, die er äußerlich auch heute zur Schau trug, und ein leises
Erzittern der Stimme machte sich bemerklich, als er anhub zu reden.

Er leugnete die Schuld Aspasias. Er suchte, einen Klagepunkt um den andern
vornehmend, darzutun, daß es nur der gehässigen Uebertreibung gelungen,
Aspasias Verhalten bis auf das Gebiet todeswürdigen Verbrechens
hinüberzuziehen. Und wo er nicht leugnen konnte, daß des athenischen Gesetzes
Buchstabe wider Aspasia spreche, da berief er sich von den Handlungen auf die
edlen Absichten und suchte klar zu machen, daß edles Bestreben niemals
verbrecherisch sein könne.

Aber es war diesmal etwas Unsicheres in der Beweisführung des gepriesenen
Redners, welcher den Beinamen des Olympiers führte. Und man mußte bemerken, daß
seine Worte nur einen geringen Eindruck auf die Hörer hervorbrachten. War die
innere Bewegung zu groß, die seinen Sinn befing? –

Zuletzt aber tat Perikles, wie Hermippos getan. Er ließ seiner
Auseinandersetzung eine Ansprache an die Richter folgen, welche, aus dem Gemüte
kommend, sich an die Gemüter wendete.

Er sagte: »Dies Weib hier ist meine Gattin. Und wenn sie schuldig ist der
Verbrechen, deren jener sie anklagt, so bin ich ihr Mitschuldiger. Hermippos
klagt uns an, daß wir das Ansehen der Götter geschmälert, das des Staates
beeinträchtigt, die Zucht und die Gesittung geschädigt. Männer von Athen! Wenn
ich mir etwas vom Ruhme dessen anmaßen darf, was ihr getan auf mein feuriges
Betreiben, so habe ich das Ansehen der Gottheiten des Landes nicht geschmälert,
sondern sie verherrlicht wie keiner vor mir durch prächtige Tempel und ragende
Bildwerke auf der Akropolis und zu Eleusis. Ich habe den Staat nicht
beeinträchtigt, sondern für ihn gekämpft in Schlachten, ich habe die Macht der
Oligarchen gebrochen und dem Volke die Freiheit gegeben. Ich habe die Zucht und
die Gesittung nicht geschädigt, sondern gefördert, indem ich unter euch die
Pflege des Edlen und des Schönen zu verbreiten suchte, dieser ewigen
Ueberwinder alles Gemeinen und Rohen. Und in solchem Bemühen, Männer von Athen,
hat mich dieses Weib, Aspasia von Milet, nicht gehindert, sondern unterstützt
und angespornt. Ihr Verdienst ist zum nicht geringen Teil, was das Volk und die
Stadt der Athener vielleicht für alle Zeiten verherrlicht! Nicht mit dem
Verfall dieses Gemeinwesens, sondern mit der edelsten Blüte, Macht und
Herrlichkeit wird ihres Namens Andenken für immer verknüpft sein. – Dies sind
die Tatsachen, ihr Männer von Athen, und wir beide glauben uns verdient gemacht
zu haben um Volk und Stadt der Athener. Jener Hermippos aber kommt und ruft
euch zu: »Reißt das erkorene, das angetraute Weib vom Busen des Perikles und
schleppt sie vor seinen Augen zum Tode!« –

Bei diesen Worten trat eine Träne in das Auge des Perikles.

Eine Träne im Auge des ruhigen, würdevollen Perikles. Eine Träne im Auge des
Olympiers! Sie wirkte wie etwas, das nicht denkbar ist nach gewöhnlichem
Naturgesetz. Sie wirkte verblüffend, wie eine Wundererscheinung, wie ein
Meteor, wie ein göttergesandtes Zeichen vom Himmel ...

Diejenigen, welche mit eigenen Augen gesehen hatten, wie die Träne einen Moment
erglänzte in dem männlichen Auge des Perikles, um rasch zerdrückt wieder zu
verschwinden, sahen sich mit ernster Miene an.

Sie flüsterten einander zu:

Perikles hat geweint!

Vom Saale des Gerichts verbreiteten sich hinaus auf die Agora die Worte:

Perikles hat geweint!

Von der Agora lief es in kurzer Zeit durch die ganze Stadt Athen:

Perikles hat geweint!

Zu gleicher Zeit kam nach Athen die Nachricht von einem Seetreffen bei Sybota,
in welchem athenische Schiffe den Kerkyräern gegen die Korinther siegreich zu
Hilfe gekommen. Aber man hörte nur halb auf die Kunde – man sprach von der
Träne des Perikles.

Der Rede des Hermippos vor den Heliasten war eine Schranke gesetzt worden durch
die ablaufende Sanduhr, der Rede des Perikles machte die hervorquellende Träne
eine Ende.

Ein Diener trat auf den Wink des Archonten hervor und verteilte die Stimmsteine
unter die Richter. Jedem von ihnen gab er vor aller Augen einen weißen und
einen schwarzen Stein, einen lossprechenden und einen verdammenden.

Dann verließen die Heliasten ihre Sitze, näherten sich einer nach dem andern
einer ehernen Urne und warf einen Stimmstein in dieselbe, den von weißer oder
den von schwarzer Farbe. Den zweiten übrig gebliebenen Stein warfen sie in ein
anderes hölzernes Gefäß.

Die erste Abstimmung der Heliasten galt der Schuld oder Unschuld. Die zweite
galt im Schuldfalle der beantragten Strafe des Angeklagten.

Nun waren die Stimmsteine sämtlicher Heliasten abgegeben. Sorgsam wurden die
weißen und die schwarzen sofort gezählt unter den Augen des Archonten.

Mit unendlicher Spannung waren die Augen aller auf die aus der Urne
hervorrollenden weißen und schwarzen Steine gerichtet.

Und siehe da! Die hellen Lebenslose mehrten sich, und siegreich überglänzten
sie die dunklen Todeslose.

Das Weib des Perikles war freigesprochen. In die Wagschale der Themis war
entscheidend die schwerwiegende Heldenträne gefallen.

Aus dem Munde des Archonten erklang die Entscheidung und verbreitete sich wie
auf Schwingen getragen über die ganze Agora.

Aspasia erhob sich. Ein leichtes Erröten färbte ihr Antlitz. Ihr Blick streifte
einen Moment mit hellerem Glanze die ehrwürdigen Häupter der Heliasten. Dann
reichte sie stumm ihre Hand dem Perikles. Und dieser führte sie hinweg. Ein
Schleier deckte ihr Gesicht, während sie die Menge durchschritten.

Auf der Agora empfing und begleitete den Perikles ein hellstimmiger Gruß der
Athener.

In allen Gassen, welche Perikles heimkehrend durchschritt mit seiner
verschleierten Gattin, staute sich das Volk und das Verschiedenste wurde nach
der Gesinnung des einzelnen bei Aspasias Anblick ausgerufen oder geflüstert.
Ein Ausruf aber war es, der immer und überall wiederkehrte, und dieser Ausruf
lautete:

»Welch ein herrliches Weib ist noch immer Aspasia!«

Dieser Ausruf erhielt zuletzt die Oberhand über alle andern, und nur noch der
verrückte Menon rief der schönen Milesierin, als sie an ihm vorüber kam, ein
freches Schmähwort nach.

Plötzlich stand, aus der Menge auftauchend, Sokrates neben Perikles und
Aspasia.

»Ich wünsche dir Glück, Aspasia!« sagte er, sich den Wandelnden anschließend.
»Welche Stunden der Qual waren diese letzten für deine Freunde!«

»Wo warst du«, fragte Aspasia, »während das Entscheidungsurteil gefällt wurde?«

»Immer mitten unter dem Volke!« erwiderte Sokrates. »Und welche Reden vernahmst
du im Volke, während dieser langen Zeit?« fragte Aspasia wieder.

»Viele und mannigfache«, versetzte Sokrates; »zuletzt blieben aber nur zwei
davon übrig und gingen von Munde zu Munde.«

»Und wie lauteten diese?«

»Perikles hat geweint!« und »Welch ein schönes Weib ist noch immer Aspasia!«

»Sonderbares Zusammentreffen!« fuhr Sokrates in seiner klügelnden und
wunderlichen Weise fort. »Das schönste Weib ist Aspasia, und des schönsten
Weibes glücklicher Gatte hat geweint! – Gib acht, Aspasia, daß diese Träne des
Perikles die letzte bleibe! Denn nur die erste Träne des Mannes ist erhaben,
die zweite wäre lächerlich. Nur die erste ergreift, erschüttert – eine zweite
bliebe wirkungslos. Perikles darf niemals wieder weinen! Hörst du, Aspasia?
Perikles darf niemals wieder weinen!«

»Bin ich es etwa, welche darauf ausgeht, Tränen dem Auge des Perikles zu
entpressen?« fragte geheim verletzt Aspasia.

»Ich behaupte nichts als dies, daß Perikles niemals wieder weinen darf!«
erwiderte Sokrates und verlor sich unter der Menge.

Aspasia war erregt. Wie? das feindlich gesinnte Volk der Athener hatte sie
heute freigesprochen, und aus der Schar versöhnter Feinde trat ein Freund
hervor, mit nörgelndem, unheilkündendem Wort sie anzuklagen? –

»Du kennst den Wunderlichen!« sagte Perikles. »Habe Geduld mit ihm! Du weißt,
er meint es gut mit uns!« –

Aspasia aber zürnte. Und ein Gedanke, längst gehegt in ihrer Brust, den
Sonderling zu strafen für den immer bereiten, immer verwegenen Freimut seiner
Zunge, erwachte mit verstärkter Gewalt aufs neue in dem hochgesinnten Weibe,
während es siegesstolz an der Seite des Gatten dahinschritt. –

Zwei Männer folgten in einiger Entfernung dem Paare mit lauernden Blicken; ein
höhnisches Lächeln umspielte ihre Lippen, während sie miteinander flüsterten.

Es war Diopeithes und der Oligarch Thukidydes.

»Das Weib ist uns entwischt!« sagte finster blickend der Oligarch.

»Desto schlimmer für sie!« versetzte der Priester. »Du kennst das Volk, wäre
sie verurteilt worden, so würde man sie bedauern und den Perikles bemitleiden;
nachdem sie frei ausgegangen, wird man alsbald sagen, daß die Richter doch zu
milde geurteilt haben, und daß die Macht des Perikles immer gefährlicher wird,
wenn man ihm zu Liebe die Schuldigen freispricht!«

»Triumphiere nur für heute!« fuhr Diopeithes fort, aus der Ferne die Faust
hinter dem Gatten Aspasias ballend: »Die Pfeile, die du vom Haupte deines
Weibes abgelenkt, sie werden um so sicherer dein eigenes treffen!«

.
.

XXII. Kämpfe und Siege.

Perikles betrat mit seinem Freunde Sophokles in morgendlicher Stunde die Agora,
als der finsterblickende Euripides, begleitet von dem Wahrheitsucher, des Weges
kam. Ein wenig überrascht durch den Anblick des Gepäcks, welches einige Sklaven
hinter ihm hertrugen, standen jene beiden stille und fragten den Reisefertigen,
was dieser Aufbruch bedeute und wohin er die Fahrt zu richten gedenke.

»Ich schiffe nach Salamis hinüber«, versetzte Euripides. »Auf dem stillen
Eilande hoffe ich endlich die Abgeschiedenheit und den Frieden zu finden,
dessen ich bedürftig bin. In der Ufergrotte, in welcher ich das Licht der Welt
zuerst erblickte, will ich fortan meinen Lieblings-Ruhesitz aufschlagen und
ohne Störung meinen Gedanken mich überlassen.«

»Bietet denn nicht dein Landhaus dir der Stille genug und der Abgeschiedenheit?
« fragte Perikles.

»Sprecht mir nicht von dem Landhause!« erwiderte unwirsch der Dichter,
»Gründlich ist dies mir verleidet worden durch das Ueberhandnehmen der
Froschbrut, welche des Abends in dem nahen Weiher quakt, noch mehr aber der
Grillenschar, welche durch ihr unabläßliches Gezirpe bei Tag und Nacht mich
stört im Denken und Dichten. Der alte Schwätzer Anakreon hat sie besungen,
diese »hellstimmigen Zikaden«, ich aber verwünsche sie! Wund ist mir das Haupt,
und schier verrückt bin ich geworden vom schrillen Gelärm dieser Quälgeister,
dieser zirpenden bösen Dämonen! Vergebens half Freund Sokrates mir ein paar
Tage lang, sie in ihren Löchern zu haschen und auszutilgen ... Du lächelst,
lammherziger Sophokles? Du bist freilich im stande, uns stehenden Fußes eine
begeisterte Lobrede auf die Grillen und die Frösche zu halten!«

»Warum nicht?« sagte Sophokles lächelnd. »Die ganze Natur ist ja klangfroh und
singt. Es singen die Wellen, es singen die Winde, die Fichte singt, es singt
der Stein, wenn ihn der Fuß des Wanderers anstößt. Und so gerne hört der Klang
sich selbst, daß er, ein Narziß, sein eigenes Bild beliebaugelt im Spiegel der
Eccho. Darum, trefflicher Euripides, laß uns auch den Grillen und den Fröschen
...«

»Da haben wir's!« fiel Euripides dem Sprecher mit Heftigkeit ins Wort. »O,
diese Schöngeister, diese »Schönheitseligen«, diese »Schönlebenden«, und wie
sie sich sonst genannt wissen mögen! Alles, auch das verwünschteste, verstehen
sie mit dem Firnis schöner Redensarten zu übertünchen, nirgends gewillt, dem
Ernste des Lebens ernst ins Auge zu blicken! Ich sage euch, die Zikaden bleiben
ein unleidliches Geschmeiß, was auch der alte Anakreon und nach ihm der fromme
Sophokles hier darüber poetisch flunkern mögen. Im übrigen sind es, wie ihr
wißt, nicht bloß die Grillen und die Frösche, welche mir den Aufenthalt auf
attischer Festlandserde verleiden. Es gefällt mir nicht mehr zu Athen. Man hat
nicht Lust, um eines entlaufenen Weibes willen den Spott der Gassenjungen zu
ertragen, so attisch gewürzt er auch sein mag. Nicht nach meinem Geschmack ist
diese Verlotterung des Lebens, und allerlei Bedrohliches liegt auch sonst noch
in der Luft. Wozu sind wir denn aufgeklärter geworden, wenn sich die Sitten
verschlechtern? – Lebet wohl! Ich gehe vorläufig nach Salamis hinüber« ...

»Soll denn unser Glück vom Orte abhängen?« wandte Sophokles ein. »Man muß
ausharren an seiner Stelle. Des griechischen Mannes Stolz soll es sein, denke
ich, bei allem Herben und Düsteren, das etwa hereinbricht, in sich selbst
unverändert zu bleiben, fortzuleben in ungetrübter Heitre und Schöne, als
einer, der das Höchste und Beste des Menschheitslebens in der schönen Harmonie
des eigenen Wesens verwirklicht und durch nichts gestört wird im edelsten
Genüsse des Daseins.«

»Und wenn das Alter dir naht mit den schlotternden Knien«, warf Euripides ein,
»und die Quellen des Genusses versiegen?«

»Dann werde ich auf den Genuß, dessen Quellen versiegen, Verzicht leisten«,
entgegnete Sophokles; »aber nur, um des Mannes froher Lebenslust, die noch
immer mit einer gewissen Unruhe verknüpft ist, die noch unvergleichlich
schönere, wahrhaft göttliche Ruhe und Heiterkeit, den halkyonischen, durch die
Schönheit erst recht verklärten Frieden des Greises folgen zu lassen.«

»Du sprichst als ein Sohn der guten, alten Zeit«, sagte Euripides, »und
bedenkst nicht, daß wir allgemach zu nachdenklich geworden, um in
idyllisch-schöner Heiterkeit so hinzuleben.«

»Was mich betrifft«, hub jetzt Sokrates bedächtig an, »so finde ich es von
Sophokles wunderbar gesagt, daß wir eine schöne Harmonie des eigenen Wesens
bewahren müssen. Ich möchte nur erfahren, und es drängt mich, unsern Sophokles
ausdrücklich zu fragen, ob er, von »schöner Harmonie« sprechend, das Sittliche
im Auge hat, oder ob er die Harmonie in jenem Sinne schön sich denkt, wie man
etwa Frauen oder Werke der Bildkunst schön und angenehm und für das Auge
wohlgefällig nennt? Ob er, um es anders zu sagen, das Hauptgewicht auf das Gute
legt oder auf das in gewöhnlichem Sinne schön Genannte? Womit wir denn wieder
bei jener alten, so oft zwischen uns aufgeworfenen und niemals von uns
erledigten Frage angelangt wären, ob das Schöne vor dem Guten oder dieses vor
jenem den Vorrang verdiene?«

Mit Spannung blickte nach diesen Worten der Wahrheitsucher dem Dichter ins
Angesicht, die Antwort desselben erwartend.

In demselben Augenblicke aber entstand ein Lärm und eine Bewegung unter dem
Volke, welches inzwischen auf der Agora sich angesammelt hatte. Das Zeichen zum
Beginne der Volksversammlung auf der Pnyx war gegeben worden, und alles setzte
sich dahin in Bewegung.

Lächelnd sagte, ebenfalls diese Richtung einzuschlagen sich anschickend,
Perikles: »Auch heute, vielwerter Sohn des Sophroniskos, werden wir deine
Lieblingsfrage nicht erledigen. Denn auf die Pnyx wird das Volk der Athener
soeben berufen, und Dringenderes gibt es für uns dort zu entscheiden« ...

Sokrates stand da, schweigend und betroffen wie einer, dem neuerdings so recht
zur Unzeit das Wort sozusagen vor dem Munde abgeschnitten worden.

»Myrmekides«, sagte ein athenischer Bürger zu seinem Nachbar, im Begriff die
Agora zu verlassen und mit den übrigen erregten Massen des Volkes gegen die
Hochfläche der Pnyx emporzusteigen, »was wir auch immer heute da oben
beschließen mögen, mir ahnt Schlimmes, Schlimmes für Hellas. Es verlauten
Orakel – Unheils-Orakel; auch Orakel des Bakis gehen um, die jetzt auf einmal
verständlich werden. Aber was das Bedenklichste, du weißt, daß Delos, das
heilige Delos, die Insel des ionischen Stammgottes Apollon, niemals heimgesucht
wurde von einem Erdbeben.«

»Niemals!« versetzte Myrmekides; »jeder Knabe weiß von Kindesbeinen an, daß das
heilige Delos wie mit ehernen Ketten befestigt ist am Meeresgrund und nicht wie
die andern Eilande des Archipelagos erschüttert werden kann durch das
unterirdische Gewitter.«

»So glaubte man bis gestern«, fuhr Rynogenes fort; »aber gestern ist die
Nachricht eingelaufen, daß ein minutenlanges Beben verspürt worden ist auf der
Insel, und daß dumpf und drohend das untere Gewitter unter derselben
dahinfuhr.«

»Delos erschüttert?« rief Myrmekides; »dann gibt es nichts Feststehendes mehr
in Hellas!«

Andere Männer gesellten sich zu Myrmekides und Kynogenes, in ihr Gespräch sich
mischend. Aber sie wurden bald unterbrochen und veranlaßt, sich umzuwenden,
durch einen lauten Tumult, der hinter ihnen noch im Bereiche der Agora sich
erhob.

»Ein Megarerhund!« erscholl es, »ein Megarerhund!« – »Tötet ihn, steiniget ihn!
«

Eine große, schreiende Menge hatte rasch um einen Mann sich versammelt, welcher
von einigen Athenern ergriffen worden und unter Ausbrüchen des Zornes
festgehalten ward.

Es war nicht das erste Mal, daß ein Megarer in böse Händel verwickelt wurde zu
Athen. Schon bevor der athenische Markt und die Hafen Athens der dorischen
Nachbarstadt untersagt worden, war mancher Bürger derselben, der etwa fett
gemästete Ferkel oder anderes auf den Markt zu Athen brachte, dort schmählich
geneckt, gescholten oder gezaust worden.

Zur Wut aber hatte sich der Groll gegen die Megarer bei den Athenern
gesteigert, seit jene in barbarischer Roheit es gewagt, den von Athen nach
Megara gesendeten Herold zu erschlagen. Seit jenem Tage hatte das athenische
Volk geschworen, jeden Megarer, der sich zu Athen betreffen lassen würde,
augenblicklich zu steinigen. Der Ergriffene flehte um sein Leben und schwur bei
allen Himmlischen, daß er kein Megarer, daß er aus Eleusis komme.

»Glaubt es nicht!« rief derjenige, der ihn zuerst gefaßt hatte und ihn noch
immer wie mit eherner Hand festhielt. »Glaubt es nicht! Ich kenn' ihn! Ein
Megarerhund ist's – ein Megarerhund!«

In diesem Augenblick kamen einige Archonten vorüber, und diese, nachdem sie die
Sache erkundet, verhinderten des Mannes Ermordung, riefen einige skythische
Bogenschützen herbei und ließen denselben gefangen hinwegführen.

Eben auf der Pnyx, ein wenig abseits vom Orte der Volksversammlung, flüsterten
drei Männer leise, doch eifrig zusammen. Es war der Gerber Kleon, der
Schafhändler Lysikles und der Wurstmacher Pamphilos. Sie schienen unter sich
nicht einig zu sein ...

Jetzt schritten die Gesandten der Lakedaimonier den Weg der Pnyx herauf, um
sich in die Volksversammlung der Athener zu begeben. Genugtuung zu fordern
waren sie gekommen für das ihnen stammverwandte, verbündete Megara. Mit
feindseligen Blicken maßen sich diese spartanischen Männer und die Mehrzahl der
sie umgebenden Athener.

Aber ein Oligarch flüsterte dem anderen leise ins Ohr: »Sollen wir Krieg oder
Frieden wünschen?«

»Es wäre vielleicht ersprießlich«, versetzte der andere, »wenn die
Peloponnesier kämen und ein wenig aufräumten im Lande« ... Erregter als es die
Pnyx bestiegen, kam das athenische Volk nach Verlauf einiger Stunden wieder von
dort herab. Auf der Agora bildeten sich zahlreiche Gruppen.

»Ich finde, daß Perikles niemals so trefflich gesprochen!« rief Myrmekides. »O
dieser Fuchs mit dem Löwenantlitz! Wie maßvoll er sich benahm, wie ruhig, wie
voll scheinbarer Nachgiebigkeit! Wie schien er bereit zu jedem möglichen
Zugeständnis! Nur stellte er Gegenforderungen, von welchen er wohl wußte, daß
man sie niemals gewähren würde! Welch ein Meisterzug, als er sagte, Athen sei
bereit, seinen Bundesgenossen die volle Freiheit zurückzugeben, nur müßten die
Sparter vorher mit den ihrigen das gleiche tun!«

»Ich wittere Teergeruch, Rudergeknarr, Trierarchengeschrei,
Pallasbildervergolderei im Piräus« – sagte der Bartscherer Sporgilos
bedenklich. »Warum nicht, du Hasenfuß?« riefen die andern. »Hast du keine Lust
zu einem fröhlichen Seezug?«

»Ei, das Meer ist doch immer so eine salzig bittere Sache!« gab Sporgilos
zurück.

»Laß dich mit Knoblauch füttern!« scholl es um ihn, »mit Knoblauch, du Memme,
wie die Kampfhähne, damit du hitziger wirst und Mut bekommst!« –

Jetzt wurde die Stimme Kleons, die Stimme des berufenen Gerbers Kleon, in einer
anderen dichten Gruppe vernehmlich. »Ich will Krieg, aber ohne den Perikles!«
rief er, »Der Krieg darf den Perikles nicht noch größer machen, wie wollen wir
Rechenschaft von ihm verlangen, wie wollen wir ihm beikommen, wenn er an der
Spitze eines Heeres oder einer Flotte steht? Also fort mit Perikles! Die
Forderung der Sparter, daß er als Alkmäonide aus Athen verbannt werde, diese
einzige Forderung hätte man bewilligen sollen! Man verbanne den Perikles! Man
verbanne den Perikles!«

So rief Kleon unter heftigen, plumpen Gebärden, indem er immer sich mit dem
ganzen Leibe herumwarf und keinen Augenblick auf derselben Stelle verharrte.

»Krieg, aber ohne den Perikles!« wiederholte er unablässig.

Derselben Meinung war Pamphilos, welcher jedoch mit wetteiferndem Geschrei
hinzufügte, daß man den Perikles nicht verbannen, sondern um seiner
Staatsverwaltung willen zur Rechenschaft ziehen und in den Kerker werfen müsse.

Nun kam der alte Kratinos herbei, mit Hermippos und einem dritten Begleiter,
einem Jüngling, welcher in noch weit höherem Grade den »attischen Blick« hatte
als die beiden, und von welchem es hieß, daß er nächstens ebenfalls mit einer
Komödie hervortreten werde.

»Bist du für den Krieg oder für den Frieden, alter Satyr?« rief dem weinseligen
Alten einer aus der Menge entgegen.

»Ich«, versetzte dieser, »ich bin für gebratene Hasen, Wein im Kruge, Silber im
Kasten, Feigen im Speicher, bekränzte Böcke, Lämmergeblök, Dionysosfeste,
frischen Most, umgestürzte Kannen, dralle, hochaufgeschürzte, tanzende
Dirnen« ...

»Dann bist du also für den Frieden?« ...

»Jawohl, und dagegen, daß man den Megarern den athenischen Markt versperrt.
Nehmt Vernunft an, ihr veilchenbekränzten Athener! Laßt ab davon, jede Vettel,
die auf dem Markt sich blicken läßt, zu beargwöhnen, daß sie ein Mann und
verkleideter Megarer sei! Seit ihr die Megarer vom Markte ausschließt, ist kein
gutes gebratenes Ferkel mehr zu haben, wie es alte Marathonssieger verdienen.
Bald wird es dahin kommen, daß wir gebratene Grillen verzehren. Im übrigen, was
zankt ihr euch denn da noch über Krieg und Frieden? Sind die Sparter aus der
Volksversammlung mit einem andern Bescheide hinweggegangen, als Perikles
beantragt hat? Laßt doch den Perikles walten und die anderen dergleichen, die
Volksmänner, die Gerber und Wollviehhändler und Wurstmacher, die euch den Bart
krauen und die Fliegen vom Kopf wedeln und den Staub von den Schuhen putzen und
die Flocken vom Gewand herunterlesen« ...

Diese Stichelreden versetzten das Blut des Kleon in Wallung. »In einem Punkte«,
rief er, »hat Perikles recht getan: indem er dem bissigen, zuchtlosen Völkchen
der Komödienschreiber einen Maulkorb anzulegen versuchte – diesen Kötern, die
nach jedermanns Wade schnappen« ...

»Ei, siehe da, Kleon!« rief Kratinos; »Kleon, der Fürchterliche! Hätt's gar
nicht gewagt, hierher zu kommen, wenn ich gewußt, daß der Gieriggezahnte,
Grausige mit den rollenden Augen da ist. Schon der fernhin verbreitete
Ledergeruch hätte mich eines Besseren belehren sollen.«

Kleon ergrimmte. Myrmekides hielt ihn zurück, während Kratinos fortfuhr:

»Zuchtlos nennst du uns, dieweil wir die Fuchtel über den Köpfen schwingen,
unbekümmert, wen es trifft? Trifft es nicht immer den rechten Mann, so trifft
es doch die rechte Sache vielleicht! Fragt Zeus im Himmel, wenn es blitzt,
wohin es trifft? Ihm ist's genug, wenn er die Lüfte gereinigt.«

»Alter Geiferer!« rief Kleon; »bist du nicht der Mann, von dem es heißt, daß er
seine Begeisterung vom Fasse zapft?«

»Und du«, entgegnete Kratinos, »bist du nicht der Giftgeschwollne, von dem es
heißt: eine Schlange biß ihn neulich und – krepierte? Aber das tut nichts, wir
fürchten uns nicht, wir nehmen den Kampf auf mit dem Seehundsledergestank, mit
den Wutblicken der rollenden Triefaugen, mit hundert rotbehaarten
Cerberusköpfen. Und wenn wir nur erst mit dem Weiberhelden Perikles fertig
geworden: mit den Schalksnarren, den Wurstmachern, den Wollviehhändlern, den 
Gerbern denken wir und die sämtlichen »veilchenbekränzten Athener« in halbem
Schlafe fertig zu werden.

Bei diesen Worten des Kratinos erscholl plötzlich hinter einer Säule hervor ein
gelles Hohngelächter. Man blickte hin und sah hinter der Säule den tollen Menon
kauern.

»Sieh da, Menon!« rief jener jüngste von den drei Komödiendichtern. »Der Kerl
sieht so zerrissen und so schmutzig aus, daß ihn ohne Zweifel Euripides
nächstens zum Helden eines Rührstücks machen wird!«

Die Athener lachten. Menon fletschte die Zähne und rief: »Lumpenhunde!
veilchenbekränzte Lumpenhunde!«

Man wollte ihn prügeln; er hetzte seinen Hund gegen die Angreifer.

Jetzt hob man Steine auf, um sie nach seinem Kopfe zu werfen. In diesem
Augenblicke kam aber Sokrates herbei, erbarmte sich des Mannes und führte ihn
aus dem Gedränge fort.

Die Menge zerstreute sich dann. Pamphilos erblickte, zornig hinweggehend, den
Perikles, schloß sich ihm an und verfolgte ihn den ganzen Tag, so oft er ihn
sah, mit Schmähreden.

Wieder ging er hinter ihm her. »Du bist ein Tyrann, wie Peisistratos!« sagte
er. »Zum Scheine nur hältst du die Volksherrschaft aufrecht. In der Tat bist du
es allein, der die Zügel Athens in Händen hat!«

Perikles schwieg.

»Du willst die Athener in einen Krieg stürzen«, fuhr Pamphilos fort, »um das
Heft in der Hand zu behalten und nicht Rechenschaft legen zu müssen!«

Perikles erwiderte nichts.

»Du lässest das Verdienst anderer Männer, die nicht weniger als du zu Rednern
und Volksführern geboren sind, nicht aufkommen!« eiferte Pamphilos.

Perikles war stumm.

»Du hast deine Herrscherkunst gelernt im Umgang mit Sophisten und Buhlerinnen!
– Du hast die Kraft des Athenervolkes in wachsender Üppigkeit und Weichlichkeit
ersticken lassen!«

Bei diesen Worten des Pamphilos war Perikles vor seinem Hause angelangt. Es
herrschte schon völlige Dunkelheit in den Straßen, Perikles hatte einen Sklaven
mit einer angezündeten Fackel nach athenischem Brauche hinter sich. Der Sklave
klopfte an die Tür. Der Pförtner öffnete, Pamphilos stand noch immer da.

»Geleite diesen Mann zurück mit der Fackel durch die Gassen, denn es ist sehr
dunkel geworden!« sagte Perikles zu dem Sklaven und trat ruhig in sein Haus.

Noch immer ging Sokrates, bald mit, bald ohne die Gesellschaft seines
Busenfreundes Euripides, in des Perikles Behausung ein und aus. Noch immer
besuchte er Aspasia, noch immer liebte er es, sich mit ihr zu unterreden, nur
daß die Reden von seiner Seite immer verworrener, immer rätselhafter, immer
orakelhafter klangen.

Wenige Tage nach jener entscheidenden Versammlung auf der Pnyx betrat Sokrates
wieder das Haus Aspasias. Bald war er in ein lebhaftes Gespräch mit ihr
verwickelt. Aspasia sprach mit freudigem Mute von dem bevorstehenden Kampfe
gegen die Dorer, aber mit Unmut von den Parteiungen der Agora, von den
feindlichen Plänen des Erechtheuspriesters, von den Umtrieben der
Lakonerfreunde, von der Roheit der Demagogen. »Um dieser barbarisch gesinnten
Männer willen«, sagte sie, »stehen wir vielleicht bald vor der welkenden Blüte
von Hellas!«

»Vor der welkenden Blüte von Hellas?« rief Sokrates. »Wie wäre dies möglich? Du
irrst gewiß! Wie lange ist es denn her, daß gesagt wurde, Hellas nähere sich
seiner vollendetsten Blüte? Seit jenem Tage, als wir festfreudig auf der
Akropolis vor dem vollendeten Parthenon standen und ich schon den Augenblick
jener herrlichsten Blüte gekommen glaubte, du aber sagtest, daß zwar unsere
Kunst nun beinahe göttlich geworden, aber noch manches fehle, um auch unser
Leben durchaus und in jedem Betracht schön zu gestalten – seit jenem Tage war
ich immer sehr gespannt auf den versprochenen Augenblick der vollendeten Blüte
und wartete mit Ungeduld darauf. Und da ich von Blumen des Morgenlandes gehört,
welche nur in einer einzigen Mitternacht, von den Augen des Zeus heimlich
angestrahlt, ihren Wunderkelch völlig entfalten, und ich dachte, die
Blütenalter der Sterblichen seien vielleicht auch von dieser Art, so ließ es
mir sozusagen auch des Nachts keine Ruhe, und ich fürchtete immer, ich könnte
das Schönste schlafend versäumen. Insbesondere aber habe ich jenen ganz neuen,
merkwürdigen Liebes- und Ehebund, welchen Perikles und du vor meinem Bilde der
Charitinnen auf der Burg geschlossen, immer im Auge behalten; denn in seinem
Gelingen schien mir eben die schönste Blüte des hellenischen Gebens besiegelt.
Und da ihr uns Nebenstehende damals ausdrücklich zu Zeugen aufriefet, so habe
ich meines Zeugenamtes fortwährend bei euch in Treue gewaltet, denn ich habe es
ernst genommen und glaubte mich berufen, nicht bloß einen Augenblick, sondern
für immer ein aufmerksamer Zeuge jenes wunderbaren Bündnisses zu sein, wie man
aber im Garten ein besonders seltenes und fruchtverheißendes Bäumchen Tag für
Tag besucht, immer fürchtend, es einmal von einer rauhen Hand gebrochen oder
vom Reife versengt oder verdorrt zu finden, und immer aufs neue seiner
unversehrten Frische sich freuend, so komme ich zu dir, nicht mehr um zu hören
wie einst, sondern um zu sehen, was die Liebe ist und wie sie sich entwickelt,
und von welchen Punkten sie ausgeht, und zu welchen Zielen sie hinführt. Es ist
gewiß eine wichtige Sache, wenn Ionier und Dorier zum endlichen
Entscheidungskampfe sich rüsten; aber fast wichtiger noch ist mir die
Geschichte eures Liebesbundes und die endliche Entscheidung des Kampfes, den
ihr außer euch und in euch kämpft. Denn die Völker sind unsterblich oder
wenigstens langlebig, und ihre Geschicke können sich immer wieder von neuem
umgestalten und ausgleichen; ein Menschenlos aber ist im engsten Kreise
beschlossen; wie es fällt, so bleibt es meist besiegelt, denn zur Erneuerung
und Ausgleichung gönnt die Parze keine Frist. Ich verfolge die innere und
äußere, fortschreitende Geschichte eurer so wundersamen, auf die Freiheit
gegründeten Liebe. Und so leise der Schritt sein mag, mit welchem sie
fortschreitet, meine Sinne sind nicht allzu stumpf, ihn wahrzunehmen.«

»Du bist also«, sagte Aspasia, »aus einem liebenden ein Zuschauer und Zeuge
fremder Liebe geworden?«

»Seit dem Tage im Lykeion, wo du, rasch von mir hinwegeilend, mir zuriefst, den
Charitinnen zu opfern«, erwiderte Sokrates, »seit jenem Tage habe ich den
Charitinnen geopfert; aber vergebens, wie es scheint. Nicht feiner sind meine
Lippen, nicht anmutiger meine Züge geworden. Und ich habe seither begriffen,
daß die Schönheit mit dem Geiste zu erfassen und zugleich mit den Sinnen zu
genießen, selten oder niemals einem und demselben Sterblichen beschieden ist.«

Aspasia bezweifelte, daß die Glut, welche damals im Gemüte des jungen Grüblers
einen Augenblick schrankenlos aufgelodert war, nun völlig erloschen sei.

Die Zeit, den kleinen Racheplan, mit welchem sie seit langem zu erneuter
Demütigung und Beschämung des Philosophen sich trug, schien ihr gekommen.

Arglistig begann sie:

»Jener Augenblick im Lykeion, dessen du nach langer Zeit nun wieder gedenkst,
ist auch meinem Gedächtnis nicht entschwunden, und, daß ich es dir offen
gestehe, ich bedauerte manches Mal im stillen, daß ich ohne Not und in einer
falschen Voraussetzung damals dich gekränkt, indem ich, von dir hinwegfliehend,
dir zurief, den Charitinnen zu opfern, welchen Zuruf du so gedeutet, als hätte
ich dir sagen wollen, du müßtest, um geliebt zu werden, erst jene Eigenschaften
zu erwerben suchen, welche liebenswürdig machen. Ich hätte bedenken sollen, daß
du ein Weiser bist, dem es nicht einfallen konnte, ernstlich nach meiner
Liebesgunst zu trachten. Es war mir seit jener Zeit beständig zu Mute,
Sokrates, als ob ich dir eine Genugtuung schuldete.«

»Du mir?« sagte Sokrates mit schmerzlichem Lächeln. »Nein, von dir hatte ich
keine Genugtuung zu fordern; aber ich selbst glaubte mir eine solche schuldig
zu sein seit jenem Augenblicke« ...

»Ich war damals töricht!« sagte Aspasia. »Arglos würde ich heute mein Haupt an
deine Brust lehnen, denn ich kenne dich nun« ...

Aspasia saß mit Sokrates in einem Gemache, welches sehr traulich war und üppig
ausgestattet und durchhaucht von seinen, berauschenden Düften, welche von
Aspasia selbst auszuströmen schienen; denn sie war, wie die Götter und
Göttinnen des Olymps immer von einem gewissen himmlischen Wohlgeruch umflossen.
Sie strahlte von unverwelklich blühendem Reize, und eine bezaubernde Heiterkeit
umspielte ihre Züge. Sie schien in der trefflichsten Laune zu sein – wenn etwas
so Kleinliches, wie die Laune ist, für Aspasia überhaupt vorhanden war.

Eine Taube flatterte im Gemache hin und her. Es war der geflügelte Liebling
Aspasias, ein anmutiges Tier von glänzend weißem Gefieder, mit einem reizenden,
blauschillernden Ringe um den Hals.

Nicht selten flog die Taube auf die Schulter Aspasias und suchte den gewohnten
Leckerbissen zwischen den Lippen der Schönen. Häufig aber flog sie auch auf das
Haupt des Sokrates und ließ da mit solcher Hartnäckigkeit sich nieder, daß
Aspasia zu wiederholten Malen sich genötigt glaubte, in eigener Person den Gast
von dem zudringlichen Vogel zu befreien, wobei sie nicht vermeiden konnte,
jenem sich unmittelbar zu nähern.

Wenn sie nun das Tier mit Mühe vom Scheitel des Sokrates weggescheucht hatte,
so flatterte dieses fort und ließ sich anderswo nieder, nicht ohne vor dem
Niedersitzen sein dumpfes »Gru, Gru« ertönen zu lassen.

»Wenn es nicht durch das allgemeine Urteil der Menschen festgestellt wäre, daß
das Gegirre der Tauben zärtlich und lieblich klingt«, sagte Sokrates, »so würde
ich es in meinem Ungeschmack für häßlich halten. Ich möchte es ein sehr
abgedämpftes Gewieher nennen.«

»Wie?« rief Aspasia, »du schiltst den Vogel der Aphrodite? Gib acht, daß nicht
der Vogel oder die Göttin selbst sich an dir räche!«

»Sie haben es zum voraus getan!« versetzte Sokrates.

»Unberechenbar sind die Götter«, sagte Aspasia; »einmal sind sie mißgünstig und
halten ihre Gaben zurück, ein andermal sind sie günstig gestimmt und gewähren
zehnfach, was sie früher versagten. Die launenhafteste aller Göttinnen aber ist
Aphrodite. Sie verlangt durchaus, daß jemand, der eine Gnade von ihr wünscht,
den rechten Augenblick und die rechte Laune erwarte und öfter wiederkehre.
Töricht ist, wer nur einmal sein Glück bei ihr versucht. Ist dir dies
unbekannt, Sokrates? Und machen es die Schönen nicht vielleicht ebenso wie die
Göttinnen?«

»Ich weiß es nicht«, sagte Sokrates, »denn ich habe es nicht erprobt.«

»Daran tatest du unrecht!« sagte Aspasia. »Es ist nun deine Schuld, wenn du
nicht weißt, ob Aphrodite und die Frauen dir günstig oder nicht.«

Solche und ähnliche verwunderliche und neckende Reden führte Aspasia. Dabei
liebkoste sie die Taube und wechselte mit ihr Küsse. Sokrates erinnerte sich
nicht, sie jemals so bis zur Ausgelassenheit heiter gesehen zu haben. Je
mutwilliger sie wurde, desto schweigsamer, desto gedankenvoller und ernster
zeigte er sich selbst.

Wieder flog die Taube mit einem Girren, das jetzt fast einem Gekicher ähnlich
war, auf den Scheitel des Sokrates. Diesmal aber verwickelte sie sich mit der
kleinen Kralle ihres Fußes so fest in sein Haupthaar, daß sie nicht wieder
loskommen konnte. Aspasia beeilte sich, ihm zu Hilfe zu kommen und die Kralle
der Taube aus seinen Haaren zu lösen. Er spürte ihren Finger in seinen Haaren.
Die unmittelbare Nähe eines duftigen, lebenswarmen, reizvollen Frauenleibes
durchrieselte ihn – der Busen des schönen Weibes wogte nahe vor seinem Antlitz,
nahe vor seinen Lippen – nur die kleinste Bewegung und seine Lippen mußten die
lieblich wogende Welle berühren. Keine Meerflut wogt so tückisch, mit solcher
Gefahr des rettungslosen Versinkens, als die Brust eines Weibes.

So nahe war des Sokrates Lippe dieser lieblichen Welle, wie sie dem Rosenmunde
der Schönen gewesen, als der Grübler mit Aspasia vertraulich plaudernd in der
einsamsten Halle des Lykeion saß.

Nur die kleinste Bewegung – und der neuerdings entflammte Sokrates holte sich
eine neue Beschämung, kränkender als die einstige im Lykeion, vollendete durch
eine neue Uebereilung des Herzens und der Sinne den Triumph der arglistigen
Schönen, der heimlichen Gegnerin.

Was ging vor in der Seele des Sokrates in jenem Augenblicke? ...

Ruhig und gefaßt erhob er sich und sagte:

»Laß die Taube, Aspasia! Ich glaube nicht zu teuren Kaufes loszukommen von dem
rachsüchtigen Vogel, wenn ich eine Locke meines Haupthaares in der Kralle
desselben zurücklasse« ...

»Ich begreife es«, erwiderte Aspasia mit einer veränderten, etwas spöttischen
Art von Uebermut, »ich begreife es, daß du die Kahlheit nicht fürchtest. Hängt
die Kahlheit doch mit der Weisheit zusammen, und du bist ein vollendeter Weiser
geworden! So vollkommen und weise bist du geworden, daß du verdientest, kahl
gezaust zu werden bis auf das letzte deiner Haare von der Kralle des
aphrodisischen Vogels.«

»Kahlheit mag dem Weisen ziemen«, sagte Sokrates, »aber wisse, daß ich auf
alles, selbst auf den Ruhm der Weisheit verzichtet habe, und daß ich im
Augenblicke nur daran denke, meine Bürgerpflicht zu tun. Schon morgen gehe ich
mit anderen Bürgern, welche das Los getroffen, ab ins Lager vor Potidaia.
Alkibiades geht ebenfalls dahin.«

»Auf diesen also scheinst du nicht zu verzichten«, versetzte Aspasia, »nachdem
du, wie du sagst, auf alles übrige verzichtet?« »Wir folgen vereint dem Rufe
des Vaterlandes!« erwiderte Sokrates. »Billigst du es etwa nicht? Gilt es nicht
die Dorer zu bekämpfen?«

»Du gedenkst die Dorer zu bekämpfen?« rief Aspasia. »Du selbst bist ein Dorer
geworden!«

»Nein!« erwiderte Sokrates, »ich glaube ein echter Sohn der gedankenvollen
Pallas Athene zu sein.«

»In der Tat«, sagte Aspasia lächelnd, »du hast dich von Eros und den
Charitinnen ganz zur kühlen, mannweiblichen Athene gewendet, wohin ist die Glut
geschwunden, welche deine Seele befeuerte, als du mich im Lykeion zum
letztenmal nach dem Wesen der Liebe fragtest?«

»Meiner Liebesglut, o Aspasia«, versetzte Sokrates, »ist dasselbe widerfahren,
wie deiner Schönheit, seit Pheidias dein Bild vergöttlicht hat zur lemnischen
Aphrodite. So wie nämlich dein Reiz über das Irdische und Zeitliche
hinausgehoben worden ist in jenem Gebilde, so ist auch mein Lieben gereift und
vergöttlicht und, ich möchte fast sagen, versteinert worden. Aus der glutenden
Kohle ist ein Stern geworden« ...

In diesem Augenblicke ließ die flatternde Taube sich nieder auf die Schulter
Aspasias.

Welcher Dämon, welcher mutwillige Erote steckte in dem Vogel?

Er verfing sich mit der Kralle jetzt dort, wo eine Spange die beiden schmalen
Streifen des Chitons zusammenhielt.

Ungebärdig bewegte der Vogel den Fuß, um ihn loszubekommen, bis die Spange sich
löste und des Gewandes Streifen herunterfiel und die glänzende Schulter
enthüllte.

»Opfere diesen Vogel den Charitinnen!« sagte Sokrates, deckte seinen Mantel
über die entblößte Schulter des schönen Weibes und ging hinweg.

Die stolze Milesierin erbleichte – sie griff erregt mit leise zitternder Hand
nach einem Silberspiegel und erschrak zum erstenmal vor einem Schatten der
Entstellung, der über ihre Züge flog.

War die Schönheit nicht mehr das Allsiegende? Gab es etwas, das ihr zu trotzen
wagte?

Ein leiser Schauer durchlief sie. – – –

Der junge Alkibiades war hoch erfreut, als ihm endlich jener Wunsch, welchen er
gegen Perikles geäußert hatte, auf dem Felde der kriegerischen Ehre sich
tummeln zu dürfen, erfüllt wurde. Ihn, sowie den Sokrates, hatte das Los
denjenigen athenischen Bürgern angereiht, welche Zur Belagerung der von Athen
abgefallenen Bundesstadt Potidaia entsendet werden sollten.

Alkibiades hatte bis dahin seine tolle Lebensweise fortgesetzt und niemals ließ
er es an Stoff fehlen für die Geschwätzigkeit der Athener.

Er hatte die sogenannte Gesellschaft der Ithyphaller gegründet, in welcher die
übermütigsten und ausgelassensten jungen Leute sich zusammenfanden, um sich
gemeinsam den zügellosesten Launen zu überlassen, wie man es von einer
Gesellschaft erwarten konnte, welche nach dem unsauberen Dämon Ithyphallos sich
benannte. Schon das Schauspiel der Einweihung in dieselbe war mutwillig und
possenhaft im verwegensten Sinne. Nur diejenigen wurden aufgenommen, welche auf
die Gunst jenes Dämons in besonderem Grade pochen zu dürfen glaubten.

Um des Herkommens zu spotten, welches zu Athen ein vormittägiges Zechen verbot,
veranstaltete Alkibiades mit seinen Genossen morgendliche Zechgelage. In seinem
Uebermute ließ er von einem trefflichen Maler sich im Schoße einer jungen
Hetäre sitzend malen, und ganz Athen lief herbei, das Bild zu sehen, Er besaß
einen Hund, welchen er sehr liebte und welchem er den Namen »Dämon« gab, und es
war sehr drollig zu hören, wenn er, gleich dem Sokrates, von »seinem Dämon«
sprach.

Schien so der Mutwille, von welchem der Sohn des Kleinias sprudelte, selbst den
Sokrates zu treffen, so hinderte dies ihn doch nicht, denselben Mann vor aller
Welt als den besten und liebsten seiner Freunde auszuzeichnen. Er war dem
Grübler und Wahrheitsucher in der Tat noch immer mit einer fast rätselhaften
Art von Liebe zugetan, aber freilich, wie es schien, ohne ihm irgend welchen
Einfluß auf sein Tun und Lassen zu gönnen.

Als Alkibiades nach Potidaia abging, geschah auch dies nicht ohne
Nebenumstände, welche zu reden gaben. Er ließ sich Waffen von besonderer Art
anfertigen. Er hatte einen Schild aus Gold und Elfenbein. In dem Schilde aber
führte er, gleichsam als Wappen, einen Eros, bewaffnet mit dem Donnerkeil des
Zeus.

Eros mit dem Donnerkeil! Ein glänzender Gedanke, würdig einer Hellenenstirne.
War es doch in der Tat die Zeit, wo es schien, als wolle der Donnerkeil des
Zeus übergehen in die Hände des geflügelten Knaben ...

Einige von den Genossen des Alkibiades zogen ebenfalls ins Feld. Sie suchten es
ihrem Vorbilde nun auch gleich zu tun in kostbaren und absonderlichen Arten von
Rüstungen. Der junge Kallias, der Sohn des Hipponikos, zog zu Felde, wie es
heißt, in einem Panzer, genäht aus der Haut eines Löwen.

Es gab ein Weib zu Athen, welches tiefer Betrübnis voll war, als Alkibiades auf
dem Punkte stand, die Stadt zu verlassen; ein Weib, welches lange weder den
Schmerz gekannt, noch die Liebe, welches nicht bloß die Bande Hymens verachtet,
sondern auch der Fesseln des Eros gespottet, ein Weib, welches von sich selbst
gesagt hatte: ich bin nicht der Liebe, nur der Freude Priesterin.

Dies Weib war Theodota. Sie war es, wie schon erwähnt, gewesen, welche der
junge Alkibiades als seine Lehrerin betrachtete, als er in den Wirbel des
Genusses und jugendlicher Ausgelassenheit sich stürzte. Seine Eitelkeit brachte
es mit sich, daß er vor allen die schönste und berufenste Hetäre von Athen sein
eigen nennen wollte, jene Theodota, welche damals nicht mehr auf dem Höhepunkte
ihrer Blüte, wohl aber auf dem Höhepunkte ihres Rufes stand. Auch Theodota war
stolz auf den Besitz des Alkibiades, und nicht wenig vermehrte eben dieser
Besitz auch wieder den Glanz ihres Rufes.

Eine geraume Zeit verkehrte der junge Alkibiades mit keinem Weibe lieber als
mit der dunkeläugigen Korintherin, führte seine Freunde am öftesten zu
fröhlichen und mutwilligen Gelagen in Theodotas Haus. Ihre Heiterkeit nicht
minder als ihr Reiz, waren die Würze im Becher jener überschäumenden Jugendlust
des Alkibiades und seiner Genossen.

Aber Theodota blieb nicht immer so fröhlich, als sie im Beginne des Verkehrs
mit Alkibiades gewesen. Allzu schön war der Jüngling, als daß ein Weiberherz,
hätte es auch nie geliebt und die Liebe verschworen fürs ganze Leben, nicht
doch zuletzt die Lust seines Umgangs mit der Freiheit hätte bezahlen sollen.

Wenig hatte es anfangs sie gekümmert, wenn der junge Freund auch anderen
Weibern und Hetären neben ihr zulächelte. Sie selbst hatte, wenn er mit Kallias
und Demos Gelage bei ihr hielt, jugendliche und reizende Freundinnen in ihrem
Hause versammelt. Alsbald aber glaubte der junge Ithyphallerfürst nicht ohne
Mißbehagen zu bemerken, daß das Wesen der Korintherin mehr und mehr sich
verändere. Sie erschien nachdenklich, ernst, sie seufzte manchmal, ihre
fröhliche Zärtlichkeit erschien gleichsam angekränkelt von einer Art von
Leidenschaft, von einem gewissen Ungestüm, krampfhaft umschloß sie bisweilen
den Liebling, als wollte sie ihn festhalten für alle Zeit, manche Träne rollte
in ihren Kuß, und wenn jetzt Alkibiades einem anderen Weibe vor ihren Augen
zulächelte oder gar es liebkoste, so erblaßte sie, und ihre Lippen zuckten im
Krampfe der Eifersucht.

Diese Veränderung im Wesen Theodotas war nicht nach dem Geschmacke des
Uebermütigen, der überall den Freudenbecher sich voll einschenkte, austrank und
wieder davon ging.

Vorbei war es jetzt mit Theodotas Reiz, vorbei mit ihrem Zauber. Trübselig
erschien dem Jüngling nun ihr Wesen.

In Augenblicken, wo sie eifersüchtigen Aufwallungen sich überließ, forderte sie
seinen Zorn heraus; aber er verzieh ihr dies noch lieber, als das Uebermaß von
schwärmerischer, tränengewürzter Zärtlichkeit, mit welchem sie ihn belästigte.

Sie schwur, ihn zu lieben, ihm allein anzugehören. Das war ihm gleichgültig.
Der Vollbesitz eines einzelnen Weibes, höchstes Bedürfnis dem Herzen des
reiferen Mannes, ist dem knabenhaften Weiberjäger wertlos und lästig.

Alkibiades sagte zu Theodota:

»Seit du angefangen, mit deinen tränenreichen Liebesklagen mich zu quälen,
beginnst du mir auch unausstehlich zu werden! Du weißt nicht, wie häßlich ein
Weib ist, das, statt durch strahlende Heiterkeit und lächelnde Anmut immerdar
zu bezaubern, ihr Gesicht entstellen läßt durch die Züge der Eifersucht, die
eigenen Wangen oder gar noch die des Geliebten mit der heißen und gesalzenen
Flut der Tränen überschwemmt und, zur Furie geworden, mit leidenschaftlichen
Anklagen um sich wirft. Du unterhältst mich nicht mehr, Theodota! Du langweilst
mich! Nicht mit trübseligen Klagen und leidenschaftlichem Ungestüm wirst du
mich fesseln: damit nährst und verschlimmerst du nur, was mir mißfällt! Soll
ich sein, der ich gewesen, so sei auch du mir wieder, die du gewesen!« –

Sie bemühte sich, heiter zu erscheinen. Aber es mißlang ihr meist. Wenn dann
Alkibiades zürnend sie verließ, so demütigte sie sich, überhäufte ihn mit Boten
und mit Briefen, eilte zu ihm, flehte ihn an, ließ von dem Uebermütigen sich
mißhandeln ...

Eines Tages kam Sokrates in das Haus seines jungen Freundes und sah das Weib in
Tränen aufgelöst vor der Schwelle des unerbittlichen Jünglings liegen.

Sie sah ihn an und erkannte den Mann, welcher ihrer heiteren
»Selbstaufopferung« einst eine so wunderliche Lobrede gehalten. Sie war dieser
Selbstaufopferung nicht mehr fähig. Sie wollte, was sie damals gern entbehrte:
liebend geliebt sein. Jammernd klagte sie dem Sokrates ihr Leid. Er sprach ihr
tröstlich zu und führte sie hinweg.

Dann wollte er zu Alkibiades zurückkehren, um Fürbitte für das Weib bei diesem
einzulegen. Aber er war so in Gedanken versunken, daß er, an der Tür des
Alkibiades angelangt, nicht eintrat, sondern sinnend stehen blieb, und als
Alkibiades ausging, fand er den Freund an der Schwelle.

»Was sinnst du?« fragte er.

»Eben wieder«, versetzte Sokrates, »glaubte ich dem Wesen der Liebe auf der
Spur zu sein. Ich glaubte, einen Augenblick gefunden zu haben, das Wesen der
Liebe bestehe darin, daß man entweder Tränen vergießt oder erpreßt – mißhandelt
oder sich mißhandeln läßt – tritt oder sich treten läßt – aber im Handumdrehen
ist es mir doch wieder zweifelhaft geworden« ...

Als Alkibiades ins Lager von Potidaia abging, dankte er den Göttern, der Liebe
des Weibes entronnen zu sein, das um seiner Entfernung willen, wehklagend ihr
Haar zerraufte.

Nach einiger Zeit schrieb Alkibiades aus dem Feldlager vor Potidaia an Aspasia
folgendes:

»Du wünschest von mir zu erfahren, wie unser Sokrates sich bewährt in seinem
neuen Berufe. Nun, er ist im Lager von Potidaia genau derselbe, der er vor
Jahren in der Werkstätte des Pheidias gewesen. Bald ist er mit größtem Eifer
bei der Sache, bald wieder kopfhängerisch, in müßiges Grübeln verloren. In
hellen Sternnächten, wenn alles rings in den Zelten schlummert, da geht
Sokrates umher und wacht einsam und sinnt – und fragt – und sucht – freilich
vergebens. Er will immer verzichten auf das Wissen, aber es treibt ihn doch
immer wieder aufs neue, zu sinnen, zu suchen und zu fragen. Du hast mir
vorzeiten einmal, als ich noch ein Knabe war und du für einen Tag ein
Sparterjüngling, der in das Haus des Perikles kam, von den Freundschaften der
jungen Sparter gesprochen, von Freundschaften, welche die Jüngeren mit den
Aelteren verbinden und sie zu unzertrennlichen Kampfgenossen machen. Eine
ähnliche, unzertrennliche Genossenschaft hat nun zwischen mir und Sokrates sich
gebildet. Und wahrhaftig, der Treffliche hat immer vollauf zu tun, um sich als
meinen Freund zu bewähren. Ich habe häufige Händel mit Leuten in den
Nachbarzelten, die es nicht leiden wollen, daß ich in dem meinigen des Nachts
mit guten Freunden zeche und singe, weil wir sie, wie sie sagen, im Schlafe
stören. Ja, diese Pfahlbürger lehnen sich sogar bei Tage dagegen auf, daß wir
fröhlich sind, und rümpfen die Nase, wenn wir nach dem Frühstück noch ein wenig
in den Tag hinein trinken und lärmen. Sie führen bei den Strategen und
Taxiarchen Klage wider uns, daß wir angeblich in der Trunkenheit gegen ihre
Sklaven und gegen sie selbst allerlei Mutwillen verüben. So gibt es denn
häufigen Zank und zuweilen auch ein kleines Handgemenge. In solchen Fällen ist
selbst der Stratege und Taxiarch ohnmächtig, und nur die Fürbitte des Sokrates
rettet den einen oder den andern aus der Gefahr, nach allen Regeln des
Gymnasions in den Sand gestreckt oder auch durchgebläut zu werden.

Mir gefällt dieser Sokrates, weil er nicht das anspruchsvolle Wesen hat,
welches mir andere Sophisten, Philosophen und Sittenprediger unausstehlich
macht. Er besitzt eine Art von Seelenadel und stiller Trefflichkeit, von
welcher kein Mensch in ganz Hellas weiter entfernt ist als ich selbst. Aber man
bewundert am meisten, was man selbst nicht hat, und gerade der Gegensatz zieht,
wie es scheint, die Menschen zu einander. Es geht zuweilen von seinem sonst
unscheinbaren Wesen etwas aus, wie der Blitz von etwas Göttlichem, und dies ist
mit den Jahren immer wirksamer bei ihm geworden; und oft habe ich bemerkt, daß
einer, der von diesem Blitze getroffen ward, gleichsam durchleuchtet und
durchwärmt erschien: er errötete, sein Blut wallte, nicht anders, als ob er
einem reizenden Weibe gegenüberstände.

Kürzlich hatte ich mich einmal mit dem jungen Kallias zu einem kleinen
nächtlichen Streiche verabredet. Uns stak der prächtige homerische Gesang von
dem nächtlichen Ausgange des Diomedes und des Odysseus und vom Raub der Rosse
des Rhesos im Kopfe, und, obgleich es bei den Potidaiern schwerlich Rosse
dieser Art zu rauben gab, wollten wir doch einmal ein kleines Abenteuer auf
eigene Faust bestehen. Wir wußten, daß kleine Nachtwachen der Potidaier häufig
vor den Mauern umherschweiften. Eine solche wollten wir überfallen,
niedermachen und ihre Waffen als Beute zurückbringen, wir verließen also still
das Lager gegen Mitternacht, und, angelangt in der Nähe der Mauern von
Potidaia, stießen wir in der Tat auf ein Häuflein Bewaffneter, welches die
Runde machte, wir gingen auf diese Bursche los und töteten ein paar von ihnen,
die übrigen ergriffen die Flucht, machten aber Lärm, bis andere von den Ihrigen
herbei kamen, und, so verstärkt, machten sie noch einmal Kehrt und wandten sich
in großer Mehrzahl gegen uns. wir hielten tapfer stand, aber ich weiß nicht,
was aus uns geworden wäre, einer solchen Zahl gegenüber, wenn nicht plötzlich
ein Mann, wie aus der Erde emporgetaucht, sich ins Treffen gemischt hätte, der
so wacker und mit solcher Wucht auf die Potidaier mit einhieb, daß diese nach
Erlegung einiger ihrer Tüchtigsten es neuerdings geraten fanden, das Gefecht
abzubrechen und gegen die Mauern zu flüchten. Jener Helfer aber war kein
anderer als Sokrates, den zufällig eben wieder die schöne Nacht hinausgelockt
hatte, zwar nicht auf Abenteuer, aber auf die Gedankenjagd zu gehen, und der,
außerhalb des Lagers sich umhertreibend, durch unsern Waffenlärm angezogen
herbeieilte und zu rechter Zeit eingriff. Bei dieser Gelegenheit habe ich
wieder gesehen, was dieser Mann zu leisten vermöchte, wenn er ganz und gar ein
Krieger und nicht nebenbei ein Weiser wäre. Er schlug auf die Potidaier nicht
anders los, als vorzeiten mit dem Meißel auf die Steinblöcke in der Werkstätte
des Pheidias. Und so wie es, als er noch Steinmetz war, die Steine entgelten
mußten, wenn ihm das Gedankenproblem, das ihn eben beschäftigte, große
Schwierigkeiten machte, so mußten in jener Sternnacht die Köpfe der Potidaier
es büßen, daß Sokrates sich eben wieder vergeblich bemüht hatte, das Rätsel der
Welt zu lösen. Er ist im stande, mitten in einem Gefechte auf den Gesang eines
Vogels in den Lüften zu horchen, oder, wenn er als Wache ausgestellt wird, sein
Augenmerk statt auf die Bewegungen der Potidaier, auf die der Gestirne am
Himmel zu richten. Noch immer ist er nämlich gewohnt, das Alltäglichste
nachdenklich zu betrachten, und wenn man ihn deshalb zur Rede stellt, so sagt
er, die Dinge kämen ihm gespenstig vor, weil er sie nicht verstehe, und weil
sie ihm ihr Wesen nicht offenbaren wollen.

Gegenwärtig brütet er über einem Plane, wie man den Krieg entbehrlich machen
könnte, und wenn er nicht gerade selbst auf die Feinde losschlägt, so setzt er
uns auseinander, wie abscheulich dieser Wechselmord der Menschen sei, und wie
man von Leuten, welche sich im Kriege mordeten, dereinst nicht anders reden
werde, als man jetzt von Menschenfressern rede, und daß eine Zeit kommen werde,
wo man es gar nicht werde begreifen können, daß das Menschengeschlecht einmal
so wild und roh gewesen. Er sagt, es müsse ein Bund der Völker gestiftet und
ein oberstes Schiedsgericht eingesetzt werden, vor welchem die Streitigkeiten
geschlichtet werden können. Und er meint, daß etwas Aehnliches schon zu
erreichen wäre, wenn nur ein, oder ein paar Staaten öffentlich erklären
wollten, daß sie sich von jetzt an in jedem Völkerkriege auf die Seite des
Angegriffenen stellen würden oder dessen, dem ein Unrecht widerfährt.
Träumereien, würdig eines Sonderlings! Man darf dem Tatendrange der Menschen
nicht die Flügel unterbinden, und die Welt wäre ohne Haß und Streit und Krieg
so langweilig wie ohne die Liebe!

Was mich betrifft, so scheint es, daß die kriegerische Beschäftigung mir
wohlbekommt. Ich bin, glaube ich, auch schon um vieles tugendhafter geworden.
Ich schränke mich jetzt so sehr in allen Dingen ein, daß ich eine geraume Zeit
hindurch eine Geliebte mit meinem Freunde Axiochos gemeinsam hatte.

Doch das sind Dinge, die dich langweilen müssen. Lebewohl, Aspasia, und
berichte nun auch du mir, wie sich der Rest der Stadt ohne den Alkibiades
befindet.« – –

Ein Gemeinwesen von kleinem Umfange kann niemals ein großes Landheer, leichter
aber eine große Flotte besitzen. In dieser Lage war Athen, nachdem König
Archidamos von Sparta mit sechzigtausend Peloponnesiern in Attika eingefallen.
Auch die meisten der Bundesgenossen konnten nur zur See sich hilfreich
erweisen.

Während die Flotte sich bereit machte, flüchtete das Volk der von Archidamos
überschwemmten ländlichen Gaue in die Stadt, was innerhalb der Stadt kein
Unterkommen fand, das lagerte im Freien, namentlich zwischen den langen Mauern,
und richtete dort sich ein, so gut es ging. Die ganze Strecke zwischen der
Stadt und dem Piräus wimmelte von diesen Gästen, und es entstand allmählich
dort eine Zeltstadt, denn unter Zelten, welche an die schützenden langen Mauern
sich lehnten, wohnten die Leute. Aber man sah die Aermeren auch ihre Behausung
aufschlagen in Fässern von der riesigen Art, wie sie zu Athen im Gebrauche
waren, Von den Mauern der Stadt aus konnte man die Wachtfeuer der Peloponnesier
sehen, welche in den Feldern und Weinbergen lagen. Aber Dank den Befestigungen,
mit welchem der Eifer des Perikles längst die Stadt der Athener versehen hatte,
sah diese sich hinlänglich gesichert gegen jeglichen Angriff. Getreu seinem
ursprünglichen Plane, von welchem er in seiner festen Ruhe sich auch durch die
lebhafteste Ungeduld der Athener nicht abwendig machen ließ, sandte Perikles
nur die Reiterei aus den Toren der Stadt hinaus, um streifend die Umgebung der
Stadt zu bewachen.

Als Archidamos von den Höhen Attikas eine stolze Flotte von hundert Fahrzeugen
aus dem Piräus auslaufen und gegen den Peloponnesos steuern sah, geschah, was
Perikles voraus gesehen und geplant. Der unangreifbar befestigten Stadt sich
gegenüber sehend, und zu gleicher Zeit die unverteidigten, unbefestigten Städte
ihrer Heimat der mächtigsten Feindesflotte und den darauf eingeschifften
erlesenem Heere preisgegeben wissend, brachen die Peloponnesier auf, verließen
Attika und zogen heimwärts über den Isthmos.

Perikles hatte auf die persönliche Führung der auslaufenden Flotte verzichten
müssen. Denn unentbehrlich schien er zu Athen, so lange noch die Peloponnesier
auf attischem Boden standen.

Als jedoch diese abgezogen, war des Perikles erstes Unternehmen, daß er mit
einem kleinen, aber trefflich gerüsteten Heere vor Megara rückte. Abrechnung
mit der verhaßten Stadt verlangte gebieterisch das entbrannte Volk der Athener.

Die Abwesenheit des Perikles von Athen aber war manchem wieder hocherwünscht.

Die Eulen auf der Akropolis erwachten in ihren Schlupfwinkeln und regten die
Schwingen.

Des Menon bediente sich Diopeithes gegen den Pheidias, begierig, den längst
gehegten Plan zum Verderben auch dieses Mannes auszuführen.

Ein verrufener Sykophant, Stephaniskos mit Namen, trat auf des Diopeithes
Anstiften als eigentlicher Ankläger des Pheidias hervor. Dieser Mensch hatte
eine Hetäre geheiratet, welche, wie man sagte, in seinem Hause ihr Gewerbe
fortsetzte, während er selbst als Sykophant Erwerb suchte, Er behauptete in
seiner frechen Anklage, Pheidias habe von dem Golde, welches ihm zur Vollendung
des Standbildes der Athene Parthenos übergeben war, einen Teil beiseite
geschafft und sich angeeignet. Ferner machte er ihm zum Vorwurf, daß er eine
mit der Ehrfurcht gegen die Götter und ihre Heiligtümer nicht verträgliche
Eitelkeit bewiesen, indem er in der Amazonenschlacht auf dem Schilde der Göttin
sein eigenes Bild und das des Perikles anbrachte. Als Zeugen aber für die
Entwendung des Goldes führte er den Menon vor. Dieser habe vordem eine Zeitlang
auch in den Werkstätten des Pheidias sich häufig eingefunden, und da gegen
solche Gaben, wie sie dem Bettler zu teil werden, untergeordnete Dienste
geleistet, während jener Zeit nun, behauptete derselbe, einmal aus dunklem
Versteck hervor erlauert zu haben, wie der sich unbemerkt glaubende Pheidias
von dem Golde, welches ihm zur Verfertigung der Parthenos auf der Burg
übergeben worden, einen Teil beiseite geschafft und verborgen habe, offenbar um
dasselbe sich anzueignen.

Die von den Anhängern des Diopeithes seit langer Zeit auch gegen Pheidias
ausgestreute Saat der Verleumdung war üppig aufgegangen. Und so fand der
Ankläger Stephaniskos im Athenervolke einen wohl vorbereiteten Boden.

Der eben wieder zu Athen anwesende ehrwürdige Bildner wurde auf jener Anklage
des Stephaniskos hin in den Kerker geworfen.

Der Erbauer des schönsten Denkmals, welches, wie Perikles sagte, das
Athenervolk für alle Folgezeit sich selbst gesetzt, wanderte unter schmählicher
Beschuldigung ins Gefängnis.

Wie Diopeithes die Abwesenheit des Perikles sich zu nutze machte, so waren auch
die gemeinen, ehrsüchtigen Volksaufwiegler bestrebt, während der Entfernung
desjenigen, der allein sie bändigte, ihren Einfluß im Volke zu erweitern.

Durch das Hereinziehen der Landleute in die Stadt während des Einfalls der
Peloponnesier war die Masse des gemeinen Volkes in Athen sehr vermehrt worden.
Diese Menge hatte sich überdies an einen gewissen Müßiggang gewöhnt, und viele
waren auch nach dem Abzug des Archidamos in der Stadt zurückgeblieben, weil ihr
Landbesitz durch die Feinde verwüstet war. Es bildete sich allmählich das, was
man Pöbel nennt, indem die Zahl der mittellosen Bürger sich mehrte. Aber gerade
diese Hungerleider strömten am fleißigsten in die Volksversammlung, denn sie
bekamen ja dort ihre zwei Obolen auf die Hand gezahlt. Zahlreicher besucht und
geräuschvoller als je waren deshalb die Versammlungen auf der Pnyx. Kleon,
Lysikles und Pamphilos wagten sich offener hervor, und das athenische Volk
gewöhnte sich allmählich daran, Leute dieses Schlages die Rednerbühne besteigen
zu sehen.

Von diesen drei Männern war Pamphilos am entschiedensten der Meinung, daß man
es versuchen müsse, den Perikles zu stürzen. Eines Tages stand er auf der
Agora, umgeben von einer großen Zahl athenischer Bürger und setzte diesen
auseinander, auf welche Gründe hin man den Perikles anklagen könnte. Er schalt
ihn einen Feigling, welcher das attische Land durch den Feind habe verwüsten
lassen, und welcher den Bürgern tyrannisch die Art vorschrieb, in welchen sie
sich verteidigen sollten, und während der ganzen Zeit, daß die Peloponnesier
auf attischem Boden standen, keine Volksversammlung auf der Pnyx zu stande
kommen ließ, um nur ganz nach persönlicher Willkür schalten zu können.

Es fanden sich viele unter der Menge, welche der Meinung des Pamphilos waren,
insbesondere drängte sich ein gewisser Krespilos hervor, welcher den
Wurstmacher an wüstem Geschrei gegen Perikles fast noch zu überbieten suchte,
und welcher die Notwendigkeit dartat, den Strategen beim Volke sofort in
Anklagezustand zu versetzen.

Da kam plötzlich der Barbier Sporgilos gelaufen. »Gute Neuigkeiten!« rief er
von weitem. »Eine Schnur von Bretzeln her für den Bringer guter Neuigkeiten! –
Perikles ist auf dem Heimwege von Megara! Er steht schon in Eleusis mit den
Seinigen! Die Megarer hat er gezüchtigt nach Gebühr, und noch heute wird er
eintreffen in Athen!«

Pamphilos färbte sich grünlich-fahl im Angesicht vor Aerger. »Eine Schnur von
Bretzeln verlangst du?« erwiderte er dumpf; »die Zunge soll man dir
ausschneiden für deine Neuigkeit, du Hundesohn!«

Auch auf die übrigen Verschwörer machte die Nachricht einen sehr
niederschlagenden Eindruck, und obgleich auch jetzt noch Pamphilos sich
bemühte, die Menge aufzureizen, schlich doch einer nach dem andern sich hinweg
und meinte, gegen den siegreich heimkehrenden Perikles sei es schwer, etwas
auszurichten, man müsse die Sache auf eine bessere Gelegenheit verschieben. Als
nun auch Krespilos achselzuckend von dannen gehen wollte, faßte ihn der
erzürnte Pamphilos am Gewande und schrie: »Feigling! Ausreißer! Schämst du dich
nicht, bei dem bloßen Worte »Perikles ist da«, schmählich die Flucht zu
ergreifen? – Sieh' mich an! ich scheue mich keinen Augenblick, dem Perikles
persönlich entgegenzutreten! Ich habe Mut! Ich bin geboren am Schlachttage von
Marathon!«

»Ich nicht!« erwiderte Krespilos. »Ich war eins jener Kinder, welche im Theater
zu Athen von ihren vor Schreck kreißenden Müttern zu früh geboren wurden, als
man die Eumeniden des Aischylos aufführte!«

Mit dieser Entschuldigung machte Krespilos sein Gewand los aus den Händen des
Pamphilos und lief davon.

»Weg sind sie«, rief der Demagog mit Zähneknirschen, »weg sind sie, die
verfluchten Kerle – auseinandergestoben, als hätte man einen Spülichteimer über
ihren Köpfen ausgeleert!« –

Da kam der tolle Menon auf ihn zu und fragte ihn nach dem Grunde seiner
Erbitterung.

Diesem klagte er seine Not.

»Narr!« sagte Menon grinsend, »willst eine Mauer umstürzen und stemmst dich
vergebens mit der Achsel an? Lege dich darunter und schlafe: zur rechten Zeit
fällt sie von selbst dir über dem Kopfe zusammen!«– –

.
.

XXIII. Dionysosfest.

Mit doppeltem Glanze, mit doppelter Lebhaftigkeit wurden nach dem Aufatmen aus
der dumpfen Kriegesbedrängnis zu Athen die winterlichen Feste gefeiert.

Völlig aber ist nun die fröhliche Lust entfesselt, seit milder die Lüfte über
das Meer wehen und seit die Zeit des größten der Bacchosfeste, die Zeit der
großen oder städtischen Dionysien, angebrochen. In den Wäldern zeigt sich der
Weih, fröhlich zwitschern am Meergestade die Halkyonen und an den Dachgesimsen
die Schwalben. Auf den Höhen des Hymettos, des Pentelikos, des Lykabettos
knospet in jedem Strauche der Frühling. Veilchen und Anemonen, Primeln und
Krokus sprossen, und der auf der Flur vergessene Stab des Hirten ist am Morgen
von Blumen und Gräsern übergrünt.

Die Schiffer im Hafen winden die Anker auf, entstricken das Tauwerk, richten
die Masten empor und übergeben die Segel den Winden. Neues Leben erwacht auf
den Wellen des saronischen Golfes. Die Abgesandten der verbündeten Städte und
Inseln kommen und bringen die Tribute eben zur Festzeit nach Athen. In allen
Herbergen, in allen Häusern der athenischen Bürger wimmelt es von
fernherkommenden Gästen. Mit Kränzen geschmückt, in Festgewändern treiben jetzt
von frühem Morgen an in den Straßen die Schwärme der Einheimischen und der
Fremden sich umher. Nicht bloß mit Kränzen behangen sind alle im Freien
stehenden Altäre und Hermesbüsten, sondern auch gewaltige Mischkrüge sind
daneben aufgestellt, gefüllt mit der Gabe des Bacchos, von den Reichen
gespendet und zu freiem Genusse dem Volke dargeboten. Wieder gibt Hipponikos
Heimischen und Fremden zu trinken im Keramaikos, alles Volk, das kommen will,
zu sich ladend und es im Freien auf efeugefüllten Polstern bewirtend.

Vergessen ist die Kriegsnot, der Hader der Parteien hält Waffenruhe, die
Anschläge des Diopeithes stehen für den Augenblick still in ihrem sonst
rastlosen Fortgange. Nur Lust und Friede herrscht. Zwar klingt allenthalben
lauter Scherz und fröhliches Gelächter, und doppelt scharf ist jetzt der Witz,
doppelt beweglich die Zunge des Atheners. Aber wehe dem, der in dieser Zeit
eine Gewaltsamkeit ausübt gegen einen athenischen Bürger! Nicht einmal der
Vorwand der Trunkenheit schützt ihn: sein Haupt und Leben ist verwirkt.

Wie kommt es, dass man nun auf einmal so viele reizende Frauen in den Straßen
Athens erblickt? Wer sind die heiterblickenden, reichgeschmückten,
verführerischen Schönen? Es sind Hierodulen aus dem Tempel der Aphrodite zu
Korinth und andere Freudenpriesterinnen dieser Art, welche, die Zahl der
einheimischen Genossinnen vermehrend, herbeigekommen aus verschiedenen Städten
Griechenlands zu dem fröhlichsten und ausgelassensten Feste der Athener.

Hei, welches Gemisch fremden, umherwandernden Volkes hat sie herbeigelockt, die
lustige, menschenwimmelnde, dionysische Festzeit! Sehet die vielgewanderten
Gaukler und Wundermänner mit ihren von der Sonnenglut schwarzgebrannten
Gesichtern! Sehet, wie sie vor aller Augen Schwerter verschlucken oder einen
Feuerregen aus dem Munde speien! Sehet dort die Thessalermädchen, welche ihren
Schwertertanz aufführen inmitten eines gaffenden Schwarmes! Fehlt doch
keinerlei Schauspiel bis hinab zu des wandernden Puppenspiels uralter
Kinderlust und den buntgeputzten, auf Kamelen tanzenden Äffchen.

Auch handeltreibendes Volk ist von nah' und fern gekommen und schlägt seine
Buden auf da mitten im Gedränge der Agora, im Piräus und am Ilissos.

Ländliche Scharen mischen sich unter die Städter und teilen mit ihnen die
Festlust, versammeln sich um ihre Lieblinge, die thebanischen Pfeifer, welche
sonst musizierend die ländlichen Gaue zu durchwandern pflegen, oder verpflanzen
das Lieblingsspiel ihres ländlichen Dionysosfestes in die Stadt: das Springen
auf eingeölte Schläuche, wo jeder, der im Sprung auf dem schlüpfrigen Balle mit
nackten Füßen festen Boden zu fassen sucht, unter unendlichem Gelächter der
Zuschauer mit drolligem Gezappel immer wieder heruntergleitet.

Ungebundener waltet die Lust in den Straßen sobald die Dunkelheit eingebrochen.
Da wandern die Nachtschwärmer umher: sie haben Schellen und tragen Fackeln und
sind bekränzt, Weiblein sind darunter, welche Männerkleider an sich haben und
Männer in Frauengewändern – mit den Händen wird geklatscht neben dem Lärm der
Schellen, um wie mit Zimbeln den Takt zu schlagen zu dem Schellenklang und
Gesänge.

Viele wandeln in Masken. Einige haben bloß mit Weinhefe die Gesichter
bestrichen oder mit Mennig, oder verlarvt mit Baumblättern oder Baumrinden.
Andere aber tragen schön bemalte Larven von teils würdevollem, teils
lächerlichem Ansehen: Hier treibt der gehörnte Aktäon, dort der hundertäugige
Argos sich umher, dort die teilweise in ein Pferd verwandelte Equippe;
Giganten, Titanen, Kentauren stampfen den Boden, Methe taumelt, Peitho
schmeichelt, Apate lockt, Hybris tollt, und selbst Schreckgestalten mischen
zuweilen sich unter den Reigen.

Am allerhäufigsten aber, ja vorwaltend, tummeln in den Straßen sich die
bocksfüßigen Satyrn und die kahlköpfigen Silene, diese altgewordenen, aber noch
immer fröhlichen Satyrn. Sie haben die Häupter bekränzt mit des Efeus
Immergrün. Auch Bacchanten schwärmen, sie tragen als Thyrsos häufig nur einen
Rebschoß, mit Efeuzweigen umwunden.

Ausschweifende Lustigkeit, ja Trunkenheit, wird als eine Pflicht gegen den Gott
betrachtet in diesen Tagen und Nächten.

Und der Gott, er rechtfertigt in dieser Zeit seinen Beinamen eines »Befreiers«.
Selbst die Gefangenen werden aus den Kerkern entlassen für die Tage der
Festlichkeit. Und sogar den Toten wird Wein auf die Gräber gegossen. Man will
die Schatten beschwichtigen, welche ja gewiß nicht ohne Neid die Lust der
lebendigen entbehren, Wollen doch die Aengstlichen sogar wissen, die Seelen der
Toten mischten um diese Zeit zuweilen sich heimlich in den Reigen der
Schwärmenden, und unter mancher Satyrmaske im Festschwarm berge sich ein
fleischloses Totenhaupt ...

Frau Telesippe kaut in diesen Tagen fleißig die Blätter des Wegdorns und läßt
ihre Pforte mit Teer bestreichen, denn nur so ist das Unheil abzuwenden, das
zur Zeit des großen Dionysosfestes die Lebendigen bedroht von seiten der
neidischen Schatten.

Fast unheimlich ist es in der Tat anzusehen, wie des Nachts bald hier, bald
dort in den dunklen Gassen Fackelschein aufglänzt und ein phantastischer Zug
auftaucht, welcher lärmend dahinrast.

Jetzt bewegt sich ein ungeheurer Schwarm durch die Straßen, welche vom Lenaion
zum Theater führen. Man trägt das Bild des Dionysos aus seinem Tempel im
Lenaion in das Theater und stellt es dort inmitten der Festversammlung auf. Das
Bild des Gottes, welches da getragen wird, ist ein neu vollendetes Werk, ein
Werk aus der Hand des feurigen Alkamenes. Wie auf der Burg neben das alte
Holzbild der Athene Pheidias sein neues, glänzendes Werk gestellt, so gesellt
sich jetzt auch im Lenaion dem altehrwürdigen, schlichten Dionysosbild das
neue, herrliche Werk des Alkamenes. Und dieses eben trägt man jetzt in die
Festversammlung des großen Dionysostheaters. Bacchantenscharen umgeben es. Wer
ist der tolle Schwarm, der einen Phallos dem Bilde voranträgt und Lieder singt
zu Ehren des Priapos? Es ist Alkibiades mit seiner Ithyphaller-Gesellschaft.

An den Scheidewegen und auf den offenen Plätzen hält der Zug, um Trankopfer zu
spenden oder Opfertiere zu schlachten.

Die wie Altane gebauten Dächer der Häuser sind voll von Zuschauern, von welchen
viele Fackeln und Lampen in Händen halten. Auch die Frauen fehlen dabei nicht.
Bald mischt Mutwille und Scherz von den Dachterrassen herab sich in die
Ungebundenheit des Straßengetümmels.

Der junge Alkibiades scheint auf dem Gipfel seiner tollen Laune angelangt, er
übertrifft sich selbst in übermütigen Streichen an der Spitze seiner
Gesellschaft.

»Bedenkt«, ruft er den Ithyphallern zu, »daß wir, die wir auch sonst schon
schwärmen und rasen, am Dionysosfeste verpflichtet sind, doppelt zu schwärmen
und zu rasen, wenn wir nicht in der Schwärmerei eingeholt und übertroffen
werden wollen von den nüchternsten Pfahlbürgern der Athenerstadt!«

Unter solchen Aneiferungen stürmte Alkibiades mit seinen Gefährten, alle
Athener kennend und von allen gekannt, durch die Schwärme des Volkes hin. Als
die Nacht eingebrochen war, ließ er sich Fackeln vorantragen, und führte die
Seinen in lärmendem Aufzuge, unter voraufziehender Musik, zu den Häusern
schöner Mädchen und Knaben, um ihnen Ständchen zu bringen. Die Musizierenden
selbst waren meist Flöten- und Lautenspielerinnen, als Mänaden gekleidet, und
da auch die mit Musik begrüßten dem Zuge sich anschlossen, so gestaltete
derselbe sich immer ähnlicher einem Schwärme von Bacchanten, die um den Gott
Dionysos geschart sind.

Zuletzt bemächtigt sich der mutwillige, trunkene Alkibiades einer jugendlichen
Hetäre, Bacchis geheißen, welcher er, umherschweifend, begegnet, und zwingt
sie, seinem Zuge sich anzuschließen. Er nennt sie seine Ariadne und sich selber
ihren Bacchos.

Vor der Behausung Theodotas angelangt, bringt er auch dieser ein rauschendes
Ständchen und tritt mit seinem Gefolge bei ihr ein.

Theodota hatte schon lange Zeit den jungen Alkibiades nicht mehr bei sich
gesehen. Immer heftiger geworden war ihre Liebespein. Nun sah sie den geliebten
Jüngling wieder; aber wie unerfreulich, wie peinlich war doch ihrem Herzen sein
Eintritt! Trunken kam er an der Spitze eines tollen Schwarmes. Das hätte sie
verziehen; aber er führte ein jugendlich blühendes Hetärchen mit sich, das er
der Freundin sogleich als seine Ariadne vorstellte, und deren Reiz er begann in
überschwenglichen Worten zu preisen.

Nun wurde ein Gelage veranstaltet in den Gemächern der widerwilligen Theodota,
welche nicht offen sich sträuben durfte, und welcher doch vor geheimer Qual
beinahe das Herz zersprang. Alkibiades forderte sie auf zur Fröhlichkeit, zur
Ausgelassenheit. Er begann in seiner Trunkenheit zu erzählen von Streichen,
welche er an diesem Abend schon verübt hatte, er rühmte sich, ein sittiges
junges Mädchen mitten im Festgedräng des Lenaion geküßt zu haben, und pries die
Sitte, die doch wenigstens am Dionysosfeste die Fesseln löse von den Händen der
athenischen Frauen. Er sprach von Hipparete, der reizenden Tochter des
Hipponikos, von ihrer geheimen Liebesglut für ihn, von ihrem Erröten bei seinem
Anblick. Dabei machte er sich lustig über ihr zimperliches, verschämtes,
jungfräuliches Wesen. Er sprach auch von Kora, dem aus Arkadien nach Athen
verpflanzten Hirtenkinde, dem lächerlichsten und sprödesten Geschöpfe, das man
finden könne, das aber doch sein werden müsse um jeden preis. Lieber wolle er
auf die strahlende Simaitha, auf dieses neue Wundergestirn der Schönheit,
verzichten, als auf den arkadischen Trotzkopf.

Nach diesen Reden schalt der weinberauschte Jüngling Theodota ob ihrer
Schweigsamkeit und ihres trübseligen Wesens.

»Theodota«, rief er, »du bist häßlich geworden! Diese weinerlichen Mienen
entstellen dein Angesicht. Empfängt man so einen alten Freund wie mich? Worüber
beklagst du dich? Ueber meinen Mutwillen? Bist du es nicht selbst gewesen, die
mich diesen Mutwillen gelehrt hat? Gedenkst du nicht mehr jener fröhlichen Tage
und Nächte, wo ich deinen Unterricht empfing in allen Arten des schönen
Uebermutes? Und heute? Was soll dies grämliche Wesen? Warum soll ich jetzt ein
anderer sein als damals, zur Zeit, da wir einander am besten gefielen und die
fröhlichsten Stunden mit einander verlebten? Sei verständig, Theodota! Sei
eingedenk der verliebten Toren, deren traurige Schwärmerei dir einst so lästig
fiel, und welche du ohne Mitleid lachend von deiner Türe hinwegstießest! Und
nun wolltest du selber zur Schwärmerin werden? Kann man so schmählich seine
besten Grundsätze, seine liebenswürdigsten Eigenschaften verleugnen? Sei wieder
fröhlich und ausgelassen, Theodota Gib uns einen deiner prächtigen Tänze zum
besten! Tanze, ich will es, und wir alle wollen es! Laß dich wieder einmal in
deinem vollen Glanze bewundern!«

So sprach Alkibiades. Aber Theodota konnte ihre Tränen nicht mehr zurückhalten.
Sie antwortete mit leidenschaftlichen Vorwürfen, sie schalt ihn übermütig,
treulos, ruchlos, mitleidslos.

»Was klagst du mich an«, erwiderte Alkibiades, »wenn du selbst dich verändert
hast, wenn du älter geworden, und wenn die Fröhlichkeit der Jugend dir verloren
gegangen? Klage lieber die Zeit an, die uns alle verwandelt. Auch ich muß es
mir gefallen lassen, wenn ich dereinst aus einem jungen Satyr ein alter,
kahlköpfiger Silen geworden bin. Ich werde auch als kahlköpfiger Silen noch
immer fröhlich sein. Du aber zürnst und wütest gegen mich und gegen das
Schicksal, weil du nicht mehr ein reizvoll blühendes, heiteres Mägdlein bist
wie Hipparete oder Simaitha oder wie diese Bacchis hier. Ei, willst du durchaus
wieder ein Jungfräulein werden, so reise nach Argos. Dort gibt es, wie es
heißt, ein Heiligtum mit einem Quell, in welchem du nur zu baden brauchst, um
wieder als Jungfrau daraus hervorzugehen. Auch die Hera pflegt, wie die Dichter
erzählen, von Zeit zu Zeit dieses Bad zu besuchen, um sich dem Göttervater
wieder angenehm zu machen, wenn sogar der alte Göttervater dergleichen noch zu
schätzen weiß, warum nicht ich, der blühende Jüngling, der Ithyphaller-Genosse?
«

In dieser Art scherzte der trunkene Alkibiades weiter, während Theodota jetzt
nur noch heftiger mit Worten und Tränen antwortete und in Ausbrüchen der Wut
sogar gegen die junge Bacchis sich erging, so daß sie einer Rasenden ähnlich
schien.

»Siehe da meinen wackeren Gefährten Kallias«, sagte Alkibiades; »der hat den
Grundsatz, kein Weib öfter als ein einzigmal zu berühren. Und ich – bin ich
nicht lange genug immer wieder an deine Schwelle zurückgekehrt? Ha, beim
wonnigen Eros, bin ich nicht oft genug gekommen des Abends, selbdritt oder mit
noch mehreren Freunden, Goldäpfel des Dionysos im Busen, über dem Haar den
Weißpappelkranz des Herakles, durchflochten von purpurfarbigen Binden? Aber das
soll nun nicht wieder geschehen. Ich gedenke niemals wieder hierher
zurückzukehren, weder allein noch mit anderen! Gehen wir. Freunde! Ich
langweile mich hier! Lebewohl, Theodota!« –

Erschreckt durch diese Drohung, hielt Theodota den Zürnenden zurück und
gelobte, ihre Tränen trocknend, sich nach seinem Wunsche zu betragen.

»Wohlan!« rief Alkibiades, »so tue, wie ich schon früher verlangte! Mache
deiner gepriesenen Kunst wieder einmal Ehre!«

»Was soll ich tanzen?« fragte Theodota.

»Du warst soeben«, entgegnete Alkibiades, »vom Stachel deiner Leidenschaft
gehetzt, der Io nicht unähnlich, welche durch eine von Hera gesandte Bremse
verfolgt und verzweiflungsvoll in allen Ländern der Welt umhergetrieben wird.
Zeige uns, wenn es dir beliebt, durch die Kunst verschönert, was du uns erst
schauen ließest in roher, mißfälliger Wirklichkeit!«

Schweigend schickte Theodota sich an, die Io zu tanzen.

Sie tanzte zu Flötenklängen die Geschichte der Inachostochter, wie sie von Zeus
geliebt, dann von Hera verfolgt wird, wie sie gebunden und bewacht wird auf
Heras Befehl durch den Hundertäugigen Argos, wie nach der Tötung ihres Wächters
sie von der unversöhnlichen Hera durch die scharfgestachelte Bremse verfolgt
und durch alle Länder gehetzt wird.

Anfangs hatte Theodota nur mit Ueberwindung ihrer selbst der Aufforderung sich
gefügt. Allmählich aber schien sie, mehr und mehr befeuert, ihre Seele in das,
was sie darstellte, ganz zu ergießen. Ihr nachahmender Tanz gewann eine
Kunstvollendung und einen feurigen Ausdruck, von welchem alle Zuschauer
hingerissen wurden.

Als sie nun aber zur leidvollen Irrfahrt der Io überging und dem Entsetzen vor
Heras Zorn und vor dem, von der Göttin gesandten, gestachelten Tiere Ausdruck
gab, und ihre Gebärden den Charakter einer wilden, leidenschaftlichen Hast
annahmen, und in der Angst der Flüchtenden das Leid um das verlorene
Liebesglück sich zu mischen schien, da erhielten die Züge und das ganze Wesen
Theodotas allmählich ein fast erschreckendes Ansehen. Sie spielte mit
entsetzlicher Naturwahrheit die Rasende, Gehetzte, Verzweifelnde.

Aber sie spielte sie bald nicht mehr. Ihre Augen traten hervor und rollten
schauerlich in den Höhlen, ihr Busen wogte, ihre geöffneten Lippen bedeckten
sich mit leichtem Schaum.

So wild und ungestüm wurden ihre Bewegungen, daß Alkibiades und seine Freunde
erschrocken auf sie zustürzten, um sie festzuhalten um der entzügelten Tollheit
eine Schranke zu setzen.

Jetzt begann Io-Theodota sich zu beruhigen. Sie blickte im Kreise umher mit
blöden Augen, lächelte irr und sprach die Umstehenden mit wunderlichen Namen
an. Den Alkibiades selbst nahm sie für Zeus, den als Silen verkleideten Kallias
für ihren Vater Inachos; aber in dem jungen Demos vermeinte sie den
hundertäugigen Wächter Argos zu erblicken, und plötzlich, das Auge starr auf
Bacchis gerichtet, wallte sie neuerdings auf in toller Leidenschaft:
Verwünschungen ausstoßend gegen die tückische Hera, wollte sie auf das Mädchen
sich stürzen ...

Theodota war wahnsinnig geworden ...

Sie brach jetzt erschöpft zusammen und stieß wimmernde Klagen hervor in
verwirrten, unsinnigen Worten.

Alkibiades und seine Genossen wurden von einem leichten Schauer ergriffen. Aber
sie waren trunken vom Weine. Sie überließen das Weib den Sklavinnen und
taumelten aus Theodotas Behausung auf die Straße hinaus, wo die lärmende
bacchantische Lust in ihren Wirbel sie fortriß.

Den nächsten Tag fand ein neuer Umzug mit dem Bilde des Dionysos statt. Und
zwar war es diesmal das uralte, aus Eleutherä nach Athen gekommene Bild des
Gottes, das aus dem Lenaion nach einem kleinen Tempel außerhalb der Stadt, in
der Nähe der Akademie, getragen wurde, wo dasselbe in alten Zeiten aufgestellt
gewesen, Jährlich einmal, bei den großen Dionysien, wurde das Bild auf kurze
Zeit in festlichem Zuge an den alten Ort gebracht.

Dies geschah nun eben wieder.

Zahlreich und überaus prächtig, wie nie zuvor, weit abweichend von der
bisherigen schlichteren Weise der Väter, war diesmal das Festgeleite des
Götterbildes. In allen Straßen, welche dasselbe durchwandelte, und von allen
Dachterrassen, von welchen man auf dasselbe herabsehen konnte, wimmelte es von
Zuschauern, welche selbst auch im Schmucke ihrer Veilchenkränze einen
festlichen Anblick boten.

Voran im Zuge gingen Schwärme von Satyrn und Silenen in roten Gewändern, mit
Efeuranken die Leiber umschlungen.

Dann wurde ein bekränzter Altar einhergetragen, umgeben von Knaben in
Purpurgewändern, welche Weihrauch, Myrrhen und Safran trugen auf goldenen
Schüsseln.

Dann folgte allerlei Mummenschanz. Zuerst ein Greis mit der Maske eines
Doppelgesichtes, welcher die Zeit vorstellte, dann die jugendlich blühenden
Horen, welche die Früchte trugen, die ihrer Zeit entsprachen, dann ein prächtig
geschmücktes Weib, welches die Symbole der dionysischen Festzeit an sich hatte,
endlich ein schöner Jüngling, in dessen Maske der fröhliche Dithyrambos sich
verkörperte.

Dann kam eine Schar von dreißig Saitenspielern, welche goldene Kränze auf den
Häuptern trugen und auf goldenen Lyren spielten.

Jetzt aber kam ein auf vier Rädern rollender Prachtwagen, auf welchem das Bild
des Dionysos geführt wurde. Der Gott war bekleidet mit einem safranfarbigen
Gewande und einem goldgestickten Purpurmantel darüber. Er erhob in der Rechten
einen goldenen Becher, gefüllt mit funkelndem Weine. Neben ihm stand ein
riesiger goldener Mischkrug. Ueber ihn war ein Sonnenschirmdach ausgespannt,
von welchem das Laub des Efeus und der Rebe in reichlichen grünen Ranken
herabhing. Der Wagen selbst war ganz umwunden mit Kränzen, und sein umlaufender
Rand war geschmückt mit tragischen und komischen Masken, jene mit Ernst und
Würde, diese mit drolligem Grinsen auf das Volk herunterblickend. Das
unmittelbare Gefolge des Gottes bildeten Bacchanten und Bacchantinnen mit
gelösten Haaren, die Häupter bekränzt mit Ranken des Weines oder des Efeus oder
der Stechwinde.

Diesem Gefährt folgte ein anderes, auf welchem eine vergoldete Kelter sich
befand. Die Kelter war ganz mit künstlich gebildeten Trauben gefüllt, und
dreißig Satyrn standen in dem Wagen und kelterten zum Scheine die Trauben unter
einem fröhlichen Winzerlied, das sie zu den Tönen der Flöten sangen, und auf
dem ganzen Wege troff duftiges Naß in einen Schlauch, genäht aus Pardelfellen.
Den Schlauch aber umschwärmten Satyrn und Silene, welche zechend und lärmend
die Weinflut auffingen in die untergehaltenen Becher.

Dann kam noch ein drittes Gefährt. Auf diesem war eine von hellem Gestein
schimmernde, efeuumrankte Grotte gebildet, in welcher Quellen aller
hellenischen Weine sprangen. Bekränzte Nymphen saßen lächelnd an diesen
Quellen, Tauben umflatterten die Grotte und flogen aus und ein und schnäbelten
sich in den grünen Zweigen des Efeus. Satyrn und Silene suchten die Tauben zu
haschen, die an den Busen der Nymphen sich flüchteten.

Dann folgten singende Knabenchöre, dann der Aufzug der vornehmen Athener auf
ihren prächtigen Rossen, dann Jünglinge, welche goldene und silberne, dem
Dienste des Dionysos geweihte Frachtgefäße trugen.

Schwärmende Scharen schlossen sich an, Bacchanten und andere Mummerei, welche
in ausgelassener Laune das Gepränge des Festzuges possenhaft nachahmte.

Auf der Agora wurde Halt gemacht bei dem Altar der zwölf olympischen Götter,
und hier sangen Männer und Knabenchöre den Dithyrambos, wobei der Chor zugleich
im rhythmischen Tanzschritt um den Altar sich bewegte.

Diese Töne waren kaum verhallt und der dionysische Reigen weitergezogen, als
eine Scene der fremdesten und wunderlichsten Art die Aufmerksamkeit der Athener
auf sich zog.

In jener Zeit nämlich hatten wandernde Bettelpriester der Kybele, welche man
Metragyrten zu nennen pflegte, ferner Sabaziosdiener, Apostel des mit Dionysos
ursprünglich wesensgleichen, aber ins Mystische hinübergezogenen Gottes
Sabazios, auch Schwärmer, welche die mystische Weisheit des Orpheus zu erneuern
sich brüsteten, in Athen hervorzutreten und ihr Wesen zu treiben begonnen.

Die Sabaziosdiener verkündeten und feierten einen mächtigen Heiland der Welt,
durch welchen die Menschheit von allen Uebeln erlöst und der Sterbliche jedes
gewünschten Heiles teilhaft zu werden vermöchte: eben jenen Sabazios. Sie und
die Metragyrten zogen umher in den Straßen mit dem Bilde des Gottes oder auch
der Göttermutter; unter den Klängen der Zimbeln und der asiatischen Handpauke
führten sie Tänze auf, bei welchem sie wie Korybanten sich rasend gebärdeten.
Geißelung und sogar Selbstverstümmlung übten und empfahlen sie, wie die
Priester der Kybele auf dem Tmolos. Im ganzen Lande wanderten sie bettelnd
umher, ein Esel trug ihre Heiligtümer, allerlei Geheimmittel verkauften sie und
erboten sich, für Geld auch Götterzorn zu beschwichtigen, ja selbst verstorbene
von den begangenen Verbrechen zu entsühnen und aus den Qualen des Tartaros zu
befreien. Sie machten sich zu Verkäufern und Unterhändlern der Götterhilfe für
die Sterblichen.

Nicht mehr allzu spröde verhielt sich der Geist der Hellenen solcher
Schwärmerei gegenüber, und hie und da begann sie in den Gemütern einzelner
Wurzel zu fassen.

Niemand blickte auf solche Versuche, einen düsteren und mystischen Götterkult
aus dem Morgenlande herüber nach dem heiteren Hellas zu verpflanzen, mit
größerer Erbitterung als Aspasia, und mit allen Mitteln, die ihr zu Gebot
standen, kämpfte sie dagegen. Der lebensfrohe, junge Alkibiades, welchem
düstere Schwärmerei nicht minder unverständlich und ein Greuel war, stand ihr
als mutiger Kämpe gegen jene Dunkelmänner und Gaukler zur Seite.

Während des Dionysosfestes nun glaubten auch die wandernden Metragyrten und
Sabaziosdiener die günstige Gelegenheit gekommen, Anhänger zu werben für ihren
Gott und Heiland Sabazios und für seinen fanatischen und grausenhaften Dienst.
Sie zogen umher, mit Pappellaub und Fenchel bekränzt, wie sie pflegten, trugen
Schlangen in der Hand, die sie über dem Haupte schwangen, und tanzten, von
Schwärmen des Volkes umgeben, unter dem korybantischen Getöse der Zimbeln und
des Tympanons ihren Rasetanz, die sogenannte Sikinnis. Dabei geißelten sie sich
und verwundeten sich aufs Blut.

Ein Metragyrte hatte eine große Menge Volks um sich versammelt und predigte mit
heftigen Gebärden und lautem Geschrei den erlösenden Gott Sabazios. Er sprach
von geheimen Weihen, er sprach auch von der höchsten und dem Gotte
wohlgefälligsten Tat des Sabaziosdienstes, der Selbstverstümmlung.

Während die Menge lauschend und zum Teil mit nicht unbewegtem Gemüte um den
Metragyrten stand, kam plötzlich die Schar der schwärmenden, trunkenen
Ithyphaller des Weges. Sie hörten den fremden Schwärmer von Sabaziosdienst und
Selbstverstümmlung reden.

»Wie?« rief der ausgelassene Fürst der Ithyphaller, »von Selbstverstümmlung
wagt es einer vor uns zu sprechen, inmitten des Ueberschwanges bacchischer
Festlust? Nein! Solche Worte sollen nicht gehört werden auf hellenischem Boden,
so lange es Ithyphaller gibt!«

Damit stürzte sich die Schar der trunkenen und übermütigen Jünglinge auf den
Metragyrten, schleppte ihn hinweg und warf ihn, der seinesgleichen längst
geschwornen Rache eingedenk, in den unfern gelegenen Erdabgrund des
Barathron. – – –

Unter den Bacchantinnen, welche den Festzug umschwärmten, hatten sich auch die
Mädchen Aspasias befunden.

Wie hätten sie, die zur Freiheit erzogen wurden, der Freiheit nicht froh werden
sollen in den Tagen, an welchen selbst für jene, welche sonst unfrei waren,
alle Fesseln sprangen und alle Schranken fielen?

Auch das arkadische Hirtenkind hatte man, obgleich es nur widerwillig sich
fügte, in die Maske einer Bacchantin gesteckt, und mit fortgezogen wurde es von
dem entzügelten Reigen.

Einen großen Anteil schien der junge Alkibiades daran zu haben, daß unter den
Bacchantinnen, welche aus dem Hause Aspasias kamen, auch Kora nicht fehlte.

Kora stand allerdings an Schönheit weit zurück hinter ihren Gespielinnen. Aber
sie war spröde, und ihr wunderlicher Ernst reizte den Mutwillen des Jünglings,
entflammte ihn zuletzt bis zur Vermessenheit.

Um Koras willen folgte er den Mädchen Aspasias mit seinen Gefährten,
unkenntlich gemacht durch Satyrmasken. Das Wagnis, mit dessen Absicht er sich
trug, war kein geringeres, als die spröde Arkadierin von ihren Gefährtinnen
wegzulocken, oder, wenn dies nicht gelang, mit Gewalt sie aus der Mitte
derselben fortzuziehen und in sein Haus zu entführen.

Scherzend mischten die Satyrn sich unter die Bacchantinnen, Alkibiades hielt
sich zu Kora, fand sie aber widerspenstig wie immer.

Plötzlich stürzten an einer einsamen Stelle, welche dem Unternehmen günstig
war, auf einen Wink des Alkibiades die Gefährten desselben und er selbst sich
auf das Mädchen, um es unter dem Schutze der bereits eingebrochenen Dämmerung
mit Gewalt beiseite zu führen.

Aber im Herzen der Arkadierin erwachte derselbe Mut, mit welchem sie vorzeiten
schon einmal einen angreifenden Satyr in die Flucht getrieben. Und wie sie
damals einen Brand aus dem Feuer im Walde riß, um den Verwegenen damit zu
verscheuchen, so riß sie jetzt einer ihrer Gefährtinnen die brennende Fackel
aus der Hand und stieß sie dem vermummten Angreifer Alkibiades ins Angesicht,
so daß seine Satyrmaske, von der Flamme in Brand gesteckt, augenblicklich hell
aufloderte und er in Verwirrung zurückwich. Diesen Augenblick benutzte Kora, um
mit der Behendigkeit des flüchtigen Rehes von dannen zu eilen, und spurlos
entschwand sie in kurzer Zeit den Augen ihrer Verfolger.

Rastlos durcheilte sie mit klopfender Brust die Gassen, bis das Haus Aspasias
erreicht war.

Was Kora an diesem Tage unter den Bacchantinnen gewesen, das war der junge
Manes, der Pflegesohn des Perikles, unter den Satyrn.

Auch ihm hatte man die Maske aufgenötigt, auch er war dem Xanthippos und dem
Paralos widerwillig in das tolle Mummenspiel gefolgt. Unerfreulich, ja
beängstigend erschien ihm das Getümmel, das ihn umgab. Die Festlust um ihn
herum nahm eine zügellose Gestalt an. Der tolle Menon benahm sich auf der Agora
schamlos wie sein Hund. Zuletzt sah Manes gar sich zur wehrlosen Zielscheibe
der Spötter geworden. Unbehilflichen Wesens, wie er war, verstand er den
Neckereien, den Scherzworten, mit welchen man auf ihn eindrang, nicht zu
begegnen.

»Gebt acht!« sagten einige im Kreise, »dieser trübselige Satyr da ist
verdächtig! Schon manches Mal haben beim Dionysosfeste in solcher Maske
neidische Schatten der Unterwelt unter die Lebenden sich eingeschlichen, oder
gar Thanatos selber, oder die Pest! – Reißt ihm die Larve herab! Wer weiß,
welchem Gramgesicht wir begegnen!« Die Gedanken des Jünglings verwirrten sich,
sein Haupt begann ihn zu schmerzen, er machte sich Bahn durchs Getümmel mit
seinen kräftigen Armen und schlug den Heimweg ein.

Im Hause angelangt, schlich er sich unbemerkt auf die Dachterrasse hinauf,
welche in diesem Augenblick völlig einsam war. Dort ließ er sich auf eine
kleine Steinbank nieder, nahm die Satyrmaske vom Gesicht, legte sie neben sich
und versank in Gedanken.

Seine Züge hatten den Ausdruck einer tiefen Schwermut angenommen. Er schien ein
geheimes Leid in der Brust zu tragen, wenn er dem lauten Freudentaumel des
Dionysosfestes sich entzog, so lag der Grund vielleicht nicht bloß in seiner
Abneigung gegen solches Treiben überhaupt, sondern in einer Befangenheit,
welche infolge eines tiefen und mächtigen Eindrucks sich gegenwärtig seiner
Seele bemächtigte.

Lange war Manes in dieser Weise, nachdenklich und traurig zu Boden blickend, da
gesessen, die Satyrmaske neben sich. Da stand plötzlich Aspasia vor ihm.

Erschrocken blickte er empor. Schweigend sah die Herrin des Hauses ihm einige
Augenblicke lang ins schwermutverdüsterte Antlitz. Dann begann sie mit
freundlichen Worten:

»Wie kommt es, Manes, daß du die Vergnügungen deiner Altersgenossen so lange
verschmähst? Fühlst du nichts in deinem Blute von dem, was andere treibt, sich
der schönen, flüchtigen, nie wiederkehrenden Jugendzeit zu erfreuen?«

Manes blickte betroffen zu Boden und erwiderte nichts.

»Bedrückt dich irgend ein Leid?« fuhr Aspasia fort. »Bist du unzufrieden in
diesem Hause, und würdest du es vorziehen, unter anderen Menschen zu leben?
Zürnst du vielleicht dem Perikles geheim, daß er dich von Samos mit sich
hiehergenommen und dich wie einen eigenen Sohn im Hause erzogen?«

Bei diesen Worten Aspasias erhob sich der Jüngling unwillkürlich von seinem
Sitze, und mit lebhaft abwehrender Gebärde legte er gleichsam Verwahrung ein
gegen eine solche Voraussetzung, während eine Träne zugleich aus seinem Auge
quoll.

Aspasia fuhr fort, nach den Gründen seiner Betrübnis zu forschen.

Manes antwortete bald mit einem leisen Seufzer, der aus seiner Brust sich
stahl, bald mit einem Erröten. Seine Hand zitterte leise. Er wagte selten
aufzublicken; wenn er es aber tat, so hatten seine braunen Augen einen
seelenvollen, fast rührenden Ausdruck.

Der Jüngling war so ungefüge, so ungeschlacht in seinem Wesen, und doch hatte
er jetzt an sich etwas Weiches, fast könnte man sagen etwas Mädchenhaftes.

Aspasia blickte auf ihn mit dem Anteil, welcher die notwendige Wirkung des
Ungewöhnlichen, des Wundersamen, des Rätselhaften ist.

Mit jedem Augenblick fand sich Aspasia mehr bestärkt in der Mutmaßung, daß ein
geheimes Leid an dem Herzen des Jünglings zehre.

Liebe konnte es nicht sein; denn wem hätte sie gelten können, diese geheime
Glut? Doch wohl nur einer der jugendlichen Hausgenossinnen? Diesen aber hatte
ja Manes immer verschämt und blöde sich fern gehalten. Hatte man nicht mit
Eifer sich bestrebt, den Jüngling in den fröhlichen Kreis zu ziehen, und war
dies Bestreben nicht immer vergeblich gewesen?

Ein Gedanke durchzuckte Aspasia. Ein Gedanke, der im ersten Augenblick beinahe
etwas Drolliges für sie hatte, sie beinahe belustigte ...

Aber wenn der Jüngling sein seelenvolles Auge zu ihr erhob, so milderte sich
das Drollige jenes Gedankens, sie fand sich in einer Weise, welche sonst gar
nicht in ihrer Natur lag, ergriffen von einer Regung herzlichen Mitleids.

Nicht müde wurde sie, die unmännliche Schwermut des Schweigsamen mit sanften
Worten zu tadeln und ihn zu der Heiterkeit, die seiner Jugend gezieme,
aufzumuntern.

Während so Aspasia mit dem Jüngling sich beschäftigte, saß Kora einsam in dem
verlassenen Peristyl des Hauses. Sie hatte, zurückgekehrt aus dem wilden Wirbel
der Festlust, dort still sich hingesetzt, die Maske der Bacchantin abgenommen
und neben sich gelegt. So saß sie da, in tiefes Sinnen verloren, als Perikles,
zufällig eben in das Haus zurückkehrend, das Peristyl durchschritt.

Er war betroffen durch den Anblick des Mädchens, welches so einsam und
nachdenklich da saß, die abgelegte Maske der Bacchantin neben sich.

Er ging auf Kora zu und fragte sie nach dem Grunde ihrer so eiligen Rückkehr,
ihrer Trennung von den Gespielinnen, mit welchen sie das Haus verlassen hatte.

Kora schwieg. Sie hatte einen Kranz im Schoße, den sie als Bacchantin getragen.
Mit den Blumen dieses Kranzes spielte wie unbewußt ihre Hand, und sie
zerpflückte dieselben. Der Boden um sie her war bedeckt mit den zerpflückten
Blättern der Blumen.

Einen Anblick von besonderer Art bot das Mädchen in diesem Augenblicke. Die
Haltung, in welcher sie da saß, das Spiel mit dem Kranze, der Ernst des
bleichen Gesichtes bildeten zu dem Gewande und den Kennzeichen der Bacchantin,
die sie an und neben sich hatte, einen Gegensatz, welcher fast ein Lächeln
herausforderte.

Perikles fuhr fort, ihr ins Antlitz blickend:

»Eine Bacchantin mit so traurigen Mienen erinnere ich mich nicht jemals gesehen
zu haben. Mich dünkt, Kora, du möchtest den Thyrsosstab weit lieber wieder mit
dem Hirtenstabe vertauschen? – Ist es nicht so? – Du fühlst dich nicht
glücklich in diesem Hause? Du sehnst dich nach deinen heimischen Bergwäldern,
nach deinen Lämmern und Schildkröten?«

Kora schlug ihre Augen einen Augenblick zu Perikles auf, die Augen, welche
denen des Rehes zu vergleichen waren, und sah ihn an mit einer Miene, noch
trauriger als zuvor, aber zugleich mit einem treuherzigen, fast kindlichen
Blicke, in welchem eine aus tiefer Seele kommende Zustimmung Zu liegen schien.

»Willst du, daß wir dich heim entsenden?« fragte Perikles in herzlichem,
vertrauen erweckendem Tone. »Sprich offen, Kind, und ich werde alles tun, um
dich sobald als möglich in die geliebte Heimat und zu deinem wahren Glücke
zurückzuführen, willst du dieses Haus verlassen, Kora? Sprich!«

Eine sonderbare Wirkung übten diese Worte auf das arkadische Mädchen. Im ersten
Augenblicke zuckte etwas wie ein Freudenstrahl über ihr Antlitz, plötzlich aber
blickte sie, wie von einem neuen Gedanken erfaßt, wieder ernst zu Boden, sie
wurde bleich, ihr Busen begann zu wogen, eine Träne stahl sich zitternd über
ihre Wimpern.

»Sprich es aus«, sagte Perikles, »was du wünschest und was dir zur Fröhlichkeit
gebricht in diesem Hause. Es gibt gewiß etwas, was du vermissest?« – Perikles
sprach diese Worte in eindringlichem Tone und blickte dem Mädchen, auf Antwort
harrend, ins Gesicht.

»Verlangst du hinweg aus diesem Hause?« wiederholte er.

Kora schüttelte stumm und traurig das Haupt.

»Deine Betrübnis scheint also ohne Grund zu sein«, fuhr Perikles fort, »eine
Melancholie, die als eine Art von Krankheit dein Gemüt befällt. Bekämpfe sie,
mein Kind! Gib ihrer Macht nicht widerstandslos dich hin! Sieh, auch mich
möchte der Dämon der üblen Laune zuweilen erfassen, aber ich ringe mit ihm. Das
Lieben muß heiter sein und eine Lust für uns: denn wäre es dies nicht, so
müßten wir ja die Toten beneiden, wollen denn die Menschen nicht alle froh
werden und glücklich sein und sich heiter miteinander des Daseins freuen? warum
suchst du die Einsamkeit? willst du denn nicht auch heiter und glücklich sein?«

Wieder schlug Kora treuherzig zu Perikles die Augen auf und sagte zögernd:

»Ich bin glücklich, wenn ich einsam bin!«

»Wunderliches Kind!« rief Perikles.

Er blickte Kora schweigend und sinnend an. Sie war nicht schön. Der Reiz ihrer
Jungfräulichkeit war ohne allen Sinnenzauber.

Und doch lag in dieser Jungfräulichkeit, in dieser Kindlichkeit, in dieser
wunderlichen Art zu empfinden etwas, was eine besondere Art von Sympathie in
edlen Naturen erwecken konnte.

Perikles hatte den Inbegriff aller weiblichen Reize und Vorzüge in Aspasia
verkörpert gefunden. Jetzt trat ihm plötzlich die Weiblichkeit in einer neuen,
ungeahnten Gestalt entgegen, was er da in Kora vor seinen Augen verkörpert sah,
das war verschieden von allem, was er bisher gesehen, was er bewundert, was er
geliebt hatte.

Nicht liebenswürdig, nicht reizend erschien ihm diese neue Art von
Weiblichkeit, aber eine Rührung überkam ihn, ebenso neu und fremd als
dasjenige, wodurch sie hervorgerufen war, Er legte seine Hand auf das Haupt der
Arkadierin und empfahl ihr krankes Gemüt dem waltenden Schutze der Himmlischen.

Dann sagte er: »Wollen wir nicht mitsammen Aspasia aufsuchen?« Und als er von
einem Sklaven vernahm, daß Aspasia sich auf die Dachterrasse begeben, so faßte
er das Mädchen freundlich an der Hand, um es der Herrin zuzuführen.

Wunderbares Zusammentreffen! In demselben Augenblicke, in welchem Perikles im
Peristyl des Hauses seine Hand mit einer Art von ernster Rührung auf das Haupt
des betrübten Hirtenkindes legte, in demselben Augenblicke lag die Hand
Aspasias, welche mit Manes ihr Gespräch auf der Terrasse des Daches beendete,
auf dem Haupte des trübseligen nordischen Jünglings!

War es doch, als ob diese ihre Hand mit einer fast mütterlichen Zärtlichkeit
sein braunes Gelock berührte, ihr Auge fast mit Wärme ruhte auf den Zügen des
jugendlichen Sonderlings! Dennoch thronte heitere Unbefangenheit auf ihrer
freien, stolzen Stirne, und mit ruhigem Lächeln begrüßte sie Perikles, als
dieser, das Mädchen an der Hand, zu ihr herantrat.

»Ich führe dir die schwermütige Kora zu«, sagte Perikles zu Aspasia; »sie
scheint mir nicht weniger als Manes freundlichen Zuspruches bedürftig!«

Perikles hatte bei seiner Annäherung den warmen Blick bemerkt, mit welchem das
Auge Aspasias auf denn Jüngling ruhte.

Sie folgte seinem leisen Wink, und er führte sie an eine entfernte Stelle der
Dachterrasse, wo ein Ruheplatz angebracht war unter blühenden Ranken.

Hier erzählte Aspasia ihr Gespräch mit Manes dem Perikles, dieser ihr das
seinige mit dem arkadischen Mädchen.

Zuletzt sagte Perikles mit ruhigem Ernste:

»Du hast warmbeseelte Blicke, ja, selbst schmeichelnde Gebärden aufgeboten, um
das umdüsterte Gemüt des Jünglings aufzuhellen!«

»Und dies bringt dich auf den Gedanken, daß er mir wert sein könnte?« sagte
Aspasia. »Nein«, fuhr sie fort, als Perikles schwieg, »ich liebe ihn nicht,
denn er ist fast häßlich. Seine plumpen Backenknochen beleidigen mein Auge.
Aber eine flüchtige Rührung, ich weiß selbst nicht von welcher Art, überkam
mich. Es war vielleicht Mitleid.«

»Weißt du so genau, was Liebe nicht ist, und was sie ist?« fragte Perikles.

»Was Liebe ist?« rief lachend Aspasia. »Beginnst auch du mich nun mit der
törichten Frage zu quälen? – Liebe ist ein Ding, nicht abzuweisen, wenn es
kommt, und nicht aufzuhalten, wenn es geht« ...

»Und anderes weißt du nicht von ihr zu sagen?« fragte Perikles.

»Nichts, als was ich schon öfter gesagt«, versetzte Aspasia, »ein Gefühl ist
sie, das entarten kann zur Tyrannei, indem sie das Geliebte zum willenlosen
Werkzeug machen will. Diesen Drang zur Entartung muß sie zu unterdrücken
wissen. Sie muß ein mit Freiheit geschlossener, mit Freiheit aufrecht
erhaltener Freudenbund der Herzen sein!«

»So oft du mir dies wiederholtest«, sagte Perikles, »hat es mir immer
unwiderleglich geschienen. Mein ruhig erwägender Sinn ist davon heute noch so
gut überzeugt, als an dem Tage, wo wir selbst einen solchen Freudenbund der
Herzen mit Freiheit schlossen. Liebe muß dem tyrannischen Drang entsagen, die
Freiheit dessen, was sie liebt, zu vernichten; aber ungelöst steht vor meinem
Geiste die Frage: Kann dies die Liebe? Ist sie jemals im stande, siegreich
diesen Drang zu bekämpfen?«

»Sie kann es!« versetzte Aspasia, »denn sie muß es können!«

»Nicht aufzuhalten sei die Liebe, wenn sie geht, so sagtest du!« fuhr Perikles
nach einer Weile sinnend fort, »was wird aus uns werden, Aspasia, wenn ihr
schönes Feuer auch in unserer Brust erlischt?«

»Dann werden wir sagen«, erwiderte Aspasia, »wir haben miteinander das Höchste
des irdischen Glückes genossen! Wir haben nicht umsonst gelebt! Wir haben auf
dem Gipfel des Daseins in hoher Lebens- und Liebeskraft den Freudenkelch
geleert!«

»Geleert – geleert!« – wiederholte Perikles, die Worte dumpf vor sich hin
sprechend. »Du lässest mich da ein Wort vernehmen, das mich schaudern
macht« – – –

»Es ist das Los der Becher, sich zu leeren«, sagte Aspasia, »und das Los der
Blumen, zu welken, und das Los alles Lebenden, scheinbar hinzuschwinden, in der
Tat aber in ewigem Wechsel sich zu erneuern. Des Sterblichen Sache aber ist es,
auf diesen Wandel und Wechsel um ihn und in ihm selbst mit der heiteren Ruhe
der echten Weisheit zu blicken. Töricht wäre es, sich an die Ferse des
Entfliehenden zu heften. Es kommt die Zeit, den Becher getrost in den Abgrund
zu schleudern, aus welchem die beglückende Welle geschäumt hat. Zu einem Gipfel
strebt alles empor, um dann wieder abwärts zu sinken auf der Stufenleiter des
Daseins bis zur Vernichtung. Naturlauf ist alles« – – –

Als Perikles und Aspasia diese Worte gewechselt hatten, schickten sie sich an,
hinab ins Haus zu gehen. Und als sie wieder der Stelle sich näherten, wo sie
Manes und Kora verlassen hatten, sahen sie diese beiden in einem Gespräche
miteinander begriffen.

Das flache Dach war durch Aspasia in eine Art Gartenterrasse umgewandelt
worden. Es befanden sich da Lauben zum Schutze gegen die Sonne, und hohes
blühendes Gesträuch, das in Gefäßen, gefüllt mit Erdreich, wurzelte.

Ein solches Gesträuch verbarg Perikles und Aspasia, als sie sich näherten, vor
den Blicken des Jünglings und des Mädchens, welche überdies zu sehr in ihr
Gespräch vertieft waren; als daß sie die Annäherung der beiden hätten bemerken
sollen.

Perikles und Aspasia standen unwillkürlich einen Augenblick still, betroffen
durch den Anblick. Sie hatten niemals vorher bemerkt, daß Manes und Kora sich
miteinander unterredet, daß eines des andern Gesellschaft gesucht hätte.

Schweigsam und zurückhaltend wie gegen alle Welt, waren sie auch gegen einander
gewesen.

Es war an sich selbst eine wunderliche Scene, welche das Auge wohl auf sich zu
ziehen vermochte, einen traurigen Satyr und eine schwermütige Bacchantin mit
einander sich unterreden zu sehen.

Kora erzählte dem Jüngling von ihrer arkadischen Heimat, von den schonen
Bergwäldern, von den Schildkröten, vom Gotte Pan, von den stymphalischen
Vögeln, von den Jagden der wilden Tiere.

Manes hörte mit großer Spannung zu. »Du bist sehr glücklich, Kora«, sagte er
dann, »daß du alles dieses so klar in deiner Seele hast und dich daran
beständig erinnern kannst. Mir ist, wenn ich wache, gar nichts erinnerlich von
meiner Heimat und von meiner Kinderzeit. Nur in Träumen finde ich mich zuweilen
versetzt in tiefe, rauschende Wälder, oder ich sehe rauhe Männer, in zottige
Vliese gekleidet, auf schnellen Rossen sitzend und dahin sprengend über die
Ebene. Ich bin dann immer den Tag über sehr traurig, wenn ich solche Träume
gehabt habe, und an einer Art von Heimweh krank' ich, obwohl ich keine Heimat
habe und nicht wüßte, wohin ich zuerst meine Schritte lenken müßte, wenn ich
sie aufsuchen wollte. Nur daß ich nordwärts gehen müßte, immer nordwärts, dies
weiß ich, und es träumt mir auch oft, daß ich nordwärts wandere, immer
nordwärts in eine unendliche Ferne. Du bist gewiß doppelt betrübt, Kora, daß du
nicht in deine Heimat zurückkehren kannst, weil du sie ja kennst und auch deine
Erzeuger, und sie immer leicht wieder zu finden wüßtest. Sag mir's, Kora, wenn
du zurückkehren willst in deine Heimat, ich führe dich heimlich dahin, und ich
bleibe dann auch dort, denn ich bin doch jung und stark. Warum sollt' ich nicht
mit den arkadischen Männern zusammenleben und die wilden Tiere mit ihnen jagen?
«

»Nein, Manes«, sagte das Mädchen, »nach Arkadien sollst du nicht gehen, weil
dich ja deine Sehnsucht gegen den Norden zieht. Nein, ich möchte durchaus
nicht, daß du nach Arkadien zögest, weil du dich gewiß immer nach deiner Heimat
sehnen würdest. Du mußt gegen den Hellespont hinwandern und dann immer weiter
gegen Norden, dann findest du gewiß deine Heimat und vielleicht gar ein
Königreich« ...

»Ich möchte wohl gerne gegen den Norden hin wandern«, sagte Manes, »aber ich
würde traurig sein, wenn ich daran dächte, daß du hier bist und dich vergebens
heim nach Arkadien sehnst.«

Kora blickte nachdenklich zu Boden und nach einer kleinen Pause sagte sie:

»Ich weiß nicht, wie es kommt, Manes, daß ich ebenso gerne gegen Norden ziehen
würde, wie nach Arkadien, wenn wir mitsammen wanderten. Und mir ist, als wäre
überall, wohin wir mitsammen gingen, Arkadien« ...

Bei diesen Worten des Mädchens errötete Manes, und seine Hand zitterte wieder,
wie immer, wenn er von einer großen und dabei schüchternen inneren Bewegung
sich ergriffen fühlte, und er vermochte anfangs gar nichts zu sagen; erst nach
einer Pause begann er wieder:

»Aber du willst gewiß viel lieber nach Arkadien gehen, Kora, zu den Deinigen!
Ich will ja gerne dich begleiten und ein Hirt werden, und mir ist, als fände
ich überall, wohin ich dich begleite, meine Heimat wieder und sogar ein
Königreich« ...

Hier stockte er und errötete wieder. Von der Straße herauf scholl der tobende
Lärm eines vorüberziehenden Bacchantenschwarmes. Fackeln erglänzten, heller
Freudengesang ertönte, die Lust jauchzte in entfesselter Freiheit – hier oben
aber standen der Jüngling und das Mädchen sich mit kranken Herzen blaß und
stumm und verschämt gegenüber, und keines wagte die Hand des andern zu fassen,
und selbst das Auge schlugen sie vor einander schüchtern zu Boden – der Satyr
und die Bacchantin! –

»Sie lieben sich!« sagte Perikles zu Aspasia. »Sie lieben sich, diese beiden:
aber mit einer wunderlichen Art von Liebe, wie es scheint. Es ist, als ob sie
sich ganz und gar nur mit den Seelen liebten. – Sie sprechen nur immer von
Opfern, die sie einander bringen möchten« ...

»In der Tat«, versetzte Aspasia, »mit einer Art von Liebe lieben sich diese
beiden, wie nur Manes und Kora sie erfinden konnten. Sie haben durch die Liebe
alle Munterkeit verloren, sie sind bleich und krank, sie sind traurig, und
obgleich sie wissen, daß sie einander lieben, haben sie doch keinen Genuß von
ihrer wechselseitigen Liebe, denn sie wagen es gar nicht einmal, sich die Hände
zu reichen, geschweige sich zu küssen.«

»Es ist eine verschämte Liebe«, sagte Perikles, »eine keusche, eine
schmerzliche, eine selbstlose, eine entsagende, eine opferwillige Liebe.
Vielleicht ersetzt diese Art von Liebe durch Bestand und schönes Gleichmaß, was
ihr fehlt an wonneschauerndem Göttergenusse. Vielleicht trifft von ihr weniger
zu, was du früher von der Liebe behauptet hast, daß sie dem blinden Naturlauf
unterworfen sei« ...

»Eine Krankheit ist diese traurige Liebe!« rief Aspasia erregt. »Wehe dem Tage,
an welchem sie erfunden worden! Nicht aus dem morgenroten Meere, sondern aus
den arkadischen Styxgewässern stieg diese neue, mit weißen Rosen bekränzte,
bleichwangige Aphrodite! Diese Art von schmerzlicher, leidenschaftlicher Liebe
ist so schlimm, wie Krieg und Pest und Hunger für die Menschen. Zu Eleusis habe
ich diese Art von Liebe unter dem Gefolge des Thanatos gesehen, und dieser
Gedanke war der einzige, der mir gefiel, dort in den eleusinischen
Weihegrüften!« ...

Nun traten Perikles und Aspasia hervor, und Aspasia führte das arkadische
Mädchen mit sich hinab ins Haus.

Am Abende desselben Tages fand im Hause des Perikles ein kleines Gelage statt,
wie es die dionysische Festzeit mit sich brachte in den Häusern aller
athenischen Bürger. Einige Gäste waren da, unter ihnen Kallimachos mit
Philandra und Pasikompsa.

Man hatte diesmal nicht im gewöhnlichen Speisesaale des Hauses, sondern im
kühleren und geräumigeren Peristyl sich versammelt, wo die Lüfte der lauen
Frühlingsnacht von oben erquickend hereinwehten.

Perikles hatte, wie es seine Art war, sich früh zurückgezogen.

Plötzlich kam der junge Alkibiades mit einigen seiner Freunde. Er stürmte in
ausgelassener Festlaune beinahe die Pforte des Hauses und nahm, mit seinen
Gefährten eindringend, sofort Platz unter den schon Versammelten.

Bei seinem Eintritte flüchtete Kora sich sogleich ängstlich ins Innere des
Hauses.

Als Alkibiades dies merkte, gedachte er bei der reizenden Simaitha sich
schadlos zu halten. Diese aber wies ihn stolz von sich. Sie verachtete ihn,
seit er soweit sich erniedrigt hatte, das arkadische Hirtenmädchen mit
Gewaltsamkeiten zu verfolgen in toller Liebeslaune. Auch die übrigen Mädchen
erwiesen aus gleichem Grunde sich trotzig gegen ihn. Lange bemühte er sich, die
Grollenden umzustimmen, aber vergeblich.

»Wie?« rief er zuletzt, »Kora entläuft vor mir, spröde wie eine Fackeldistel,
wenn der heiße Sommer sie dürr macht – Simaitha kehrt mir den Rücken – die
gesamte Schule Aspasias blickt ernst und runzelt die Stirnfalten, wie der alte
Anaxagoras – wohlan! wenn ihr alle mich zurückweist, so werde ich an die holde
Hipparete mich halten, des Hipponikos züchtiges, verschämtes, reizvoll
blühendes Töchterlein!«

»Tue das immerhin!« sagte Simaitha.

»Ich werde es!« rief Alkibiades; »du sollst mich nicht vergebens aufgefordert
haben, Simaitha! Alkibiades läßt nicht mit sich scherzen! Ich gehe morgen mit
dem Frühesten zu Hipponikos und begehre von ihm sein Töchterlein. Ich
verheirate mich, werde tugendhaft, entsage allen tollen Vergnügungen und
vertreibe mir die Zeit damit, Sicilien zu erobern und die Athener nach meiner
Pfeife tanzen zu lassen!«

»Hipponikos wird dir seine Tochter nicht geben!« rief der junge Kallias; »er
hält dich für einen zu großen Taugenichts!«

Lachend stimmten die übrigen Genossen ein: »Hipponikos wird dir seine Tochter
nicht geben, du bist ein allzu großer Taugenichts!«

»Hipponikos wird mir seine Tochter geben«, rief Alkibiades mit Nachdruck, »auch
wenn ich unmittelbar zuvor ihn geohrfeigt haben sollte. Wollt ihr euch in eine
Wette mit mir einlassen? Ich mache mich anheischig, den Hipponikos zu ohrfeigen
und dann um seine Tochter bei ihm anzuhalten. Und er wird sie mir geben.«

»Du bist ein Prahler!« riefen die Freunde.

»Es gilt die Wette!« entgegnete Alkibiades. »Tausend Drachmen, wenn es euch
gefällig ist!«

»Es gilt!« riefen Kallias und Demos.

Alkibiades reichte den Freunden die Hand hin, und diese schlugen ein. Es galt
die Wette von tausend Drachmen.

»Warum sollte ich nicht in mich gehen und tugendhaft werden«, rief Alkibiades,
»da rings um mich her so viele traurige Zeichen und Wunder sich begeben? Nicht
genug, daß Kora vor mir flüchtet, Simaitha sich von mir lossagt, Theodota
wahnsinnig geworden, mußte ich nicht auch erleben, meinen ältesten und besten
Freund zu verlieren? Er hat mir die Treue gebrochen und eine Frau genommen.«

»Von wem sprichst du?« fragten einige.

»Von wem anders, als von Sokrates?« entgegnete Alkibiades.

»Wie? Sokrates hat sich verheiratet?« fragte Aspasia.

»So ist es!« erwiderte Alkibiades; »in aller Stille hat er dieser Tage eine
Frau genommen. Gebt ihn auf – ihr seht ihn niemals wieder!«

»Wie kam das nur?« fragte Aspasia weiter, »mir ist noch nichts davon zu Ohren
gekommen.«

»Es mögen etwa zwei Wochen verstrichen sein«, sagte Alkibiades, »da stand ich
in einer der stillsten Gassen drüben am Ilissos im Gespräch mit einem Freunde,
dem ich da zufällig begegnete. Plötzlich öffnet sich die blumengeschmückte Tür
eines Hauses, und ein Zug von Flötenspielern und Sängern, mit Fackeln in den
Händen und bekränzt, tritt heraus. Diesen folgt eine verschleierte Braut,
einherschreitend zwischen dem Bräutigam und dem Brautführer. Die drei besteigen
einen vor dem Hause stehenden, mit Maultieren bespannten Wagen und nehmen Platz
auf demselben. Mittlerweile kommt die Brautmutter mit der Fackel nach, die sie
am Herdfeuer des Brauthauses angezündet; ihr schließt das übrige,
weißgekleidete, fackelntragende und bekränzte Geleite sich an, der Wagen setzt
sich in Bewegung, und fort geht es, die Straße hinab bis zum Hause des
Bräutigams mit Flötenspiel und Gesang und fröhlichem Jauchzen und Springen. Der
Bräutigam aber war kein anderer als Sokrates, der Freund Aspasias, sein
Brautführer der Weiberfeind Euripides.«

»Und die Braut?« fragten viele.

»Eines schlichten Mannes schlichtes Kind«, versetzte Alkibiades, »das aber des
Hauswesens Zügel sofort ergriff wie mit ehernen Händen und sich auf die Kunst
versteht, mit dem wenigen hauszuhalten, was Sokrates von seinem väterlichen
Erbe noch besitzt. Sokrates verheiratet! Der arme Wahrheitsucher! Wahrheit hat
er gesucht und hat – ein Weib gefunden! Ich wiederhole euch, es geschehen
Zeichen und Wunder! Die alte Welt will, scheint es, aus den Fugen gehen.
Sokrates verheiratet – die lustige Theodota wahnsinnig – nehmt nun noch dazu,
daß auf Aegina und in Eleusis, wie man sagt, einige Fälle der Pest vorgekommen,
die schon längere Zeit am ägyptischen Gestade spukt, und daß man heute auf der
Agora eine verdächtige Satyrmaske bemerkt haben will, unter welcher, meint man,
sich Thanatos, oder die Pest, oder sonst etwas Grausenhaftes eingeschlichen –
nehmt das alles zusammen, und ihr werdet zugestehen müssen, daß es langweilig
zu werden droht in der Stadt der Athener. Wenn nun gar noch ich die Tochter des
Hipponikos heirate, so färbt der hellenische Himmel sich grau wie ein
Aschenhaufe. Aber heute wollen wir noch fröhlich sein – beim Eros mit dem
Donnerkeil! Nicht länger geschmollt, Mädchen! Laßt uns einen lustigtollen Krieg
beginnen wider die trübseligen Mächte, die uns bedrohen! Laßt uns ein
spöttisches Schnippchen schlagen allen Zeichen und Wundern! Und wenn frohe Lust
aus ganz Hellas verschwunden wäre, in diesem Kreise müßte sie noch zu finden
sein. Habe ich nicht recht, Aspasia?«

»Du hast recht!« versetzte Aspasia; »im Kampfe wider alles Trübselige sind wir
Bundesgenossen.«

So sprach sie und ließ neue Becher bringen, und im Mischkrug schäumten die
köstlichen Fluten wieder auf, geleert und wieder geleert wurden die funkelnden
Pokale. Heller Scherz, Gelächter und Freudengesang durchschallte das Peristyl,
und Alkibiades sprühte von Funken dionysischen Geistes.

So war es Mitternacht geworden. Plötzlich öffnet sich im Hintergrunde eine Tür,
die ins Peristyl mündet. Aus der Tür kommt langsam wie ein Gespenst, mit
geschlossenen Augen, Manes geschritten – Manes, der Traumwandler! – Er war dem
Gelage fern geblieben und hatte sein stilles Lager aufgesucht. Nun aber hatte
die unheimliche Sucht den Schlummernden wieder vom Pfühl seiner Ruhe gezogen.

Bei dem Anblicke des mit geschlossenen Augen das Peristyl Durchwandelnden
verstummte die helle Fröhlichkeit, und alles blickte, von leisem Schauer
ergriffen, stumm nach dem gespenstischen Waller. –

Nachdem er das Peristyl durchschritten, wendete er sich der Treppe zu, welche
emporführte zum flachen Dache des Hauses. Ueber diese Treppe stieg er sicheren
Schrittes hinan und verschwand alsbald den Augen der bei dem Gelage
Versammelten. Ihm zu folgen beschloß die Mehrzahl der Zechgenossen, nachdem der
erste Schauder überwunden war. »So straft Dionysos diejenigen«, rief
Alkibiades, »welche seinem heiteren Freudendienst widerstreben. Wir wollen den
Verächter des Gottes bekehren! Kommt! Wir wollen ihn wecken und dann ihn mit
Gewalt zu unserem Gelage ziehen!« –

Damit setzte der größere Teil der Zechgenossen sich in Bewegung und nahm den
weg nach den Dachterrasse des Hauses.

Als sie dort angelangt, bot sich ihnen ein Anblick, der neuerdings das Grausen
in ihrer Brust entfesselte.

Manes wandelte auf einem erhöhten, etwas abschüssigen Vorsprunge des Daches,
hart am äußersten, abfallenden Rande des Vorsprunges selbst, an einer Stelle,
wo nur die Mondsucht mit geschlossenen Augen wandeln konnte, jeder Wache aber
schwindelnd in die Tiefe stürzen mußte.

Inzwischen waren auch die übrigen Hausgenossen auf die Kunde, daß Manes
traumwandle, herbeigeeilt.

Auch Perikles erschien.

Auch er schauderte, als er den Jüngling erblickte, und sagte:

»Wenn er in diesem Augenblick erwacht, so stürzt er rettungslos in die Tiefe.
Sich ihm rettend zu nähern aber ist an jener Stelle unmöglich!«

Eben als Perikles diese Worte sprach, kam auch Kora herbei.

Entsetzt, totenbleich, die großen, rundlichen Augen weit geöffnet, das Gesicht
umflogen von dem aufgelösten Gelock ihres Hauptes, starrte Kora nach dem
Traumwandler. Die Worte des Perikles vernehmend, zuckte sie einen Augenblick
schaudernd zusammen, dann aber stürzte sie wie beflügelt nach der Stelle hin,
wo Manes wandelte, schwang über den erhöhten Vorsprung sich empor, tat sicheren
Fußes, ohne zu schwindeln, einige Schritte abwärts auf der abschüssigen,
gefährlichen Bahn, faßte die Hand des Jünglings und riß ihn zurück von der
äußersten Zinne, zurück bis dorthin, wo sie den sicheren Boden unter sich
fühlte.

Erst als Manes gerettet war, überwältigte sie der Schwindel, und ohnmächtig
sank sie zusammen.

Jetzt war es Manes, der, erwachend und die Augen aufschlagend, angstvoll das
Mädchen umfaßte und es weiter hinabtrug in seinen Armen, bis es sein Bewußtsein
wieder gewann und halb erschrocken, halb beschämt, errötend von dannen eilte.

Die Genossen des Gelages hatten diese Scene verfolgt mit staunenden Augen.
Jetzt umringten sie den Manes und führten ihn unter fröhlichem, ermunterndem
Zuspruch hinab ins Peristyl.

Nur Perikles blieb einen Augenblick mit Aspasia zurück.

»Wie bedaure ich«, sagte Perikles zu Aspasia, »daß Sokrates nicht Zeuge dieser
Scene gewesen!«

»Warum bedauerst du dies?« fragte Aspasia.

»Er würde nun wohl endlich«, erwiderte Perikles, »erfahren zu haben glauben,
was die Liebe ist« ...

Aspasia schwieg einen Augenblick, in den Mienen des Perikles forschend. Dann
sagte sie: »Und du?«

Perikles erwiderte:

»Mich beschämt und verwirrt dies Paar ein wenig. Es ist, als ob es sagen
wollte: Tretet ab, ihr beide, von der Bühne, und räumet uns den Platz!« – – –

Noch einmal blickte Aspasia dem Perikles eine Zeitlang ins nachdenklich-ernste
Gesicht. Dann sagte sie:

»Du bist kein Grieche mehr!« –

Gering an Zahl waren die Worte, die da gewechselt worden, aber sie waren
bedeutsam. Sie fielen schwerwiegend in die Wage des Schicksals.

Mit ihnen ereignete sich etwas wie ein geheimer Riß zwischen zwei hohen, einst
so schön und innig verbündeten Seelen.

Ein lange vorbereiteter Einzug neuer, dunkler, trüber Gewalten: des Zweifels,
des innern Zwiespalts in der Seele des Perikles war vollzogen.

Ab schloß mit diesem kurzen Wortwechsel der langsame, geräuschlose
Zusammenbruch von etwas Großem, Schönem und Herrlichem ...

Mit den Worten: »Du bist kein Grieche mehr!« hatte Aspasia von Perikles nach
einem letzten, halb zürnenden, halb mitleidigen Blicke ihr Antlitz abgewendet.

Beide gingen schweigend hinab: Perikles in sein Gemach, Aspasia zurück zu den
Gästen.

Inzwischen hatten die Zechgenossen vergebens sich bemüht, den jungen Manes bei
ihrem Gelage festzuhalten und ihn zu des Freudengottes geziemendem Kult zu
bekehren. Er hatte sich losgerissen und war zurückgekehrt in die innern
Gemächer des Hauses.

Nun erging man sich eine Zeitlang in Gesprächen über Kora, bewunderte ihren
Mut, oder vielmehr die merkwürdige Gewalt einer Empfindung, einer Stimmung,
einer Leidenschaft, unter deren Einfluß sie gehandelt hatte, durch welche sie
gleichsam blind und bewußtlos hingerissen war, und welche für alle beinahe das
Gepräge eines unlösbaren Rätsels hatte.

Und jetzt begann auch Alkibiades sein Bedauern auszusprechen, daß Sokrates
dieser Scene nicht beigewohnt.

»Welch ein Festschmaus«, sagte er, »wäre dies für das Auge des Grüblers und
Wahrheitsuchers gewesen, der schon über die alltäglichsten Dinge in tiefe
Betrachtungen sich versenkt, und der nun wohl auch nicht ruhen würde, der
Bedeutung dieses merkwürdigen Vorganges bis ins Innerste nachzuspüren. Ist er
doch selbst eine Art von Traumwandler, ein von der Mondsucht der Philosophie
Befallener, der die Augen schließt, um besser denken zu können, und dabei sich
hinaus verirrt auf schwindelnde Höhen. Nur daß keine Kora für ihn erscheint,
die ihn mit weicher Hand von den Abgründen des Gedankens zurückzieht. Nun, ich
will zu ihm gehen und ihm diese ganze Sache berichten, obgleich es fast eine
Gefahr ist, den Sokrates in seiner Behausung aufzusuchen. Denn die junge Frau
Xanthippe fürchtet immer, daß ich ihren Gatten verführe, und hat überhaupt ein
mißgünstiges Auge auf mich geworfen. Als ich die Neuvermählten mit einigen
Freunden besuchte, setzten wir sie schon in arge Verlegenheit, und das Weiblein
stellte ein Geschrei und Wehklagen darüber an, daß sie so vornehme Leute, wie
wir seien, nicht gebührend bewirten könne. »Laß es nur gut sein«, sagte
Sokrates; »wenn es gute Leute sind, die uns besuchen, so werden sie zufrieden
sein; wenn es böse sind, so kümmern wir uns nicht um sie!« – Das sind aber
Reden, mit welchen er Xanthippe nur noch mehr in Harnisch bringt. Ich merkte
gleich, daß sie im Hause die Herrschaft hatte. Nun machte ich mir erst recht
den Scherz, aufs freieste mit ihrem Gatten zu reden und ihn zu überhäufen mit
freundschaftlichen Liebkosungen. Seit dieser Zeit brennt sie vor Wut gegen
mich, und als ich kürzlich ihrem Manne einen leckeren Kuchen ins Haus sandte,
ging sie in ihrem Zorn soweit, denselben aus dem Korbe auf den Boden zu werfen
und ihn mit den Füßen zu zertreten. Und Sokrates? Der wagte bloß zu sagen: »Was
hast du jetzt davon? Hättest du den leckeren Kuchen nicht zertreten, so hättest
du ihn essen können!« – O Jammer! es scheint, daß zu Athen die weisesten Männer
die Weiber nicht mehr zu behandeln verstehen!« – »Bei meinem Dämon«, fuhr
Alkibiades fort, nachdem er seinen Becher geleert, »ich wiederhole es, die Welt
geht aus den Fugen! Delos erschüttert, Theodota wahnsinnig, die weisen gezaust
von ihren Weibern, ich selbst auf dem Punkte, um die Tochter des Hipponikos
anzuhalten, Sabaziosdiener in den Straßen, Mondsüchtige auf den Dächern, der
Peloponnesos in Waffen, zu Lemnos und auf dem nahen Aegina die Pest« ...

»Vergiß nicht die Sonnenfinsternis«, fiel hier Demos ein; »auch ist zu
erwähnen, daß, wie man hört, ein Spukgeist umgeht im Hause des Hipponikos« ...

»Ist dies wahr?« fragten alle den anwesenden Kallias, des Hipponikos Sohn.

»So ist es in der Tat!« erwiderte dieser und erzählte, daß wirklich ein Spuk
sich zeige in seines Vaters Hause, und daß Hipponikos tiefsinnig und bleich und
mager geworden, daß ihm der köstlichste Bissen nicht mehr behage, und daß des
Nachts der Alp sich auf ihn lege.

»Da habt ihr's«, rief Alkibiades – »also auch Sonnenfinsternisse und
Spukgeister in den Häusern alter lustiger Lebemänner. Hole der Geier die Welt,
wenn sie anfängt in solcher Weise sich zu verdüstern. Noch einmal, Freunde:
wohlauf zum Kampfe gegen die Trübseligkeit der Zeiten, welche hereinzubrechen
drohen!«

»Bedarf es einer Aufforderung?« rief der junge Kallias. »Beim Herakles! Haben
wir nicht diese ganze Festzeit über das unsere getan, wie nie zuvor? Warfen wir
nicht den Metragyrten ins Barathron? Betrugen wir uns nicht vollauf so, wie man
es von den lustigen Ithyphallern erwarten konnte? Und hatten wir nicht die
ganze Athenerjugend hinter uns? Gab es mutwilligere Dionysien jemals zu Athen,
als die gegenwärtigen? Habt ihr das Volk jemals so munter und so toll gesehen?
Ist der Wein jemals in reicheren Strömen geflossen? Ist jemals eine größere
Anzahl junger Mädchen im Gedränge verführt worden? Wimmelte es jemals mehr zu
Athen von bereitwilligen Freudenpriesterinnen? Und waren sie jemals mehr
gesucht? Was redest du von trübseligen Zeiten, Alkibiades? Es ist eine lustige
Zeit, sag' ich. Die Welt schreitet vorwärts in der Fröhlichkeit, nicht
rückwärts, wie du meinst. Und was da immer drohen mag, sie wird nur immer
fröhlicher werden! Und so geziemt sich's auch! Hoch lebe die Lust!«

»Hoch lebe die Lust!« schallte es zurück, und die Becher klangen zusammen.

»Kallias, trefflicher Junge, laß dich umarmen!« rief Alkibiades und küßte den
Freund. So will ich dich und euch alle reden hören! Es lebe die Lust! Und damit
sie ewig lebe und wachse und gedeihe im Volke der Athener, müssen die
Ithyphaller einträchtig zusammen halten mit der Schule, welche Aspasia
gestiftet. Auf die Ithyphaller und auf die Schule Aspasias gegründet ist die
feste Burg der Heiterkeit und aller reizenden Ausgelassenheit und alles
fröhlichen Mutwillens! Darum nicht geschmollt, Simaitha! Nicht getrotzt,
Prasina! Nicht das Mäulchen verzogen, Drosis, gegen Alkibiades! Lächle wieder,
Simaitha! Du bist niemals reizender gewesen als heute. Beim Zeus! Für das
ganze, volle, reizende Lächeln deines Mundes will ich die tausend Drachmen, die
ich gewettet habe, verlieren und das Töchterlein des Hipponikos noch eine Weile
warten lassen!«

Nun wandte sich alles zu Simaitha und sprach ihr zu, sich mit Alkibiades zu
versöhnen.

Aspasia selbst mischte sich in die Sache. »Grolle dem Alkibiades nicht länger!«
sagte sie. »Wenn er behauptet, daß die Schule der Aspasia gute Freundschaft
halten müsse mit der Ithyphaller-Genossenschaft, so mag er recht haben, doch
nur insofern, als die Ausgelassenheit der Ithyphaller gezähmt und gezügelt
werden muß durch anmutige Frauenhände. Wir müssen uns dieser Ithyphaller
annehmen, um ihnen den Zaum des rechten und schönen Maßes aufzulegen, damit das
heitere Reich der Freude nicht im Wüsten und Rohen untergehe.«

»Wir unterwerfen uns euch!« rief Alkibiades. »Wir wollen Simaitha zur Königin
im Reiche der Freude mit unbeschränkter Gewalt erwählen« ...

»Das wollen wir!« hallte es in der Runde nach. »Warum sollten die Ithyphaller
sich nicht zügeln lassen von so reizenden Händchen?«

In heller Fröhlichkeit wurde die lächelnde, reizstrahlende Simaitha ausgerufen
zur Trinkkönigin und zur siegreich waltenden Beherrscherin des Reiches der
Freude.

Man errichtete für sie einen herrlichen, mit Blumen reich bekränzten Thron, man
hüllte sie in Purpurgewande, ein goldenes Diadem wurde in ihre Locken gedrückt,
mit Rosen- und Veilchenkränzen wurde ihr Leib umschlungen.

Sie strahlte im vollen, unvergleichlichen Zauber ihrer Jugend und Schönheit –
eine echte Königin, selbst Aspasias Auge hing an ihr mit Bewunderung.

»Aspasia beherrschte die Gegenwart«, rief Alkibiades, »dir, Simaitha, gehört
die Zukunft!«

Die Becher wurden gefüllt mit berauschendem Trank und geleert zu Lehren der
strahlenden Freudenkönigin.

»Von dieser Königin beherrscht«, riefen die Jünglinge, »wird das Reich der
Freude sich verbreiten über den Erdkreis!«

»Kallias und Demos, nehmt eure tausend Drachmen in Empfang!« rief Alkibiades.
»Ich gebe die Wette verloren. Ich gehe morgen noch nicht zu Hipponikos. Der
Fürst der Ithyphaller schließt einen neuen Bund mit der Königin der Schönheit
und der Freude! – Den Göttern sei Dank! Sie lächelt wieder, und ihre Zähne
schimmern dabei, wie eine Marmorsäulenreihe des Parthenon!«

Dann näherte der bekränzte, von Wein und Liebesverlangen berauschte, verwegene
Jüngling sich dem königlich geschmückten, reizvoll prangenden Mädchen, schlang
unter dem Jubel seiner Gefährten den Arm um sie und wollte das geschlossene
Bündnis mit einem Kusse besiegeln.

In diesem Augenblicke fiel allen, welche Simaitha anblickten, eine heftige Röte
auf, die ihr Gesicht überströmte.

Sie wehrte mit ausgestreckter Hand die Annäherung des Alkibiades ab und klagte,
daß eine plötzliche flammende Hitze ihr Haupt ergriffen habe.

Zugleich schienen ihre von der Glut getrockneten Lippen nach Labung zu lechzen.

Man reichte ihr einen mit Bein gefüllten Becher, sie stieß ihn zurück und
verlangte nach der Erquickung kühlenden Wassers – sie stürzte Becher auf Becher
der kühlen Flut hinab, aber es war, als ob nur schwache Tropfen auf eine Masse
glühenden Erzes fielen.

Nun merkte man auch, daß ihre Augen, mit Blut unterlaufen, sich röteten.

Die Zunge des Mädchens wurde schwer – rauh, heiser klang ihre Stimme – über
brennende Schwellung des Schlundes, der Mundhöhle, der Zunge begann sie zu
klagen.

Aus brach zugleich ein drängendes Angstgefühl – krampfige Bewegungen erfaßten
die Gelenke der Hände, der ganze Körper zitterte, dünner, kalter Schweiß
bedeckte die Glieder.

Man wollte sie fortführen in ihr Gemach, auf ihr Lager; aber wie gehetzt von
der wilden Beängstigung, verlangte sie, in einen Brunnen, in ein tiefes, kühles
Gewässer sich zu stürzen – hinwegeilen wollte sie, einer Rasenden ähnlich – nur
mit Gewalt wurde sie zurückgehalten.

Man hatte den Perikles herbeigerufen.

Er erschien. Er sah den Zustand des Mädchens und erbleichte.

»Entfernt euch!« sagte er zu den Genossen des Gelages.

Diesen waren die Häupter noch halb umnebelt von der bacchischen Berauschung.

»Warum entsetzt der Zustand des Mädchens dich so sehr?« riefen sie. »Hast du
ihr Uebel erkannt, so sprich!«

»Entfernt euch!« wiederholte Perikles.

»Was ist's, was ist's?« rief Alkibiades.

»Die Pest!« sagte Perikles dumpf und leise.

So still das Wort gesprochen war, es fiel wie ein Wetterschlag in die
Versammlung.

Alles verstummte, erbleichte, stob auseinander.

Die Mädchen begannen zu wehklagen – Aspasia selbst war todesbleich und bemühte
sich zitternd um den verlorenen Liebling.

Das Mädchen wurde hinweggebracht. Die Zechgenossen begannen sich bestürzt und
stumm zu entfernen.

Nur Alkibiades gewann seine Fassung wieder, er, der Trunkenste von allen.

»So sollen wir uns überwunden geben den finsteren Mächten?« rief er, einen
Becher ergreifend. »Vergebens wäre unser Kampf gewesen? – Was stiebt ihr
auseinander, Freunde? Feiglinge, die ihr seid! Wenn ihr alle verzagt und euch
schmählich überwunden gebt, ich ergebe mich nicht! Ich trotze auch der Pest und
allen Schrecken des Hades!«

In diesem Tone sprach er fort, bis er zuletzt merkte, daß er ganz allein stand
im verödeten Peristyl, unter zerstreuten Kränzen und halbgeleerten oder
umgestürzten Bechern.

Er blickte um sich mit glasigen Augen. »Heda, wo seid ihr«, rief er, »lustige
Ithyphaller?«

»Allein!« fuhr er fort – »ganz allein! – Sie haben mich alle verlassen – alle!
– Das Reich der Freude ist verödet – die düsteren Gewalten siegen« – –

»Es sei!« rief er zuletzt, den Becher von sich schleudernd. »Fahr' wohl, schöne
Jugendlust! – Ich gehe zu Hipponikos!« –

.
.

XXIV. Der Satyr und die Bacchantin.

In jener ereignisreichen Nacht, in welcher Simaitha gekrönt wurde als Königin
der Freude beim fröhlichen Gelage im Hause des Perikles, und der Fackelschein
schwärmender Bacchanten aufglänzte in allen Straßen von Athen, in eben jener
Nacht saß oben auf der einsamen, stillen Akropolis, auf dem umdunkelten Giebel
des Parthenon, ein Unglücksvogel, eine düsterblickende Eule und ließ wiederholt
ihren nächtlichen, schauerlichen, unheilverkündenden Klageruf ertönen.

Aus den Gassen der Stadt herauf klang gedämpft der Freudenlärm, und in diesen
mischte sich seltsam der nächtliche Ruf der Eule vom Giebel des Parthenon.

Weit hinaus klang er in die dunkle Ferne von den Zinnen der Akropolis wie eine
Todesbotschaft.

Und er war in der Tat eine solche.

Denn eben in diesem Augenblicke, als der junge Alkibiades und seine Genossen
auf dem Gipfel fröhlichen Uebermutes ihre Becher erhoben bei dem Gelage im
Hause des Perikles und der reizstrahlenden Königin der Freude zutranken – in
demselben Augenblicke starb Pheidias im Kerker; – in demselben Augenblicke
hauchte der unsterbliche Meister des Parthenon, seit geraumer Zeit von
verzehrender Krankheit ergriffen, einsam seine große Seele aus.

In jener Stunde aber, in welcher die erhabenste Griechenseele, des
ruhmreichsten athenischen Schaffens Mittelpunkt, in dunkler Kerkernacht
erlosch, und Aspasia dem Perikles die Worte zurief: »Du bist kein Grieche mehr!
« – in jener Stunde war es, als ginge ein Riß nicht bloß durch des Perikles und
der Aspasia Freudenbund, sondern durchs Herz der Hellenenwelt – als verdunkele
sich ihr Stern; und neben dem siegreichen Ruf der Eule auf dem Parthenon klang
es wie ein schadenfrohes Gekicher böser Dämonen aus den Lüften über der Höhe
der Akropolis.

Der Erechtheuspriester erwachte bei jenem Eulenrufe auf seinem nächtlichen
Lager. Es war ihm, als laute der Eulenruf: »Wohlauf, deine Zeit ist gekommen!«

Und die Dämonen flüsterten einander zu: »Nun endlich ist uns die Gewalt
gegeben, hervorzubrechen! – Wohlauf, lassen wir uns nieder auf Athen, nieder
auf Hellas! –

An der Spitze dieses Reigens von Unglücksdämonen flogen die Zwietracht und die
Pest.

Diese letztere breitete ihre schwarzen Fittiche aus und flog allen übrigen
voran, hin über die nachtumdunkelte, aber vom bacchischen Lärm durchhallte
Stadt der Athener.

Sie spähte nach der Stelle, wo die Festlust am hellsten aufschäumte – sie fand
diese Stelle und stürzte wie ein Geier sich hinab auf die reizstrahlende junge
Königin der Freude im Hause des Perikles ...

Das am schönsten aufblühende, jugendliche Hellenenweib, welchem, wie Alkibiades
meinte, die Zukunft gehörte, war die erste Beute des Dämons.

Zeiten gibt es, wo mit innerem Verderb, mit den Umwälzungen der sittlichen
Natur, mit Verwirrung und Entartung sich das Eintreten großer physischer Uebel
vereinigt, wo die Harmonie und Ordnung der geistigen Welt und der leiblichen
zugleich gestört erscheint.

Eine solche Zeit brach jetzt herein für Athen, brach herein für ganz Hellas.

Dem innerlich schleichenden Verderb des Bürgertums, wie es langsam und
allmählich vorbereitet war durch wachsende Ueppigkeit und Genußsucht, durch das
Überhandnehmen wüster Demagogie, zumeist aber durch den natürlichen Verlauf der
menschlichen Dinge, welcher mit Notwendigkeit von der Blüte zum Verfall und zur
Entartung führt – diesem inneren Verderb gesellte sich der Ausbruch blutiger
Fehde unter den Stämmen von Hellas, aus welcher zuletzt niemand als Sieger
hervorging, sondern das Wohl und die Freiheit aller gemeinsam unterging,
gesellten sich die Greuel der Pest, der menschenvertilgenden Seuche.

Die hellenische »Kalokagathia« sollte erschüttert werden – nicht mehr sollte es
»eine gesunde Seele in gesundem Leibe« sein, wessen das hellenische Leben sich
rühmen durfte.

Rasch hatte die Kunde des ersten Pestfalles im Hause des Perikles die ganze
Stadt der Athener durchlaufen, und Platz machte sofort die ausgelassene
bacchische Lust der bleichen Angst, der lähmenden Sorge.

Andere tödliche Pfeile des Würgengels folgten, und in wenigen Tagen wütete
schon die Seuche, alle ihre Schrecken entfaltend.

Wie es bei Simaitha geschehen, pflegte die Krankheit mit großer Erhitzung des
Hauptes auszubrechen, zugleich mit entzündlicher Schwellung im Schlunde.
Blutiger Eiter wurde ausgesondert aus dem Rachen, aus der Mundhöhle, sogar aus
der Zunge. Dann wurde die Brust ergriffen, und ein heftiger Husten stieß
wenigen und dünnen Speichel mühsam aus. Gewaltiges Ohrensausen trat hinzu,
Krämpfe der Hand, Zittern des ganzen Leibes, Angstgefühl und Unruhe, bis zur
Tollheit sich steigernd, verzehrender Durst, innere Hitze, so stark, daß sie
manche in die Cisternen trieb. Zuweilen auch in die Eingeweide hinabsteigend,
verursachte die Krankheit heftiges Erbrechen. Gerötet war die Haut, zuweilen
dunkelblau, Geschwüre und Blasen traten darauf hervor. Doch fehlten, wie es
scheint, bei dieser wie bei den übrigen Pestseuchen, von welchen aus dem
Altertume berichtet wird, jene Beulen, welche bekannt sind als das vornehmste
Kennzeichen der morgenländischen Pest, der in späteren Zeiten gefürchteten
Geißel der Völker.

Bis gegen den achten Tag zog die Krankheit meist sich hin; dann erfolgte der
Tod bei hohlen Augen, spitzer Nase, kalt und rauh anzufühlendem Körper. Nicht
leichten Kaufes kamen selbst die Genesenden davon. Denn bis in die äußersten
Gliedmaßen verbreitete sich manches Mal das Verderben: Füße, Hände und andere
Glieder starben ab, gelähmt oder ergriffen von brandiger Zerstörung. Auch das
Augenlicht ging nicht selten verloren. Das Gedächtnis litt und die
Verstandeskraft, blödsinnig blieben manche Genesene, und es gab welche, die,
wieder erstehend vom Krankenlager, sich selbst auf ihre Namen nicht mehr
besannen.

Wirkungslos blieben alle Heilmittel. Auf des Hippokrates Rat wurden große Feuer
angezündet, da man bemerkt haben wollte, daß Schmiede, beständig in der Nähe
des Feuers arbeitend, seltener erkrankten.

Aber die Gewalt des Uebels nahm nur immer zu. Da die Wissenschaft sich
ohnmächtig erwies, suchte man Hilfe bei dem Aberglauben. Niemals wurden die
unzähligen Gebräuche der Sühnungen, Reinigungen, Beschwörungen, welche den
Hellenen zu Gebote standen, eifriger geübt.

In den ersten Wochen war die Stadt durchhallt von Totenklagen, erfüllt von
Leichenzügen, welche die von der Seuche Dahingerafften zur Bestattung in
Gräbern oder zu den Scheiterhaufen hinausgeleiteten.

Als aber das Sterben überhand nahm, und die Ansteckung, welche von Kranken oder
Leichnamen ausging, Angst und Entsetzen verbreitete, auch viele verlassen und
einsam in verödeten Häusern oder selbst in den Straßen dahinstarben, so wurden
die geheiligten Gebräuche vernachlässigt. Nicht mehr wurde dem Toten sein
Obolus für den unterweltlichen Fährmann in den Mund gesteckt, nicht mehr wurde
ihm der Kuchen zur Beschwichtigung des Höllenhundes in die Hand gedrückt, nicht
mehr wurde er sorgfältig gebadet und mit wohlriechender Salbe eingerieben,
nicht mehr schön bekleidet und bekränzt mit Eppich auf einem Lager im Peristyl
des Hauses ausgestellt, nicht mehr gingen laut Weheklagende dem Leichenzug
voran, nicht mehr wurde er geehrt durch ein langes Geleit von Trauernden, durch
Totenmahle und Totenopfer, durch die sonst von Ueberlebenden getragenen dunkeln
Trauergewande: eilig und klanglos und fast ohne Geleite trug man sie hinaus,
die zahllosen Leichname, und verscharrte sie in die Gruben oder legte sie auf
die Scheiterhaufen. Zuletzt aber geschah es, daß selbst diese Pflicht und Ehre
der Toten, welche dem Hellenen immer als die heiligste von allen gegolten,
versäumt wurde. In ausgestorbenen Behausungen blieben die letzten Leichen
verwesend liegen. Man fand auch Tote in leeren Tempeln, wohin sie vielleicht
sich geschleppt, um die Hilfe der Götter anzurufen; man fand auch viele bei den
Brunnen, zu welchen sie, von innerer Glut verzehrt, sich gewälzt, um die
vertrockneten Lippen zu laben; und damit auch das äußerste des Grausens sich
erfülle, fand man Leichen sogar in dem Gewässer der Cisternen selbst, in
welches die Tobenden und von innerem Brande Gehetzten sich gestürzt. Bald wurde
das erquickende Naß aus den Brunnen nur mehr mit Argwohn und Schauder
betrachtet – konnte es doch verunreinigt sein vom Greuel der Verwesung...

Leichname häuften sich in den Straßen von solchen, welche sich entweder selbst
dorthin geschleppt, oder welche entseelt aus den Häusern herausgetragen und in
verstohlener Hast hingeworfen, oder gar von den Dächern der Häuser, um sich
ihrer nur rasch in verzweifelter Angst zu entledigen, hinabgeschleudert wurden.

Und wenn man dann diese Leichen zusammenraffte, dann verwirrte die Scheu des
Hellenen vor der Berührung toter Leiber im Vereine mit der Angst vor der
Ansteckung die Gemüter, und in blinder Hast wurden Sterbende unter die Toten,
Besinnungslose unter verwesende geworfen.

Und wo von Angehörigen ein Scheiterhaufen zur Verbrennung eines Verstorbenen
errichtet war, da drängten andere mit anderen Toten sich herbei und wollten
auch diese in dieselben Flammen werfen, bis der Brand erstickt wurde durch die
Zahl der Leichen, und ein wilder Kampf sich entspann um die brennenden
Scheiter.

Zu bemerken glaubte man, daß nicht einmal Raubvögel und wilde Tiere, welche
Aeser suchen, die unbestatteten Pestleichen berührten. Taten sie es aber, so
fielen sie selbst der Krankheit rasch zum Opfer und verendeten. Dies geschah
auch häufig den Hunden.

Die Furcht vor Ansteckung entfremdete die Menschen einander. Die Agora
verödete, die Ringschulen standen leer, das Volk wagte nicht mehr, sich auf der
Pnyx zu versammeln. Die Pforten der Häuser waren entweder fest verschlossen,
weil man alle Annäherung abwehrte, oder sie standen völlig offen, weil das
Innere verödet war und ausgestorben. Selbst die Bande des Blutes löste der
Schauder. Auch der Willkür der Sklaven sahen viele sich preisgegeben, indem
dieselben jetzt für frühere Unterdrückung sich rächten durch Ungehorsam, Trotz,
verweigerte Hilfe, Diebstahl, freche Plünderung.

Erbitterung wechselte in den Gemütern mit stumpfsinniger Ergebung. Nicht wenige
aber trieb das Verlangen, sich zu betäuben, zu wilder Ausgelassenheit und dem
Genuß ungezügelter Lüste. Man suchte Mut oder Vergessenheit in der Berauschung.
Als ein unerschrockener und als lachender Verächter der Gefahr trat der tolle
Menon hervor. Dieser war überall zu finden, wo das äußerste Grausen der Seuche
heimisch war. Am liebsten schien er unter Leichen zu weilen. Man sah ihn
manches Mal auf einem Hügel von toten Leibern sitzen, sich gleichsam freuend
des Unheils und das feige Volk verspottend, das vor den Leichen und vor ihm
selbst, dem Verpesteten, entfloh. Und da man merkte, daß eben er, welcher die
Gefahr in trunkenem Uebermut herausforderte, verschont blieb, so mehrte sich
die Zahl derjenigen, welche ein Gleiches taten. Bald waren die Gassen und
Plätze betrunkenen Strolchen überlassen, welche gleichsam der Königin Pest
zutranken und lachend ihren Schrecknissen trotzten. Eben diese waren es dann
auch, welche für Gold sich herbeiließen, die Toten aus den Häusern wegzutragen
oder in den Straßen aufzulesen und sie der Bestattung oder Verbrennung
zuzuführen. Sie übten ihr Handwerk mit der rohen Vermessenheit von Menschen,
welche ihr Leben nicht umsonst aufs Spiel setzen wollen. Sie forderten und
nahmen, was ihnen gefiel, plünderten und verübten in den Behausungen, in welche
ihr Beruf sie führte, jede Art von Gewaltsamkeit. Scheu vor dem Gesetze gab es
nicht, denn die Tätigkeit der Gerichte war längst ins Stocken geraten, und der
Verbrecher dachte, daß die Seuche entweder diejenigen, die ihn anklagen
könnten, dahinraffen, oder ihn selbst der Notwendigkeit, sich zu verantworten,
überheben werde.

Aber nicht bloß Männer der ärmeren und der untersten Klassen überließen sich
roher Ausschweifung, auch Begüterte taten so, vornehmlich war es die Jugend,
welche in solcher Art sich gegen den Eindruck des sie umgebenden Grausens zu
waffnen suchte. Viele sahen sich plötzlich reich geworden, indem das Erbe ihrer
Eltern, ihrer Geschwister, ihrer Verwandten ihnen auf einmal zufiel. Da sie
aber fürchten mußten, bald ein gleiches Schicksal zu erleiden wie diejenigen,
welche sie beerbt hatten, so suchten sie der ihnen zu teil gewordenen
Glücksgüter so viel als möglich froh zu werden und vergeudeten dieselben in
betäubenden, wilden Genüssen. Beim Anblicke dieser schnell Bereicherten schlug
in anderen die Erwartung Wurzel, eines gleichen Loses froh zu werden; aus der
Erwartung aber keimte Hoffnung und frevelhafter Wunsch.

So lösten auch in diesem Betracht sich mehr und mehr die sittlichen Bande, und
es freuten die Ueberlebenden sich der Vorteile, welche aus dem Unmaße des
allgemeinen Sterbens für sie erwuchsen.

Wenn aber die Seuche mit ihren Wirkungen den Genußtrieb in vielen krankhaft zu
steigern schien, so machte auch hier wie überall die Regel sich geltend, daß
die Gegensätze neben einander walten, oder daß einer in den anderen umschlägt.
Mit dem zügellosen Treiben und mit der Auflösung aller Bande breitete mehr und
mehr auch düsterer Aberglaube seine Herrschaft aus. Bald suchten diejenigen,
welche noch eben zu wilder Trunkenheit und Ausgelassenheit sich geflüchtet, ein
neues Schutzmittel und einen neuen Trost in übertriebener Frömmigkeit, in
abergläubischer Verehrung der Götter.

Männer traten hervor wie Diopeithes, welche das über Athen verhängte
Mißgeschick als eine Strafe darstellten für die vorher verübte
Götterverachtung, und der Grimm des Volkes wendete sich gegen diejenigen,
welche ihm von Diopeithes und seinesgleichen als die hauptsächlichsten Urheber
des Götterzornes bezeichnet wurden.

Nun gedachte man auch jenes mystischen Sabazioskultes wieder, und von jenem
Metragyrten wurde gesprochen, welcher in den Erdschlund des Barathron gestürzt
worden war durch die übermutigen, trunkenen Ithyphaller. Und viele gab es
jetzt, welche der Meinung waren, man habe vielleicht mit Unrecht jenen Heiland
Sabazios verschmäht, jenen Erlöser von allen Uebeln, und in der Freveltat,
welche an dem schuldlosen Metragyrten begangen worden, sei der eigentliche
Anlaß des Götterzornes und insbesondere die Rache des beleidigten Sabazios zu
erblicken. Ihn zu versöhnen, meinten sie, sei nun ihre erste Pflicht und das
einzige Heilmittel der menschenvertilgenden Seuche. Eine gewisse, zu Athen
lebende Fremde, Ninos geheißen, ein Weib, welches auf allerlei Zauber und
geheimnisvolle Dinge sich verstand, warf zu einer Priesterin und Verkünderin
des Sabazios sich auf. In die Weihen dieses Gottes sich aufnehmen zu lassen,
galt bald als Heiligung und Errettung. Mit wunderlichen Gebräuchen wurde der
Aberglaube vollzogen: ein Rehfell wurde den Einzuweihenden umgehangen, ein
Weihetrank wurde ihnen zu trinken gereicht, sie wurden mit Lehm und Kleien
eingerieben, und eine Schlange wurde durch ihren Busen gezogen. Sie saßen dabei
auf der Erde, und mit dem Ausrufe: »Dem Uebel entrann ich, das Bess're gewann
ich« erhoben sie sich nach vollbrachter Weihe. Eine nächtliche Feier vereinigte
düstere Bräuche mit Orgien der Sinne. So fand das, wozu die Not der furchtbaren
Landesplage verirrte Gemüter trieb, Ausschweifung und Aberglaube, in dem
Sabaziosdienste sich vereinigt. Man sah nun häufige Umzüge zu Ehren der Kybele
und des Sabazios. Viele gab es, welche es den Metragyrten gleich taten, die
Sikinnis tanzten und dabei sich geißelten und verwundeten. Aber auch die Pest
zu heilen rühmten sich die Anhänger des phrygischen Gottes. Sie setzten den
Erkrankten auf einen Stuhl und umtanzten ihn mit wildem Getöse. Sich in diesen
Reigen zu mischen, galt als ein Schutzmittel gegen die Krankheit für die
Gesunden.

So weit war es gekommen mit dem Volke der Athener.

Was Aspasia gefürchtet hatte und verhindern zu können glaubte, geschah: Fremdes
und Düsteres drang ein in die heitere und schöne Griechenwelt, um, wenn auch
nicht sofort zu völligem Siege zu gelangen, doch dasjenige vorzubereiten und
anzudeuten, worin das Hellenentum wie ein heller Stern in trübem Gewölk
erlöschen sollte.

Während zu Athen die furchtbare Seuche dumpfe Verzweiflung und geisttrübenden
Wahn ausbrütete und einem fremden Aberglauben die Bahn brach, der nicht mehr
harmlos war wie der heimische und eingeborne, sondern die Wurzel gesunden
Lebens benagte, umlauerten Schrecken anderer Art das attische Land.

Der Krieg war neuerdings entbrannt. Neuerdings überfiel peloponnesisches Volk
die ländlichen Gaue Attikas und drängte die Bevölkerung derselben in die Stadt,
neuerdings war eine starke Flotte, diesmal geführt von Perikles selbst,
ausgelaufen, und wieder zwangen die Erfolge, welche dieselbe an den Küsten des
Peloponnesos erkämpfte, den Sparterkönig zu eiliger Heimkehr. Aber Potidaia
widerstand noch immer, Korinth mußte belagert werden, und bald hier, bald dort
loderte in Kolonien und verbündeten Städten die Flamme des Aufruhrs neu empor.

Um Aspasia und seine beiden Söhne, Paralos und Xanthippos dem Bereiche der
größten Gefahr zu entrücken, hatte Perikles ihnen für die Zeit seiner
Abwesenheit das ländliche Gut zum Aufenthalte angewiesen. Dorthin begab sich
Aspasia mit ihrer ganzen Hausgenossenschaft. Aber das Unheil folgte ihr, und
aus der Pflanzschule der geistbeseelten Anmut wurden nach Simaitha auch Drosis
und Prasina hinweggerafft. Sie waren aus der Gefangenschaft zu Megara durch den
siegreichen Perikles nur befreit worden, um zu Athen in ihrer Jugendblüte dem
Würgengel der Pest Zu verfallen.

Wer es vermochte, der entfloh gleich Aspasia aus der verpesteten Stadt in die
ländlichen Gaue oder auf nahe gelegene Inseln, wo die Gefahr geringer schien.

Zerrissen war der Freundeskreis Aspasias. Euripides hatte nicht erst jetzt
Athen verlassen. Zum Menschenfeinde geworden, lebte er auf Salamis in stiller
Verborgenheit und brachte am liebsten seine Zeit in jener Ufergrotte hin, in
welcher er unter wildem Schlachtgewitter das Licht der Welt zuerst erblickt
hatte. Hier saß er einsam und hing seinen Betrachtungen nach, die Augen auf das
Meer gerichtet und nichts von Athen zu hören verlangend, als was ihm etwa die
Wellen zuflüsterten, die von dort herüberkommend zu seinen Füßen verschäumten.

Sophokles lebte nach wie vor in seiner ländlichen Zurückgezogenheit am
Kephissosufer, und das Haupt des Götterlieblings blieb dort unberührt von der
Geißel, welche das Schicksal über den Athenern schwang. Heitere Weisheit war
ihm treu geblieben und hatte ihn gelehrt, dem Lose des Perikles zu entgehen,
nichts seinem Herzen allzu teuer werden zu lassen, und dem Ernste des Gebens
nicht allzu große Gewalt über sein Gemüt zu verstatten.

Auch das Haupt des Sokrates verschonte die Geißel, obgleich er die Brutstätte
der wütenden Seuche nicht verließ, furchtlos die Gassen Athens durchwanderte,
auch die Nähe der Menschen nicht vermied und überall, wo er konnte, hilfreich
sich erwies.

Der junge Alkibiades hatte inzwischen des Hipponikos Tochter, die rosige
Hipparete, als Gattin in sein Haus geführt.

Auch er trotzte mit dem alten Uebermut den Schrecken der Seuche, obgleich er
sah, daß der Götterzorn die Ithyphaller nicht schonte, und die Pest einen
seiner liebsten Genossen, den jungen Demos, den Sohn des Pyrilampes, von seiner
Seite dahinraffte. Als Perikles mit den Schiffen auszog, war Alkibiades in
seinem Geleite. So konnten die Sabaziosdiener ihr Wesen treiben, ohne die
wilden Ithyphaller und den Erdschlund des Barathron fürchten zu müssen.

Die Seuche ließ ein wenig nach, eben nur soviel, daß der einzelne auch des
Gemeinwesens wieder gedenken und die Stadt der Athener von dem, was sie
unmittelbar bedrängte, den Blick wieder auf das zu richten vermochte, was im
weiteren Kreise sie umdrohte. Die sich erneuernde Kriegsnot fand verzagte
Gemüter; die waffenfähige Mannschaft war verringert durch die Pest, auch auf
der Flotte und vor Potidaia herrschte die Seuche. Erfolgreich kämpfte Perikles
mit seiner Flotte auch jetzt an der peloponnesischen Küste. Aber was half es,
da allmählich ganz Hellas, in Parteien gespalten, in die Wirrsal mit
hineingezogen wurde, an diesem Punkte der Kampf erlosch, an jenem wieder
entbrannte, überall nicht bloß die beiden Gegner, sondern auch die Verbündeten
derselben aneinander gerieten, die Bundesgenossenschaften selbst aber beständig
schwankten und wechselten. Nicht mehr war die Führung einem einzelnen möglich;
was hier errungen wurde, ging an einem anderen, entfernteren Punkte wieder
verloren, nirgends stellte der Feind sich zu letzter Entscheidung, in unzählige
Einzelkämpfe zersplitterte sich der große Hellenenkrieg.

Auf die Kunde, daß das zage Volk zu Athen in Unterhandlungen mit Sparta sich
einließ, beschleunigte Perikles seine Heimkehr. Die Athener neu zu ermutigen,
schmachvolles Verzagen zu hindern dachte er; aber diese, mürbe gemacht durch
die schwere Heimsuchung des Schicksals, kamen günstiger als je den geheimen
Plänen der Demagogen und des Diopeithes entgegen.

Der Erechtheuspriester war von der Pest befallen worden und wieder genesen.
Seit jener Zeit war sein wilder, fanatischer Eifer noch gewachsen. Einen
Götterwink erblickte er in seiner Errettung aus der tödlichen Gefahr.

Eines Tages ereignete es sich, daß auf der Agora ein Häuflein von Bürgern um
einen Mann versammelt stand und seinen Reden lauschte. Denn allmählich wagten
die Athener es wieder, sich einander zu nähern, während noch kurz vorher einer
den andern wie die Pest selber geflohen hatte.

Der Mann, der inmitten des Häufleins von Zuhörern stand, war einer von den
mutig und frei Gesinnten, welchen nun doch zuweilen wieder die Zunge gelöst
schien. Er vermaß sich nicht bloß, unverhohlen gegen die Demagogen zu eifern
und aufs lebhafteste für den Perikles einzutreten, sondern auch den Aberglauben
zu verurteilen, welchem das athenische Volk zur Beute geworden. Da nun unter
den Zuhörern viele Anhänger des Diopeithes und des Kleon waren, so entspann
sich ein heftiges Gezänk, und jener Freigesinnte wurde zuletzt von den auf ihn
eindringenden Gegnern ergriffen und mißhandelt.

In diesem Augenblick kam der Erechtheuspriester des Weges, begleitet von einer
Anzahl seiner Anhänger und Freunde.

Als er vernahm, daß jener den Perikles verteidigt und das Vertrauen der Athener
auf die Götter kleinmütigen Aberglauben gescholten, nahmen die Züge des
Priesters den Ausdruck einer unheilvollen, düsteren Erregung an.

Er drehte eine Zeitlang seine Augen starr aufwärts, wie unmittelbar im Geiste
mit dem Himmlischen verkehrend, und dann begann er, zum Volke gewendet:

»Wisset, ihr Athener«, sagte er, »daß in dieser Nacht die Götter mir einen
Traum gesendet und jetzt zur rechten Zeit mich an diese Stelle geführt haben.
Schuld auf Schuld ist gehäuft worden in einer langen Reihe von Jahren zu Athen:
Sophisten und Götterleugner haben euch betört, Hetären haben euch beherrscht,
Tempel und Götterbilder sind errichtet worden, nicht zur Ehre der Götter,
sondern zu leerem Prunk und zum Verderb der schlichten Denkart und der frommen
Weise der Väter. Zur Strafe für Entartung, Götterleugnung, Ueppigkeit leidet
ihr nun, was ihr leidet. Nicht zum erstenmal entladet sich Götterzorn über die
Hellenen. Und ihr wißt, in welcher weise Götterzorn in Urväter-Zeiten
beschwichtigt zu werden pflegte. Ihr wißt, daß die Götter zuweilen nur durch
das höchste aller Sühnopfer, durch ein Menschenopfer versöhnt werden konnten.
Ergreift diesen Götterleugner: sein Leben ist durch die frevelhafte Leugnung
der Götter nach dem Gesetze ohnedies verwirkt. Er ist ein Verbrecher, unrettbar
dem Tode verfallen. Aber statt durch die Hand des Scharfrichters seine Strafe
zu erleiden, soll er in der Weise des uralten, halbvergessenen Brauchs den
Göttern dargebracht werden als Sühnopfer, soll mit Sang und Klang durch die
Straßen geleitet, verbrannt und, zu Asche verwandelt, in die Winde gestreut
werden!«

Während der Priester sprach, hatte immer mehr des Volks sich versammelt.
Darunter war auch Pamphilos. Als dieser hörte, daß man jenem Freunde und
Verteidiger des Perikles ans Leben gehen wolle, zeigte er sogleich sich
einverstanden.

»Drüben am Ufer des Ilissos«, sagte er, »brennen Tag und Nacht die
Scheiterhaufen, auf welchen die von der Seuche Dahingerafften verbrannt werden.
Auf einem jener lustig flackernden Holzstöße wird auch Platz sein für diesen!
...«

Damit faßte er selbst, der erste, jenen Schuldigen, und eine Zahl der wildesten
unter seinen Gesellen schickte mit ihm sich an, den Unglücklichen
hinwegzuschleppen.

Jetzt kam Perikles auf die Agora, im Begriffe, sich in das Buleuterion zu
begeben. Er sah den Tumult und erforschte die Ursache desselben.

Laut hallte es aus der wilderregten Menge zurück, daß die Götter ein Sühnopfer
verlangen, und daß man eben sich anschicke, denselben ein solches in der Person
des Frevlers und Götterleugners Megillos darzubringen.

Perikles drängte sich mit abwehrender Gebärde dazwischen. Ihm aber trat
Diopeithes entgegen.

Und nun standen die beiden Männer, auf welchen die Führerschaft des großen
Kampfes beruhte, der seit Jahren zu Athen gekämpft wurde und der Entscheidung
immer näher rückte, zum erstenmal persönlich wie im Zweikampfe sich gegenüber.

»Zurück, Alkmäonide!« rief der Erechtheuspriester. »Willst du auch jetzt noch
den Göttern entziehen, was ihnen gebührt und was sie gebietend verlangen?
Willst du dem Volke der Athener es wehren, die schuldige Sühne zu suchen und
die endliche Errettung aus der Not, in welche kein anderer als du selbst es
gestürzt hat? Siehst du nicht, wohin deine Verblendung dies früher von den
Göttern gesegnete Volk geführt hat? Dein Werk ist es, wenn sie von der alten
frommen Weise sich abgewendet, wenn sie nach Reichtum, Wohlleben und eitlem
Glanz getrachtet, wenn sie falschem Lichte gefolgt sind und gehört haben auf
die Worte der Götterverächter!«

»Und du, Diopeithes?« entgegnete Perikles mit ernster, aber ruhiger
Entschiedenheit; »wohin gedenkst du das Volk der Athener zu führen? Zum
fanatischen Morde der Bürger – zur Erneuerung rohen, unmenschlichen Greuels,
vor welchem, einer helleren Gesittung zureifend, der Hellenengeist schon seit
Jahrhunderten mit Schauder sich abgewendet!«

»Danke den Göttern, o Perikles!« rief Diopeithes, »daß sie diesen da in unsere
Hand gegeben – danke den Göttern, wenn sie mit dem Blute dieses Mannes sich für
jetzt begnügen wollen! Denn wenn sie den eigentlichen Schuldigen von uns
forderten, den Schuldigsten im Volke der Athener, weißt du, wen wir ergreifen
und den Flammen überliefern müßten? Wie einst der Seher Teiresias den übermütig
prahlenden Oedipus, so müßten wir dir zurufen, Alkmäonide, du bist der
Schuldige, du bist der Urheber des Götterzornes! Alter Fluch ruht auf deinem
Geschlechte! Durch dich, durch deine Genossen und Freunde ist Athen gottlos
geworden, durch dich ist die Kriegsnot über uns hereingebrochen, und die
schlimmste Geißel in Götterhänden, die Pest, sollte zu voller Sühne mit keinem
andern, als mit deinem Blute abgewendet werden!« ...

»Wenn es sich so verhält, wie du sagst«, entgegnete ruhig Perikles, »so laßt
den Mann da los und opfert denjenigen, welcher euch der Schuldigste dünkt!«

Damit befreite Perikles den zum Tode Verurteilten aus der Hand des Pamphilos.
Mit einem Grinsen der Genugtuung ließ dieser sein früheres Opfer los und säumte
nicht, froh des Tausches, Hand an den ihm verhaßten, nun selbst sich
darbietenden Strategen zu legen.

»Was zögert ihr?« sagte Perikles zu den betroffenen, stummen und regungslosen
Athenern. »Meint ihr, daß ich nur in der Erwartung mich darbiete, von euch
verschont zu werden? Glaubet, Männer von Athen, daß es mir fast gleichgültig
erscheint, ob ihr mich verschont oder mich hinweg zum Tode schleppt! Dem
schönsten Glücke, dem ruhmvollsten Glänze, dem vollen Lichte der Wahrheit und
der Freiheit meinte ich Athen entgegenzufahren, und nun sehe ich, daß ein
götterverhängter Umschwung – oder ist es ein Fluch von Anbeginn, der allem
Naturlaufe anhängt? – uns wieder ergreift und zurückführt in Nacht und Wirrsal;
daß nicht bloß äußeres Ungemach hereinbricht über Hellas, sondern auch in
unserem Innern allmählich dunkle Gewalten über die lichten siegen! Ich danke
den Göttern, wenn ich meines Vaterlandes Glanz und Blüte nicht überlebe! –
Tötet mich!« –

Stumm und regungslos standen noch immer die Athener. Pamphilos wurde
ungeduldig.

Jetzt trat ein Mann aus der Menge hervor und sagte, indem er Miene machte,
hinweg zu gehen: »wenn ihr den Perikles töten wollt, so tut es ohne mich. Ich
will nichts davon sehen. Mich hat er einmal in Thrazien als Schwerverwundeten
mit eigenen Händen fortgeschleppt, als alle andern vor der großen Ueberzahl der
Angreifer entflohen und mich in Feindeshand zurücklassen wollten!«

»Auch ich gehe!« rief ein Zweiter. »Ich wurde von ihm im samischen Kriege
begnadigt, als die andern mir feindlichen Strategen ob eines geringen Vergehens
mich zum Tode verurteilen wollten.«

»Auch ich will mit der Sache da nichts zu tun haben«, sagte ein dritter; »auch
mir hat Perikles Gutes erwiesen durch seine Fürsprache, als ich bei allen
Obrigkeiten Athens das mir gebührende Recht nicht fand.«

»Auch mir! auch mir!« scholl es aus der Menge, und immer größer wurde die Zahl
der Männer, welche von dem Haufen sich absonderten.

»Durch die wissentliche Schuld des Perikles hat kein Athener jemals Trauer
angelegt!« ertönte es. Pamphilos hielt sein Opfer, das ihm zu entgehen drohte,
krampfhaft fest.

»Laß den Perikles los, Pamphilos!« riefen einige. Dann riefen es noch mehrere,
und endlich scholl der Ruf im lauten Thore:

»Laß den Perikles los, Pamphilos!« ...

An diesem Manne konnten die Athener selbst in ihren schlimmsten Augenblicken
sich nicht vergreifen.

»Noch einmal hast du gesiegt!« rief höhnend Diopeithes dem Befreiten Zu. »Aber
es war vielleicht der letzte deiner Triumphe. Auf dein Haupt wälze ich die
Schuld, wenn die Götter unversöhnt bleiben und ihre Geißel fortwütet über uns!
« –

Kurze Zeit nach diesem Begebnis wurden die beiden Söhne des Perikles, Paralos
und Xanthippos, von der Seuche ergriffen und fielen derselben zum Opfer.

Als Genugtuung wies der Erechtheuspriester auf den offenbar gewordenen
Götterfluch, welcher nun endlich das Geschlecht der Alkmäoniden austilge.

Die Gewalt der Seuche nahm wieder zu. An das unterlassene Sühnopfer und an
Perikles, der es hintertrieben hatte, erinnerten jetzt unablässig Diopeithes
und seine Anhänger. Glaubwürdig erschien die Verschuldung und der Götterzorn
nach dem Unglück, welches von den Himmlischen über den Mann verhängt erschien.

Mehr als je wurden die Gemüter der Athener verdüstert.

Das Feld war den Gegnern des Perikles überlassen. In einer Art von dumpfer
Gleichgültigkeit ließ Perikles, nach so vielem Ungemach nun auch noch durch den
plötzlichen Tod seiner Sprößlinge, durch den Untergang seines Hauses
erschüttert, den Dingen ihren Lauf. Der Augenblick, den lange vorbereiteten
Streich zu führen, war für seine Feinde gekommen.

Ihn seines Strategenamtes und aller andern von ihm bekleideten Würden zu
entheben, wurde in spärlich besuchter Volksversammlung von frecher Bosheit
beantragt und von stumpfsinniger Verwirrung gutgeheißen.

Nach Jahrzehnten ruhmvoller Staatslenkung sollte Perikles, der Olympier, wieder
einfacher athenischer Bürger sein? Diopeithes sollte endgültig gesiegt haben? –

Wohlauf denn, ihr Männer, hieß es jetzt, die ihr das große Wort im Volke führt,
Kleon, Lysikles, Pamphilos, zungenfertige Redner und Ratgeber auf der Pnyx –
stellt euch an die Spitze der Flotten und Heere! ergreift die Zügel, die man
den Händen des herrschsüchtigen Perikles entwunden! –

Auf der Agora ereifert in der Tat sich eben wieder der unermüdliche Pamphilos,
einen Schwarm des Volkes um sich versammelnd, den Beruf seines Freundes Kleon
zur Führerschaft darzutun, den Mut desselben, seine Gesinnungen, seine
Fähigkeiten zu rühmen.

Nach langem und lebhaftem Gespräche der Versammelten tritt plötzlich ein
ärmlicher Mann von sonderbarem, halbverwildertem Ansehen hervor und beginnt vor
dem Volke mit Eifer: »Mitbürger!« ruft er, »wir haben den Perikles abgesetzt,
wir, das athenische Volk. Und dies war gut, insofern Perikles daraus ersehen
konnte, daß wir noch die Volksherrschaft haben hier zu Athen. Insoweit, sage
ich, war es gut. Im übrigen aber bleibt es doch eine verwünschte, wunderliche
Sache, sich ein Bein abzusägen in dem Augenblicke, wo man zu Olympia wettlaufen
soll – und nachdem wir aus dem Rauch ins Feuer gekommen und vom Pferde auf den
Köter ...«

»Der dir in die Waden fahren soll, du Wicht!« unterbrach ihn ergrimmt der Mann
aus der rohen Hefe des Volkes. »Wirst du nicht schweigen?«

»Ich schweige nicht!« entgegnete jener halb Verwilderte. »Ich bin athenischer
Bürger so gut als einer und scheue niemand. Ich bin ein Mann aus Halimos:
Bandkrämer war ich und habe bessere Tage gesehen; aber nachdem mir Weib und
Kinder hingestorben an der Pest, und ich selber nur mit genauer Not unter
Leichen vom Krankenlager wieder aufstand, habe ich alles liegen lassen, wie es
lag, und mich hier in der Stadt als Leichenträger verdungen, das heißt, ich
helfe die Pestleichen aus den Häusern zu den Scheiterhaufen schleppen.«

Bei dieser Aeußerung des Mannes wichen alle scheu von ihm zurück und hielten
sich in ängstlicher Entfernung von seinem Leibe.

Der einstige Bandkrämer aus Malimos aber ließ sich dadurch nicht stören und
fuhr fort:

»Ich rühme mich, wie ihr mich da seht, ein Mann von Erfahrung zu sein in
politischen Dingen. Ich war vor fünfzehn fahren unter denjenigen auf der Pnyx,
welche die Erbauung des Parthenon beschlossen, und welche den Richtersold und
die Schauspielgelder bewilligten. Ich habe immer meine Bürgerpflicht getan und
das Wohl des Gemeinwesens im Auge gehabt, und ich sage euch, die Peloponnesier
sind keine Rinder und Schafe, daß sie sich von dem Gerber Kleon so ohne
weiteres das Fell möchten gerben lassen. Und wenn die beiden Söhne des Perikles
an der Pest hinwegstarben, so hätte man, genau genommen, den unglücklichen
Mann, den kinderlos gewordenen Vater, bedauern, nicht aber deshalb ihn als
einen vom Götterzorn Bezeichneten schmähen und verfolgen sollen.« –

»Genug von Perikles«, unterbrach den Bandkrämer wieder der schreiende
Pamphilos. »wir wollen nichts mehr hören von Perikles. Er taugt nichts mehr. Er
kränkelt, wie man hört, was soll uns ein kranker Mann?«

»Gib acht, Pamphilos!« rief der andere; »das Heilmittel des kranken Löwen ist,
wie das Sprichwort sagt, daß er einen Pavian verzehrt!«

»Du willst mich lästern?« schrie der Wurstmacher und hob seine Ferse schon
empor, um der Hüfte des Gegners damit einen Stoß zu versetzen.

»Komm heran!« rief der Mann aus Halimos, »ich gerbe dich durch, bis dein Fell
ein Purpurkleid! – Ich reiße dir die Lunge aus dem Leibe und hasple dein
Gekröse!« – Pamphilos entwich scheu vor der Berührung des Pestleichenträgers.

»Zurück!« rief er, »zurück! Wage es nicht, deine verpestete Hand an den Leib
eines athenischen Bürgers zu legen! Zurück, Elender! Elendester,
Allerelendester der Menschen!« – »Warum?« rief der Pestleichenträger grinsend.
»Du wirst es vielleicht noch leiden müssen, wenn ich dich anrühre! Solche
Bursche wie dich, hoffe ich noch einige Dutzend auf meinen Karren zu bekommen!
Im übrigen aber wiederhole ich: es war gut, daß wir den Perikles absetzten,
damit er sehe, daß wir ihn absetzen können, wenn wir wollen; nachdem er dies
aber gesehen, ist das beste, daß wir hingehen und ihn wieder einsetzen und ihm
die Flotte wieder anvertrauen, denn wir können ihn nicht entbehren, sag' ich –
wir haben keinen zweiten seinesgleichen, und nicht jeder, der eine Keule trägt,
ist auch ein Herakles« ...

In der Tat, wer zu Athen wieder den Krieg wollte, der mußte auch den Perikles
wollen. Potidaia war endlich gefallen – neu regte sich, wenn auch nur mit
mattem Flügelschwunge, die Hoffnung, Rasch schlug die Stimmung im beweglichen
Athenervolke wieder um.

Am nächsten Tage strömten die Athener zur Pnyx und meinten, es sei noch der
alte Perikles, welchem sie neuerdings sich anvertrauten. Sie irrten ...

Sophokles war der erste, der seinem Freunde die Runde von dem neuen Entschlusse
des Volkes brachte.

»Die Athener haben dir alles zurückgegeben!« sagte glückwünschend der Dichter.

»Alles«, entgegnete Perikles bitter lächelnd, »nur nicht das Vertrauen auf sie,
das Vertrauen auf das Glück Athens und das Vertrauen auf mich selbst!« ...

»Diopeithes triumphiert dennoch!« fuhr er fort. »Scheinbar ist er zuletzt nun
wieder unterlegen, in Wahrheit aber sind wir die Besiegten zu Athen. Das
nächste seiner Ziele zwar erreichte Diopeithes nicht, aber was er und die
Seinen getan und vorbereitet seit lange, das war nicht verloren im Volke der
Athener!«

»Verbanne die trüben Ahnungen aus deinem Herzen!« mahnte Sophokles. »Athen und
Hellas stehen noch auf ihrer Höhe: noch manches Herrliche werden sie zeitigen,
noch manchen Ruhmeskranz erringen. Nicht uns geziemt es, zu klagen, welchen es
vergönnt war, die edelste Blüte entfaltet zu schauen« ...

»Aber auch den Wurm, der sich festsetzt in dieser edelsten Blüte!« erwiderte
Perikles. »Noch ist sie nicht da, die Zeit, die sich ankündigt, aber eine
dunkle Zukunft wirft ihre Schatten weit voraus. Nach einem Gipfel heiterer
Freiheit, Schönheit und Erkenntnis strebten wir. Verwirklicht hat von unseren
Träumen der Traum der Schönheit sich – die anderen aber zerrinnen in Nacht und
Wirrsal. Kurz sind, wie es scheint, die Lebensfrühlinge der Völker, und ihre
Blüten welken, bevor sie sich noch völlig entfaltet!«

So sprach an jenem Tage Perikles zu dem edelsten seiner Freunde. – Noch einmal
wuchs die Gewalt der verheerenden Seuche. Es kam im Wandel der Monde eine
finstere Nacht, eine sturmdurchsauste Nacht. Kühl wehte der Wind her über das
attische Land von den Klüften und Zacken des Pindus. Finster schlugen im Piräus
die Wogen an die Steindämme. Die Schiffe im Hafen schwankten, ihre Balken
krachten, ihre Ruderstangen knarrten. In den menschenleeren Straßen von Athen
spukten die Winde wie Gespenster, mit den offenen Türflügeln verödeter
Behausungen spielend, einsame Peristyle durchwimmernd. Man wußte zuweilen
nicht, ob es das Heulen und Gewimmer des Windes war oder die Klagen und Seufzer
jammernder Mütter, was man vernahm. Ueber Zinnen, Giebel und Marmorbilder des
Parthenon flog schwarzes Gewölk. Die als Weihegeschenke aufgehangenen Schilde
schlugen klappernd an die Architrave, an welchen sie hingen. Nächtliche Vögel
krächzten. Das Riesenbild der mit Lanze und Helm bewehrten Athene Promachos
erbebte auf seinem granitenen Sockel.

In dieser dunkeln, winddurchsausten Nacht, wo jeder sich im Innern seines
Hauses hielt, und die Straßen wieder leergefegt sich zeigten, irrte ein Mann
umher, von einer seltsamen Unruhe getrieben. Dieser Mann war Sokrates. Nicht
fremd geworden war ihm die alte Gewöhnung, nächtlich umherzuwandeln in wilder
Gedankenjagd: mehr selbst gejagt von den Gedanken, als nach ihnen jagend. So
schweifte er auch in jener Nacht umher, blindlings, wie nach einem unbewußten
Ziele getrieben.

Er geriet ans öde Ufer des Ilissos, wo niedergebrannte Scheiterhaufen lagen,
und wo bei Hügeln von Asche und glimmenden Kohlen der tolle Menon saß. Der
Tolle grinste, fachte mit seinem Odem die Kohlen an und wärmte sich dabei und
schlürfte zuweilen einen Schluck aus einer Flasche edlen Chiers, weggetragen
aus einem durch die Pest entvölkerten Hause, dessen Vorräte den Strolchen zur
leichten Beute geworden.

Hier und da stieß der Fuß des eilenden Sokrates im Dunkel auf nur halb
verbrannte, schwarzverkohlte Glieder. Und weiter verfolgte er, ziellos, seinen
Weg. Da fühlte er von Veilchenduft sich angelockt. Er nähert sich und stößt auf
einen Brunnen, mit Veilchen umpflanzt nach Athenersitte. Die Veilchen dufteten
so seltsam. Die heiße Stirn zu kühlen, beugt Sokrates sich nieder, und seine
trockenen Lippen suchen die labende Feuchte. Aber auch hier grinst ihm der Tod
entgegen, und bald wird ihm des Veilchenduftes seltsame Mischung erklärlich.
Einen Leichnam trug die besudelte Welle, einen der Unglücklichen, welche die
verzweifelte Gier nach Kühlung noch in den Stunden der Agonie zu dem Brunnen
trieb. Schaudernd fuhr Sokrates zurück. Dann aber, sich fassend, pflückte er
eines von den Veilchen, betrachtete es lange sinnend und sagte: »O ihr
attischen Veilchen, wer wird künftig euch noch preisen und die
veilchenbekränzten Athener, wenn euer gefeierter Würzeduft so arg gemischt ist
mit Moderdüften?« –

Er stürzte zurück, tiefer in die Gassen, wo die Türen verödeter Häuser im Winde
klapperten. Er blickte zur Akropolis empor und sah das schwarze, tiefgesenkte,
zerrissene Gewölk, das mit den kreischenden Nachtvögeln zugleich, Geistern des
Unheils ähnlich, das Riesenbild der Athene Promachos umflog ...

Als ob die Unglücksgeister, die er dort zu erblicken glaubte, sich zu ihm
niederließen und ihn verfolgend hetzten, irrte Sokrates umher. Plötzlich fand
er sich vor dem Hause des Perikles. Er blieb stehen. Wie oft hatte er diese
Schwelle überschritten! Und welch lange Zeit war nun verstrichen, seit er sie
nicht wieder betreten! Er näherte sich wie unbewußt und unwillkürlich der
Pforte. Er merkte, daß sie nicht verschlossen war, wie vergessen,
vernachlässigt, ohne Hüter. Er trat ein, öde war die Halle des Eingangs. Kein
Laut drang ihm aus dem Innern entgegen. Schauerlich war die Stille, die ihn
umgab. Da begegnete ihm vom Peristyl her der Schein einiger trübe flackernder
Lichter. Es überlief ihn kalt, er wußte nicht weshalb. Aber zugleich drängte
eine unbekannte Gewalt ihn vorwärts. Da sah er in der Mitte des Peristyls ein
Lager mit Purpurkissen aufgerichtet. Auf den Purpurkissen lag ein Verblichener,
den Leib umhüllt von glänzenden, weißen Gewanden – die Stirn umkränzt von
grünenden Ranken des Eppichs. Neben dem ausgestellten Totenlager saß ein Weib,
das Haupt gesenkt, blaß und stumm wie ein Steinbild. Sokrates blieb im
Hintergrunde. Wie festgebannt stand er stille. Seine Augen hafteten starr und
wie die eines Besinnungslosen auf dem Leichnam und auf dem bei dem Leichname
sitzenden Weibe.

Das marmorbleiche, regungslose Weib war Aspasia. Der mit Eppich bekränzte
Verblichene auf dem Purpurlager war Perikles, der Olympier. Entseelt lag der
Alkmäonide, der Reigenführer jener unsterblichen Schar von erhabenen Geistern,
welche Griechenland für immer verherrlichten – der Held eines goldenen
Blütenalters der Menschheit, das noch immer seinen Namen trägt, das er
heraufgeführt hatte über Hellas, und mit dessen Schwinden er nun auch selber
dahinging.

Größer und stattlicher noch erschien jetzt der Leib des vom Pfeile des
Würgengels gefällten, heldenhaften Mannes. Aber Milde war, wie im Leben, so
auch jetzt ausgegossen über sein männliches Antlitz. Selbst die Pest hatte
diese edlen Züge nicht entstellt. Und es war, als hätte der Tod den Olympier
nicht hingeworfen und vernichtet, sondern den innerlich Gebrochenen zu seiner
vollen Größe wieder aufgerichtet. Erneuert leuchtete nun wieder in den Zügen
des Toten jene heitere Ruhe, die dem Lebenden zuletzt verloren gegangen,
ausgeglichen schien der Zwiespalt, der in das innere Wesen des Gatten Aspasias
zuletzt sich eingeschlichen ...

Was sann die bleiche Aspasia am Totenlager des Perikles?

An ihrem Geiste ging ein glänzender Reigen schöner, großer, herrlicher
Erinnerungen vorüber.

Sie gedachte des Augenblicks in der Werkstätte des Pheidias, wo dieses Mannes
Feuerauge dem ihrigen zum erstenmal begegnete, wo nach männlich ernstem Ringen
für die Größe und Macht Athens die Schönheit ihn in Bande schlug.

Vor schwebte ihr sein Bild jetzt, wie er auf der Rednerbühne der Pnyx stand und
das Volk mit sich fortriß – jetzt, wie er gehobenen Sinnes, begeisterungsvoll
mit ihr dahinwandelte über die Höhen der Akropolis, des Herrlichen sich
freuend, das unter seinen Augen dort entstand – jetzt, wie er, wiederum von
Tatendrang erfaßt, vor Samos neuen Lorbeer sich erstritt – jetzt, wie er warm
beseelt zu Milet, das schönste Menschenlos erfüllend, auf blühender Höhe des
Gebens den berauschenden Becher der Freude mit ihr leerte – jetzt, wie er auf
der Akropolis im Angesichte neu vollendeter, unsterblicher Schöpfungen einen
Bund mit ihr schloß, die Seele voll von großen Gedanken und Hoffnungen ... In
seiner edlen Größe schwebte er ihr vor, in seiner bestrickenden Gewalt über die
Menschen, in seiner Empfänglichkeit und Wärme, in seiner würdevollen
Männlichkeit – mild und klug und heldenhaft zugleich – des echten Hellenen
Urbild, zu geist- und seelenvoll, um aufzugehen in einem rauhen Heldentum, und
wieder zu vollbeseelt, zu tatkräftig, um sein volles Genüge zu finden in
weichlichem Genuß, im Zauberbanne der Schönheit und Liebe.

Dann aber schwebte ihr sein Bild auch vor, wie er an ihrer Seite wandelte auf
den Fluren des Peloponnesos, wie mehr und mehr der Ernst mit leisen Schatten
über seine Stirne flog, wie er, durchpulst vom geheimsten Leben und Weben der
fortschreitenden Zeit, durchwittert vom Ahnungshauch einer neuen, ernsteren,
trüben Zukunft, schweigsam sein tiefstes Empfinden barg, bis er aufhörte, ein
Hellene zu sein im Geiste und Sinne des schönen Weibes, mit welchem er den
heiteren Freudenbund der Liebe geschlossen, und bis er, nachdem er des
Hellenentums Entwicklungslauf in seiner eigenen Seele durcherlebt, von
unheilbar trüben Ahnungen erfaßt, mit der Macht und Größe seines Vaterlandes
selbst zusammenbrach.

Wie Aspasias Auge an dem Antlitz des entseelten Perikles, so haftete das Auge
des Sokrates regungslos an dem bleichen Angesichte des Weibes.

Wie das verkörperte Hellas schien sie ihm, welches trauernd saß an der Bahre
des edelsten seiner Söhne.

Wie bleich und ernst blickte es aus den Zügen des schönen Weibes, dies einst so
heitere Hellas! –

Jetzt erhob Aspasia ihr Auge, und ihr Blick begegnete dem des Sokrates. Es war
ein langer, langer Blick, mit welchem Aspasia und Sokrates sich begegneten.

Es war ein langer, tiefernster Blick, und kein Wort würde die Empfindungen
erschöpfen, welche in diesem langen Blicke sich begegneten.

Nicht ein Laut des Mundes, nur dieser eine Blick wurde zwischen den beiden
gewechselt.

Dann verschwand Sokrates. wie ein gespenstischer Schatten war er aufgetaucht
vor dem Weibe – lautlos schwand er hin. Einsam saß wieder beim Totenlager des
großen Hellenen, regungslos und marmorbleich, Aspasia. – –

Fort setzte Sokrates seine nächtliche Wanderung, planlos, ziellos eilte er
dahin durch die Gassen, eine ungemessene Zeitlang, mit tief erregtem Gemüte.

Die Gewalt der wimmernden und heulenden Windsbraut hatte nachgelassen. Stiller
und noch einsamer als zuvor war es geworden um den nächtlichen Waller.
Mitternacht war lange vorüber. Der Morgen kündigte von fern sich an mit einem
fast noch unmerklichen, grauen Streifen im Osten. Aber noch war es Nacht,
dunkle Nacht über den Gassen Athens. Durch das zerrissene Gewölk des Himmels
blinkten nur einzelne sinkende Sterne.

Plötzlich tauchte vor Sokrates ein Mann auf, reisefertig, wie es schien,
begleitet von einem Sklaven. Es war ein Mann von strengen, ernsten, beinahe
finsteren Zügen. Er musterte den Sokrates bei der Begegnung.

Sokrates blickte auf, als jener ihm den Weg vertrat, und erkannte den
Agorakritos.

»Wohin in dunkler Nacht?« fragte den Grübler der einstige Genosse in der
Werkstätte des Pheidias.

»Mich rief ein dringendes Geschäft nach Athen«, fuhr Agorakritos fort, als
Sokrates mit der Antwort zögerte; »aber ich beeile mich, wieder
hinwegzugelangen aus der verpesteten Stadt. Ich gehe nach Rhamnos, um endlich
zu tun, was man seit so vielen Jahren von mir verlangt, um meine dort
aufgestellte Göttin mit jenen äußerlichen Kennzeichen zu versehen, welche sie
unzweifelhaft aus einer Aphrodite zu einer Nemesis machen. Ich habe lange
gezögert – aber nun treibt es mich, den Leuten zu willfahren. Sie sollen nicht
länger zweifeln, die Männer im Lande Attika, daß wirklich die Nemesis anstatt
der lachenden Aphrodite mitten unter ihnen steht. Bin ich ihr doch Dank
schuldig, jener mit langsamen, aber sicheren Schritten wandelnden Göttin! Hat
sie mich nicht gerächt an dem Weibe, das ich hasse? Eingekehrt ist sie, die
Göttin der Wiedervergeltung, im Hause des Perikles und der Aspasia. Und nun
vernahm ich noch zuletzt, daß gar die Seuche selbst vor wenigen Tagen den
Perikles ergriff und aufs Krankenlager warf!«

Sokrates blickte auf, sah dem Agorakritos ins Angesicht und sagte leise:

»Er ist tot!«

Agorakritos schwieg betroffen.

Beide gingen eine Strecke stumm neben einander hin. »Tot?« fragte dann
Agorakriws.

»Ich sah ihn selbst!« erwiderte Sokrates dumpf.

Wieder schwiegen die beiden eine Zeitlang.

Endlich begann Agorakritos:

»Du hast den Perikles entseelt gesehen, mir ist es zu teil geworden, den
Pheidias vor meinen Augen im Kerker sterben zu sehen. Ich war bei ihm in seiner
letzten Stunde. Als ich hörte, daß er schwer erkrankt sei, eilte ich zu ihm.
Die Leute sagten mir, daß er alle Arznei und jede Art von Hilfe verschmähte,
Perikles hat den Hippokrates zu ihm geschickt: er aber begann mit dem
naturkundigen Manne sich über die Verhältnisse der Formen und Linien des
menschlichen Körpers zu unterreden. Denn ihn beschäftigte auch jetzt auf seinem
Krankenlager nur das, was ihn früher einzig gekümmert hatte.

Als ich kam, erzählten mir diejenigen, welche im Kerker um ihn waren, daß er
häufig in Fieberphantasien rede und selten jemand mehr erkenne. Ich ging zu ihm
hinein und traf ihn sterbend. Er erkannte mich anfangs noch ein wenig,
allmählich aber verwirrten sich im Fieber seine Gedanken. Er sprach immer von
großen Tempeln und Bildwerken, von Gold- und Elfenbeinbildern und Marmorfriesen
– er erteilte seinen Schülern Weisungen, ganz als ob er noch in seiner
Werkstätte wäre, spornte sie zur Arbeit an und schalt die Trägen, gab auch
genau an, wie sie dieses oder jenes vollenden sollten, und war ungehalten, wenn
sie es nicht ganz nach seinem willen machten. Manches Mal rief er ausdrücklich
mich oder den Alkamenes. Zuletzt aber schien er ganz allein zu sein mit seinen
leuchtenden Gebilden, und es erschienen ihm seine Götter und seine Göttinnen,
seine Pallas Athene, sein olympischer Zeus. Und es schien, daß die Götter des
Olymps alle zu ihm herunterkamen und um sein Lager standen, ihm allein sichtbar
während er starb, denn er blickte mit verklärtem Angesicht um sich und grüßte
sie und sprach sie bei ihren Namen an. Zuletzt aber schien es, als ob Pallas
Athene ganz allein bei ihm zurückgeblieben wäre und ihm winkte, denn er sagte
auf einmal: »Wohin willst du mich führen? Ich komme!« Dann richtete er sich ein
wenig empor, als ob er sich aufmachen wollte, um mit derjenigen, welche ihm
winkte, hinweg zu gehen, sank aber zurück, und sein Auge brach.

Er starb mitten in seinem Fiebertraumgesicht. Er starb schön, wie nur irgend
ein Hellene, indem das schönste Licht von Hellas noch einmal ihn umleuchtete,
und die Götter ihn gleichsam von der Erde hinweg zu sich in den Olymp
entrückten, in dem Augenblicke, wo die Nacht des Unheils über Athen
hereinbrach, so daß er von diesem gar nichts mehr gewahr wurde, sondern mit
ungetrübtem Geist hinüberging.

Anfangs hatte es mir einen großen Schmerz verursacht, zu sehen, wie dieser Mann
im Kerker auf seinem Lager sterbend lag, denn nachdem er die Athene Promachos
errichtet auf der Burg und die Athene Parthenos, und den Parthenon selbst, und
den olympischen Zeus zu Olympia, und so vieles Große, das keiner übertraf, noch
jemals einer übertreffen wird, und wodurch Hellas zumeist verherrlicht ist, war
von den Menschen dies sein Lohn, daß er entehrt und einsam starb im Dunkel des
Kerkers.

Aber als ich ihn sterben gesehen, fühlte ich eine Rührung in der Brust, welche
nicht ohne Trost war, und ging still hinweg, nachdem ich dem Meister die Augen
zugedrückt und seine Stirne geküßt, und beklagte nur mehr Hellas und uns alle,
die wir zurückbleiben, nachdem die Größten und Besten dahingegangen!« –

Nach dieser Erzählung des Agorakritos schritten die beiden Männer noch eine
Weile sinnend neben einander hin. Dann trennten sie sich.

Jener ging nordwärts gegen Rhamnos, aber auch Sokrates setzte, von der inneren
Bewegung getrieben, seinen Weg noch weiter fort, und als er kaum ein paar
Schritte gegangen, stieß er auf einen angezündeten Scheiterhaufen. Auf diesen
waren viele Pestleichen geworfen. Unter diesen Leichen aber sah Sokrates auch
den tollen Menon liegen.

Den bis zur Betäubung Berauschten hatten die Pestleichenträger unter Leichnamen
tiefschlafend gefunden und den scheinbar Leblosen auf den Holzstoß geworfen, wo
die Flamme ihn schon umzüngelte.

Ein Hund umkreiste winselnd den Scheiterhaufen.

Jetzt ergriff den Tollen die Flamme. In diesem Augenblicke sprang auch der Hund
auf den Holzstoß und verbrannte mit seinem Herrn.

Ein wundersames Gefühl überlief den Sokrates. »Nun bist du frei, Menon!« sagte
er. »Nun bist du frei!« wiederholte er noch mehrmals, während er mit glutender
Stirne seinen Weg fortsetzte. »Kommt vielleicht einst eine Zeit, wo alle
Sklaven frei sein werden?« dachte er im Weiterschreiten. – »Oder alle Freien
Sklaven?« fügte er sinnend bei sich selbst hinzu. – –

Er durchwanderte nun schon entlegene Gassen, nicht mehr im Bereiche der Stadt
selbst, sondern in ihrer Umgebung, wo Landsitze der Athener und Gärten
wechselten mit freiem Gefilde.

Eine Schwalbe verkündete auffliegend den Tag mit rudernden Schwingen.

Der wie von seinem Dämon geführte Sokrates gelangte zu einem Hause, in welchem
eine gewisse Bewegung herrschte. Viele Personen kamen und gingen.

Es war das Haus des Ariston, eines edlen Atheners.

Sokrates stand still und vernahm von denjenigen, welche da aus- und eingingen,
daß dem Ariston in dieser Nacht ein Söhnlein geboren worden. Nach so vielen
Todesbildern eine Geburt, ein erwachendes Leben ...

Wieder regte sich ein rätselhafter Drang in der Brust des Sokrates. Er betrat
das Haus des ihm befreundeten Mannes.

Das Kind lag im Peristyl, in den Armen der Amme. Ein hochbetagter Greis, der
einem Seher oder Priester ähnlich war, beugte sein schneeweißes Haupt soeben
darüber und betrachtete es aufmerksam. Auch Sokrates betrachtete das Kind,
welches eine breite, schöne Stirn hatte, eine Denkerstirn, und dessen Antlitz
schon umflossen schien von einem milden, hohen, mehr als kindlichen Ernste.

Plötzlich kommt eine Biene geflogen – eine Biene vom nahen Hymettos – eine der
gepriesenen attischen Bienen – sie kommt geflogen und umschwirrt das Kind und
streift einen Augenblick die Lippen desselben, nur leicht und arglos und
gleichsam küssend. Dann fliegt sie wieder hinweg.

Bei diesem Anblick spricht der Sehergreis: »Ein Götterzeichen ist der Kuß der
Hymettosbiene. Von den Lippen dieses Kindes wird dereinst die Rede verlockend
träufen wie Honigseim!«

Den Sokrates erfaßt des Kindes Anblick wunderbar. Er vermag das Gefühl seiner
Brust sich nicht zu deuten. Aber die Zukunft wird die Deutung bringen. Der
Knabe, der da vor den Augen des Ruhelosen, des Wahrheitsuchers liegt, er wird,
zum Jünglinge gereift, eine neue Botschaft verkündigen.

Seine Lippe wird träufen von attischem Honigseim. Aber mit der süßesten
Beredsamkeit wird er die bitterste der Lehren predigen!

Er wird lehren, daß der Leib ein Kerker der Seele, und daß die Seele, von ihm
sich losmachend, sich emporringen müsse ins Ueberirdische. Er wird lehren, daß
Eros die Erdenwelt verachten und emporsteigen müsse ins helle Reich der ewigen,
in unwandelbarer Schöne leuchtenden Ideen ...

Und diese Lehre wird ein Echo finden auf nahen und fernen Gestaden und die
Losung werden einer neuen Zeit und im Nachhall auf eines Galiläers Lippen die
Welt erobern.

Mit ihr aber wird auch triumphieren in neuem Sinne das Wort der Sabaziosdiener
und Metragyrten, das düstere Wort der Selbstpeinigung und
Selbstverstümmlung ...

Sokrates ging sinnend aus dem Hause des Ariston. Er hatte eine Höhe nun
erreicht, von welcher aus er das attische Land und das Meer im Morgenschein
erblickte.

Auf dem Meere, gen Sunion hin, sah er ein Fahrzeug schweben. Er blickte, in
Gedanken versunken, immer nach diesem Fahrzeug, ohne es zu wissen.

Dies Fahrzeug trug den »Satyr« und die »Bacchantin« – trug Manes und Kora
nordwärts, einer neuen Heimat zu.

Sie zogen dahin, in der Brust den Keim einer Zukunft, welche berufen war zu dem
Bemühen, das Reich des Guten aufzurichten über den Trümmern der Schönheit.

Sie zogen dahin, still beseligt von ihrer ernsten Liebe.

Von der Höhe der Meeresbucht blickten sie zurück und betrachteten, scheidend
für immer, zum letztenmal die Stadt der Athener.

Ein leichtes, weißes Wölkchen stieg, unfern der Akropolis, aus der Stadt in die
reine, klare Morgenluft empor. Es kam von dem Scheiterhaufen, welcher den
entseelten Leib des Perikles in heiliger Lohe verzehrte.

Dies Wölkchen stieg empor und schwebte um die Zinnen der Akropolis.

Manes und Kora verfolgten es mit den Blicken, wie es die weiße Marmorstirn der
heiligen Pallasburg umwob. Aber das Wölkchen zerrann, und rein und wunderbar
standen im klaren Lichte die Zinnen und Giebel des Parthenon und der neu
vollendeten Propyläen.

Hoch hinauf ragte über den Wust und die Wirrsal der Athenerstadt und der
sterblichen Menschenkinder die unsterbliche Krone des Berges.

Aus den Trümmern des Vergänglichen erhob sich im Hellenenland ein
Unvergängliches, siegreich in ewiger Heitre.

Und es schien zu sagen: »Erhaben bin ich über das wechselnde Los der Menschen
und ihr kleinliches Elend. Ich leuchte durch die Jahrhunderte. Ich bin immer
wieder da. Ich bin wie das zaubervolle Licht über den Bergen von Hellas und wie
der ewige Glanz der Gewässer in seinen Golfen!«

Nach dem Guten und nach dem Schönen trachten die Völker.

Menschlich und edel ist das Gute – göttlich und unsterblich aber das Schöne.

[0599s]
