Robert Seitz

Das Börshooper Buch

Zwischen Meer und See auf schmaler Landenge liegt das Fischerdorf Börshoop.

Wild haben sich die Dünen in das Land gewühlt. Unersättlich ist der Sand. Er
frißt die kargen Feldstreifen und schiebt sich lauernd vor gegen die niedrigen
Häuser, deren Wände sich unter dem Schilf und Rohr der tiefherabhängenden
Dächer ducken. Eine Herde grimmiger Eber, die jäh vorbrechen will, das sind die
Dünen von Börshoop.

Welcher Strand ist so einsam wie dieser. Grauer Möwenruf ist über den Wellen,
und auf den Sandbergen hebt sich das krächzende Schreien der Krähen.

Auf kahlem Schiff, so erzählt man, wären einst die Menschen hierher gekommen.
Verirrte waren es oder Flüchtlinge. Menschen mit hartem Schicksal wie dieses
Land. Zähen Willens sind sie geblieben, haben Boote gebaut und die Netze
geworfen. Düne und Meer, das war ihre Heimat, denn der Reichtum des Sees und
die Fruchtbarkeit der Wiesen und Felder an seinem Rande wurde ihnen von
Mächtigeren streitig gemacht, und erst nach vielen Jahren, als die Zeiten
milder wurden, gestand man auch ihnen die Gerechtigkeit am See zu. Reiche
Jahrzehnte kamen. Voll hingen die Netze von den Fischen des Sees. Freundlichere
Häuser wuchsen empor. Kühe hatte man jetzt, und einige Pferde standen in den
Koppeln. Auf den Feldern zum See hin war Saat und Ernte, und die Fischer,
bisher nur zu Netz und Segel geschickt und zu dem Drehen des Windbocks, wenn
die Boote auf den Strand gewunden wurden, waren nun der beiden segnenden
Gebärden der Menschen des Landes teilhaftig geworden: des weiten Wurfes der
Hand, wenn sie das Korn ausstreut, und des tiefen Schwunges der Arme, wenn sie
die Halme im Sensenschnitt niederlegen, damit aus den reifen Körnern die braune
Fülle des Brotes werde. Groß über das Ackerland ging die irdische Dreiheit: der
Mensch, das Pferd und der Pflug.

Doch das alles blieb nur wenigen vorbehalten, die Verstand hatten, über den
Rand des Bootes hinwegzusehen und rasch genug waren, die Grenzen abzustecken.

Eigentlich sind es nur drei Geschlechter gewesen, die alles einheimsten.
Sterenbrink hießen sie, Pudmar und Mürk.

Die Sterenbrinks wissen zu heiraten, sagte man rundum. Große Herren waren sie
geworden. Ihre Felder reichten bis zu den stolzen Gehöften von Bögerlant auf
dem jenseitigen Ufer des Sees. Wenn sie in die alte Stadt Dranshop fuhren,
traten sie reich und trotzig auf wie der Adel des Landes. Kriegsdienste nahmen
sie, errangen Ehre und Auszeichnung und kamen weit in der Welt umher. Putzige
Dinge brachten sie von ihren Fahrten nach Börshoop zurück. Krumme Heidensäbel,
bunte Teppiche, Ketten und goldene Münzen. Sie stifteten der Kirche schwere
messingene Leuchter und Altardecken, Holzschnitzereien und heilige Bilder. Ihre
Grabmäler hatten sie an der steinernen Wand. Hohe Chorstühle stellten sie für
sich und ihre Enkel auf. Man nannte sie die Herren von Börshoop, und die
Pfarrherren von Bögerlant haben sich allzeit zu ihnen gehalten. Das waren die
Sterenbrinks.

Aber die mächtigen Eichen zersplittern und die stolzen Geschlechter vergehen.
Nun sind nur noch drei Schwestern da, die diesen Namen tragen. Karla, Syrrha
und Vrena. Sie haben ihren Besitz einem Fremden in Pacht gegeben und wohnen in
dem Hohen Haus, das ihr Vater sich auf der Rowen Düne bei Börshoop errichten
ließ, dort wo der erste Sterenbrink seine armselige Fischerhütte hatte.

Vielerlei Gerede ist über die Schwestern im Umlauf. Unmutig sieht man ihnen
nach, wenn sie zu den Festen nach Dranshop fahren. Sie werden das Letzte
vertun, sagt man, und man wartet auf die Zeit, wo sie zu Fuß gehen werden. Sie
werden das Schicksal der Mürk haben, die schon längst mit ihrem Reichtum fertig
sind.

Jöken Mürk, der Alte, sitzt wieder vor kleinem Haus, flickt Netze oder hütet
die magere Kuh auf dem Wiesenrain. Er weiß kaum noch, daß seine Vorfahren sich
breit machten, herrschsüchtig waren und oft in Unfrieden mit den Sterenbrinks
lebten. Das ist viel zu lange her, um es noch an den Fingern herzählen zu
können. So schweigt man über das Wenige und vergißt es ganz.

Sein Sohn hatte es in der Armut nicht ausgehalten und war mit Frau und Kindern
nach Dranshop gezogen, um dort einen Handel anzufangen. Aber er trug die
Schwindsucht in sich und starb über allen Plänen und Hoffnungen. Seine Frau kam
mit den Kindern zu Jöken Mürk zurück, einer Tochter, die Wine heißt, und einem
Sohn, dem man den Namen Jan gegeben hat. Einige Jahre hat die Frau in Börshoop
noch gelebt, aber der Kummer zehrte an ihr und das Herzeleid, und eines Tages
mußte Jöken Mürk die Todkranke über den See nach Dranshop rudern, denn sie
wollte in der Stadt sterben, wo auch ihr Mann begraben lag. Jan und Wine
blieben bei dem Alten und sie fristeten zu dritt mühsam das Leben. So haben die
letzten Mürk viel Tränen erfahren, weil das Schicksal alles Schwere für sie
aufgespart hatte, das die Vorfahren nicht zu erdulden brauchten.

Nur die Pudmars haben sich durch alle Zeit gehalten. Zwar geht es nicht mehr so
wohlhabend und behäbig wie in früheren Tagen, als sie noch in langem Rock,
engen Hosen und hohen Schaftstiefeln einherschritten und sonntags breit auf der
ersten Bank vor der Kanzel saßen. Aber da sie ihrem Pflug und ihrem Boot treu
blieben und nie ehrgeizige Pläne hatten wie die Sterenbrinks oder die Mürks, so
hielten sie ihr Gut zusammen und ihr Name hatte noch immer seinen guten Klang.

Jürgen Pudmar konnte zufrieden sein mit dem, was sein Vater ihm hinterlassen
hatte.

Doch das Schicksal gibt nichts umsonst, und von den Pudmars hieß es, daß sie
alle fünfzig Jahre dem See ein Opfer bringen müßten.

Als Jürgen Pudmar die Tochter eines der reichsten Bauern von Bögerlant
heimführte, gab es eine Hochzeit, wie man sie seit Menschengedenken nicht
gefeiert hatte. Marie Hingsten war schön, und sie fand sich willig mit dem
kleineren Hof und Haushalt der Pudmars ab, denn sie liebte Jürgen und wünschte
nichts dringlicher, als ihm eine gute Frau zu sein.

So wäre wohl alles gut und voll Glück gewesen, aber das Schicksal der Pudmars
war unerbittlich, und noch ehe Marie ihr erstes Kind zur Welt bringen konnte,
ertrank sie in einem Sturm, der jäh über dem See aufbrach.

Monatelang ging Jürgen wie ein Toter einher. Vielleicht wäre damals alles
zugrunde gegangen, wenn nicht Maries Vater, Christof Hingsten, der seinen Hof
schon dem Sohne überschrieben hatte, zu Jürgen gezogen wäre und sich der
Wirtschaft angenommen hätte. Da er sich das Herrschen nicht abgewöhnen konnte,
war er mit dem Sohn in Unfrieden gekommen, und der Junge war nun froh, daß er
den Alten auf diese Weise los wurde. Christof Hingsten hatte bald das Regiment
auf dem Pudmarschen Hofe, und Jürgen ließ ihn gewähren, denn der Schmerz um
Maries Tod war noch nicht von ihm gewichen. Der Alte sah bald ein, daß eine
Frau fehlte, die das Hauswesen zusammenhielt und so setzte er Jürgen zu, wieder
zu heiraten. Aber da er nicht wollte, daß eine Frau auf den Hof käme, die
seiner Tochter ebenbürtig wäre und ihn womöglich beiseite drängen würde, suchte
er unter den Fischertöchtern ein tüchtiges Mädchen aus, das ohne Ansprüche als
Frau auf dem Hofe dienen würde. Jürgen Pudmar willigte schweren Herzens und nur
in der Hoffnung auf einen Erben endlich ein und heiratete nach Verlauf dreier
Jahre Martha Deep, die Tochter der Mole Deep, die ein kleines Fischerhaus besaß
und einen Räucherofen in den Dünen hatte, dessen Ertrag sie nach Dranshop auf
den Markt schickte. Ihr Mann war vor Jahren auf dem Meere beim Fischfang
umgekommen, und Mole Deep hatte ein hartes Leben. Da sie für ihre Tochter ein
besseres erhoffte, so redete sie ihr zu dieser Heirat zu. Sie sah bald ein, daß
Martha es in ihrer Ehe nicht leicht hatte, aber nun war es zu spät und man
mußte den Himmel bitten, es einmal besser werden zu lassen. Sie selbst kam nur
noch selten auf den Hof, nachdem sie sich mit Christof Hingsten seiner
Eigenmächtigkeiten wegen erzürnt hatte, und auch ihre jüngere Tochter Hilke,
die bei den Schwestern Sterenbrink diente, sprach nur hin und wieder bei Martha
mit vor. Ihr Bruder, Peter Deep, aber kam nie. Er war unwillig über diese
Heirat, denn er trug von seinen Vätern her die Armut und Rechtlosigkeit der
Strandfischer im Blut, die dem Aufstieg und Wohlergehen der Seefischer, zu
denen die Pudmars gehörten, feind waren. Viele im Dorfe neideten Martha Deep
das Glück, nun auf dem angesehenen Hofe zu sitzen, aber sie taten unrecht
daran, denn Martha war nicht glücklich und litt unter dem Gedächtnis, das
Jürgen und der alte Christof der toten Marie bewahrten. Auch brachte sie statt
des erhofften Sohnes eine Tochter zur Welt, und Jürgen Pudmar, der sie in den
Monaten ihrer Schwangerschaft freundlich und fürsorglich behandelt hatte, wurde
wieder fremd und zurückhaltend wie in der ersten Zeit ihrer Ehe.

So war viel herbes Leid und kalte Unlust auf dem Hofe der Pudmar und Christof
Hingsten tat in seiner herrischen Art das Seinige hinzu, um eine Annäherung
zwischen Martha und Jürgen zu erschweren, denn für ihn war noch immer die tote
Marie die rechtmäßige Herrin, Martha jedoch nur die dienende Magd, die es als
Glück zu empfinden hatte, den Namen tragen zu dürfen, der seiner Tochter
bestimmt gewesen war.

Zu jener Zeit kam Rode Harms zurück. Er war lange Jahre auf See gefahren, hatte
viele Länder gesehen und es in der Fremde zu Geld gebracht.

Von den Harms ist nicht viel zu erzählen. Der Großvater Robert Harms hatte noch
im Hafen von Dranshop gearbeitet und als er auf die Vierzig ging, heiratete er
eine Witwe, die einige Ersparnisse besaß. Mit dieser Frau kam er eines Tages
über den See nach Börshoop und baute, fast außerhalb des Dorfes schon, sein
kleines Haus. Er hatte es sich in den Kopf gesetzt, Fischer zu werden, aber das
erheiratete Geld reichte nicht aus, sich Rechte an dem See zu erwerben und so
täglich eine reiche Beute edler Fische ohne Gefahren heimzubringen. Er mußte
ein armer Strandfischer werden wie Per Stieven oder Christian Deep, konnte
seine Netze nur auf dem Meere auswerfen und mußte sich mit den Fischen
begnügen, die dicht an die Küste kamen, denn sein Boot war nicht seetüchtig
genug, um weit hinauszufahren. Aber er hatte sein Handwerk lieb und vererbte
diese Liebe auf seinen Sohn, Rudolf Harms, den man wegen seiner Gradheit und
ehrlichen Gesinnung in Börshoop schätzte, obgleich sein Vater erst zugewandert
war.

Rudolf Harms wünschte nichts mehr, als daß auch sein Sohn Rode Harms sich
einmal mit diesem Erbe begnügen möge, aber Rode war immer ein hochfahrender
Bursche gewesen, der sich große Dinge in den Kopf setzte und in dessen Gedanken
viel zu sehr das bunte Leben der großen Stadt Dranshop rumorte, von dem sein
Großvater noch viel zu erzählen wußte.

So hatte Rode Harms von kindauf eine Sehnsucht nach fremden Städten und den
Ehrgeiz, aus der Enge des kleinen Fischerhauses herauszukommen.

Rudolf Harms erkannte mit Betrübnis diese Wünsche seines Sohnes, die über das
Maß seiner Vorstellung hinausgingen.

Eines Tages kam es zu der Auseinandersetzung zwischen Vater und Sohn.

Was sich zu allen Zeiten hart und gewaltsam abspielte, was bei den Großen und
Mächtigen oft mit Krieg und Gericht endete, bei den Bescheidengeborenen mit
lebenslanger Entfremdung, Tränen und Verwirrung ausgeht, dieser dunkle Bruch
zwischen dem Alten und dem Jungen brach auch in das stille Haus der Harms wie
eine Hölle. Die Mutter stand in schweigendem Jammer dabei, schlug die Schürze
vor die Augen, um ihr Weinen nicht hilflos hinausströmen zu lassen. Alle ihre
guten Worte waren lange verbraucht. Stumm war ihr Mund nun geworden und der
Schmerz saß tief um die Lippen. Sie zitterte um den Sohn, der sich mit Bitten,
Vorhaltungen und schließlich mit Vorwürfen gegen den Vater erhob, und sie
zitterte um den Mann, der diesem Sohn wie eine verschlossene Wand gegenüber
stand, junges aufschäumendes Verlangen nicht begriff und grübelnd über dieses
ihm fremde Begehren sein einfältiges Denken nicht mehr in Gleichklang bringen
konnte mit einem unabänderlichen Geschehen.

Rudolf Harms hatte in Jahren harter Arbeit, Gefahren und Entbehrungen seine
kleine Welt aufgebaut, und nun stand sein Sohn vor ihm, stark und trotzig, die
Hände geballt in der Tasche und schrie: »Ich spuck drauf!«

»Raus!« brüllte der Alte. Seine Faust zitterte, seine Füße, schon zum Sprung
bereit, versagten. Er wankte und fiel auf den Stuhl. Die Frau lief hinzu und
beugte sich über ihn. Unter ihrem Herzen ging der schwere Atem des Mannes.

In dieser Sekunde, da sie den Sohn verlor und den Mann wie ein todkrankes Kind
in ihren Armen barg, wurde diese einfache ängstliche Frau emporgehoben aus dem
kleinen Kreis ihrer Wirksamkeit. Sie wuchs zu einer der großen Dulderinnen, die
keine Tränen mehr haben, sondern ihren Schmerz wie einen warmen schützenden
Mantel über das stählerne Gleichmaß der Tage breiten.

Rode Harms hatte die Türe hinter sich zugeschlagen.

Die Frau erwähnte ihn mit keinem Wort mehr, aber sie betete für ihn, und alle
Guttaten, mit denen sie jetzt den Mann umgab, waren wie das Abtragen einer
Schuld, die sie für das Kind, das sie geboren hatte, auf sich nahm.

Sie sagte nichts dagegen, als Rudolf Harms eines Tages das Boot verkaufte und
sein Leben mit kleinen Arbeiten hinzubringen begann. Sie sorgte dafür, daß das
Essen da war, half hier und dort bei den Fischern, lief mit der Trage an den
Strand, wenn sie vom Fange heimkehrten, schleppte mühsam die Lasten der
Gerätschaften, pflanzte, hackte und jätete auf fremden Feldern gegen geringen
Lohn, wusch und besorgte fremde Kinder, flickte fremde Netze und nähte an
fremden Kleidern.

Rudolf Harms baute sich aus den Planken eines alten Bootes, das schon jahrelang
morsch am See lag, einen Schuppen und in diesem halben Boot, an dessen Holz
noch Tang und vertrocknete Wassergräser hingen, saß er stundenlang untätig, sah
in das Land und sah nach Dranshop hinüber. Er ging nie wieder an den Strand.
Das Meer war für ihn fortgeflossen in eine Welt, mit der er nichts mehr zu tun
hatte.

Die Frau überlebte ihn um eine kurze Zeit. Sie begnügte sich mit einer Stube
und vermietete die andere an Kiek Möns, eine alte Frau, die vielerlei Wissen
hatte, wie man es aus dem Umgang mit der Natur und den Schicksalen eines langen
Lebens erfährt. Kiek Möns kaufte später das Haus für eine kleine Summe, die sie
Pfennig auf Pfennig durch viele Jahre sich abgekargt hatte, denn Frau Harms
wurde leidend und kam in große Not.

Als es mit ihr zu Ende ging, hinterlegte sie bei dem Pastor von Bögerlant den
Rest des Geldes, den Krankheit und Begräbnis übriglassen würden, für ihren Sohn
Rode, damit er ein Gedenken vorfände, wenn er zurückkäme.

Aber Rode Harms blieb noch lange Jahre in den fremden Ländern, von denen er als
Kind geträumt hatte, die er als Jüngling sich ertrotzte, und als Mann mit zähem
Willen zwang, auch ihn teilhaftig werden zu lassen an ihren Schätzen.

Nun war er zurückgekommen nach Börshoop, um hier nach Fahrten, Irrungen und
Erkenntnissen mit dem Gelde, das er draußen erworben hatte, seinem Leben einen
festen Grund zu geben. Vielleicht hatte er sich oft ausgemalt, was sein Vater
sagen würde, wenn er mit vollen Taschen einmal heimkehrte, welchen Stolz und
welche Bewunderung für ihn die Mutter aufbringen möchte, wie man überhaupt in
Börshoop Rode Harms wie einen großen Sohn empfangen würde. Diese Träume waren
lange schon abgetan. Man steht eines Tages sinnend da und sagt einfach: »Ich
werde einmal nach Hause fahren« – und man gibt keine großen Erwartungen darein,
sondern nur die Sehnsucht, wieder über die Schwelle zu schreiten, auf der man
als Kind spielte und an der man sich später auf Schritt und Tritt zu stoßen
vermeinte. Man will liebe alte Hände noch einmal halten, sich über vertraute
greise Gesichter beugen, und die Münder sollen nichts weiter sagen als: Da bist
du.

So mag es auch Rode Harms gegangen sein, als er mit vierzig Jahren heimfuhr. In
Dranshop erzählte man ihm von dem Tod seiner Eltern und in Bögerlant nahm er
die kleine Erbschaft in Empfang, dieses letzte Zeichen einer besorgten Mutter.

Dann eines Abends klopfte er an das Haus, in welchem nun Kiek Möns wohnte.

Er hatte vergessen, daß man in Börshoop die Häuser offen hält, und daß er nur
die Türe aufzuklinken brauchte. So wartete er, daß ihm jemand auftäte.

Dreimal mußte er gegen die Türe schlagen, dann erst öffnete Kiek Möns, noch
verwundert über das Klopfen. Als sie den Städtischgekleideten sah, wischte sie
die Hände an der Schürze ab und knickste unbeholfen. Der Mann griff nur an den
Hut und trat an Kiek Möns vorbei in das Haus. Er sagte kein Wort, so erregt war
er in seinem Herzen. Die Alte murmelte: »Dich sollte ich doch kennen.«

Rode Harms, schon am Herd in der Diele, wandte sich um: »Ja, Kiek Möns, ich bin
es.«

»Rode Harms«, sagte sie ein paarmal leise hintereinander. Sie plapperte den
Namen noch vor sich her, als sie die Stubentür nun vor dem Heimkehrenden weit
aufmachte.

Rode Harms nahm den Hut ab und trat in die Stube. Er sah auf alle Dinge, aber
er kannte weder Tisch noch Bett, weder Stuhl noch den Sessel am Fenster. Auch
der fromme Spruch an der Wand und die Uhr waren ihm fremd.

Nur der Spiegel erschien ihm bekannt. Er betrachtete ihn genauer, das
halbblinde Glas und den abblätternden Goldrahmen, ausgebuchtet und mit
aufgesetztem Schnörkel am oberen Rande. Das war der Spiegel, den sein Vater
nach einem guten Fang einmal aus Dranshop mitgebracht hatte.

Nur der Spiegel noch – , alles andere in der Stube stammte aus Kiek Möns'
Hausrat. Rode Harms sah in das blinde Glas und er sah einen ernsten Mann darin,
dessen Lippen zuckten, obgleich sie fest aufeinander gepreßt waren, und dessen
Augen langsam verschwammen. Auf einmal fühlte er, daß sein Blick blinder war
als das Glas. Er strich mit Daumen und Zeigefinger hastig über seine Augen,
legte die Hände dann zusammen wie ein einfältiges Kind und sagte nichts als:
»Ja«.

Niemand hatte eine Frage an ihn gerichtet, aber er antwortete, als wäre da eine
Stimme gewesen, so wie einst: »Komm rein, es ist schon spät!«

»Nimm Platz, Rode Harms«, bat jetzt Kiek Möns.

Sie schob ihm den Sessel an den Tisch und wartete, daß er sich setzte. Aber er
blieb noch eine Weile stehen, starrte auf die alten Wände, darüber nun ein
anderes Leben lag, starrte auf die Holzdielen, die nun unter anderen Schritten
knarrten, und starrte zu dem Fenster hinaus, davor es Abend war. Die
aufgehängten Fischernetze, näher zum Ufer hin, hingen wie ein grauer Schleier
zwischen trockenen Weidenstämmen und dem wie Zelte aufgeschichteten Rohr.

Kiek Möns war in die Diele gegangen und holte aus dem Schrank Milch, Brot und
etwas Butter. Sie stellte alles auf den Tisch.

»Es ist nicht viel, Rode Harms. Aber du sollst willkommen sein!« sagte sie.

Da setzte er sich, aß und trank.

»Nun bist du also da«, begann Kiek Möns, als Rode Harms die leere Schüssel
beiseite schob.

»Zweiundzwanzig Jahre fort«, sagte er wie zu sich.

»Du mußt lauter sprechen, Rode Harms. Wenn man in meinen Jahren ist, summt
einem soviel Altes im Ohr, daß das Neue nur schwer noch eindringt.«

Sie fuhr mit der Schürze über die Holzplatte des Tisches, denn es lagen ein
paar Brotkrumen da, um die Fliegen summten.

»Zweiundzwanzig Jahre war ich draußen«, sagte Rode Harms jetzt laut, »es hat
sich viel geändert.«

»Der Mensch kommt und geht, wir können nichts dagegen tun, Rode Harms.« Ihre
Stimme zerbrach in einem rauhen Hüsteln. Dann schwiegen sie wieder.

Er hätte wohl gern nach seinen Eltern gefragt und wie sie gestorben wären, aber
er fürchtete sich vor dieser Frage.

Kiek Möns sah ihn an und sagte: »Sie haben bei ihrem Sterben nicht mehr
aushalten müssen als andere auch. Darüber darfst du ruhig sein. Auch das ist
Gottes Lohn, wenn über Not und Kummer die graue Frau das Licht ausdrückt, und
die Ewigkeit beginnt. Du bist noch mitten im Leben, Rode Harms, aber wenn einem
wie mir das Schwelen schon in den Augen beißt, dann hat man nichts dawider, daß
das Licht zu Ende geht. So ist das nun einmal und es ist wohl auch gut so.«

»Ich wäre wohl früher gekommen«, sagte Rode Harms, »aber man will gern was vor
sich bringen, ehe man die Türe wieder aufmacht, aus der man hinausgewiesen
wurde. Das ist ein schwerer Stachel, Kiek Möns. Ich habe oft gedacht, warum
wohl die Mutter nichts abwenden konnte. Im Anfang hat sie zwar oft zum Guten
geredet. Auch zum Vater für mich. Das muß man ihr lassen. Aber später hat sie
immer nur für den Alten gesprochen. – Sei doch vernünftig, Junge, das war
alles, was sie für mich hatte. Und noch später hat sie kein Wort mehr gehabt.
Auch nicht, als der Alte mir die Tür wies. Da drüben auf dem Weg habe ich
gestanden und gewartet, daß sie käme und mir ein paar Worte sagen möchte. Aber
sie kam nicht. Da bin ich gegangen. Ganz weg. Wußte man denn, zu wem man hier
sollte. Ich bin kein weiches Holz, das sich biegt. Nein, das bin ich nicht und
keiner kann aus seiner Haut.«

Er legte die Hände hart auf den Tisch.

Kiek Möns beugte sich vor: »Bist du bloß gekommen, das Alte aufzurühren?«

Er saß unbeweglich.

»In dieser Stube ist sie gestorben«, fügte sie leise hinzu, »da drüben stand
das Bett, das weißt du wohl noch.«

»Du hast recht, Kiek Möns, lassen wir das ruhen.« Rode Harms erhob sich. »Man
muß allein seinen Weg gehen, zum Guten oder zum Schlechten. Das alles ist nun
so und nicht anders. Du hast schon recht. Ich will nun in Börshoop bleiben.
Aber darüber können wir morgen noch reden. Wenn du einen Platz für mich im
Hause hast, dann wäre es für heute gut.«

»Du kannst drüben in der Stube schlafen, Rode Harms.«

Kiek Möns wollte alles herrichten, aber er hielt sie zurück.

»Ich habe meine Sachen noch in Bögerlant«, sagte er, »morgen will ich das alles
holen. Ich wollte auch bloß bis zum See gehen und erst morgen kommen. Aber dann
hat es mich weiter getrieben. Nun ist man also da. Brauchst keine Umstände mit
mir zu machen, Kiek Möns. Eine Bank genügt, auf der man sich ein bißchen
ausstrecken kann. Ich habe oft hart geschlafen in den Jahren.«

»Ein Bett ist noch da. Sollst es schon bequem haben.« Sie nahm die Lampe und
ging hinaus.

Er blieb in der Diele vor dem Spind stehen und zeigte auf einen Teller. »Da hab
ich als Kind von gegessen«, sagte er nachdenkend.

»Ja, der ist noch von deiner Mutter. Sie hat ihn immer apart gehalten. Das
stimmt schon.«

In der Kammer nahm sie einen Schlüssel von der Wand. Sie gab ihn Rode Harms.
»Der ist für die Truhe da. Die kennst du wohl auch noch?«

Es war eine rotpolierte wurmstichige Truhe. Sie stand neben dem Ofen und eine
Decke war darüber gebreitet.

»Damit sie keinen Schaden nimmt«, sagte Kiek Möns, »und du sie so vorfindest,
wie deine Mutter sie hinterließ. Ich habe sie nicht geöffnet. Das ist deine
Truhe. Sie hat es so gewollt. Schlaf nun gut, Rode Harms, wo du wieder hier
bist.«

Sie deckte das Bett auf und strich die Kissen glatt. Die Lampe hatte sie auf
den Tisch gestellt. »Die kannst du hier behalten. Ich finde mich schon so
zurecht, man geht ja lange genug durch das Haus.«

Sie sah noch nach, ob genug Öl auf der Lampe wäre. Dann ließ sie ihn allein.

Kiek Möns geht in ihre Stube zurück. Sie setzt sich auf den Stuhl, dem Sessel
gegenüber, darauf Rode Harms gesessen hat. Sie hält die Hände unter ihrem
schwarzen Tuch aufeinander gelegt. Sie sitzt still da. Dann nach einem Weilchen
bewegen sich ihre Lippen. Sie sagt zu dem leeren Sessel hin:

»Du willst nun in Börshoop bleiben, Rode Harms. Möchte es dir nicht zu eng
werden. Du bist einmal hinausgegangen aus dem Kleinen, aber es ist nichts
größer geworden. Auch sagst du noch, das ist recht und das ist unrecht, und das
Recht ist bei mir. Sowas mußt du nicht sagen, Rode Harms. Einer, der heimkehrt,
soll die Türe segnen, die sich ihm auftut, er könnte sonst fremder werden, als
er jemals war. Deine Mutter hat viel geweint um dich, Rode Harms, und deinem
Vater ist es schwer angekommen. Er hat ein langes Sterben gehabt, weil da eine
Dunkelheit war, durch die er sich nicht aus dem Leben finden konnte. Du hast
nichts getan, ihm das leichter zu machen, Rode Harms. Das wollte ich dir noch
sagen, damit du darüber nachdenkst der ewigen Seligkeit wegen und der Zeit, wo
dein Fuß noch in dieser Irdischkeit wandelt. Du hast mir nicht die Hand
geboten, als du kamst, Rode Harms, so hat es dich gezogen einzutreten. Aber
willst du mir die Hand nicht bieten nun, damit dich nichts wieder hinauszieht.
Ich bin alt und habe die Füße schon in der Erde. Das ist ein guter Anker vor
Unrast.«

Während Kiek Möns so vor sich hin ins Leere hineinsprach, klopfte der alte
Jöken Mürk an das Fenster, dahinter Licht war. Da aber niemand öffnete, kam er
mit Gepolter in das Haus und stieß in der Dunkelheit gegen Kiek Möns, die
erschrocken aufgefahren war.

»Du hast Besuch«, sagte Jöken Mürk verlegen, denn die Alte war ihm ärgerlich
gekommen.

»Rode Harms ist da«, antwortete sie kurz.

»Stimmt. Also doch«, sagte er. »Dachte es schon. Ging da einer vorbei. Das ist
doch Rode Harms, denke ich, wenn meine alten Augen mich nicht im Stich lassen.
Ich hätte früher nachgefragt, aber wir mußten erst die Netze leermachen. Jan
sitzt noch dabei und Wine. Viel Arbeit und nichts drin. War ein schlechter
Fang, Kiek Möns. Schlimme Zeiten. Also der Rode Harms ist wieder da.«

Kiek Möns forderte ihn nicht auf, näherzutreten. Sie schwieg überhaupt.

Da bat er: »Hätte ihn gern gesehen. Hab ihn doch immer auf den Knien gehabt,
als er kaum übers Boot kucken konnte.«

»Er schläft schon«, sagte Kiek Möns. – – – »Wo?« – – – »Drüben.« – – –

»Nein, da ist noch Licht. Darum habe ich ja geklopft. Dachte schon, daß noch
wer im Hause auf ist. Nein nein, er schläft noch nicht.«

Die Alte antwortete nicht.

»Man könnte schon noch bei ihm vorsprechen, Kiek Möns. Ich hab ihn doch von
Kindsbeinen gekannt. So klein war er damals. Aber nicht wegzukriegen von mir.
Kannst es glauben. Den ganzen Tag ging das, Ohm Jöken hin, Ohm Jöken her. Ein
Bengel war das! Mit fünf Jahren schon, wenn es hieß, ins Boot, dann er voran.
Konnte kaum richtig auf den Beinen stehen und wollte schon mit den Reusen ins
Wasser. Wenn ein Fisch zappelte, hättst es mal sehen sollen. Er hatte keine
Angst. I bewahre. Der hätte sich vor keinem Hecht gefürchtet Und die Hunde,
damit ging er um wie ein Großer. Sie parierten ihm aufs Wort. Der Harras
damals, ein bissiger Köter, so ein Bulldogg, mir ist er mal an die Waden
gefahren. Aber vor dem Knirps kuschte er. Bloß zu pfeifen brauchte Rode Harms.
Und neugierig war er. Alles wollte er wissen. Man hatte das gar nicht alles im
Kopf. – Wir sollten doch mal reingehen zu ihm, Kiek Möns. Er wird noch gern ein
bißchen schwatzen. Paß mal auf, was er für Augen über mich macht. Was meinst
du? Wollen wir oder nicht? Ich meine, wir machens. Das ist eine Überraschung
für den Rode Harms. Da freut er sich. Sollst mal sehen. Ich müßte ihn doch
nicht kennen.«

Ehe Kiek Möns noch groß was erwidern konnte, hatte Jöken Mürk die Tür zur
Kammer aufgemacht und steckte den Kopf hinein.

»Liegst schon im Bett, Rode Harms? Rate mal, wer da noch kommt? Haha, das
hättest du nicht gedacht, was? Der alte Ohm Jöken Mürk. Kaptän Mürk, wie der
olle Andrees immer sagt. Da ist er, mein Junge.«

Er war mit diesen Worten in die Kammer getreten, aber Rode Harms war nicht da.
Er lag auch nicht im Bett.

»Ja, wo ist er denn, Kiek Möns?«

Die Alte stand hinter Jöken. »Er war doch hier«, sagte sie betroffen und wandte
sich nach allen Seiten. Die Truhe war zu, die Decke darüber gebreitet und der
Schlüssel hing wieder an der Wand. Alles war so wie vorher. »Er war doch hier!«
wiederholte sie noch einmal.

»Nun, er wird schon kommen. Wo soll er schon sein, wenn er hier war. Setz dich
da hin, Kiek Möns.«

»Es hat ihn was aus dem Haus getrieben«, flüsterte Kiek Möns und stand ohne
sich zu rühren.

Jöken Mürk hatte die Worte nicht gehört. Er saß breit auf dem Stuhl und schlug
sich auf die Schenkel:

»Wenn er jetzt aber reinkommt, haha, kucken wird er. Das nenne ich Besuch, wos
so spät ist.«

Kiek Möns setzte sich nun auch, aber sie sprach nicht. Jöken Mürk wurde immer
gesprächiger. Alles was er von Rode Harms wußte, stellte er mit weitschweifigem
Wort in die Stille der Stube. Allmählich jedoch wurden seine Worte schwerer und
ungefüger. Bald konnte die Zunge sie nicht mehr tragen, schleppte daran und
stolperte, denn die Müdigkeit saß dahinter, und das ist ein schlechter
Kutscher.

Rode Harms kam nicht und die beiden Alten warteten und waren schon etwas in
Schlaf und hatten schwer, ihre Köpfe grade zu halten, und ließen sie zur Seite
fallen oder nach vorn, sie wie es sich grad schickte. Manchmal, zuerst, fuhren
sie mit einem Ruck hoch, sahen sich an und nickten. Dann aber überließen sie
sich dem Schlummer, gnurrten und bliesen den Atem, bis draußen plötzlich im
Nachbarhause ein Hund anschlug, ziellos, so wie Hunde zuweilen aus der Nacht
heraus bellen. Da schreckten sie hoch, starrten sich an und reckten sich
schmerzhaft. Die Lampe brannte niedrig. Es ging auf Mitternacht.

Und Rode Harms war nicht gekommen.

»Da sind wir richtig eingeschlafen«, sagte Jöken Mürk verwundert und rieb sich
die Knie. »Sollte mans glauben, ist sowas einem schon passiert?«

Sie erhoben sich schwerfällig. Der Schlaf saß in ihren alten Körpern und hatte
ihre Gedanken so zugedeckt, daß es ihnen ganz aus dem Sinn war, weshalb sie
mitternachts noch nicht in den Kissen lagen. »Sollte mans glauben?« brummelte
Jöken Mürk noch immer und tastete sich durch die dunkle Diele. Er trat mit
leisem Gestöhn ins Freie, denn seine Glieder waren noch nicht wieder wach. Der
Schlaf hatte ihn ganz krumm werden lassen.

»Es ist kein Stern«, rief er Kiek Möns hinter der schon geschlossenen Türe zu.
»Tatsächlich. Eine Finsternis ist das. Kein Stern.« Und er humpelte davon.

 

Durch das dunkle Börshoop ging Rode Harms. Die schmalen Wege waren leer. Die
Häuser lagen still da. Nur ab und zu schlug ein Hund an, wenn der Schritt des
Mannes lauter vorüberklang, aber er beruhigte sich bald wieder.

Rode Harms trägt eine Taschenuhr in der Hand. Es ist eine billige Uhr mit
zerbeultem Gehäuse. Sie ist stehengeblieben um die Stunde, da Rudolf Harms
starb. Die Mutter hat sie nie wieder in Gang gebracht. ›Damit du weißt, wann
deines Vaters Stunde war‹ – so stand in dem Brief geschrieben, den Rode Harms
obenauf in der Truhe gefunden hatte.

›Geliebter Sohn! Mein Herz geht schlecht und mit der Lunge ist es auch so. Wer
weiß, wie es um mich steht. Da sollst du diesen Brief haben, wenn du wieder da
bist und ich nicht mehr bin. Ich bete jeden Abend, du möchtest bald
zurückkommen, daß ich dich noch einmal sehen kann. Aber ich will dich nicht
betrüben mit meinem Herzleid. Wenn du nur gesund bist. Auch darum bitte ich oft
den Himmel, er möge es gut mit dir machen.‹

Rode Harms hat den Brief in die Tasche geschoben, aber jedes Wort sitzt fest in
seinem Gedächtnis. Es ist so, als spräche eine Stimme in ihm, innig und
unbeholfen, so wie jeder Buchstabe hingeschrieben war.

›Auch hätte ich große Freude gehabt, von dir noch einmal zu hören. Aber wie
Gott will. Dein Vater war sehr krank die ganze letzte Zeit, ehe es mit ihm zu
Ende ging, doch er hat es ohne Aufwallung getragen. Gesprochen hat er nichts
mehr. In der Nacht, wo ich ihm das Kissen niedriger legen mußte, forderte er
sich die Uhr und hat sie nicht mehr aus der Hand gelassen. Aber bevor der
letzte Krampf kam, gab er sie mir und sagte dazu deinen Namen. So sollst du sie
nun haben nach seinem Willen. Auch seinen Mantel lege ich mit in die Truhe. Es
ist ein guter Stoff und wird noch manches Jahr vorhalten. Auch die Stiefel. Wir
haben ihn barfuß in den Sarg gelegt, damit ihm die Füße leicht sind auf seinem
letzten Wege. Und eins von den neuen Hemden sollst du auch haben. Das andere
haben wir ihm mitgegeben. Ich habe sie im letzten Winter vor seinem Tod genäht.
Du magst es vielleicht gut gebrauchen.‹

Und diese andere Stimme in Rode Harms redet weiter, kleine zärtliche Worte,
warm wie ein Herdfeuer, und mit einem ängstlichen Aufhorchen darin, ob nicht
ein hartes unerbittliches Klopfen sie zerschlagen würde, ehe der letzte Satz
gesagt wäre, jene allerletzte Bitte um Segen für den Sohn, der im Zorn gegangen
war.

Dunkle stumme Nacht über Börshoop. Warum wird die See nicht laut und wirft sich
tobend gegen den Strand. Warum ist das Kreischen der Möwen verklungen und das
Krächzen der Krähen. Warum türmen sich keine Wolken auf und werfen Donner und
Blitz über den Dranshoper See. Das alles wäre eine Wohltat gewesen für Rode
Harms. Vielleicht hätte das Wetter die Stimme überschrien, die aus dem
Unfaßbaren zu ihm spricht. Aber die See ist still und der Himmel schlummert in
den Dunkelheiten.

»Ich wollte doch kommen, Mutter, aber wußte ich denn – – – «, sagt Rode Harms
laut und bricht erschrocken ab. Die Stimme in ihm ist fort. Nur ein Lachen ist
über ihm. Er blickt hastig empor. Es ist das Haus der Schwestern Sterenbrink
auf der Rowen Düne. Licht ist auf dem Balkon und die Schwestern sitzen zusammen
unter gelbem Schirm.

Rode Harms geht langsam weiter. Dann ist ihr Lachen nur noch wie ein ferner
Vogelruf.

Vom Strand her kommt ihm ein Paar entgegen, versunken umschlungen. Sie gehen
wie Schatten an Rode Harms vorbei, der hinter einen Strauch getreten ist.

»Und wenn deine Mutter hundertmal nein sagt, Hilke, ich hole dich doch«, sagt
der Mann.

»Sie gibts nie zu, Stim Kaat«, sagte das Mädchen.

Und die beiden gleiten vorüber und ihre Stimmen gleiten fort. Über den Sandweg
verrinnt es.

Überall ist es der gleiche Trotz und der gleiche Jammer, denkt Rode Harms,
wendet sich um und geht zurück. Er biegt vor dem Haus, darin Kiek Möns wohnt
und zu dem er heimgekehrt war, jäh ab in die Landstraße.

Die Liebe ist aufgestanden gegen ihn und sie, die alles versöhnen wollte, hat
ihn seiner Schuld sich bewußt werden lassen. Er ist einmal in Haß fortgegangen,
und er ist das zweite Mal hinausgeschlichen scheu und schuldig vor soviel
Gutsein.

Rode Harms geht wieder den Weg zurück nach Bögerlant.

 

In den Dünen nicht weit von dem Hause der Schwestern Sterenbrink, so daß das
Dach ziegelrot sich vor das Dorf stellt und keinen Ausblick nach dem Dranshoper
See gestattet, steht der Räucherofen, der Mole Deep gehört. Hartes Gras weht
darum, spitze zähe Halme, einige auch mit einem grauen Kranz von Staubfäden,
denn es geht in die wärmeren Monate, und über dem niedrigen Birkengestrüpp, das
wie ein Zaun den Rauchherd umschirmt, jagen sich weiße Schmetterlinge.

Um diese Zeit taumeln sie lichttrunken oft weit auf das Meer hinaus, flattern
ihre Seligkeit über weiße Schaumkronen hin, senken sich lustvoll über silbernen
Wellenstreif, bis eine Woge sie hinabzieht, mitreißt und an den Strand wirft in
tödlichem Spiel.

Aber vor dem kleinen Räucherofen hält Zeit und Vergänglichkeit still. Da ist
kein Tod, der sich wandelt in neue Geburt, kein Wachsen, Werden und Vergehen
wechselnder Jahrzehnte. Die Uhr hat hier ihre Zeiger verloren und der
Stundenschlag seinen mahnenden Ruf.

Aus rohen Backsteinen gefügt, mit Lehm bestrichen und innen mit Teer gesichert,
der glänzend wie Lack den Rauch halten soll, darunter die Feuerstätte aus
kreuzweis geschichtetem Buchenholz, so bescheiden in ihrer zeitlosen
Einfachheit ist diese Werkstatt, die Mole Deep täglich ein paar Pfennige
Verdienst geben soll.

Hier treffen sich die alten Leute von Börshoop, Fischer, deren Knochen zu steif
geworden sind für Bootsfahrt und Fischfang, Frauen, die ihren Haushalt an
jüngere abgaben und nun die wirblige Schar ihrer Enkel hüten. Wenn man mitten
im Tag eine Lust zum Schwatzen hat, setzt man sich vor dem braunen Lehmofen
zusammen und erzählt zum aberhundersten Mal Geschichten, die man schon zum
hundertsten Mal gehört hat.

Andrees ist der jüngste in diesem Kreise. Er ist erst in den Fünfzigern, aber
da er den Räucherofen bedient, weiß er sich als Mittelpunkt und trägt
Geschichten zusammen, die er auf den kleinen Märkten der Umgegend hört, wenn
ihn Mole Deep zum Verkauf der geräucherten Fische dorthin schickt.

Er hat Flundern und Dorsche aufgereiht, in den Ofen gehängt und die Tür
geschlossen. Der Rauch muß nun die Arbeit vollenden.

Er wischt die Hände an der alten Jacke ab und zu gutem Gespräch aufgelegt,
sieht er sich um, ob nicht jemand in dem Dünenweg auftaucht. Aber sein Blick
wird verdrießlich, denn nur Jakob Tharden, der Schweigsame, geht vorüber. Den
Garnsherrn nennt man ihn im Dorf. Das ist ein stolzer Name, denn Herr der Netze
genannt zu werden, das setzt schon Hoheit und Würde voraus. Um Haupteslänge
überragt Jakob Tharden noch jetzt mit seinen achtzig Jahren die anderen.

Als man ihm diesen Namen gab, krönte man die Armut in Börshoop, jene Armut, die
sich nie armselig macht, sondern das harte Brot hinnimmt, ohne eine Bitte zu
finden oder ein Wort der Klage.

Ein helles Singen hebt nun an. Alma Stieven geht an den Strand, um ihrem Vater
am Boot zu helfen. Vierzehn Jahre ist sie alt, aber es gibt keine Frau in
Börshoop, die das Haus besser zusammenhält als sie. Ihre Mutter ist seit Jahren
tot. Auch hat das Leben für Per Stieven immer nur einen schmalen Napf gehabt.
Da ist Alma der Singvogel über den grauen Tagen.

Und ihr Lied wandert an Andrees vorbei, klingt noch einmal wieder von den Dünen
und wird mitgetragen in dem Rauschen der See.

Aber jetzt wird Andrees lebendig. Stim Kaat kommt. Er trägt die langen
Wasserstiefel über der Schulter und will wohl mit Per Stieven hinausfahren.
Aber das hat Zeit. Der Ärger hängt sich einem wie ein Drahtseil an den Fuß, daß
man schleppt und schleppt und nicht loskommt. Stim Kaat schleudert die
Langschäfte an die Lehmwand.

»Hol der Teufel die Mole Deep!« und er wirft sich neben Andrees ins Gras,
spuckt aus. »Sie hat die Hilke schon düsig gemacht mit ihrem Geklöhn. Aber das
sag ich, da gibts nichts! Und wenn die Alte kratzt und schreit! Soll sie ihre
Dreier behalten und das Bett. Wir heiraten auf die glatte Hand.«

Andrees schiebt den Kopf vor und schielt ängstlich nach allen Seiten.

»Hats denn wieder was gegeben?« flüsterte er.

»Gestern abend. Sie hat Hilke abgefangen. Wir wollten uns am Steg treffen. Das
Mädchen war ganz verheult. Sie kann Gott danken, daß sie bei den Fräuleins ist
und nicht den ganzen Tag bei dem Drachen im Haus. Seit der Pudmar die Martha
hat, ist es ihr wohl in den Kopf gestiegen. Aber so dick sind die Protzen nicht
gesät. Ihr Mann war doch auch bloß ein kleiner Fischer.«

»Der Hochmut hat sie nicht,« sagt Andrees leise, »kannst es glauben. Sie stöhnt
und quergelt den ganzen Tag. Das stimmt schon. Aber hochmütig, nein, das ist
sie nicht. Seit Christian Deep ertrunken ist, hat sie Angst vor dem Meer.«
Andrees hat sich dicht zu Stim Kaat gebeugt. »Du kannst dir nicht denken, was
sie sich immer für Sorge macht, wenn Peter rausfährt. Dann ist sie gar kein
Mensch mehr. Wie ein scheuer Hund schleicht sie rum. Hat sie ihrem Sohn doch
einreden wollen, Maurer zu werden. Bloß damit er vom Wasser wegkommt. Lieber
sieht sie ihn in Lohn und Brot bei Fremden. So ist die Frau. Das ist bloß die
Angst, die an ihr reißt. Nein nein, Stim Kaat, gegen dich hat sie nichts.
Ihrethalb könntest du Dünenarbeiter sein, das macht ihr nichts aus, aber deine
Betätigung, mußt du wissen, da steckts. Könntest du es nicht an den Nagel
hängen? Tüchtige Kerle wie du werden überall gesucht. Geh nach Dranshop, sag
ich dir. Da gibt sie dir Hilke mit. Das kannst du glauben.«

»Du bist ein Spökenkieker, Andrees. Was du dir so zusammenreimst. Ich sage dir,
der Pudmar steckt ihr im Kopf. Meinethalb brauchte sie vor dem Wasser keine
Angst zu haben. Wir werden unser Boot schon halten. Da müßte man ja kein Kaat
sein. Die sind zäh wie Leder. Sowas frißt das Meer nicht.«

»Verrufs nicht«, erschrickt Andrees. »Bloß nicht so reden. Du bist ein
unbändiges Blut, Stim Kaat. Solltest mal bei dem Garnsherrn in die Lehre gehen.
Eben ist er vorbeigekommen. Der hat sein Lebtag den Mund nicht aufgemacht, aber
von dir ist jedes zweite Wort eine Versündigung.«

Alma kommt angelaufen. Per Stieven will nicht mehr warten. Zu zweit haben sie
das Boot und fahren auf Teilung. Auch die Netze haben sie gemeinsam, und
seitdem die alte Frau Kaat ihrem Mann im Tode nachgefolgt ist, hat ihr Sohn
seine Kammer bei Stieven.

»So, dem Vater pressierts. Habt wohl nen Walfisch gesehen, Alma?«

Stim Kaat nimmt die Langschäfte und geht. »Teufel«, flucht er noch.

Die beiden sind kaum in den Dünen verschwunden, als Mole Deep angehastet kommt.
Hinter ihr trottet Jöken Mürk, kratzt sich am Ohr und macht Andrees Zeichen.

»Das war doch Stim Kaat eben. Was hat er hier schon wieder rumzuschnüffeln?«

Mole Deep ist einmal ein flinkes Mädchen gewesen, rasch zu jeder Arbeit und mit
klarem Verstand. Als Christian sie nahm, konnte er sich keine bessere wünschen.
Doch diese Flinkheit ist Unruhe geworden, als hielte sich immer etwas
Feindliches für sie im Hinterhalt, das unverhofft vorspringen will und vor dem
man ständig auf der Hut sein muß. Ihre Lippen bewegen sich in einem fort, aber
es ist nur ein Zucken und Beben, wie bei einem Falter, dessen Flügel durchnäßt
und den kein Sonnenstrahl mehr zu trocknen vermag. So flackert Mole Deep durch
ihr Leben.

»Stim Kaat«, wiederholt Andrees und brummelt etwas dazu.

»Er soll nicht immer der Hilke nachstellen.«

»Wir sind auch mal jung gewesen«, will Andrees begütigen.

»Willst wohl sagen, daß du auch Liebschaften gehabt hast?«

»Die meinens ernst, Mole Deep, kannsts glauben.«

»Auf den hab ich grad für Hilke gewartet. Soll sich das Mädchen wohl schinden
und plagen und eines Tages hat ihn das Meer, und was dann?«

»Es bleibt ja nicht jeder draußen. Kuck den Garnsherrn an oder da den Kaptän.
Die sind ja auch immer wiedergekommen.«

»Bis nach Schweden bin ich gesegelt und drüber raus. So'n Kerl war ich!«
versichert Jöken.

»Du mußt dich schon breit machen, Mürk. Aber wo seid ihr denn gewesen in der
Nacht, als Christian Deep ertrank? In euren Betten habt ihr gelegen. Und er hat
draußen geschrien. Aber keiner war da. Bloß Brink, und der hat gedacht, es war
eine Uhl, die schrie. Und da ist er weitergegangen und hat den Mann schreien
lassen und schreien. Aber nun hat ihn das Meer selber geholt, und da wird er
wohl wissen, wie 'ne Uhl schreit.«

Mole Deep jammert und weint. »Peter, Peter«, ruft sie ein paarmal halblaut
dazwischen. Ihr Sohn kommt ihr wohl in den Sinn, der sich nicht von dem Meer
trennen will.

Die beiden Männer stehen hilflos dabei und versuchen, sie zu beruhigen.

»Nun hat es sie wieder,« sagt Andrees, »sie muß sich ausweinen, da hilft
nichts.«

Mit einem Mal ist Mole Deep wieder still, wischt die Augen mit ihrer Schürze
und fährt mit dem Handrücken über Stirn und Kinn.

»Hilke solls besser haben. Du darfst das mit Stim Kaat nicht unterstützen,
Andrees«, sagt sie fast bittend.

»Wo werd ich dir denn zuwider sein, Mole Deep. Ich hab bloß gedacht, wo sich
die beiden liebhaben. Aber du bist ja die Mutter.«

»Laß nur, Andrees, ich weiß ja auch, Stim Kaat ist ein guter Mensch. Ein
bißchen ungebärdig, aber doch guttätig. Und es ist mir ja auch leid um Hilke.
Aber siehst du, Andrees, ich möchte sie gern in ein warmes Nest haben. Martha
hats ja auch nicht leicht, aber sie hat doch nicht die Sorge, daß dem Mann was
zustößt. Pudmar ist doch den ganzen Tag in der Wirtschaft. Was fällt einem da
schon an!«

Jöken Mürk denkt: Ob das schließlich nicht was mit dem Rode Harms wäre? Wo er
wieder im Land ist, wird er wohl eine Frau suchen. – Und er sagt laut:

»Da ist ja nun einer vor Anker gegangen in Börshoop.«

Er zwinkert zu Mole Deep hin, aber die fährt ihn an:

»Willst dich wohl in anderer Leut Sachen drängen, Mürk. Bei mir kannst du
keinen Kuppelpelz verdienen. Aber er muß ein Stattlicher geworden sein, der
Harms. Wenn man das so hört, was Mürk erzählt.«

Andrees hat den Mund auf.

»Ja ja«, kichert Mürk.

»Wer sagt denn, daß der wieder hier ist?« fragt Andrees endlich.

»War doch bei Kiek Möns. Wir haben bis Mitternacht aufgesessen.«

»Soll mans glauben, Kaptän, Rode Harms ist wieder da?«

»Das will ich dir sagen, Andrees.« Jöken Mürk setzt sich zu ihm.

»Er macht gerade, als ob der Millionen mitgebracht hätte.« Mole Deep geht
ärgerlich fort.

Jöken Mürk will die Geschichte von Rode Harms' Heimkehr erzählen. Er ist damit
schon seit dem frühen Morgen von Haus zu Haus gegangen.

Aber plötzlich trat ein Mann aus den Birken hervor. Er trug ein Gestell
umgehängt, daran Besen, Bürsten und kleine Gegenstände, wie man sie täglich in
der Wirtschaft braucht, befestigt waren.

Man kannte ihn gut. Er hieß Kog, aber die Leute nannten ihn nur den Danziger,
denn er war vor Jahren aus jener Gegend zugewandert, hatte Haus und Boot
erworben, dann aber, von Mißgeschick verfolgt, beides wieder verloren. Er
fristete nun mit seinem kleinen Handel notdürftig das Leben.

»Kommst grade zu paß, Danziger, will eben dem Andrees was berichten. Wirst
Augen machen. Denkst immer bloß, wo anders passiert was, aber nicht bei uns.
Sollst diesmal dein Maul halten.«

»Wird schon was Rechtes sein!« stichelt Kog und blinzelt Andrees zu.

»Was Rechtes, natürlich was Rechtes, so wahr ich Kaptän Mürk bin!«

»Deine Flotte schwimmt wohl hinter Grönland, hä?«

Andrees fahrt mit einem guten Wort dazwischen.

»War nicht so gemeint, Andrees«, lacht Kog.

»Nämlich der Rode Harms ist wieder da! Was sagst du nun, Danziger?«

»Hast du ihn denn gesehen, Jöken Mürk?«

»So wahr ich hier sitze. Bei Kiek Möns ist er gewesen. Bis Mitternacht haben
wir aufgesessen!«

»Hat einer schon gehört, daß ein Mensch an zwei Orten auf einmal sein kann?«
sagt der Danziger. »Nun will ich dir was sagen. Ich habe nämlich mit Rode Harms
zusammengesessen!«

Jöken Mürk erschrickt: »Du?«

»Jawohl! Und wenn ich auch bloß der Danziger bin und kein Kaptän, sondern nur
ein Besenbinder, aber das soll wahr bleiben: Gestern nacht um Uhrer zwölf habe
ich mit Rode Harms leibhaftig gesprochen!«

»Da soll doch – – – «, wettert Mürk, »und wo denn, wenns erlaubt ist?«

»In Bögerlant, Herr Kaptän, in Drüsels Wirtschaft.«

»Also das ist ja – – – , Andrees, hörst du, er hat mit Rode Harms zusammen
gesessen. Wo ich den Jungen doch auf den Knien gehabt habe! Ist wohl extra
deinetwegen hergekommen, Danziger, hä?«

»Glaubs nicht,« sagt der, »ich kann meine Worte auch wo anders loswerden, hätte
euch sonst was Neues von ihm erzählen können. Da würdet ihr staunen, sag ich
euch!«

»Wie er sich aufbläst«, ärgert sich Mürk.

»Laß ihn doch erzählen, Kaptän,« vermittelt Andrees, »wollen mal hören, was er
weiß.«

»Also wenn ich dir sage, Andrees – – – «, Jöken Mürk kann sich noch immer nicht
beruhigen, aber er ist unsicher und fängt im stillen an, auf Kiek Möns zu
zanken, weil er glaubt, daß die ihn an der Nase herumgeführt hat. Vielleicht
war Rode Harms gar nicht bei ihr, und sie hat bloß geschwatzt, wie alte Weiber
so tun. Das war ein schöner Reinfall, denkt er. Nun, man wird ja hören.

Kog aber fängt gar nicht so schnell an, seine Neuigkeit auszupacken. Er hat das
Gestell mit den Bürsten und Besen abgenommen und macht es sich vor dem
Räucherofen bequem, stopft die Pfeife und raucht bedächtig.

»Wie gehts denn mit dem Geschäft, Andrees? Ist der Fang gut? Was macht Mole
Deep? Ist Hilke noch bei den Sterenbrinks? Von denen hört man ja auch so
allerlei. Da ist ein Reeder in Dranshop. Behnke heißt er. Führt ein großes
Haus. Da sitzen die Fräuleins wie die Fliegen. Vielleicht denken sie da 'ne
gute Partie machen zu können. Es wird auch Zeit, daß sie sich nach was Sicherem
umsehen. Man hat gesagt, daß es mit ihnen gar nicht mehr so gut stehen soll.
Ihr Pächter ist ein toller Kerl. Spielt und sitzt hinter Frauen her. Der wird
ihnen bald alles runterwirtschaften. Du kannst es mal der Hilke stecken, was
man so erzählt. Vielleicht haben die Fräuleins ein bißchen Gehör auf sie. Haben
sie denn den Kutscher noch, den Frems? Die Älteste kutschiert ja immer selbst.
Man sieht ihn gar nicht mehr.«

»Der hat jetzt den ganzen Tag im Garten zu tun. Da ist er noch. Er war ja schon
beim alten Herrn Sterenbrink.«

»Vielleicht wollen die Fräuleins ihn nicht mithaben, wenn sie in die Stadt
fahren«, sagt Kog, »ja, das ist 'ne alte Geschichte. Manchen sticht das Geld
so, daß ers wie die Flöhe wegjagt. In meiner Heimat sagt man immer – – – «

Jöken Mürk unterbricht ihn ungeduldig: »Dein Maulwerk geht wies Fischlaichen.
Bloß was Neues kommt ihm nicht vom Mund, was, Andrees? Will wohl ablenken von
wegen Rode Harms!«

»Ich denke, Kaptän, du hast ihn selbst gesprochen. Was brauch ich da noch zu
erzählen!«

»Nun leg doch schon los«, redet Andrees ihm zu. Auch er ist schon ungeduldig
geworden.

»Dann sollt ihrs hören. Rode Harms will nämlich hier eine Räucherei aufmachen!«

»Was sagst du?«

»Jawohl! Eine Räucherei, und zwar eine richtige Räucherei, eine Fabrik
sozusagen. Funkelnagelneu wird das alles aufgebaut. Da könnt ihr einpacken mit
eurem Lehmofen, Andrees!«

Der ist ganz stumm geworden, starrt nur auf den Danziger, und in seinen Augen
duckt sich eine bange Angst.

Jöken Mürk aber schlägt die Hände zusammen.

»Das ist eine Idee! So war der Junge immer. Stets ins Große! Also hier in
Börshoop. Na, da wird man staunen!«

Und ohne sich weiter um die beiden zu kümmern, stapft er davon. Er ist schon
zwischen den Fischerhäusern. Werdet Augen machen, Nachbarn, was Kaptän Mürk
euch jetzt für Post bringt. Da soll noch einer sagen, daß man den Rode Harms
nicht kennt.

Andrees aber fragt langsam: »Ist denn das wahr, Kog?«

»So wahr ich hier sitze, Andrees. Gestern nacht, es ging schon auf zwölf, und
ich sitze noch bei Drüsel an der Tonbank, da kommt Rode Harms rein. Ein bißchen
verklammt, als wär ihm was quer gegangen. Aber solch Mensch hat ja auch seine
Sorgen. Er kennt mich nicht. Ich bin ja erst nach ihm hierher gekommen. Aber
Drüsel hat es mir später erzählt. Er ist vor ein paar Tagen schon mal in
Bögerlant gewesen. Da war er beim Pastor, und nachher hat er bei Drüsel mit
einem Herrn gesessen, der extra aus Dranshop gekommen war, und da haben sie
gezeichnet und geredet. So neugierig konnte ja Drüsel nun auch nicht sein, aber
das hat er doch gehört, daß es um eine Räucherei hier geht. Nun, warum nicht,
wenn er es richtig anfängt, kann schon ein gutes Geschäft sein. Sowas muß
natürlich im Großen aufgezogen werden, und nicht solch Klüterkram wie das hier
von der Mole Deep. Hab ich ja immer gesagt. Was soll dabei rauskommen. Und dann
der Sohn, der Peter, das ist doch kein Geschäftsmann! Da muß man schon ein
bißchen wendig sein! Aber mit Rode Harms, das glaub ich! Wenn einer so in der
Welt rumgekommen ist, dann kriegt er solche Sache schon in Schick!«

»Man scheint doch noch nichts Genaues zu wissen«, versucht Andrees sich zu
trösten.

»Das wird was, paß auf!«, und der Danziger hängt seine Bürsten und Besen wieder
um. »Ich hab mich hier schon ein bißchen verschwatzt. Die Frauen sind jetzt
grade in der Küche. Da trifft man sie am besten. Wollen mal sehen, ob in
Börshoop nicht ein paar Pfennige zu verdienen sind.«

Nun ist Andrees allein. Er sitzt in sich verloren vor dem kleinen bröckelnden
Räucherofen.

Man müßte es mit Mole Deep besprechen, denkt er. Aber noch ist es ja nicht so
weit und vielleicht meint es der Himmel doch noch gut und macht einem diese
kleine Welt nicht kaputt. Da hat man nun Tag aus Tag ein davor gesessen, auch
winters, wenn einem der Schnee an den Schuhen fror. Und nun sollte das auf
einmal nicht mehr sein? Wenn das wahr wird, was der Danziger sagt, dann kann
man zumachen. Das schluckt einen dann einfach über. Für die Kleinen ist eben
kein Platz. So ist das immer gewesen. Und das wird auch so bleiben.

Andrees legt etwas zittrig neue Buchenscheite ins Feuer, sitzt wieder da und
horcht manchmal auf, als käme da schon ein Schritt, unaufhaltsam und
bedrohlich.

Aber alles ist still, nur die Gräser sprechen. Denn wer sagt, daß die Gräser
stumm sind?

Jetzt im Wind klirren und sirren sie, schwirren wie Bienengetön, und nun der
Wind stärker über sie hingeht, reden sie wie der gläserne Klang des
Libellenflugs.

Bis über die Dünen ist dieses schwingende Geflüster der Gräser.

 

Einige Tage darauf kam Rode Harms wieder nach Börshoop.

In jener Nacht, als er zum zweiten Male aus seinem Vaterhaus ging, das Herz
hinschwankend zwischen dem Bewußtsein seiner Schuld und dem dunklen Aufbegehren
um das Recht zu eigenem Willen und Tun, glaubte er, sich auf immer von der
heimatlichen Schwelle trennen zu müssen. Segen wird Unsegen, wenn er allzu
gütig den andern mit seiner erbarmenden Liebe überschüttet, so daß er klein
werden muß vor übermächtiger Güte. Der sonst sichere Schritt stockt und
strauchelt, und es ist so, als wäre ein neues Gehen zu lernen.

So empfand es auch Rode Harms vor der Erinnerung, die aus dem Brief der Mutter
aufgestiegen war. Er sah nur noch die eigene Schuld und er würde in solchem
Augenblick, wenn es ihm noch vergönnt gewesen wäre, die alte liebe Hand
streicheln zu dürfen, mit heißen Tränen darüber gestürzt sein, obgleich es
nicht seine Art war, einem Gefühl Ausbruch zu geben.

So war er nach jenem Tage in Bögerlant wieder angekommen, hatte die Nacht auf
in der Drüselschen Wirtschaft gesessen und war erst schlafen gegangen, als der
Wirt verlegen hustete und durch allerlei überflüssige Hantierung andeutete, daß
es wohl Zeit wäre, für diesen Abend Schluß zu machen.

Am Morgen darauf in aller Frühe nahm Rode Harms einen Wagen und fuhr nach
Dranshop. Er ging unschlüssig durch die Straßen der alten Ordensstadt und kam
in das geschäftige Treiben des Hafens. Ein norwegisches Schiff hatte angelegt,
und die Ladung wurde durch viele rastlose Hände gelöscht.

Man wird wieder in die Welt gehen, sagte sich Rode Harms, das würde das Beste
sein.

Er suchte den Baumeister auf, mit dem er schon seine Pläne für Börshoop
besprochen hatte, um nun alles rückgängig zu machen. Hier aber traf er den
Reeder Behnke, der schon mit Interesse von Rode Harms' Absicht durch den
Architekten gehört hatte und ihn zu der guten Idee beglückwünschte. Er hatte
sich in herzlicher Weise mit Rode Harms bekanntgemacht und dieser hatte schnell
ein gutes Vertrauen gefaßt. Als er nun zögernd mit seinem Entschluß
herausrückte, redete Konsul Behnke begütigend auf ihn ein: »Sie werden doch
eine so gute Sache nicht aufgeben, Herr Harms! Denken Sie, wie günstig Börshoop
für ein solches Unternehmen liegt. Das Meer, der Dranshoper See mit seinem
Fischreichtum. Auch dürfen Sie nicht vergessen, daß eine großzügige Anlage
einen bedeutenden Aufschwung für den ganzen Ort bedeutet. Ich sehe Ihnen an,
daß Sie der rechte Mann dazu sind. Die Fischer würden durch Sie profitieren und
jeder Mensch ist ja seiner Heimat etwas schuldig. Wir sitzen auch schon durch
Generationen in Dranshop und lassen das bißchen Verstand, das der Himmel uns
gab, unserer Vaterstadt von Nutzen sein. Das ist Menschenpflicht. Ein Mensch
wie Sie gehört vielen, weil er für viele denken kann, und hat nicht das Recht,
sich in die Welt treiben zu lassen.«

Vornehmlich dieser letzte Grund überzeugte Rode Harms. Er sah einen Fingerzeig
darin, seine Schuld auf diese Weise gutzumachen. So reichte er dem Reeder die
Hand und versprach, zu bleiben.

Sie erörterten nun zu dritt noch einmal die Pläne. Dabei kam das Verständnis
und die Erfahrung des Dranshoper Schiffsherrn gut zu statten.

»Ich will Ihnen was sagen, Harms. Kaufen Sie die Sterenbrinksche Schäferei. Das
ist ein massives Gebäude. Sterenbrink hat es noch in seinen letzten Jahren
bauen lassen. Aber jetzt steht es leer und dient als Schuppen. Man hat die
Schafzucht aufgegeben. Der Pächter legt keinen Wert darauf und die Damen werden
es gerne losschlagen. Wenn Sie wollen, vermittle ich es Ihnen.«

So hatte also Rode Harms diese Schäferei, die zwischen Börshoop und Bögerlant
lag, gekauft und als erstes einen Zugang zum See geschaffen, damit die Boote
dort mit ihrer Fracht anlegen konnten. Es waren Maurer und Zimmerleute gekommen
und nach den Entwürfen des Baumeisters wurde das Gebäude mit Räucherkammern
versehen und in geeigneter Weise umgebaut. Man hoffte, den Aalfang im Herbst
schon mitnehmen zu können.

Während des Umbaus wohnte Rode Harms bei Jürgen Pudmar, den er von der Schule
her kannte und mit dem er sich, so lange er in Börshoop war, immer gut
gestanden hatte. Wenn er auch tagsüber mit seinen Plänen und Ideen beschäftigt
war, die manche Fahrt nach Dranshop notwendig machten, so saß er doch abends
oft mit Martha und Jürgen zusammen. Auch der alte Christof gesellte sich zu
ihnen dann auf ein kurzes Stündchen, denn er ging zeitig schlafen und war
morgens vor Tag wieder auf. Aber diese kurze Stunde füllte er mit allerhand
Klagen an. Bald war es der Ärger über Knecht und Magd, bald eine Bissigkeit
gegen Martha, meistens doch beschwerte er sich in umständlicher Rede über
seinen Sohn, der nun den Hof in Bögerlant hatte.

»Was man Kindern Gutes tut, wird nie gelohnt. Was habe ich nicht alles an Karl
getan! Kann er sich einen besseren Hof wünschen? Land auf Land ab sollte er
gehen, um dergleichen zu finden. So habe ich alles in Zug gehalten. Das ist ein
bittres Los, im Alter sehen zu müssen, wie der Junge im Fetten sitzt, das man
ihm zugeworfen hat, und den alten Vater abtut, als hätte er keinen Verstand
mehr. Dabei ist man mit allem aufgewachsen, hat seinen Kopf noch zusammen und
könnte noch alles gut selber machen. Aber da denkt man eines Tags, nun ists
genug, die paar Jahre, die dir noch zustehen, willst du in Ruhe sitzen. Was war
das für eine Närrischkeit, den Jungen so schnell heranzulassen.«

So klagte der Alte und Rode Harms mußte ihm zuhören. Mit Jürgen Pudmar stand
sich der alte Christof gut, denn Jürgen war klug genug, dessen Erfahrungen
nicht außer Acht zu lassen und manchen Vorschlag von ihm anzunehmen. Dazu kam,
daß Christof bares Geld in das Pudmarsche Anwesen gegeben hatte. So konnte
Jürgen sein Besitztum erweitern, Wiesen hinzukaufen, Vieh und Ackerland, auch
ein neues Heuboot war gebaut worden, denn die Ländereien lagen zum Teil auf der
Dranshoper Seite des Sees.

Rode Harms ahnte bald Marthas schwierige Stellung im Hause. Da sie ihm
gegenüber nicht klagte, so glaubte er nicht das Recht zu haben, Worte daran
wenden zu dürfen. Aber er hatte eine tröstliche Freundlichkeit zu ihr und sah
ihr oft mit teilnehmendem Blick nach, wenn sie still in ihrer Art und ernst
durch das Haus ging.

Einmal an einem Abend erfuhr er ihr Leid.

Ein Gewitter war vor Mitternacht noch über den See gekommen. Als die Blitze
heftiger fielen und der Donner dicht über den Häusern war, stand Jürgen Pudmar
auf, zog sich an und ging über den Hof. Er sah in die Ställe, ob alles in
Ordnung wäre, doch das Vieh lag ruhig. Er ließ den Knecht die Pferde schirren,
damit man sie bei Gefahr leichter aus dem Stall herausführen könnte, und so
traf er für alle Fälle seine Anweisungen, denn wenn das Gewitter einmal über
den See gekommen ist, setzt es sich fest und geht schwer und selten ohne Gefahr
vorüber.

Auch Rode Harms hatte sich erhoben und ging in die Stube. Da saß Martha
angezogen. Sie hatte ihr Kind nicht im Schlummer stören wollen und so lag es
noch in tiefem Schlaf in seinem Bettchen. Jürgen kam herein und fuhr sie
deshalb an. »Marie hätte ihr Kind nicht so achtlos liegen lassen. Nachher ist
es zu spät.«

Martha stand seufzend auf und holte das Kind. Jetzt war auch der alte Christof
hinzugekommen und Jürgen beklagte sich bei ihm wegen Marthas scheinbarer
Fahrlässigkeit.

»Marie würde beim Gewitter dran gedacht haben«, bestätigte der Alte.

Martha hatte diese Worte bei ihrem Eintreten noch gehört und fing an zu weinen.
Es war das erste Mal, daß Rode Harms sie in Tränen sah, aber vielleicht kam es
auch nur durch ihre Aufregung vor dem Gewitter und dem jämmerlichen Schreien
des aufgeschreckten Kindes.

Rode Harms saß schweigend dabei, doch empfand er in diesem Augenblick Marthas
Schmerz mit, denn er fühlte, daß die Tote noch auf dem Hofe lebte und daß
Martha nie über ihren Schatten kommen würde.

Am nächsten Tag hätte er gerne mit ihr darüber gesprochen, weil er sich sagte,
daß es einem Menschen wohltäte, wenn er einmal sein Herz erleichtern könnte.
Aber Martha wich ihm aus. Es ging ihr schwer nach, daß ein Fremder in ihre Ehe
gesehen hatte.

Einmal während dieser Zeit war auch Mole Deep zu Martha gekommen.

»Was soll ich nun anfangen?« klagte sie. »Rode Harms wird mich totmachen. Wenn
er so im Großen räuchert, hat er bald alle Märkte bis Dranshop und drüber raus
versorgt. Wer kauft dann noch von mir? Er kann ja viel billiger sein. Das weiß
man doch. Einem solchen steckt man alles billig in die Hand. Das ist ein
Unglück, Martha.«

Die Tochter versuchte sie zu trösten, aber Mole Deep ließ sich nicht beruhigen.

»Wenn Christian noch lebte, wäre das anders. Aber was soll ich Alleinstehende
machen? Wenn Rode Harms noch unsereins wäre, dann wüßte ich wohl einen Weg.
Andrees meint das auch. Aber er ist ja ein großer Herr geworden und wird sich
eine andere Frau suchen als Hilke. Er braucht ja bloß die Finger
auszustrecken.«

»Das ist unrecht, Mutter. Soll Hilke auch ohne Liebe heiraten?«

»Es ist alles nicht so, wie man es sich wünscht, Martha. Du kannst doch wohl
zufrieden sein.«

Die Tochter antwortete nicht darauf und Mole Deep ging kleinmütig davon.

»Wirst schon nicht verhungern, Mutter. Ich bin ja noch da«, sagte Martha ihr
nach, aber ihre Stimme hatte einen harten Ton.

 

In Börshoop redete man, daß die Sterenbrinks Glück mit dem Verkauf der
Schäferei gehabt hätten. So haben sie ihre Beutel wieder aufgefüllt. Man wollte
wissen, daß Rode Harms von der Kaufsumme nichts abgehandelt hatte.

Die Schwestern kamen ein paarmal und sahen neugierig den Arbeiten zu, denn in
dem Fischerdorf passiert selten etwas, das einem Unterhaltung gibt. Karla
interessierte sich nicht allzusehr für die Werkerei. Sie hatte nur einen
oberflächlichen Blick dafür und ging bald an den See, um die Boote zu
besichtigen und später machte sie sich in der Koppel bei den Pferden zu
schaffen. Auch Syrrha hatte andere Gedanken, aber Vrena ließ sich von Rode
Harms vielerlei erklären. Er tat es gern, war stolz über das gute
Vorwärtsschreiten des Umbaus, lobte die Arbeiter und die Klugheit des
Architekten.

Einmal kam auch Konsul Behnke heraus. Die Sterenbrinks waren gerade da und man
veranstaltete mit vielem Hin und Her ein Picknick in dem Vorraum. Frems, ihr
Kutscher, mußte bis nach der Rowen Düne, um Teller und Gläser aus dem Hause
herbeizuschaffen. Rode Harms, dem solche Geselligkeit fremd war, überwand nach
und nach seine Ungeschicklichkeit und erzählte von seinen Fahrten. Auch der
Konsul war viel im Ausland gewesen, und die Schwestern taten Erinnerungen an
ihre Reisen hinzu. So war man bald in einer guten Unterhaltung und Rode Harms
mußte beim Abschied versprechen, die Fräulein in ihrem Hause auf der Düne zu
besuchen. Aber er konnte sich nicht dazu entschließen, auch hielten ihn die
Arbeiten zu sehr in Atem, und schließlich kamen ihm die Sterenbrinks ganz aus
dem Sinn.

Erst als er sie zufällig wieder bei Konsul Behnke traf, erinnerte er sich an
sein Versprechen und suchte sie eines Nachmittags auf, doch fühlte er sich
befangen in all dem bunten Kram, mit dem sie sich umgeben hatten. Er ging bald
wieder und wußte, daß er so bald nicht wiederkommen würde.

Im Herbst konnte ein Teil der Räucherei schon in Betrieb genommen werden. Um
diese Zeit wandert der Aal am Grunde längs der Ufer des Sees durch das Tief in
das freie Meer. Da fangen die Fischer mit dem Setzen ihrer Reusen hart am Ufer
an, leeren am Tage die engmaschigen Rundsäcke, durch deren Kehlen der Aal in
das spitze Netz gleiten soll, lassen die Fanggeräte in der Herbstsonne trocknen
und legen sie mit der Dunkelheit wieder im Wasser aus, denn im Hellen wird der
Aal unruhig. Der nächtliche Raubgeselle dreht ab und versteckt sich vor dem
lichten Schein des Tages tief in Schlaf.

Bis in den November waren linde Nächte, und so hatte man einen guten Fang, den
man täglich an Rode Harms abliefern konnte. Die Fischer lebten einen
zufriedenen Tag. Rode Harms war nicht kleinlich, und mit dem Preis, den er
zahlte, konnten sie gern einverstanden sein. Auch ihre Frauen halfen in der
Räucherei, packten die Fische in Holzkisten, die dann zum Versand abgeholt
wurden. Konsul Behnke hatte in den Küstenstädten seine guten Verbindungen, die
er nun auch für Rode Harms nützlich machte. Er dachte eigene Pläne dabei, aber
vor der Hand wollte er erst sehen, wie sich das junge Unternehmen anließe.

Rode Harms hatte eines Tages Peter Deep durch Martha vorschlagen lassen, bei
ihm in der Räucherei zu arbeiten. Ein guter Lohn und Selbständigkeit sollten
ihm zugesichert sein. Es lag Rode Harms daran, einen tüchtigen Menschen, der
mit allem Bescheid wüßte und auf den man sich verlassen könnte, in seinem
Betrieb zu haben.

Peter hatte Martha nicht ausreden lassen. Er war in Zorn auf sie gegangen, so
daß Mole Deep ihn kaum beruhigen konnte. »Was fällt dem Hergelaufenen ein! Er
denkt wohl, mit einer Hand voll Geld kann er einen gleich ködern. Davon steht
nichts drin, versteht ihr! Hier gehts weiter. Was Christian Deep hielt, halte
ich auch. Lieber klein auf eigener Karre, als groß im fremden Wagen. Kommt mir
nicht wieder mit solcher Rede.«

Mole Deep fand Rode Harms' Vorschlag nicht so uneben. Sie dachte wohl auch, daß
Peter dann vom Meere wegkäme, doch kam sie nicht gegen den Sohn auf. So
jammerte sie hilflos herum und klagte über ihr Los.

Zu Kiek Möns ging Rode Harms während der ganzen Zeit nicht. Er gab sich keine
Rechenschaft darüber. Ein Mensch, der mitten im Leben steht, sucht nicht gern
die Stätte auf, darüber wie ein graues Gespinst wehes Gedenken gebreitet ist.
Aber die Alte sah es ihm übel nach, nicht so, daß sie nun ein großes Gerede
darüber erhoben hätte. Sie hatte von je ihre Worte zusammengehalten, und man
sah sie selten mit anderen Frauen. Auch fand sie keinen Gefallen, in den Küchen
zu sitzen oder neben den Mädchen zu stehen, wenn sie im See Wäsche spülten,
doch vor sich selbst machte sie sich ihre Gedanken.

Sie nannte Rode Harms undankbar gegen das Gedächtnis der Eltern und hielt ihn
für einen, der hochfahrend heimkommt und die Türe zu Hause allzu enge findet.
Vor allem verschmerzte sie es nicht, daß er die Truhe von seiner Mutter nicht
in sein Haus hatte holen lassen, das nun fertiggeworden war und schmuck an der
Landstraße stand.

»Mag es ihm nicht so gehen, daß er einst noch froh ist, seinen Kopf darauf
betten zu können.« Sie ging ihm aus dem Wege, wenn der Zufall sie aneinander
vorbeiführen wollte, und lieber tat sie einen Umweg, als daß sie seine Schritte
gekreuzt hätte. Allzu oft auch trafen sie sich nicht, denn Rode Harms kam nur
wenig bis zu den kleinen Häusern. Die Fischer kamen zu ihm, und wenn er einmal
in das Dorf ging, war es höchstens zu Pudmar. Doch auch dort fand er sich nur
noch selten ein, schützte Geschäfte vor und traf Jürgen, wenn es sein mußte,
lieber in der Drüselschen Wirtschaft.

Auch Jöken Mürk war mit Rode Harms unzufrieden. Er hatte ihn in den ersten
Tagen gleich aufgesucht und in tausend Erinnerungen hineingucken lassen. Da war
Kindheit und Später in wirrem Gestüm um Rode Harms getaumelt und aus allen
Weißtdunochs vermochte er sich nicht herauszufinden, zumal das meiste erst in
Jökens Kopf entstanden war und nimmer im Leben Gestalt gehabt hatte. Auch war
Rode Harms diese Einkehr in das Alte und Vergangene schmerzlich und er ließ
sich, als Mürk tags drauf wieder mit vorsprach, verleugnen. Jöken aber merkte
es und ging verbittert fort. Da er vorher im Dorfe viel von sich und Rode Harms
geschwatzt hatte, so schämte er sich, seine Abfuhr wahrhaben zu können,
verschwieg sie und redete groß daher, als wäre er bei Rode Harms wie zu Haus
und ließe ihm auch manchen guten Rat zufließen. Bloß wenn es ihm gar zu sehr
die Kehle schnürte, ging er zu Andrees und machte sich Luft. Er brachte sein
abgegriffenes Kartenspiel mit und die beiden saßen vor dem Räucherofen und
spielten auf ihre Weise.

»Anker hoch, Maat«, kommandierte Jöken und ließ die Karten auf dem Baumstumpf
tanzen, der ihnen den Tisch hergeben mußte.

»Da kommt aber einer angesegelt! Was sagst du nun, Kaptän?«

»Über Bord mit dem Kerl«, schimpfte Jöken und schmiß die Karten durcheinander.
Er saß mißmutig da.

»Noch ein Spiel, Kaptän?«, aber Mürk schüttelte den Kopf, stand auf und stelzte
verdrießlich auf und ab.

»Hab ich ihm nicht beigebracht, wie man auf Gras pfeift, Andrees? Kannst
glauben, er hing an mir mehr als an seinem leiblichen Vater. Auch nachher noch.
Nun soll das wohl nicht wahr sein. Sag selbst, ist man Kaptän Mürk oder nicht?
Sagt man zu Kaptän Mürk, man ist nicht da? Und geht gleich drauf über den Hof.
Aber kein Tau zieht mich mehr hin, verstanden? Denkt wohl, er hat nun die Welt
und sieben Dörfer gesehen. Ist schon was, hä? War man doch selbst in Schweden
und noch dahinter. Nein, Maat, nun ist Schluß! Aber laß es unter uns bleiben,
Andrees. Braucht keiner zu wissen. Nachher hört ers und macht sich den Kopf
deswegen schwer. Wird so schon seine Sorgen haben.«

Er nannte keinen Namen, aber Andrees wußte, wen er meinte.

Trotzdem machte sich Jöken Mürk oft ein Gewerbe und patrouillierte um die
Räucherei oder zwischen den Booten, die am Ufer davor angelegt hatten. Aber je
weniger er Rode Harms zu sehen bekam, umso häufiger stellte er sich bei Andrees
ein. Schließlich verging kein Tag, an dem er nicht ein Stündchen lang mit vor
dem Räucherofen saß und seine liebe Not klagte. Andrees wurde sein Vertrauter,
doch wahrte Jöken Abstand, brachte oft sein Kaptän an und gewöhnte sich immer
mehr, Andrees als Maat zu behandeln. Er machte sich groß an der Gutmütigkeit
seines Gefährten und da sich der in alles willig schickte, zog der alte Mürk
von Woche zu Woche mit volleren Segeln einher, schwadronierte herum, und es
fehlte ihm bloß noch der Staat, um wie ein hohes Tier zu stolzieren.

Einmal traf er Andrees, als der mit einem verdeckten Korb kam.

»Was ist da drin, Maat!«

Andrees war etwas verlegen, schließlich öffnete er ihn und es lag ein gutes
Dutzend fetter Aale darin.

»Sprich nicht drüber, Kaptän. Martha steckt uns die zu. Es ist unser einziger
Verdienst. Das andere schluckt ja alles Rode Harms weg. Die Bauern kaufen sie
gern, weil sie so stramm sind. Das sind Kerle, sieh mal! Hast du schon solche
Rücken gesehen?«

Jöken Mürk begutachtete sie und mußte Andrees zustimmen. »Das da ist einer,
was? Der hat seine paar Pfund!«

Der Korb war wieder zugedeckt.

»Ihr steht euch jetzt wohl besser mit Martha?« fragte Mürk.

»Wie mans nimmt. Mole Deep geht ja nicht mehr hin, der Peter hat ihr den Kopf
voll geredet. Aber sie ringt sich das schwer ab. Bloß des lieben Friedens wegen
im eigenen Haus macht sie sich fremd bei Martha. Aber die tut, als merke sie
nichts. Einmal hat sie mich abgepaßt und gesagt, daß ich die Woche zweimal nach
Aalen kommen kann. Pudmar weiß es, aber er soll nicht sehen, daß sie die besten
aussucht, weil wir doch nichts dafür bezahlen. Da komme ich, wenn er nicht da
ist und der alte Hingsten auch nicht. Der hat sich ja noch mehr. Den hat der
Geiz bis oben hin. Peter denkt, wir haben einen regulären Preis ausgemacht. Er
will sich von Pudmars nichts schenken lassen, aber Mole Deep meint, es wäre
nicht schlimm, denn die sitzen ja im Vollen.«

Eines Tages kam Jürgen Pudmar wütend nach Haus. Er war sonst nicht kleinlich,
aber er glaubte, daß hinter seinem Rücken mehr aus dem Haus kam als die
fettesten Aale, für die Rode Harms willig jeden Preis bezahlt hätte. Er war
gerade dazugekommen, als Andrees in Bögerlant mit einem Bauern handelte. Der
Alte erschrak und wollte den Korb zudecken, aber Pudmar war schneller und
musterte die Ware.

»Das kann euch so passen. Das glaub ich. Prachtstücke einer wie der andere. Das
wird einfach so hingenommen ohne Dankeschön. Zehn Augen müßte man haben und
dann ging noch was durch.«

Er ließ Andrees stehen, weil es ihm doch peinlich war vor dem Bauer, daß er so
unbeherrscht gesprochen hatte.

Zu Hause gab es für Martha böse Stunden, doch ließ sich Jürgen vor Christof
Hingsten darüber nicht aus, und Martha mußte ihm dafür noch dankbar sein.

Andrees hatte der Mole Deep von dem Zufall nichts erzählt und ging tags drauf
wie immer zu Pudmars, um Aale zu holen. Er tat es nicht gern, aber was konnte
es helfen. Jürgen war selbst da. Er gab sich so, als wäre nichts vorgefallen,
doch zählte er die Fische selbst in den Korb und sie waren nicht besser und
nicht schlechter als sie für gewöhnlich sind. Man konnte nichts dagegen sagen,
nur waren nicht so ausgesuchte darunter, deretwegen man Andrees belobte und
gern aufnahm, wenn er auf den Bauernhöfen vorsprach.

Mole Deep fiel es gleich auf, und er mußte gestehen, daß ihm diesmal Pudmar den
Korb gefüllt hätte. Das gab nun ein großes Gezeter, aber dabei blieb es. Jürgen
hatte mit Andrees die Zeit verabredet, wann er wiederkommen sollte, und er war
jetzt immer dabei, wenn Andrees sich mit dem Korb einstellte. Die Bauern
beschwerten sich über die geringeren Fische, doch kauften die meisten nach wie
vor aus gutem Willen zu Mole Deep. Einige aber sprangen ab und ließen Andrees
mit seinem Korb nicht wieder vor. So hatte der seine liebe Mühe, die Fische
loszuwerden, blieb länger unterwegs und hatte wegen dieser Versäumnis manchen
Ärger mit Peter. Es geschah sogar, daß er nicht alles unterbringen konnte, dann
versteckte Mole Deep die Übriggebliebenen vor ihrem Sohn, damit er nicht wieder
in seine Heftigkeit geraten möchte. Jedesmal brachte Andrees ein paar Groschen
weniger mit nach Haus. Das war nun ein harter Schlag für Mole Deep und sie
mußte sich darein schicken, den Tisch noch Karger zu bestellen. Peter hatte
wenig Acht darauf, er war begnügsam und oft verschlug ihm der Ärger über das
schwere Vorwärtskommen den Hunger.

Mit Martha wollte Mole Deep über die ganze Sache nicht reden. Sie stöhnte dafür
umsomehr, wenn Hilke mit vorbeikam, so daß das Mädchen am liebsten gar nicht
mehr gekommen wäre. Sie beklagte sich oft bei Andrees, aber was konnte der dazu
tun. Er versuchte sie gut zu stimmen, sagte ihr, daß die Mutter es schwer genug
habe und daß sie ihr das Herz nicht noch mehr betrüben sollte.

In dieser Zeit sah Mole Deep ein, daß Stim Kaat nicht der Schlechteste war. Er
hatte sich jetzt enger an Peter angeschlossen und mit Jan, dem Enkel des alten
Mürk, waren sie bald unzertrennlich. Wenn es ihm nicht um Per Stieven leid
getan hätte, würde Stim Kaat das Boot lieber mit Peter und Jan zusammen gehabt
haben. Sie waren wagemutiger als Stieven und sahen nicht nach jedem Wetter aus.
Das hätte manchen besseren Fang gegeben.

Stim Kaats Freundschaft machte sich bald bemerkbar. Das Deepsche Haus war eines
der ältesten im Dorfe und man hatte hier einen Schuppen angebaut und dort eine
Kammer, da einen hölzernen Gang und hier wieder eine Waschküche, so wie es sich
gerade gab und der Platz es zuließ. Das stand alles ungeschickt aneinander und
glich in seiner Vielgestalt einem Burgwinkel, darin man sich bis an den
Jüngsten Tag verstecken konnte, ohne von Spürsinnigen gefunden zu werden. Da
waren nun einzelne Stellen mehr als baufällig, aber es ging schon lange knapp
her, und man hatte nur notdürftig flicken können, so weit Peters Arme und
Andrees' Umständlichkeit dazu ausreichten. Nun sah Stim Kaat das mit Mißfallen,
schlug Verbesserungen vor und half tüchtig, um für billiges Geld das Bauwerk
wieder zurecht zu kriegen. Auch Jan Mürk stellte sich oft zu den Arbeiten ein
und sie fanden Gefallen daran, weil sie sahen, daß der Mensch zu allerlei
geschickt ist und nicht bloß zu einem Geschäft. Stim Kaat tat das alles Hilkes
wegen. Er hoffte, sie dabei zu sehen und glaubte, daß er ihre Mutter sich
gnädiger stimmen würde. Bald auch bekam Hilke heraus, daß Stim Kaat täglich im
Hause war, und so wußte sie es einzurichten, sich tagsüber zwischendurch immer
einmal sehen zu lassen selbst auf die Gefahr hin, das Gestöhn der Mutter mit
anhören zu müssen. Mole Deep aber wurde von Tag zu Tag gleichmütiger, denn Stim
Kaat machte ihr oft in seiner Derbheit klar, daß, wenn man es recht
betrachtete, doch alles nicht so schlimm wäre, als es sich zuerst anließe. Sein
frisches Wort tat Mole Deep wohl, und sie fing an, sich im Stillen mit ihm
auszusöhnen. Dazu kam, daß Stim Kaat einer der wenigen war, die sich gegen Rode
Harms stellten. Er sah in ihm einen Fremden, der sich in Börshoop groß auftat,
durch sein Vermögen täglich mehr an Einfluß gewann und die wohlhabenden
Seefischer auf seiner Seite hatte. Auch Per Stieven war von ihm eingenommen und
lieferte stets bei Rode Harms seinen Fang ab. Stim Kaat jedoch gab seinen
Anteil an Mole Deep.

»Besser, die Armen hungern zusammen, als daß einer den andern verkauft.«

Auch das rechnete sie ihm hoch an, denn sie konnte ihm nicht soviel für die
Fische zahlen. Wenn sie ihn seiner Uneigennützigkeit wegen lobte, lachte er und
sagte: »Wie werde ich meine Groschen in fremde Tasche stecken. Wir werden schon
noch zusammenkommen, Mole Deep.« Er hatte seinen Zorn gegen sie jetzt ganz
verloren und behandelte sie mit aller Umsicht, die einer Mutter zukommt. Das
dankte ihm Hilke von Herzen und alle hofften auf eine bessere Zeit.

 

Über den Weg fort wohnte damals Hede Lorm. Sie war eine junge Frau, die seit
einiger Zeit bei Rode Harms in der Räucherei arbeitete. Ihr Vater war ein
Strandfischer gewesen, dann aber hatte er einen besseren Verdienst in Dranshop
gefunden. Die Mutter hatte nur schweren Herzens das Dorf verlassen. Ihre Ahnung
betrog sie nicht. Die Gelegenheiten der Stadt gewannen ihr den Mann ab und als
er bei einer Stecherei am Hafen umkam, kehrte sie so gut wie mit dem Bettelsack
nach Börshoop zurück. Das war, als Hede ins dreizehnte Jahr ging, also schon
alt genug war, um allerhand Flausen im Kopf zu haben. Später ging das Mädchen
nach Dranshop in Stellung und heiratete bald einen verwegenen Burschen, der
viel auf See fuhr. Er kam von seinen Fahrten immer mit einer Tasche voll Geld
heim und sie lebten einen guten Tag. Nun aber hatte er schon seit ein paar
Jahren nichts mehr von sich hören lassen. Ihr Kind, ein Mädchen, das Mute
genannt wurde, war inzwischen fünf Jahre alt geworden.

Die alte Frau Lorm brachte sich in Börshoop so gut es ging mit allerlei Arbeit
durch. Sie half meistens in Bögerlant auf den Feldern oder in den Ställen. Da
sie an ihrem Enkelkind hing, holte sie eines Tages ihre Tochter und die kleine
Mute zu sich.

Als sie bald darauf starb, übernahm Hede ihre Handreichungen auf den
Bauernhöfen. Es gab ihretwegen oft blutige Köpfe unter den Knechten. Dann, als
Rode Harms seine Räucherei aufmachte, fand sie, daß dort leichter Geld zu
verdienen wäre, und so ging sie zu ihm. Sie war tüchtig, von flinkem Verstand
und eine geschickte Arbeiterin. Rode Harms konnte sie überall gut anstellen.
Sie merkte das bald und maßte sich kleine Vorrechte den anderen Frauen
gegenüber an.

Tagsüber war die kleine Mute sich selbst überlassen und sie saß dann gern bei
Kiek Möns, die ihr Geschichten erzählen mußte.

»Ich habe gestern auch einen Rotjack gesehen«, berichtete Mute.

Wenn Kiek Möns von den Kobolden sprach, die den Menschen Gutes tun und denen
man undankbar dafür Schabernack nachsagt, hatten die kleinen Unholde immer rote
Jacken an. Sie wohnten unter dem Herd, denn sie liebten die Wärme. Hielt man
den Herd nicht sauber, wurden sie böse und gaben dem Säumigen einen Denkzettel.
Sie wollen es schmuck um sich haben und darum kommen sie nachts hervor und
helfen hier und da heimlicherweis, aber nur den Fleißigen, die abends müde vor
lauter Arbeit ins Bett fallen.

Mute merkte sich alles und stellte viele Fragen. Am liebsten hörte sie
Geschichten von den Klabautermännchen.

Olaf Tharden, das ist der Vater von Jakob Tharden, dem Garnsherrn, der hat noch
eins auf seinem Boot gehabt. Das war ihm viele Jahre nützlich, holte den Wind
für die Segel, wenn die See still war, trieb Fische ins Netz und gab acht auf
das Steuer. Aber es ließ sich nie sehen. Einmal jedoch in einer Mondnacht hatte
es sich mit seinem Fuß in einem Tau verfangen und kam nicht schnell genug los.
Da bemerkte es Olaf Tharden und sah voll Mitleid, daß es nackend herumlief. Als
er wieder daheim war, nähte er aus einer Wolldecke eine warme Jacke für das
Klabautermännchen und legte sie ins Boot, damit der Kleine sie finden möchte.
Als das winzige Gutherz sie sah, ist es ganz traurig geworden, denn es meinte,
es sollte damit für seine Arbeit abgefunden werden. Es ist mit dem Jäckchen
seit dem Tage verschwunden gewesen. Olaf Tharden hat von da an schwer arbeiten
müssen, und es ist ihm viel schief gegangen. Auch seinem Sohn Jakob war das
Leben nicht leicht. So trägt es oft Böses ein, wenn man vorgreifen will, um das
zu verbessern, was man nicht begreifen kann.

Mute hörte aufmerksam zu, und abends schwatzte sie viel davon zu ihrer Mutter.
Hede Lorm war oft unwillig, daß Kiek Möns der Kleinen den Kopf voll redete,
aber auf der anderen Seite war sie stolz, daß Mute gescheiter war als die
anderen Kinder. So ließ sie Kiek Möns gewähren, zumal sie die Kleine da gut
aufgehoben wußte in den Stunden, wo sie nicht zu Hause sein konnte.

Rode Harms' Räucherei hatte einen guten Aufschwung genommen, und um die
Verbindungen, die ihm Konsul Behnke verschaffte, auszunützen, hatte er auf
dessen Vorschlag auch einen Versand frischer Seefische eingerichtet. Manchmal
reichte der Börshooper Fang nicht aus, und er kaufte dann in den umliegenden
Fischerdörfern das Fehlende nach. Die Fische wurden gleich vom Dranshoper Hafen
weitergeschickt, und Hede Lorm als die Anstelligste mußte zuweilen hin, um die
notwendigen Frachtpapiere zu überbringen. So kam sie wieder mit den Stätten in
Berührung, die ihr von früher vertraut waren, und da man sie in den
Wirtschaften am Hafen noch kannte, so gefiel ihr das alles gut.

Einmal wurde ihr Name über die Straße gerufen. Es war ein Seemann, der früher
oft mit ihrem Mann zusammen gefahren war, und sie erfuhr, daß der Verschollene
sich in Amsterdam an eine Frau gehängt hatte, die im Zeedijk eine Kneipe
betrieb.

»Du mußt nicht denken, Hede, daß das, wie man sagt, so über ihn kam. Das ging
alles auf langsame Fahrt. Er war bei der Landung zu Schaden gekommen und hatte
sich das Bein kurz und klein gebrochen. Es ist steif geblieben. Da war es aus
mit der Seefahrt. Aber er war ja immer fix mit dem Schifferklavier und singen
kann er auch. Da spielte er abends in der Kneipe, um sich ein paar Mark zu
verdienen. Er wollte auch wieder nach Haus. Aber dann ist doch nichts mehr
draus geworden. Wie das so geht.«

Hede Lorm berührte diese Nachricht nicht weiter. Sie hatte sich damit
abgefunden, daß er für alle Zeiten weg wäre.

»Soll ich ihm was ausrichten, Hede? Übermorgen gehts hin.«

»Es ist gut,« sagte sie, »wozu das.«

Aber beim Abschied meinte sie: »Du kannst ihm einen Gruß bestellen, oder
bestell ihm keinen, aber wenn er mal für Mute was übrig hat, soll er dran
denken.«

Einige Zeit daraufbekam sie ein Paket. Ein Brief lag nicht darin, aber eine
Bluse für sie, dünn und mit allerlei Rüschen, auch Schokolade, eine Flasche Rum
und für Mute ein Paar Holzschuhe, wie man sie in Holland trägt. Der Freund
hatte das Paket mitgenommen und in einem heimischen Hafen zur Post gegeben. Nun
klapperte Mute den ganzen Tag in den holländischen Schuhen herum und hätte sie
am liebsten abends mit ins Bett genommen.

Hede Lorm freute sich über die Bluse. Sie ging Sonntags in die Drüselsche
Wirtschaft zum Tanz. Da waren auch die jungen Fischer aus Börshoop und die
Bauernburschen von Bögerlant. Sie hatte sich mit Jan Mürk angefreundet und sie
tanzten immer zusammen. Er bezahlte ihr auch das Bier, aber dafür steckte sie
ihm Tabak zu, denn sie wollte sich von ihm nichts schenken lassen. Im Dorf aber
ging Jan ihr immer aus dem Weg, denn er wollte kein Gerede aufkommen lassen.

»Warum bringst du nicht deinen Freund Kaat mit?« fragte sie einmal. Sie hatte
ein Auge auf Stim Kaat geworfen. Auch kam er jetzt oft an ihrem Fenster vorbei,
abends, wenn er zu Deeps ging.

»Der hat kein Gefallen dran. Er ist ja mit Hilke versprochen«, sagte Jan Mürk
verstimmt über Hedes Frage. Sie merkte seinen Verdruß und ließ solche Rede,
doch sah sie Stim Kaat oft nach und stellte sich ihm wie zufällig in den Weg.
Aber er achtete es nicht.

Abends kam sie einmal zu Mole Deep. Sie saßen in der Waschküche, denn da hatten
sie alle Platz, Mole Deep, ihr Sohn, Hilke, Stim Kaat, Andrees und Jan Mürk.
Auch seine Schwester Wine war dabei. Sie hatten fleißig geschafft und
schlürften nun über den Tellern voll Milchsuppe. Trockene Brotscheiben lagen
dabei und auf dem Tisch stand noch eine Kruke mit Salz. In dem runden Backofen
brannte ein tüchtiges Feuer, denn es war schon hubbriges Wetter. Dieser Ofen
stand noch aus besseren Tagen, als man noch selber buk und seine Freude an dem
sich bräunenden Brotlaib hatte. In einer Blechwanne neben der Tür zappelten
Fische, die Andrees noch für den Rauch fertigmachen wollte. Das Leben mußte
noch herausgeschnitten werden.

Hede Lorm kam mit einem Vorwand. Sie wollte bei Mole Deep eine Bütte ausleihen,
weil ihre undicht wäre, und sie noch die Wäsche durchreiben müßte. Jan Mürk sah
ärgerlich auf, als sie eintrat. Mole Deep hatte auch nicht viel mit ihr im
Sinn, aber da Hede freundlich kam, so mußte man sie gleicherweise empfangen.

»Setz dich einen Augenblick. Du nimmst uns sonst die Ruhe mit. Andrees muß auch
erst die Bütte holen.«

»Wenns bloß keine Umstände macht. Laß dir nur Zeit mit dem Essen, Andrees, ich
warte schon.«

Hede Lorm zog ihren Schemel so, daß sie neben Stim Kaat saß.

»Ihr scheffelt wohl jetzt das Geld«, fragte Peter bissig über den Tisch.

»Was hab ich davon, wenn ers verdient. Was ich kriege, dafür reicht das
Einmaleins bis zehn«, antwortete sie, denn sie wußte, daß man in diesem Hause
nicht gut über Rode Harms sprechen durfte.

»Na na«, stichelte Peter, »das soll ja sonntags schon in Seide gehen, was, Jan?
«

Der lachte tolpatschig, um sich nichts anmerken zu lassen.

Hede Lorm fühlte, daß es gegen sie ging und warf Jan einen raschen zornigen
Blick zu. Er kriegte einen roten Kopf und schielte etwas dumm von einem zum
andern. Wine sah ihm verwundert mitten ins Gesicht.

»Was glotzt du denn?« herrschte er sie an. Peter hatte seinen Spaß daran und
lachte schallend. Mole Deep, die von allem nichts verstand, wandte sich an Hede
Lorm: »Er soll ja wie ein Graf wohnen. Andrees weiß es vom alten Mürk. Drei
Zimmer für sich alleine und dann kann er noch ausbauen. Das ist gleich so
eingerichtet. Er war ja auch schon bei den Sterenbrinks und die bei ihm. Wenn
man bedenkt, wie sein Großvater hier so angekommen ist. Die Fräuleins sollten
sich was schämen. Für deinen Großvater wird er auch bald zu fein sein, Wine!«

»Großvater läßt nichts auf ihn kommen«, warf Wine schüchtern ein.

»Hat er auch Grund«, rief Peter, »gehts dem vielleicht an den Kragen?«

»Der hat auch – – «, begann Andrees, aber dann schwieg er und schnitt
gleichmütig an den Fischen herum. Er hatte vergessen, daß er die Bütte für Hede
Lorm holen sollte, und sie erinnerte ihn nicht daran, damit sie noch länger
bleiben könnte. Aber nun hatte sie ihren Ärger über Jan und das ganze Gerede.
Besonders aber verdroß es sie, daß Stirn Kaat keinerlei Notiz von ihr genommen
hatte, sondern leise mit Hilke tuschelte, als säße weiter keiner am Tisch.

Sie wollte schon aufstehen, aber da räkelte sich Stim Kaat:

»Nun steig mal in deinen Weinkeller, Mutter!«

Mole Deep gluckste vor Lachen: »Was er so für Einfälle hat. Aus der Plumpe werd
ich dir was holen! Ach Gott, Kinder, wenn Christian Deep noch lebte, dann gab
es wohl auch mal 'nen Grog. Der war gar nicht abgeneigt dagegen. Aber so ist
man froh, wenn man seine Suppe hat.«

»Da werde ich mal in meinen Keller steigen«, fiel es Hede Lorm plötzlich ein.
Die anderen sahen sie verdutzt an, aber sie war schon aufgestanden und hinaus.

»Die macht einen neugierig, sie hat wohl was Extras bekommen«, sagte Stim Kaat
hinter ihr her.

»Sie ist bei Harms gut angeschrieben. Du sollst mal hören, was Frems erzählt,
wie sie da angibt, wenn er Fische holt«, ereiferte sich Hilke. Sie hatte wohl
bemerkt, daß Hede Lorm sich gleich so dicht an Stim Kaat heranmachte.

»Früher mußten die Fräuleins bei uns kaufen. Aber jetzt schicken sie natürlich
zu dem großen Herrn. Das ist eine Schande, wo doch Hilke bei ihnen im Haus
ist.«

»Ich kann nichts dazu tun, Mutter. Was hören die auf unsereins. Sie sind eben
die Herrschaft und fertig.«

»Dann mußt du ihnen den Kram vor die Füße schmeißen. Die längste Zeit war es
sowieso«, muckte Stim Kaat auf.

»Such mal heute einen guten Dienst. Ich habe doch da nichts auszustehen«,
begütigte Hilke.

Hede Lorm kam wieder in die Küche. Sie war noch außer Atem, so hatte sie sich
beeilt. Hilke sah auch, daß sie sich die Haare lockerer gemacht und einen Kamm
hineingesteckt hatte.

Hede stellte die Flasche Rum, die aus Amsterdam gekommen war und die sie für
eine gute Gelegenheit aufgehoben hatte, mitten auf den Tisch.

Die Männer bekamen große Augen. Andrees trat schmunzelnd, einen zappelnden
Fisch noch in der Hand, heran. Wine kicherte und Mole Deep saß mit offenem
Mund. Bloß Hilke ließ sich nichts merken. Hede sah sich in der Küche um und
suchte schon nach Gläsern und Tassen. »Wer macht sie nun auf?« lachte sie.
Andrees warf den Fisch in den Holzbottich und nahm das Messer.

»Das kann man doch nicht annehmen«, sagte Mole Deep, doch war sie schon
aufgestanden und kramte aus dem Spind noch ein paar Gläser hervor. Sie stellte
vor Hede Lorm eins hin, das einen Goldrand hatte und eine verwaschene
Inschrift. »Christian hat es mal mitgebracht. Das ist für den Gast.«

Andrees hatte die Flasche geöffnet und wollte eingießen, aber Stim Kaat nahm
sie ihm aus der Hand und tat es selbst. »Wär schade um jeden Tropfen bei deiner
zittrigen Hand. Na dann allseits aufs Wohl!« Und sie prosteten sich zu, nippten
erst und gossen den Rest dann schnell hinter. Die Männer leckten die Lippen und
die Frauen schudderten etwas.

»Das ist ein guter Jahrgang«, lobte Stim Kaat, »sowas will schon bezahlt sein.«

Hede Lorm errötete: »Ich hab ihn mal geschenkt bekommen.«

»Der muß Geld gehabt haben«, zwinkerte Peter und stieß Jan in die Seite.

»Auf einem Bein steht bloß der Storch«, zapfte Andrees an.

»Die soll leer werden, gießt nur ein«, ermunterte ihn Hede, aber Stim Kaat war
schon dabei ohne groß zu fragen. Mole Deep zierte sich etwas vor dem zweiten
Glas. »Das fährt einem in die Beine.« Doch dann trank sie wie die anderen,
verschluckte sich und hustete. Man klopfte ihr den Rücken. Sie hielt die Arme
hoch, kam schnaufend wieder zu sich, rieb sich die Augen, lachte und vergaß
ihre Not. Nach dem dritten Glas schwatzte man schon durcheinander, neckte sich
und rückte näher zusammen. Vor allem machte ihnen Andrees Spaß, der nichts mehr
gewöhnt war, sich zwischen den Gläsern seiner Arbeit erinnerte und Hede Lorm
mit den zappelnden Fischen in Gefahr brachte. Man lachte, wenn sie sich
kreischend ängstigte. Hilke nahm das für Absicht und machte nur gezwungen mit.

»Daß man so lustig sein kann, das ist ja Sünde«, rief Mole Deep erschrocken
dazwischen, aber die anderen hörten nicht darauf und so vergaß es Mole Deep
auch wieder.

»Jetzt sollte man Musik machen«, meinte auf einmal Wine. Sie saß sonst immer zu
Haus. Jan achtete darauf, daß sie sich gut führte, und sie hatte Respekt vor
ihm.

»Spielt keiner von euch Harmonika?«, fragte Hede, »ich kannte einen, der sich
darauf verstand. Er spielte alles aus dem Kopf. Man brauchte es ihm bloß zu
sagen.«

»Wen sie so alles kennt! Einen mit Rum und einen mit der Harmonika und einen
mit der seidenen Bluse!«, rief Peter.

Hede Lorm sah Stim Kaat an: »Mein Mann war es, damit ihrs wißt. – Er ist ja nun
weg«, fügte sie leise hinzu.

Hilke sah sie mitleidig an: »Und nichts wieder gehört?« »Nein, bloß das Kind.«

Einen Augenblick schlug um sie vom Herd die Wärme. »Dann ist Mute von ihm?«,
fragte Stim Kaat.

Es war das erste Wort, das er direkt an sie richtete. »Was dachtest du denn?«,
sagte sie spitz.

»Nun, nichts für ungut«, entschuldigte er sich und trank ihr zu. Sie sahen sich
dabei in die Augen. Hilke trat Stim Kaat auf den Fuß und er wandte sich wieder
zu ihr.

Von der Tür kam ein Zugwind. Sie war aufgesprungen und Hede zog sie barsch ins
Schloß.

Andrees saß vor dem Holzbottich und sang mit torkelnder Stimme:

Peter geht an Strande
Wischt sin Orsch mit Sande,
Wischt sin Orsch mit Haberstroh,
Morgen gehts allwedder so.

Wine wollte sich ausschütten vor Lachen. Sie hatte Mole Deep untergehakt und
die beiden wiegten sich langsam auf den Stühlen hin und her.

Den Rest der Flasche nahmen die Männer für sich. Peter knobelte mit Jan das
letzte Glas aus.

Als die Flasche dann leer war, saß man noch einige Zeit bei einander. Man war
müde, gähnte und ließ das Gespräch einschlafen. Es ging schon auf elf.

Hilke stand als erste auf und Stim Kaat ging mit ihr fort, um sie bis zu den
Sterenbrinks zu begleiten. Jan wäre Wine gern losgewesen, denn der Rum hatte
ihm Laune gemacht und er hätte Hede Lorm gern noch in die Arme genommen. So
druckste er am Tisch und suchte nach einem Vorwand.

Hede Lorm aber war plötzlich verschwunden. Da trollte er ärgerlich mit Wine
davon. Peter brachte sie vor die Tür. Mole Deep schob schläfrig die Gläser
zusammen und Andrees schnarchte schon vor dem Bottich.

Stim Kaat und Hilke gingen zuerst schweigend nebeneinander. Er hatte sie
umgefaßt und sie hielt seine Hand fest. Das Meer floß aus der Dunkelheit wie
schweres Eisen träge gegen den Strand.

Über der Rowen Düne war ein Licht, dem sie sich langsam näherten.

»Die Fräuleins sind noch auf«, sagte Stim Kaat, »sie können ja auch bis in den
lichten Mittag schlafen. Für mich ist die Nacht bald zu Ende. Um drei wollen
wir rausfahren.«

»Da hätten wir früher Schluß machen sollen. Mir wärs schon recht gewesen«,
sagte Hilke, »ich kann mit der nicht warm werden.«

»Aber der Rum war gut, der sitzt einem ordentlich in den Knochen.«

»Nun wird sie wohl öfter rüberkommen zu Mutter.« Hilke war stehen geblieben und
schluchzte plötzlich.

»Was hast du denn? Du kannst es wohl nicht vertragen.« Er nahm besorgt ihren
Kopf.

»Sie soll dir nicht solche Augen machen«, weinte sie. »Bloß um dich ist sie
doch gekommen.«

»Das ists! Ihr seid schon, ihr Frauensvolk. Da kannst du ruhig sein, Hilke. Die
kommt nicht ran.«

»Das sagt ihr immer und nachher ists doch.«

»So ists richtig. Was ihr schon redet!« Er wollte sie herüberbiegen und küssen,
aber sie wehrte sich. Sie war ganz wild geworden gegen ihn. Doch plötzlich
heulte sie wie ein Kind und warf sich an seinen Hals.

»Das ist ja dumm von mir, Stim Kaat, aber manchmal hats einen. Da kann man
nicht gegen an.«

Sie war zwischen Lachen und Weinen. Ihre Tränen fielen ihm auf die Schulter und
ihr Lachen hing an seinem Mund. So standen sie lange an der Düne. Die Wolken
schoben sich schwerfällig auseinander. Nun waren schon Sterne da.

»Du weißt doch genau, wie ichs meine, Hilke, da mach dir man den Kopf nicht
schwer.«

Dann ging sie den Weg hoch. Stim Kaat sah ihr über das Gitter nach.

»Solch Mädchen«, sagte er mit Verwunderung und wandte sich nur schwer um.

Als er den Strandweg zurückkam, stand auf einmal Hede Lorm da. Sie war aus der
Dunkelheit herausgetreten und ihr leiser Schrei der Überraschung flirrte an
sein Ohr. Er blieb stehen und sie atmete dicht vor ihm.

»Du noch? Ich denke, man schläft schon.«

»Läufst ja selbst noch herum, Stim Kaat. Mir war ganz konfus geworden bei Mole
Deep. Nach solcher Lustigkeit schläft es sich schwer. Da dachte ich, gehst noch
ein Stückchen.«

»Du wirst dich erkälten, Hede Lorm. Hast doch bloß ein dünnes Tuch um. Das seh
ich doch.«

»Mir ist warm«, lachte sie.

Dann waren sie still.

»Ja denn – 'Nacht auch«, sagte er, »ich muß mich noch ein Stündchen aufs Ohr
legen.«

Sie ging neben ihm. »Ich will auch umkehren. Es ist doch zu dunkel und so
allein, da kann einem was zustoßen. Ich bin ja nur ein schwaches Weib. Wenn man
so stark ist wie du, Stim Kaat, dann hat man nichts zu fürchten.«

»Dann komm«, sagte er kurz.

Sie war so eng an seiner Seite, daß ihr Haar ihm ins Gesicht wehte und daß er
ihre Hüfte an sich fühlte. Es wurde ihm heiß hinter der Stirn und er schob die
Mütze zurück. Sie sprachen nichts, doch ihre Gedanken verwirrten sich
ineinander, banden sie und verwickelten sie mit jedem Schritte mehr. Stim Kaat
schob seine Hand hoch an ihrem Arm, und als er keinen Widerstand fühlte, legte
er sie fest um ihre Schulter. Sie glitt an ihn und er hielt ihre Brüste in
seiner Hand, beugte sich vor, hatte seinen Mund an ihrem Ohr, flüsterte was,
daß sie bebte. Ihre Stimme huschte hin und ihre Finger drückten sich tief in
seinen Arm. Da warf er sie in den Sand.

Plötzlich ist ein Wort in seinem Herzen, steigt auf, sitzt in seinem Kopf,
reißt ihn zurück: Hilke.

Er läßt von der Liegenden. Wortlos dreht er sich, geht ohne Gruß, mit breitem
Schritt.

Dann ist nur Dunkel.

Zu Hause stößt Stim Kaat wütend die Tür auf. »Das wär eine schöne Geschichte
geworden. Hätte Hilke doch recht behalten.« Er spuckt aus, schleudert die Mütze
in die Ecke und macht Licht im Flur. Auf dem Gesims steht eine Kiste. Zwei
Kaninchen sitzen darin. Sie sind mausgrau und haben ein weiches Fell. Man kann
sie gut kraulen. Das Licht hatte sie aufgeweckt und sie standen auf den
Hinterbeinen und streckten die Vorderpfoten durch das Geflecht. Stim Kaat
tatschte an ihnen herum. Es waren liebe Tiere und eigentlich war es schade, daß
man sie winters, wenn es knapp wurde, abschlachten mußte. Stim Kaat hing seine
Jacke über die Kiste, damit sie es wärmer hätten. Dann ging er in seine Stube.

Aus der Kammer nebenan kam das gleichmäßige Schlafen des Per Stieven.

 

Im Januar war der Dranshoper See zugefroren. Auf Schlittschuhen fuhren die
Fischer über die Fläche, wenn sie nach Bögerlant wollten, und die
Segelschlitten wurden hervorgeholt, um schnell einmal nach Dranshop
herüberzukommen. Die Kinder hatten ihren Spaß, kraxelten am Ufer umher oder
taten es schon dem Garnsherrn gleich, der trotz seines Alters geschickt über
das Eis glitt, die Hände auf den Rücken gelegt und den Körper etwas vorgebeugt,
um leichter die Luft zu durchschneiden.

Es war jetzt eine lustige Zeit für die Sterenbrinks. Die Pferde mit Glocken und
kleinen Schellen, so jagten sie im Schlitten über den See. Karla auf dem
hinteren Sitz, der sich in einen Schwanenhals ausbog. Sie hielt die Zügel, 
feuerte die Pferde an und konnte sie nicht schnell genug laufen lassen. Syrrha
und Vrena saßen dicht aneinander, in Decken gehüllt und Pelzwerk.

In ihrem Hause gab es in diesen Wochen manche Gasterei, denn ihre Dranshoper
Freunde ließen sich gern zu Schlittenfahrten einladen, borgten Segelschlitten
von den Fischern aus und hatten allerhand Einfälle, von denen man in Börshoop
noch lange sprach.

Auch Konsul Behnke kam öfter zu ihnen im eigenen Schlitten und ließ es sich
nicht nehmen, jedesmal bei Rode Harms mit vorzufahren. Ab und zu gelang es ihm
auch, ihn zu einer Schlittenfahrt zu überreden, und sie fuhren dann durch das
weiße Land mit klingelndem Schellengeläut, die Männer voran, um den Weg zu
prüfen, und hinter ihnen die Sterenbrinks, bis es Karla gefiel, in rasender
Fahrt an ihnen vorbei zu sausen, so daß sie oft weit zurückblieben.

Durch diese Besuche gab es für Hilke viel zu tun und es vergingen manchmal
Tage, ehe sie wieder bei ihrer Mutter mit vorsprechen konnte. Dann aber brachte
sie stets eine volle Tasche mit, denn es war bei Mole Deep ärmer geworden als
jemals. Der Herbst war stürmisch gewesen und man hatte oft tagelang nicht
hinausfahren können.

Nun war die See nicht mehr offen, und die Strandfischer saßen müßig herum.

In den früheren Jahren hatte Mole Deep für die schlechten Monate immer etwas
zurücklegen können, aber in diesem Jahre, seit Rode Harms sich in Börshoop
aufgetan hatte, war ihr das nicht möglich gewesen. Dazu kam, daß man kein Land
hatte wie die wohlhabenderen Seefischer. So war Mole Deep froh, wenn Hilke ihr
etwas brachte oder wenn Andrees, der sich noch immer wöchentlich auf dem
Pudmarschen Hofe einstellte, mit einem gefüllten Korb von Martha zurückkam.
Peter äußerte sich nicht darüber, aber er ging mürrisch und stumm durchs Haus.

Auch bei Per Stieven war die Not eingekehrt. Nun half er hin und wieder bei
Rode Harms, verdiente dadurch ein paar Mark und brachte sich so mit Alma
mühselig durch. Als Stim Kaat das erste Mal von Stievens Arbeit in der
Räucherei hörte, war er aufgefahren und hatte ihm Vorwürfe gemacht, aber er
mußte schließlich einsehen, daß die Not um das tägliche Leben keine großen
Fragen zuläßt.

Auch der Danziger hatte sich bei Rode Harms einstellen lassen. Als die Tage
kälter wurden, war er zu ihm gekommen und hatte um Arbeit nachgefragt. Rode
Harms konnte ihn gut gebrauchen, denn Kog kannte alle Dörfer der Umgegend,
besonders auch die an der Küste, und so fuhr er jetzt oft über Land, um Fische
für Rode Harms in den kleinen Dörfern aufzukaufen. Er hatte bald eine große
Geschicklichkeit darin und es gelang ihm bei seinem Geschwätz, immer etwas am
Preise zu drücken, das dann in seine eigene Tasche floß. So ging es ihm gut,
und er gewöhnte sich an, abends in der Drüselschen Wirtschaft zu sitzen und
gewaltig einher zu reden.

Einmal in dieser Zeit, ehe die See starr wurde, hatten Stim Kaat und Peter Deep
Glück. Zahlreich war der Dorsch in ihre Netze gegangen. Das gab einen frohen
Abend, als sie ihren Fang bargen, und Andrees reihte schmunzelnd die Fische im
Rauch auf. Am nächsten Tage fuhr er mit Körben beladen nach Dranshop und machte
ein gutes Geschäft. Den Rest setzte er bei den Bauern in Bögerlant ab.

Als er die Geldstücke Mole Deep auf den Tisch zählte, begann sie vor Freude zu
weinen.

So konnte man über die nächste Zeit hinwegkommen, denn man hatte sich daran
gewöhnt, es sich mit Kartoffeln und Milch genügen zu lassen.

Andrees hatte in Bögerlant auch auf dem Hofe des Karl Hingsten vorgesprochen.
Was ihm sonst nicht passierte, der Bauer rief ihn in die Stube, holte zwei
Gläser und goß Schnaps ein. Er gab Andrees auch eine Zigarre. Das war ein
seltener Genuß, und der Alte fühlte sich verpflichtet, sofort von Pudmar zu
erzählen, denn er ahnte schon, worauf Karl hinaus wollte.

Der alte Christof habe noch immer das große Wort. Man solle ihn bloß mal hören,
wenn er so herumschnauzt. Letzthin hat der Knecht seinetwegen aufgeschmissen.
Jürgen Pudmar wage gar nicht, das Maul gegen ihn aufzumachen. Er spekuliere
wohl auf das Geld, das der Alte noch habe. Martha könne einem schon leid tun.
Wenn sie das Kind nicht hätte, wäre sie sicher schon davongelaufen. Mit dem
Kind wäre es auch oft ein Elend. Es sei anfällig und man trage manchen Taler
seinetwegen zum Doktor.

Das interessierte Karl nun weniger und er unterbrach Andrees in seiner Rede.

»Also der Pudmar denkt, der Alte gibt ihm auch noch das Letzte. So läuft der
Hase!«

Er lachte grimmig und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß Andrees
zusammenfuhr. Sie saßen dann noch ein Weilchen, und Andrees berichtete, wie
Jürgen Pudmar sich mit den Aalen gehabt hatte.

»So ein Geizkragen«, rief Karl, »nun, das soll man mir nicht nachreden«, und er
gab für Mole Deep ein Stück Speck mit.

Andrees konnte sich zuhause nicht genug tun, wie nobel und splendide Karl
Hingsten wäre.

»Es liegt bloß am Alten. Ein Aas ist das. Wenn sowas mit dem Tod abginge, wäre
auch nicht schade. Dann hätte es Martha wenigstens leichter.«

Mole Deep stimmte ihm zu.

Wenn Andrees hin und wieder zum Verkauf unterwegs war, ging er jetzt immer
zuerst zu Karl Hingsten. Der wies ihn zwar nicht ab, doch gab er ihm auch
nichts extra, und so schwankte Andrees wieder, ob nicht doch auch etwas Schuld
bei Karl läge.

Eines Tages, als das Geld für die Dorsche schon zu Ende ging, kam Andrees
unverhofft mit einem Korb Fische. Er tat sehr geheimnisvoll damit und wollte
durchaus nicht mit der Sprache herausrücken. Schließlich gestand er, daß er den
Danziger unterwegs getroffen hätte. Peter wurde wütend und verlangte, daß die
Fische zurückgebracht würden.

Stim Kaat, der hinzukam, lachte: »Wenn wir seine Fische auffressen, hat er
wenig Verdienst. Man soll den Geldsack schädigen, wos geht.«

Andrees gab ihm sofort recht und tat so, als hätte er bloß aus diesem Grunde
die Fische genommen.

Mole Deep sagte nichts dazu, doch sie stand schon mit den Fischen am Herd und
bereitete ein gutes Essen.

Hede Lorm hatte sich seit jenem Abend nicht wieder bei Mole Deep sehen lassen.
Vor der Tür hatten sie ab und zu ein Wort gewechselt, aber sonst tat Hede Lorm,
als hätte sie viel zu schaffen. Sonntags aber war sie nach wie vor bei Drüsel
zum Tanz und hielt es noch immer mit Jan Mürk, nur daß sie ihn von oben herab
behandelte und die anderen sich wunderten, daß er es sich gefallen ließ.

Wenn sie Stim Kaat sah, sagten sie sich im Vorbeigehen Guten Tag, aber weiter
sprachen sie nichts.

Eines Tages kam Jakob Tharden zu Mole Deep. Man wußte schon, um was es sich
handelte. Andrees hatte es von Jöken Mürk erfahren. Bei Pudmar waren schon neue
Stiele in die Eisäxte geschlagen, das hatte er gesehen, aber zum Fragen war er
nicht mehr gekommen. Jürgen liebte es nicht, wenn Andrees sich mit den Burschen
in ein Gespräch einließ. »Das gibt bloß Tratscherei.«

Andrees merkte bald, daß da nichts zu schwatzen war. So trollte er meistens
wortlos davon, so schwer es ihm auch ankam.

Mole Deep fühlte sich geehrt, als der Garnsherr selbst mit vorsprach. Sie bat
ihn, Platz zu nehmen und wischte schnell die Bank ab. Doch Jakob Tharden blieb
stehen und brachte alles Nötige in drei Sätzen an. Die Börshooper hatten einen
Eisfischzug vor. Das Netz sollte bis an die Bögerlanter Seite gezogen werden.
Rode Harms hatte schon alles mit ihm und Pudmar gesprochen. Er wollte den
ganzen Fang kaufen, und alle Fischer, die mittaten, sollten gleichmäßig am
großen Garnsgeld beteiligt sein.

»Das ist wirklich ein Glück«, sagte Mole Deep, »wir haben schon den Tischkasten
ausgekratzt, so knapp ist es diesmal.«

Sie wollte eine längere Klage loslassen, doch Jakob Tharden schnitt ihr das
Wort ab.

»Das soll sein, Mole Deep. Wenns köstlich gewesen, dann ist es auch bloß Mühe
und Arbeit gewesen. So stehts in der Heiligen Schrift. Ich hab nun alles
vorgebracht. Wenn ihr dabei sein wollt, kann Andrees bei Pudmar Bescheid
sagen.« Dann ging er zu Per Stieven.

Am Abend gab es einen harten Tanz. Peter weigerte sich. »Das könnte denen so
passen. Wo sie ein paar kräftige Arme brauchen, da finden sie her. Sonst ist
man Dreck. Ich soll wohl für die ein Ackergaul sein, der sich bloß abrackert.
Denk nicht dran.« Und er warf die Tür zu.

Mole Deep jammerte vor Andrees: »Der wird an seinem Dickkopf nochmal zu Grunde
gehn. Lieber läßt er seine eigene Mutter verhungern, als daß er den kleinen
Finger rührt für die vom See. Ich habe auch nichts mit ihnen im Sinn, aber so
weit braucht ers doch nicht zu treiben. Was soll man bloß mit dem Jungen
anfangen?«

Andrees mußte zu Hilke gehen und ihr den Fall vortragen. Sie sollte kommen und
mit Peter sprechen.

»Manchmal hört er auf sie. Es ist ein verständiges Mädchen, das weiß er.«

Hilke kam. Peter war auf dem Hof und schlug Holz für den Herd zurecht.

Sie sagte freundlich: »Hoffentlich habt ihr gutes Wetter zum Fang. Wenn bloß
der Schnee nicht stiebt. Das setzt sich einem in die Augen.«

»Das kannst du wo anders anbringen, deinen Glückwunsch. Ich mach nicht mit.«

»Das kriegst du fertig. An das schöne Geld denkst du wohl nicht.«

»Ich will kein Geld, das aus dem seiner Tasche kommt.«

»Was hat er dir denn getan? Du kannst es ihm doch nicht verwehren, wenn er
räuchert. Du solltest dich lieber mit ihm gut stellen. Er ist kein Unmensch,
soviel hat man schon gehört.«

»Das haben, dir wohl die Fräuleins gesteckt. Die werden schon wissen, was sie
gut von ihm schwatzen. Er hockt ja immer bei ihnen im Schlitten. Ist wohl da
Schoßhund was?«

»Mit dir ist nicht zu reden. Sprich einer mal mit einem, der keinen Verstand
annimmt.«

»Schluß nun. Wenn du bloß deshalb gekommen bist! Die Mutter hat wohl drum
geschickt. Das sah ihr ähnlich.«

Er schlug auf das Holz ein und antwortete ihr nicht mehr. Das brachte sie in
Zorn.

»Dann iß nur weiter, was von Martha kommt. Das paßt dir wohl so.«

Er griff nach einem Scheit und warf nach ihr. Das Holz flog dicht an ihrem Kopf
vorbei. Sie lachte auf. »Da liegt ein größeres. Nimm doch das!« Dann ging sie
in die Stube.

»Es ist mit ihm nicht zu reden, Mutter. Laß ihn machen, was er will. Schick
Andrees hin, damit der wenigstens nicht um sein Geld kommt. Es ist überhaupt
ein Wunder, daß er hier noch aushält. Bei Harms könnte er es besser haben.«
»Das würde er schon Christians willen nicht tun. Nein nein, Hilke, das kriegt
er nicht übers Herz. Aber daß Peter nicht will, er bringt uns noch an den
Bettelstock.«

»Nun wein nicht mehr, Mutter. Wer kann den Menschen ändern. Das sitzt ihm im
Blut. Der würde sich lieber totschlagen lassen, als aus der Hand fressen.«

Peter kam herein und warf das Holz in die Kiste. »Nun, noch nicht fertig?«

Er ging an den Herd und legte nach. Das Wasser siedete schon.

»Wie wärs, wenn du uns einen Kaffee machtest, Mutter?«, sagte er freundlicher
und stuppte sie an die Schulter. Sie sah ihn erstaunt aus ihren verweinten
Augen an.

»Gleich, Junge, gleich, das ist ja nur ein Augenblick.«

Sie holte den Zichorien aus dem Spind und brühte ihn auf.

So saßen sie zu dritt um den Tisch und schlürften den heißen Trank.

»Da ist noch ein bißchen Zucker«, sagte sie und teilte ihn zwischen Peter und
Hilke.

Sie sprachen von dem Garnsherrn und wie rüstig er noch wäre.

»Hättest sehen sollen, wie er so ankam. Er ging kaum durch die Tür, so hoch
hält er sich. Jeden Morgen soll er noch um vier aufstehn und gleich an den
Strand gehen. Er wäscht sich da unten, Sommer und Winter. Und wenn man bedenkt,
wie schwer ers gehabt hat.« Mittendrin sagte Peter:

»Du kannst Andrees sagen, daß er bei dem Eiszug mitmacht. Er soll Pudmar gleich
Bescheid bringen, damit sies wissen. Andrees hat eine geschickte Hand für
sowas. Er kann die Twele nehmen und das Netz mit runterdrücken.«

»Dann werden sie wohl wieder die Nacht in Bögerlant bleiben, bei den Bauern,
wie jedes Jahr. Da gibts ordentlich was zu trinken. Die lassen sich nicht
lumpen.«

»Sie brauen ja ihr Bier selbst. Was macht das da schon? Und die Unsern bringen
ja auch Fische mit. Die kommen schon nicht zu kurz, die Bauern. Sie wissen, wo
sie bleiben.«

»Dann wird Andrees da auch aufm Heu schlafen. Hoffentlich kommt er zu Karl
Hingsten. Mit dem steht er sich so gut. Da erzählt er immer von.«

Mole Deep hätte gern noch an Peter ein Wort gewendet, aber sie ließ es lieber,
denn man saß nur selten so gemütlich beim Kaffeetrinken.

»Soll er machen, was er will«, sagte sie vor der Tür zu Hilke. »Er hat ein
gutes Herz. Ich will ihm nicht reinreden. Es ist seine Sache, und der Himmel
wird es schon mal besser mit uns meinen.«

Sie war noch ganz glücklich über die kleine freundliche Stunde.

 

Mit vollgepackten Eisschlitten, Äxten und Hanfleinen, Käschern, Körben und
Sielen ging es auf den See hinüber nach der Dranshoper Seite.

Von dort sollte das Netz bis Bögerlant und am Tage darauf von da bis an das
Börshooper Ufer gezogen werden. Die Eissporen waren an die hochschaftigen
Stiefel geschnallt. So bewegte sich der Zug schwerfällig voran. Die Kinder
liefen noch ein Stück mit und bekamen ihre Schelte, wenn sie sich an die
Schlitten hängen wollten.

Jakob Tharden fuhr auf Schlittschuhen voraus mit Jürgen Pudmar und Stephan
Holwe, den sie Steppe nannten, den Schwerenöter, der zwölf Bräute gehabt hat.
Aber die dreizehnte wollte nicht locker lassen, hielt ihn fest und führte nun
das Wort im Hause. Immer schon ist die dreizehn eine Zahl gewesen, die es in
sich trägt. Steppe konnte davon ein Lied singen, doch er war guter Laune
geblieben und zwinkerte über das Leben.

Auch diesmal gab er laut an, legte mit lustigem Wort dazwischen und streute
seinen Scherz über die Arbeit. Mit Tharden und Pudmar zusammen bezeichnete er
die Stelle, wo die Einlaßwuhne hinsollte, maß mit den Schritten die zwei Meter,
und sie steckten zusammen die Löcher ab, die neunzehn zu neunzehn Metern ins
Eis geschlagen werden mußten. Das war Arbeit für die Jungen und Kräftigsten.
Stim Kaat hieb drauf los und Jan Mürk schob die losgeschlagenen Stücke unter
die Eisdecke.

Stim Kaat hatte eine bissige Lust. Er schlug seinen Ärger ins Eis.

Zuerst hatte er wie Peter nicht mittun wollen, aber dann besann er sich. Per
Stieven brauchte nicht einmal groß auf ihn einzusprechen. Stim Kaat war zu Mole
Deep gegangen: »Du kannst Hilke mal mit einem Korb hinschicken. Ich werde für
euch schon was zur Seite bringen«, hatte er gesagt.

»Du bist wenigstens vernünftig. Daran sollte sich Peter ein Beispiel nehmen.«

»Peter hat schon recht, Mutter. Mir kommt es schwer genug an.«

Nun haute er die Axt ins Eis, daß die Stücke um ihre Köpfe sprangen. Der
Schweiß stand ihm auf der Stirn und die Kälte fuhr darüber, daß es ihm wie Reif
in den Wimpern hing. Er trieb Jan Mürk an, der ihm nicht genug schaffte. Jan
verteidigte sich:

»Iß mal Tag für Tag Pellkartoffeln. Nichts weiter. Morgens schon, mittags und
abends nochmal! Da weißt du, wo deine Kräfte bleiben.«

»Du denkst wohl, ich hab ein Schwein geschlachtet. Mensch, davon kann ich auch
ein Lied singen.«

»Wine weint manchmal. Sie hats schon mit dem Magen. Bloß der Alte tut so, als
gäbe es nichts Besseres als Kartoffeln. Aber das sagt er bloß so. Du weißt ja,
wie er ist.«

»Ich sollte Jöken Mürk nicht kennen. Das glaub ich schon. Und wenn der bloß
noch Steine zu fressen hätte, stolz wie'n Kaptän!«

Die Fischer kamen mit dem Netz und den langen Leinen. Andrees und Stieven waren
dabei, es mit den Jageruten unter dem Eis auszubreiten. Der Garnsherr und
Steppe drückten das Netz mit den Twelen herunter, damit es nicht anfror.

Mit schwerem Ruck zogen die Männer das Netz unter dem Eis entlang.
Sechsundzwanzig Fischer waren es, von dem See und vom Strand, welche, die noch
täglich ihre warme Suppe hatten und Fleisch, die aus selbstgedroschenem Korn
ihr Brot buken, Schweine im Stall hielten und satte Kühe, und welche, die nicht
wußten, was sie ihren Kindern auf den Tisch stellen sollten, die graues Brot
aßen, und andere, die bloß noch Kartoffeln hatten, blau und verquiemt, und für
die es ein Festtag war, wenn mal ein Fisch auf dem Teller lag. Aber jetzt zogen
sie Schulter an Schulter und unterschieden sich durch nichts von einander. Sie
hatten wetterfeste Jacken an und harte Stiefel und die Mützen waren wegen der
Kälte tief über die Ohren gezogen. Von Zeit zu Zeit blieben einige stehen und
schlugen die Arme zusammen, um sich warm zu machen. Die anderen hielten solange
das Netz, und so lösten sie sich ab. Die Bauern von Bögerlant standen dabei,
schwenkten ihnen die Schnapsflaschen entgegen und feuerten sie an. Sie hatten
Säcke mitgebracht und wollten die Fischer beschwatzen, ihnen heimlich vom Fang
was zuzustecken. Aber der Garnsherr achtete darauf und Jürgen Pudmar fuhr sie
ärgerlich an. Es war ein weites Stück, ehe sie das Netz dreieckig zuzogen, und
man mußte schon die Fackeln halten und die Laternen anzünden, als die
zappelnden Barse und Plötzen, Bleie und Schleie in die Kisten und Körbe
geworfen wurden.

Der Danziger stand schon mit Fuhrwerk bereit und zog mit vollgepacktem Wagen
los. Es war ein reicher Fang gewesen. Die Fischer stapften munter den Gehöften
zu. Alle Quälerei war vergessen, denn jetzt kam der Schnaps und jetzt kam das
Essen.

Bei Karl Hingsten war die Tenne ausgeräumt und über Holzböcke lange Bretter
gelegt. Daran saß man und löffelte die Suppe und zerschnitt die gebratenen
Fische.

Stirn Kaat und Jan Mürk und ein paar von den Jungen waren noch auf dem See und
trugen die Geräte zusammen. Stim Kaat beeilte sich nicht sehr, denn Hilke war
noch nicht gekommen. Er hatte die Fische in einen Sack geworfen und unter einem
Segeltuch versteckt. Jan Mürk war müde und so dösten sie beide hin. Die anderen
hatten sich einer nach dem anderen heimlich davongemacht. Sie fürchteten wohl,
daß sie an den leeren Tisch kämen.

Über das Eis kam jetzt eine Frau.

»Da kommt Hilke«, sagte Jan.

»Das ist sie nicht. Sie hat eine andere Gangart.«

Es war Hede Lorm. Sie trat langsam in den Fackelschein.

»Ihr seid ja noch draußen. Wo sind denn die andern? Macht ihr denn das allein?«

Die beiden Männer sahen erst jetzt, daß die anderen ihnen noch manche Arbeit
gelassen hatten.

Sie machten sich verdrießlich daran. Stim Kaat wollte das Tau einwinden, doch
der Frost saß daran und es war schwer zu regieren. Hede Lorm holte die Fackel
und hielt sie so, daß das Seil sich erwärmte. Stirn Kaat und Jan zogen es nun
an dem flackernden Schein langsam vorbei. Das Wasser tropfte auf Hedes Schuhe
und Strümpfe. Sie achtete nicht darauf. Wenn ein Frösteln sie überfiel,
stampfte sie mit den Füßen und trällerte dazu, als wäre es nicht die Kälte,
sondern Tanzlust, was ihr da in die Glieder gefahren war. Dann blieb sie beim
Singen und ihre Stimme klang wach und lockend über das Eis. Die Männer
munterten sich an ihr auf. Schneller drehten sie das Kreuzholz der Winde, die
außen am Schlitten befestigt war. Jan Mürk versuchte, Hedes Lieder
mitzupfeifen. Es waren die Tanzweisen, die man sonntags bei Drüsel spielte.
Aber die Töne froren ihm an den Lippen fest und es wurde nur ein heiseres
Gezisch.

Als sie mit dem Seil zu Ende waren, sagte Hede Lorm: »Nun haben wir uns einen
Schluck verdient!«

»Das soll wohl sein«, rief Stim Kaat und warf die letzte Axt auf den Schlitten,
»aber zu denen da rein kriegen mich keine zehn Pferde.« Er wies mit dem Daumen
auf die Höfe von Bögerlant, die helle Fenster hatten und aus denen Lachen und
Rufe zuweilen herüberpolterten.

»Die sind in Fahrt«, sagte Jan, »wir wollen schon gleich mitmachen – wo kommst
du her?« fragte er unvermittelt Hede, als fiele es ihm erst jetzt auf, daß sie
so spät noch aufs Eis gekommen war.

»Harms hat mich mit Branntwein geschickt für die Fischer. Wir hatten noch in
der Räucherei zu tun, weil doch Kog mit dem Wagen kam. Nach dem Abladen sagte
ers mir. Ich war gleich dabei. Das ist mal eine Abwechslung. Die waren schon
duhn drin. Wenn ihr nicht schnell macht, habt ihr das Nachsehen.«

Sie gingen zu dritt. Stim Kaat hatte den Sack genommen, darin die Fische für
Mole Deep waren. Hilke konnte nun nicht mehr kommen. Es war schon zu spät dazu.

Auf dem harschen Weg mußten sie hinter einander gehen. Die Räderrinnen waren
gefroren und man rutschte, wenn man in die Spuren kam.

Jan Mürk legte einen Schritt zu, denn man hörte schon deutlich Steppes Stimme,
die über die anderen herausbrach und jedesmal ein dröhnendes Lachen emporwarf.
Jan trug die Fackel, die nur noch matt leuchtete, nach Teer roch und herbem
Rauch. Stim Kaat blieb ab und zu stehen, als könnte doch noch Hilke kommen und
ihn suchen. Schließlich war Jan ein Stück voraus. Hede Lorm wartete, bis Stim
Kaat wieder heran war.

»Ich leg die Fische nachher auf den Wagen unter den Sitz. Da sieht sie keiner«,
sagte sie.

»Wo denn Fische?« fragte er verstimmt.

»Du brauchst mir doch nichts vorzumachen, Stim Kaat. Ich weiß doch, wie das
ist. Denkst du, ich bin so eine, die gleich hinläuft? Oder glaubst du, ich trag
was nach und warte bloß auf eine Gelegenheit?«

»Sie sind für Mole Deep«, sagte er offener, »Hilke wollte sie holen.«

»Die Fräulein sind nach Dranshop. Ich habe sie vorbeifahren sehen. Da muß sie
wohl im Haus bleiben.«

Jan Mürk ging in den Hof. Er wandte sich noch einmal um und rief:

»Wo steckt ihr denn?«

Dann machte er das Tor auf und sie konnten für einen Augenblick hineinsehen.
Sie sahen den langen Tisch mit den Männern darum, breit darüber gelegt mit
aufgestützten Armen, oder lang zurückgelegt, den Rücken gegen die Wand gelehnt.
Die aufgehängten Laternen am Balken schwammen in Ruch und Tabaksqualm wie dünne
Mondscheiben.

»Tür zu«, schrie man. Jan sprang hinein. Das Tor knarrte zu.

»Gehst du nicht rein?« fragte Hede Lorm.

»Ich hab da nichts verloren. Bei Drüsel ist auch Platz. Man kann seins selbst
bezahlen. Aber mach dir meinetwegen keinen Aufstand. Geh nur rein.«

»Was soll ich da drin? Das ist bloß für Mannsleute.«

Sie gingen weiter. Bis zur Wirtschaft war es noch ein ganzes Stück. Sie lag
fast am Ende von Bögerlant an der Börshooper Straße.

»Ist er auch da?« fragte Stim Kaat.

»Harms? Ja! Der sitzt bei Karl Hingsten im Zimmer«, antwortete Hede Lorm, »ein
paar Bauern sind noch da.«

»Er ist wohl zu fein für die Fischer. Denkt, er ist aus 'ner besseren Kiepe.
Sein Vater hätte sich alle Finger geleckt bei solcher Gelegenheit.«

Hede ging nicht darauf ein. »Sie haben was zu reden. Da soll zum Frühjahr der
Weg aufgebessert werden. Aber die Bauern wollen nicht ran. Der Danziger hat es
mir erzählt. Er schimpft schon lange auf die Straße. Das ist eine Tortur für
die Pferde, wenns geregnet hat.«

»Was gehen die Bauern seine Räucherpferde an? Die haben schon recht. Ihre
vertragens ja.«

Auf dem Hof bei Drüsel stand der Wagen. Der Danziger hatte ausgespannt. Er war
zweimal hin- und hergefahren zwischen dem See und der Räucherei. Nun sollte er
auch noch etwas vom Abend haben und den Rest vom Fang nachher mitnehmen. Rode
Harms wollte dann mitfahren. Hede Lorm warf den Sack unter den Wagensitz und
schob den Plan darüber.

Stim Kaat ließ sie gewähren.

»Die fährt dir Rode Harms selbst nach Haus«, lachte sie.

»Schon gut«, sagte er, aber er amüsierte sich doch darüber.

»Ich besorgs schon, die sind dir sicher!«

»Dann wollen wir ein Glas trinken. Ich hab auch Hunger.«

Sie gingen in die Gaststube. An dem großen Rundtisch in der Mitte saß Jürgen
Pudmar allein. Drüsel stand vor ihm, ein leeres Glas in der Hand, das er wieder
füllen sollte. »Das war ein gutes Geschäft«, sagte er gerade.

»N' Abend«, rief Stim Kaat laut, »setzen wir uns da hin!«

Jürgen Pudmar sah auf. »N' Abend«, sagte er etwas erstaunt.

»Nicht drüben?« fragte Drüsel überrascht.

Stim Kaat hatte sich gesetzt. Er rückte den Tisch zu sich heran. Hede Lorm
rückte nach.

»Zwei heiße Rum, aber ohne Wasser«, bestellte er. – »Ich komm gleich wieder«,
sagte er zu Hede und ging hinaus. Er holte zwei japsende Schleie und warf sie
auf das Nickelblech auf der Tonbank. »Mach uns die zurecht, Drüsel, und
Kartoffeln dazu.«

Drüsel wog die Fische prüfend in der Hand, dann trug er sie in die Küche.

»Nun wolln wirs uns auch bequem machen«, sagte Stim Kaat so laut, daß es Jürgen
Pudmar hören mußte. Hede Lorm stieß ihn an.

Der Rum dampfte in den Gläsern. Stim Kaat trank lange und mit behaglichem
Grunzen, blies den heißen Atem gegen die Nase und trank wieder. Dann stellte er
das leere Glas hin.

»Noch so einen Fingerhut voll, Drüsel!«

Der Wirt brachte die Fische herein. Sie dufteten gut und man aß lange daran.
Hede Lorm lobte das Essen und hatte eine manierliche Art, die Gräten mit der
Gabel vom Mund abzunehmen. »Da bekommt man auch wieder Hunger«, sagte Jürgen
Pudmar und ließ sich Ölsardinen und eine Scheibe Brot geben.

Stim Kaat sah zu ihm hin. Gutes Essen macht verträglich. Er nickte Pudmar zu:
»Das hat man sich verdient heute.«

»Wills meinen. Aber wenn die Ernte gut ist, drischt man gern.«

»Das soll gesagt sein! Da werden wir uns übermorgen unser Geld holen.
Hoffentlich habt ihrs nicht zu billig losgeschlagen.«

»Keine Sorge. Wir haben alle Geld nötig.«

»So ists. Der Herbst war ja 'nen Schiet für uns vom Strand. Ihr habts besser
getroffen. Die Aale waren gut dies Jahr.«

»Jeder hat seins zu tragen, Stim Kaat.«

»Stimmt! Die Kleine soll ja wieder krank sein bei euch. Andrees hats erzählt.«

»Das ist ein Unglück mit dem Kind. Es will nichts so recht helfen.«

»Ihr solltet mal Kiek Möns fragen. Die ist gescheit in sowas. Dem alten Mürk
hat sie mal die Rose besprochen. Solltest hören, was Stieven so meint. Wenn
ders mit seinem Reißen hat, geht er zu ihr und holt sich seine Salbe. Die kocht
sie selbst. Neulich hat sie auch seine Alma wieder auf den Damm gebracht. Das
Mädchen hatte die Hitze abends.«

»Das ist eine gute Idee mit Kiek Möns«, warf Hede Lorm ein, »meine Mute hat
Gottseidank selten was, aber wenn, dann gehn wir sofort zu der Alten.«

»Ich muß es mal Martha sagen«, meinte Pudmar, »ihr könntet schon recht haben.«

Auch Drüsel wußte verschiedenes über die Heilkundigkeit von Kiek Möns und über
die Naturkräfte überhaupt.

Sie saßen friedlich im Gespräch und prosteten sich zu, wenn Pudmar eine Lage
bestellte. Hede Lorm bekam einen Pfefferminzschnaps, weil sie den gern trank.

Bis jetzt hatte sie sich im Gespräch zurückgehalten, nun redete sie öfter
dazwischen, lachte und gab manches Gescheite dazu, daß Pudmar sich wunderte, da
er bisher nur Abfälliges über sie gehört hatte.

Als er mal hinausgegangen war, sagte Stim Kaat zu Hede: »Schade, daß er sich so
schlecht mit Mole Deep steht. Er kommt nicht drüber weg, daß die erste
ertrunken ist. Marthas Mädchen hat er ja auch Mariechen genannt.«

Drüsel mischte sich hinein: »Das liegt ja alles bloß beim Alten. Mit seinem
Sohn ist er auch auf Hauen und Stechen. Was man hier so alles hört. Ich sage
immer, wenns in der Familie brennt, dann nutzt das schönste Haus nichts.«

Er hatte sich hingesetzt, die Beine breit auseinander und schlug mit beiden
Händen auf die Knie, doch behielt er die Tür im Auge: »Kinder, das ist 'ne
Welt. Der eine gönnt dem andern die Butter nicht. Wenn ihr wüßtet, was man hier
so im Laufe des Tages hört. Da haben die Eltern die Kinder rausgeschmissen, und
da wollen die Kinder wieder die Alten loswerden. Da ist hier der Brattke, der
hinter der Mühle sitzt – na, ihr kennt ihn nicht, der hat den alten Großvater
bei sich, ich sage immer, was ißt nun so'n Tapergreis schon, aber sie gönnen
ihm nicht das Stückchen Brot mehr. Vorm Vierteljahr ist der krank geworden und
der Arzt sagte, das ist so im Alter, das kann so noch seine fünf Jahre
hingehen. Aber wenn er sich operieren ließe, dann könnte es ja sein, daß er
wieder ganz gesund würde, aber in dem Alter wäre das 'ne Operation auf Leben
und Tod, da könnte man für nichts garantieren. Nu, der Alte wollte nicht. Aber
die Kinder haben ihm zugesetzt. Was sie sich dabei dachten? Was schon, der Alte
geht drauf, fertig. Schwach genug war er ja. Aber was soll ich euch sagen, die
Operation hat ihn doch wieder auf die Beine gebracht. Er läuft jetzt rum wie
solch Wiesel. Aber nun ist da eine Hölle. Die Kuh haben sie verkaufen müssen,
um die Arztkosten zu bezahlen. Das kriegt nun der Alte jeden Tag aufs
Butterbrot. Ich sage immer, einem ollen Gaul gibt man das Gnadenbrot, aber wenn
der Mensch alt wird und hat nichts hinter sich und schrammt nicht rechtzeitig
ab, Kinder, das ist 'ne böse Sache.«

»Es ist alles wegen der Natur«, sagte Stim Kaat nachdenklich.

Im Flur waren jetzt Schritte. Drüsel schielte nach der Tür, stand auf und als
Pudmar eintrat, sagte er laut: »Also 'ne Zigarre solls noch sein!«

Gleich hinter Jürgen kam der Danziger herein. Er hatte eine kleine Gesellschaft
bei sich. Steppe, dessen Augen schon groß und glasig waren, Andrees, der vor
sich hingichelte, und der hagere Per Stieven, der auch heute trotz Fisch und
Branntwein sein Gesicht nicht frei bekommen hatte von Not und Sorge.

»Vier Distel«, rief der Danziger, »aber nicht so knapp einschenken, Drüsel, ich
habe ein Metermaß in der Kehle.« »Der ist klug wie 'ne Biene, bloß Honig kann
er nicht machen«, lallte Steppe.

»Nu man ran, Andrees, und nicht geniert.«

Steppe wollte sich nicht lumpen lassen und bestellte auch vier Schnäpse.
»Fünf«, verbesserte er sich, »noch für Stim Kaat.« Er streifte Pudmar mit einem
Blick: »Da wirds wohl nicht angenehm sein«, meinte er zu dem Danziger.

Sie standen vor der Tonbank und schwatzten. Ihre Köpfe waren nicht mehr klar
und ihre Worte sprangen über jede Richtung hinweg, drehten sich in tausend
Einfältigkeiten und verhedderten sich, daß keiner mehr wußte, welches sein Wort
war und welches dem andern gehörte. Bloß Per Stieven schwieg. Wenn sie nicht ab
und zu in ihren Bewegungen an ihn gestoßen hätten, würden sie gar nicht gewußt
haben, daß er noch da war.

»Red auch mal nen Ton, Stieven«, rief Steppe.

»Ja, ja«, sagte Stieven, – weiter nichts, und die anderen lachten.

»Redet er immer so viel, Stim Kaat?«, fragte der Danziger.

Stim Kaat steht auf, stößt den Stuhl zurück und stellt sich mitten in die
Gaststube. Seine Stimme ist von Rauch und Trunk rauh.

»Das will ich euch sagen, auf den laß ich nichts kommen. Er ist mein Freund,
auch wo er nun bei Rode Harms ist. Da laß Spaß weg, Danziger! Wenn dir mal die
Zähne lang geworden sind im trockenen Brot, dann wird dein Maulwerk auch nicht
mehr so gehen. Aber du bist fix bei der Hand und kommst immer unter 'ne warme
Decke. Wenn das eine nichts ist, dann machst du was anderes. Aber wem das nicht
gegeben ist und wer das bißchen, was er vom Vater gekriegt hat, halten will,
so'n dreckiges Boot und so'n lumpiges Netz und solche Kabache mit fauligem
Stroh drauf, daß es durchregnet und an den Wänden runterläuft, und weiter hat
der Mensch nichts und das will er nicht loslassen, weil er dran hängt, weil er
von klein auf drin war – und das sag ich, da soll er noch lachen, und
schwatzen, wenn er mal 'nen Schnaps kriegt. Du hast da keinen Gedanken für, das
verstehst du nicht. Du hast ja deins verschludert, aber hier, der Per Stieven,
guck ihn dir an, der ist so – und nicht anders, das sag ich!«

»So mußt du nicht reden, Stim Kaat«, braust der Danziger auf, »wenn der Mensch
kein Glück hat, da ist nichts zu machen. Ich hab kein Glück gehabt, aber ich
pfeif auf Glück. Hol der Teufel das Glück. Wenn er das Haus hat und das Boot,
dann soll er den Kerl auch noch haben. Darum sauf ich. Und nun weißt dus.«

»Das soll sein«, schrie Steppe, »Drüsel, gieß ein. Zwölfe gehn vorbei und die
dreizehnte hat einen. Und wie. Hol der Teufel die Weiber!«

Andrees schob den Kopf tiefsinnig von Schulter zu Schulter: »Der Mensch baut
das Haus und der Seibeiuns setzt sich rein.«

Kog trat zu Hede Lorm, die noch ganz erschrocken dasaß: »Mach dich fertig. Wir
fahren gleich.« Der Ärger zitterte noch in seiner Stimme.

»Und Rode Harms?« fragte Hede, »er wollte doch mitfahren. Du solltest doch so
lange warten.«

»Die Fräuleins sind noch gekommen. Die sitzen doch zusammen bei Hingsten. Auf
dem Rückweg haben sie den Lärm gehört und da waren sie neugierig. Wollten wohl
mal lustige Fischer sehen. Er fährt mit ihnen im Schlitten nach Haus.
Seinetwegen können wir los.«

Er ging in den Stall und schirrte die Pferde an.

Hede Lorm stand noch unschlüssig da. Sie wußte nicht, wie sie sich gegen Stim
Kaat verhalten solle. Er lehnte am Schanktisch und achtete nicht weiter auf
sie, schlug mit der flachen Hand auf das Blech und sagte immer wieder: »So ists
und nicht anders.«

Hede Lorm ging schließlich hinaus.

Auf der Straße war jetzt Schellengeläut und ein Schlitten fuhr knirschend vor.
Drüsel wurde lebendig. »Nanu? Noch Besuch! Das klingt ja wie Sterenbrinks.«
»Dann wollen wir man gehen«, sagte Andrees und brach mit Steppe und Per Stieven
auf.

Stim Kaat wandte sich um und stellte sich zu Pudmar an den Tisch. Im Flur waren
schon Stimmen. Die Tür ging auf, die Sterenbrinks kamen herein mit Rode Harms.
Noch auf der Schwelle rief Vrena: »Können wir bei Ihnen noch einen starken
Kaffee trinken, Herr Drüsel?«

Der Wirt dienerte herum. »Selbstverständlich, meine Damen! Ganz frisch
gebrannt.« Er lief in die Küche.

In der Ecke neben dem eisernen Ofen stand ein ausgesessenes rotes Plüschsofa.
Der Tisch davor, der einzige mit einer Decke, trug eine gelbe Fahne, auf der
»Stammtisch« gestickt war. Hier saßen immer die reichen Bauern von Bögerlant,
spielten Skat und warfen die Groschen über den Tisch. Sonnabends trank da auch
der Pastor seine halbe Flasche Mosel und erzählte mit den Bauern.

Nun saßen die Sterenbrinks daran und Rode Harms.

Stim Kaat hatte sie an sich vorbei passieren lassen. Er war keinen Schritt
zurückgetreten. Die Hände in den Taschen, pfiff er vor sich hin.

»Setz dich doch zu uns, Jürgen«, rief Rode Harms. Pudmar nahm sein Glas und
begrüßte die Damen.

»Dann kann man ja wohl gehen«, schrie Stim Kaat und schmiß die Tür ins Schloß.
Er tappte über den dunklen Flur. Die Wut kochte in ihm. An der Treppe stieß er
gegen Hede Lorm. »Da bist du ja, Stim Kaat, ich wollte bloß Gute Nacht sagen.
Wir fahren.«

Er packte sie plötzlich an der Schulter und drängte sie gegen die Wand. Er fuhr
über sie hin wie ein Raubfisch. Sie schlug ihn zurück.

Im Hof rief der Danziger. Sie lief hinaus, sprang noch verwirrt auf den Wagen,
fiel gegen Kog. »Dann wolln wir mal«, lachte der, »jüh!« Und die Pferde zogen
an.

Stim Kaat starrte dumm hinterher. »Du bist doch sonst nicht so zimperlich«,
rief er ihr nach. Doch der Wagen zerknirschte die Worte.

Als Stim Kaat in die Scheune kam, schliefen die Fischer schon im Heu. Ab und zu
lief ihnen eine Maus über das Gesicht. Dann hoben sich ihre Hände im Schlaf und
schlugen danach. Sie lagen dicht aneinander gedrängt in den Kleidern, die sie
tagsüber an hatten, und die nach Fischen rochen und Schweiß. Stim Kaat warf
sich hin, wo noch Platz war.

Nach einem Weilchen öffnete Karl Hingsten die Scheunentür und sah herein. Er
hielt die Laterne hoch und ihr dösiger Schein fiel über die Schlafenden.

Stim Kaat, schon im Halbschlaf, richtete sich hoch.

»Es trägt dir keiner was raus, Bauer.«

»Es ist bloß wegen Feuer«, entschuldigte sich Hingsten und schloß die Tür
hinter sich. Die Höfe in Bögerlant lagen dunkel da. Nur bei Drüsel war noch
Licht. ›Das geht da immer bis in die Nacht,‹ dachte Hingsten, ›der hat bald
sein Schäfchen im Trocknen.‹ Er ging mißmutig ins Haus. Er hatte geglaubt, daß
heute auch Pudmar kommen würde, und er hätte gern einmal ein Wort mit ihm
geredet. Da war noch eine Wiese, eine gute Frühjahrs- und Herbstweide, die der
Alte für sich behalten und verpachtet hatte. Sie lag neben der Räucherei und
Rode Harms mußte, wenn er seine Anlagen vergrößern wollte, sie einmal erwerben.
Karl Hingsten hatte gehört, daß an diese Erweiterung schon gedacht wurde und
nun hieß es für den Sohn aufzupassen, daß er nicht zu kurz käme, denn der Alte
würde bestimmt einen guten Preis für das Land herausschlagen. Hingsten hätte
gern Jürgen Pudmar deswegen ins Verhör genommen und ihm von vornherein seinen
Anspruch klar gemacht. Ohne Grobheit, so im Gespräch nebenbei, wie es sich bei
einem Besuch macht. Aber nun war Pudmar nicht gekommen.

›Er wird bei Drüsel sein. Ob man noch einen Augenblick rübergeht?‹ Karl
Hingsten stand unschlüssig am Fenster. Eine Uhr schlug und er fand, daß es zu
spät war.

 

Drüsel brachte den Kaffee und sah erwartungsvoll auf Karla, die prüfend einen
Schluck genommen hatte.

»Ein guter Guatemala«, sagte er, »ich beziehe ihn seit Jahren. Kräftig, aber
nicht streng im Geschmack.«

»Was hatte Stim Kaat vorhin?« fragte Rode Harms leise Jürgen Pudmar, der nun
neben ihm saß.

»Er war betrunken«, gab der zurück, »er hatte schon Krach mit dem Danziger.«

»Daß diese Leute immer unverträglich werden, wenn sie ein paar Glas getrunken
haben«, sagte Karla.

»Das ist es nicht«, antwortete Rode Harms, »es sitzt tiefer bei ihnen. Sie
haben viel Not.«

»Wieso?« meinte Karla. »Es geht knapp bei ihnen zu, aber dafür sind sie ihre
eigenen Herren, haben ihr Haus, ihr Boot und richten sich den Tag nach Gefallen
ein.«

»Der eigene Herr will teuer bezahlt sein, Fräulein Sterenbrink. Die
Strandfischer haben ein schweres Leben.«

»Sie brauchen aber auch kein Betriebskapital. Das Meer gibt ihnen die Fische
umsonst. Mit dem Wasser sind sie von klein auf vertraut. Sie leben primitiv,
aber daran sind sie gewöhnt. Besondere Ansprüche haben sie nicht«, sagte Karla.

»Für sie ist das Netz, ein einziges Netz schon ein Vermögen«, warf Rode Harms
ein.

»Wie oft habe ich mir solch idyllisches Haus gewünscht. Abends sitzt die Frau
vor der Tür, flickt das Netz oder schält Kartoffeln. Der Mann raucht die
Pfeife. Es ist Feierabend, und die Sonne geht über dem Meer unter«, malte sich
Syrrha aus.

Rode Harms lächelte. »Manchmal sehnt man sich danach, aber wenn man darin ist,
sieht es doch anders aus. Das Meer ist nicht immer freundlich. Ja, wenn die
Netze immer voll wären, und wenn es keinen plötzlichen Sturm gäbe, sondern nur
einen guten Segelwind. Aber die harte Arbeit des Ruderns, die einem den Körper
müde macht, und die Angst zuhaus, wenn ein Wetter heraufzieht, und das Boot ist
noch draußen. Oder wenn die See so laut ist, daß man tagelang nicht
hinausfahren kann. Oder wie jetzt im Winter, wo sich das Eis schiebt, und die
Fischer die paar Groschen, die sie vom letzten Fang zurückgelegt hatten,
verzehrt haben. Winters, wenn das Wasser an den Händen friert und man die
Finger kaum krumm kriegt. Glauben Sie es mir, mein Vater war selbst
Strandfischer, und ich habe es am eigenen Leibe erfahren.«

»Sie mögen recht haben«, sagte Syrrha, »wir sehen es ja nur aus der Entfernung.
Wie selten kommt man mit den Leuten zusammen, obgleich man so dicht wohnt.«

»Aber Sie haben es doch zu etwas gebracht, Herr Harms«, mischte sich Vrena
hinein. »Warum gehen die jungen Fischer nicht auch hinaus? Die Welt steht ihnen
doch offen.«

Rode Harms antwortete nicht. Er sah Pudmar an, der schweigend dabei saß. Ihre
Blicke trafen sich. Pudmar nickte ihm zu.

Der alte Frems kam herein. Er hatte die Pferde noch besorgt und ihnen Decken
übergelegt. Er war ganz durchfroren und bekam einen Grog, um sich aufzuwärmen.
Ab und zu sah er nach der Uhr und gähnte verstohlen. Es war schon Mitternacht.

»Bleibst du über Nacht hier, Jürgen?« fragte Rode Harms.

»Sie können doch mit uns fahren, Herr Pudmar! Wenn wir zusammenrücken, ist noch
Platz, und wir sind ja schnell da. Herrn Harms bringen wir auch nach Haus«, lud
ihn Vrena ein. »Was meinst du, Karla, das würde doch gehen?«

»Bitte sehr, Herr Pudmar«, sagte Karla kühl.

»Wir sind schon oft zu sechs gefahren«, warf Syrrha ein, »es gibt nicht
Schöneres als Schlittenfahrten, wenn das Land so verschneit ist.«

»Schnee haben wir dieses Jahr genug«, meinte Drüsel, »ich sage immer, tiefer
Schnee, hoher Klee. Was sagen Sie, Herr Pudmar?«

Jürgen fühlte sich unbehaglich. Er saß zum ersten Mal mit den Fräulein an einem
Tisch. Besonders Karlas Art war ihm fremd, und er war mit jeder Antwort auf
einmal unbeholfen. Er ärgerte sich, daß er nicht schon gegangen war. Auch
zerrte es an ihm, daß die Schwester seiner Frau bei ihnen im Dienst stand, und
es hing ihm auf einmal an, daß er niedriger geheiratet hatte als es einem
Pudmar zukam. Marie Hingsten war sein gewesen, von einem großen Hof, und ihr
Bruder konnte es sich erlauben, die Sterenbrinks an seinen Tisch zu laden. Aber
wenn er sie zu sich bitten würde, würden sie große Augen machen. Die Schwestern
Sterenbrink bei Martha Deep.

Alle diese Gedanken gingen ihm während der Gespräche durch den Kopf. Er dachte
auch, daß Rode Harms von kleiner Herkunft wäre, so wie die Deeps, aber er
konnte es sich leisten, das einzugestehen, denn er hatte sich in der Welt
umgesehen, es zu etwas gebracht, und über seinem Aufstieg war das Vergangene
vergessen. Peter Deep aber, sein Schwager, blieb hocken und trug nur seine Wut
über seine Armseligkeit herum. Das paßt schlecht zusammen, entschied Jürgen
Pudmar, und er sagte laut: »Ich bleibe hier.«

»Sie werden es sicher zu Haus bequemer haben, wir sind ja in einer halben
Stunde da«, sagte Vrena freundlich.

Jürgen Pudmar wagte nicht mehr, nein zu sagen. Sie stiegen in den Schlitten.

Frems nahm den Pferden die Decke ab und breitete sie umständlich über seinen
Kutschersitz. Karla nahm ihm die Zügel aus der Hand. Der Schlitten sauste über
die Straße nach Börshoop.

An der Räucherei stieg Rode Harms aus. Pudmar saß jetzt Syrrha und Vrena allein
gegenüber. Karla auf dem Bock neben Frems war zornig, daß Hilkes Schwager sich
in ihrem Schlitten breit machte, und daß Vrena in ihrer gedankenlosen
Freundlichkeit daran schuld war. ›Solche rührseligen Anwandlungen führen zu
nichts. Man soll Abstand halten. Das Alltägliche kommt oft genug dicht an einen
heran.‹ Wie oft hat sie Vrena das schon zu verstehen gegeben. Aber Syrrha mit
ihrer Romantik muß so etwas noch unterstützen. Sie ließ die Pferde die Peitsche
fühlen.

Als wenn Pudmar ihre Gedanken errät, sagt er unvermittelt zu den Schwestern:

»Ihren Vater habe ich noch gut gekannt. Er war ein freundlicher Herr. Er hat
mich öfter mit auf die Jagd genommen. Ich war damals noch ein junger Bursche.
Er sagte einmal zu mir, die alten Geschlechter müssen zusammenhalten. Wir
Pudmars sind ja auch schon lange hier ansässig und haben schon seit ein paar
hundert Jahren die Gerechtigkeit am See. Ich habe auch in der alten Chronik,
die der Pastor in Bögerlant hat, gelesen, daß die eine Wiese auf der Dranshoper
Seite den Pudmars noch von den Klosterherren zuerkannt wurde. Das wird gut
seine fünfhundert Jahre her sein.«

Es war sonst nicht seine Gewohnheit davon zu sprechen, aber jetzt mühte er
sich, seine Verwandtschaft zu Mole Deep und Hilke hinter dem Glanz des alten
Namens zu verstecken. Er sprach plötzlich wie ein Schuljunge. »Daß man dann
später so auseinander kommt! Aber Sie waren ja viel auf Reisen und nach Ihres
Vaters Tod lebte Ihre Mutter ganz zurückgezogen.«

»Jeder geht seinen eigenen Weg«, wehrte Vrena ab. Pudmar saß wieder still da.

Es begann zu schneien. Die Flocken fielen ihnen dicht ins Gesicht. Karla schlug
mit der Peitsche in den Flockenwirbel. Sie hatte die Zügel locker und die
Pferde griffen weit aus.

»Wir müssen jetzt langsamer fahren, wir sind gleich an der Biegung«, rief
Pudmar und hob sich etwas hoch.

Karla achtete nicht darauf. Sie ist den Weg hundertmal gefahren, tags, daß die
Hühner erschrocken davonstoben, nachts, daß die Hunde wütend aufbellten. Frems
wagte nicht sie zu mahnen, aber er hatte die Hände schon aus der Decke
herausgeschält und saß in Bereitschaft. Er atmete auf, die Kurve war genommen.
Doch plötzlich, dicht vor Pudmars Haus schon, glitt das Handpferd, knickte,
stürzte, rutschte nach vorn. Der Zügel riß Karla aus der Hand. Das andere Pferd
sprang erschrocken hoch, aber sie hatte die Leine schon wieder fest und hielt
es zurück. Der Schlitten schwankte. Syrrha und Vrena schrieen auf. Pudmar
sprang heraus, hielt das Pferd. Der Schlitten saß jetzt tief im Schnee. Mit
einem Sprung ist Karla neben dem gestürzten Pferd. Frems klettert vom Bock.
Syrrha und Vrena sitzen noch immer erschrocken. Pudmar hebt den Fuß des
zuckenden Pferdes. »Gebrochen«, sagt er kurz. Dichter fällt der Schnee. Pudmar
ist ins Haus gegangen und hat ein Gewehr geholt.

»Wollens kurz machen.«

Karla nimmt ihm das Gewehr aus der Hand. Ein Schuß fällt hart durch die Nacht.

Erschrocken empfangt Martha ihren Mann. Sie hat den Schuß gehört. Ihr Gesicht
ist noch verwirrt. Auch der alte Hingsten kommt begierig hinzu. Er hat einen
alten Mantel über das Hemd gezogen. In dem hochgeschlagenen Kragen sitzt sein
Kopf feucht von Schlaf. »Was war denn los?« mummelt er. Pudmar sieht ihn
verbissen an. Ohne Antwort läßt er den Alten stehen, er geht in die Kammer und
wirft die Tür zu. Als Martha hereinkommt, liegt er schon auf dem Bett. Er hat
nur die Stiefel ausgezogen.

Sie wagt nicht, ihn zu fragen.

 

Am nächsten Tage zogen die Fischer das Netz von der Bögerlanter Seite bis
Börshoop.

Pudmar hatte das tote Pferd vorläufig auf seinen Hof bringen lassen, damit es
von der Straße fort käme. Als Mariechen das Tier sah, das starr unter einem
Plan lag, fing sie an zu weinen und ließ sich den ganzen Tag nicht beruhigen.

»Sie hat es mit den Nerven«, sagte Pudmar zu Martha, »du müßtest mal mit Kiek
Möns sprechen. Die soll ja allerlei wissen.« Martha hatte eine Abneigung gegen
die Alte. Als Kind konnte sie nie die Geschichten, die Kiek Möns erzählte,
glauben, und wenn die Alte von dem Pferd Witfodt berichtete, das wie ein Mensch
sprechen gelernt hätte, oder von dem Bauer Steinbein, der zu Lebzeiten durch
falschen Eid eine Wiese sich in die Tasche gelogen hatte und nun nach seinem
Tode als Scheidengänger nachts sein Unwesen trieb, im Pferdemond, wenn der
Michaelismann zu Bier geht, dann hatte Martha der Kiek Möns ins Gesicht gelacht
und gesagt: »Das ist nicht wahr.« Dann konnte die alte Möns fuchtig werden und
sie ließ die kleine Martha nicht mehr in ihre Stube. Draußen mußte sie stehen
bleiben, während die anderen Kinder am warmen Ofen um Kiek Möns saßen,
gebratene Kartoffelscheiben bekamen und manchmal sogar süße Milch. So war eine
Fremdheit zwischen beiden bestehen geblieben, und sie konnten auch jetzt nach
Jahren nichts miteinander anfangen.

»Ich kann ja mal mit vorbeigehen«, sagte sie zögernd zu Pudmar, aber sie
verschob es von Tag zu Tag.

Den ganzen Vormittag kamen Kinder auf den Hof, um das tote Pferd zu sehen.

Auch Jöken Mürk kam und war neugierig und schwatzte lange mit dem alten
Christof Hingsten, der so tat, als wäre er dabei gewesen und hätte den Unfall
mit eigenen Augen gesehen. Er hatte immer noch seinen Ärger auf Pudmar und
sprach in vielen Andeutungen von Menschen, die alles besser verstünden. »Ich
meine, man hätte das Pferd noch retten können. Aber red einer!«

»Solch schönes Tier«, sagte Jöken Mürk, »es ist seine fünfhundert wert. Ein
Wasserdäne«, lobte er. Jöken Mürk verstand nichts von Pferden, aber er hatte
das Wort einmal bei Drüsel in der Kneipe aufgeschnappt und es war für ihn der
Inbegriff aller edlen Pferde geworden.

Gegen Mittag kam Rode Harms im Wagen mit dem Danziger. Man sah schon die
Fischer, die sich im langen Zug mit dem Netz dem Ufer langsam näherten. Kog
sollte den Fang wie gestern nach der Räucherei fahren.

Sie hatten schon von dem Ereignis der Nacht gehört und Rode Harms erkundigte
sich eingehend bei Pudmar.

»Die Fräulein werden einen tüchtigen Schreck bekommen haben«, sagte er, »man
muß nachher mal bei ihnen Vorfragen.«

»Die Älteste, die Karla, ist ein Satan«, antwortete Pudmar, »ich habe solch
Weib noch nicht gesehen. Wie kaltblütig sie das Pferd zusammenschoß. Die beiden
anderen sind wie Tauben gegen sie.«

Der Danziger schob sich langsam näher. »Eine Frage«, sagte er, »was wird mit
dem Pferd?«

»Was soll mit ihm werden? Frems wird es zur Abdeckerei schaffen müssen oder der
Schinder aus Dranshop kommt selbst und holt es.«

»Schade«, meinte Kog, »das ist gutes Fleisch. Das Tier war noch nicht alt. Da
war mancher froh, wenn er da 'neu Braten von hätte. Nun holt sowas der
Schinder. Die armen Fischer vom Strand würden sich da die Finger lecken!«

»Das glaub ich schon«, sagte Rode Harms, »mein Großvater hat mir erzählt von
einer Kneipe im Dranshoper Hafen, wo sie oft Pferdefleisch gegessen haben. Es
soll sehr gut schmecken. Appetitlich mag es schon sein, aber ich könnte nicht
ran.«

»Jung und frisch, da geht nichts drüber, Herr Harms«, schwelgte Kog, »jetzt im
Winter hält sichs auch. Ich meine, wo sich so eine Gelegenheit bietet.«

»Ja, Kog, sprich doch mal mit Sterenbrinks. Vielleicht lassen sie euch das
Pferd. Dann müßtet ihr mit dem Fleischer da in Bögerlant sprechen, daß der
kommt.«

»Das machen wir schon selbst, Herr Harms«, lachte Kog, »man hat ja alles
gelernt im Leben. Da werden wir schon mit fertig. Wenn die Fräuleins nichts
dagegen haben, das andere ist ein Kinderspiel. Dann will ich man mal fragen.«

Er trollte davon.

Karla hatte nichts dagegen. Das Tote interessierte sie nicht. Der Danziger kam
vergnügt zurück. Der alte Frems war bei ihm und jammerte noch immer.

»Ein gutes Pferd wars, ein kluges Pferd. Was, Brauner? Gestern hat das nun noch
seinen Hafer gefressen. Solch Pferd gibts kein zweites.«

»Aber nobel sind die Fräuleins, das muß man ihnen lassen«, sagte Kog, »alle
Achtung. Da können wir mal Fettlebe machen.«

Er sah vom Schuppen aus über das Eis. Es konnte noch gut eine Stunde dauern,
bis die Fischer da waren.

»Wir könnens noch vorher rüberschaffen, Frems«, sagte er, »dann ist es hier
weg. Nachher, wenn die Fische kommen, liegts doch bloß im Weg.«

Sie hatten zu tun, um das Pferd auf den Wagen zu schaffen. Der Knecht mußte
noch helfen. Frems ging niedergeschlagen nach Haus.

Der Danziger fuhr los. Unterwegs stieg noch Jöken Mürk auf. Sie waren guter
Laune und lachten, als sie bei Kog auf den Hof kamen. Seit einiger Zeit wohnte
er bei Holwe, dessen Haus dicht vor den Dünen lag. Frau Holwe kam sprachlos aus
der Küche.

»Was haben wir hier?« schrie der Danziger, »einen echten Vollbluthengst aus
Arabien, Stück für Stück einen Taler! Immer ran, meine Herrschaften!«

»Eine Wurst, einmal rund um den Bauch, eine Seeschlange für den Kaptän«, rief
Jöken Mürk.

»Ihr seid wohl am hellichten Tag besoffen! Hat einer schon solch Geschrei
gehört? Was ist denn damit?« Sie stand neben dem Wagen und starrte auf das
Pferd.

»Schlachtefest, Frau Holwe, und zwar akkurat hier auf dem Hof. Was sagst du
dazu?«

Er erzählte weitschweifig die ganze Geschichte, lobte seinen fixen Entschluß
und die Großzügigkeit der Sterenbrinks.

»Ich bringe gleich die Waschküche in Ordnung, da könnt ihr dann rein. Aber
dafür krieg ich was extra!« Sie lief schon nach Eimer und Besen.

»Direkt von der Leber, Madam«, rief Kog ihr nach.

Jöken Mürk hatte sich bereits davongemacht und verbreitete die Nachricht im
Dorf.

Am Abend standen die Fischer neugierig dabei, als der Danziger das Pferd
zerlegte. Sie waren zufrieden, auch der heutige Fang hatte sich gelohnt, und
sie würden sich morgen von Pudmar das Garnsgeld holen. Nun gab es noch Fleisch
obendrein, harte glänzende Würste und rote saftige Stücke. Suppe löffelte man,
die fett über die Kelle lief. »Das gibt Wärme ins Blut«, sagte man. »Die feinen
Herren in der Stadt essen das auch gern«, versicherte der Danziger, »hab dich
nicht, Wine Mürk, und zieh kein Maul. Die Beefsteaks sind eine Delikatesse. Das
glaub ich, Steppe, das schmeckt! Friß bloß die eigenen Finger nicht! Komm her,
Stim Kaat, jetzt kommt der Schinken. Faß mal mit an, so jupp, und nun ran an
den Speck! Das ist eine Sache, was, Andrees?«

Die Fischer hatten zusammengelegt und Branntwein geholt. Den trank man nun
reihum. »Prost, Stieven, nichts für ungut wegen gestern!« ruft der Danziger. Er
hebt die Flasche gegen Stim Kaat: »Ich trink dir zu!« »Das tu!« antwortet Stim
Kaat.

»Ich hab dir zugetrunken!«

»Hast den rechten Mann getroffen!«

Stim Kaat nahm die Flasche: »Ich seh dich, Jöken Mürk.«

»Das freut mich!«

»Ich hab dich gesehn, Kaptän!«

»Solls besser gehn!«

So saßen sie auf der Bank oder standen gegen die Wand gelehnt, prosteten sich
zu, tranken und kauten.

Und es kam Simon Gülke von der letzten Düne und Hannes Lietz mit den roten
Backen und Ocke Holm, der ein steifes Bein hatte. Willi Pröhl kam, der lang wie
ein Mast war, und Kars, der Schwerhörige, der beim Sprechen dem andern ins Ohr
kroch. Und die Frauen kamen, die meisten in schwarzen Röcken und Tüchern, denn
in jeder Familie fast hatten sie schon einen begraben. Sie brachten Töpfe und
Schüsseln mit, um für die Kinder noch etwas mitzunehmen.

»Du auch, Minna Völz«, lachte Kog, »bei dir langts doch zu. Du siehst nach 'nem
guten Brotkorb aus.«

Minna Völz war rund wie eine Tonne und das Kinn lag schwer auf dem Hals.

Sie japste beim Sprechen. »Das ist bloß vom Zucker«, entschuldigte sie sich,
»aber er geht jetzt zurück, sagt der Arzt.«

Spät noch kam der alte Brattke, der Großvater, dem die Enkel den Tod wünschten.
Er ging langsam am Stock.

»Nun wieder gut bei Fuß, Großvater«, empfing ihn der Danziger, »das geht ja
wieder wie ein junges Fohlen.«

»War doch ein weiter Weg«, seufzte er, »aber hier gibts was zu essen, hab ich
gehört.«

Er gehörte eigentlich nach Bögerlant, aber die Fischer wußten, wie schwer er es
zu Hause hatte. Sie machten ihm Platz. »Iß, Großvater«, sagten sie. »Schmeckts,
Alter?« »Trink.«

Sie füllten ihm den Teller und zerschnitten ihm das Fleisch und er schlürfte
und mahlte das Fleisch lange im Mund wie eine Kuh, die wiederkäut.

Vor dem Haus war ein Rumpeln. Fenner war gekommen mit seinem brüchigen Gaul.
Müde hing das Pferd im Geschirr. Die Fischer lachten, als sie es sahen.

»Halt deinen Vollblut zurück«, rief der Danziger, »sonst kommt er mit in den
Kessel!«

»Der Wagen wird gleich verheizt«, schrie Steppe, »her mit dem Beil!« Er kam mit
einer Axt herangelaufen und fuchtelte damit herum.

»Mach keinen Unsinn«, sagte Fenner, »nimm das Beil weg.«

»Hast wohl Angst um deinen Scheitel«, brüllte Steppe, »kommt her, hier ist
einer, der Angst hat.«

Sie drängten sich um Fenner, der besorgt vor seinem Wagen stand.

»Da ist man wohl in eine Hölle geraten«, versuchte er zu scherzen.

»Wir wollen ihn braten«, rief Steppe und zog ihn in die Küche.

Sie gaben ihm Schnaps und obgleich er ihn nicht mochte, trank er doch, um sich
keine Blöße zu geben. Er war nicht mehr bei sich und aß das Fleisch mit den
Fingern, fing an zu singen und kniff die Frauen, bis es ihnen zu viel wurde.
Sie nahmen ihn unter den Arm und setzten ihn auf den Bock, gaben ihm die Zügel
in die Hand und johlten »hüh«. Dreimal ruckte der Gaul an und dann kam der
Wagen in Fahrt.

Bis in die Nacht saßen sie zusammen. »Das ist ein Leben!« lachte Kog.

Man konnte sich nicht trennen, denn morgen war noch ein Feiertag, da wurde das
Garnsgeld verteilt. Die Welt hatte ein anderes Gesicht. Noch lange sagte man in
Börshoop: Damals, als wir Sterenbrinks Pferd schlachteten.

 

Der Verlust des Pferdes war der Beginn einer Kette widriger Ereignisse für die
Schwestern. Einige Tage nach dem Unfall war der Pächter, ein Herr Großmeiler,
gekommen, hatte ihnen seine mißliche Lage auseinandergesetzt und von der
Pachtsumme, die zu Neujahr fällig war, nur einen geringen Teil gebracht. Er
versprach zwar, das Fehlende so schnell wie möglich heranzuschaffen, aber nach
seinen Erklärungen mußte man annehmen, daß darüber eine geraume Zeit vergehen
würde. Karla, die als die Älteste mit ihm verhandelt hatte und der nichts mehr
zuwider gewesen wäre als einzugestehen, daß sie auf das Geld schon gewartet
hätten, behandelte die Angelegenheit von oben hin. Erst als der Pächter
gegangen war, wurde sie ungehalten. Sie fuhr Hilke um jede Kleinigkeit an,
zankte mit Frems, und Syrrha und Vrena mußten ihre Launen ertragen.

»So muß man sich in alles fügen«, zürnte sie, »wer hätte gedacht, daß wir
Sterenbrinks einmal von der Zufälligkeit eines Pachtzinses abhängig sind.«

Syrrha versuchte sie zu trösten und ihr klarzumachen, daß der Vorzug reich zu
sein, wenn man alles gegen einander abwäge, sich letzten Endes doch nur als ein
scheinbarer herausstellen würde. Ja, sie fände sogar, daß ein eigener Reiz in
der Beschränkung läge und daß der Gewinn, den man bei bescheideneren Mitteln
davontrüge, tiefer und freudiger wäre als ein Leben in Fülle. Das sei eine alte
Erkenntnis.

»Komm mir nicht mit sogenannten alten Erkenntnissen«, sagte Karla, »man hat sie
nur aufgestellt, damit der andere einfältig sich begnügt und sich wohl fühlt im
Zwang einer Bescheidung. Das ist vollkommen richtig, aber ich will nicht zu den
anderen zählen. Wenn du dich begnügen kannst mit Kate und Bienenkorb – bitte!«

Vrena mischte ihre Klagen hinein. Sie hatte eine große Angst vor dem Armwerden.

»Wir müssen den Pächter davonjagen«, meinte sie, »wir werden doch wohl einen
besseren finden? Unter Umständen sollte man einen Verwalter einsetzen. Wollen
wir nicht einmal mit Konsul Behnke darüber sprechen? Der könnte uns doch wohl
mit Rat und Tat zur Seite stehen. Vielleicht warten wir auch noch. Es kann ja
sein, daß Großmeiler Wort hält.«

So redeten sie hin und her und konnten sich zu nichts entschließen. Wie immer,
wenn es für sie galt, eine Entscheidung zu treffen, erschöpften sie sich in
Reden und überließen es schließlich dem Zufall.

Oft hören Töchter auf zu leben, wenn die Mütter gestorben sind. Sie beginnen
dieses und jenes, aber die Wurzel, durch die sie fest in die Erde gefügt waren,
ist abgerissen und erst später, wenn sie selbst Mütter werden, finden sie in
den festen Boden zurück. Viele aber werden kein Kind haben, werden losgelöst
bleiben und, von sich selbst hin- und hergeworfen, werden sie haltlos durch die
Tage sinken. Ihr Leben ist wie die Flucht eines Blattes im Winde.

Frau Sterenbrink war von dem Ehrgeiz besessen gewesen, jede ihrer Töchter zu
einer Persönlichkeit heranwachsen zu lassen. Sehr frühe schon begann sie damit.
In dem geräumigen Gutshaus hatte jedes Kind sein eigenes Zimmer. Nur hin und
wieder besuchten sie sich. Sie schenkte den Kindern die gleichen Spielsachen,
in Farbe und Ausstattung so übereinstimmend, daß sich keines benachteiligt
fühlen konnte. Im Garten waren drei kleine Pavillons aus Borke und buntem Glas.
Wenn es Frühling wurde, fragte Karla – sie war damals zehn Jahre alt und hatte
eine tiefe Stimme, daß man verwundert war über diesen Tonfall aus Kindermund –
: »Können wir wieder in unsere Häuser ziehen?« Ganz selten nur sagte sie
Mutter. Jede liebevolle Umschreibung war ihr fremd. Frau Sterenbrink lächelte
darüber, denn sie glaubte, daß diese Unsentimentalität ihr im Leben noch einmal
zustatten kommen würde. Vielleicht war sie sogar erstaunt darüber, daß das Kind
um Erlaubnis bat und nicht von sich aus den Umzug einfach angeordnet hatte.
Frau Sterenbrink würde dann wohl den Kopf geschüttelt haben: »Sieh einer an,
wie selbständig Karla schon ist.« Sie hatten die Zusage der Mutter erhalten und
jedes Kind war in sein eigenes Haus gezogen. Kam dann Frau Sterenbrink
unverhofft, um nach ihren Töchtern zu sehen, dann sagte Karla oft vorwurfsvoll:
»Du mußt dich aber vorher anmelden.« Frau Sterenbrink machte es Spaß, von nun
an ein Mädchen zuvor in die Borkenhäuser zu schicken und anfragen zu lassen,
wann sie Karla besuchen dürfte, Syrrha oder Vrena.

Von ihrem Vater wußten die Schwestern nur weniges. Er war gestorben, als Karla
acht Jahre alt war. So lag also ihre Erziehung allein in den Händen der Mutter.
Wenn über die Art dieser Erziehung von befreundeter Seite Bedenken geäußert
wurden, dann pflegte Frau Sterenbrink zu sagen: »Es wird ihnen nur zum Guten
sein. Sie werden heiraten und haben einmal selbst einem Gutswesen vorzustehen.
Ich habe an mir erfahren, wie schwer es ist, wenn man plötzlich herrschen soll
und selbst schwach und verzärtelt ist. Nachdem Tode meines Mannes habe ich ein
paar schlimme Jahre gehabt, ehe ich mich in alles hineingefunden hatte. Meine
Töchter sollen es leichter haben.«

Die Kinder waren unnachsichtig, wenn es nicht nach ihrem Willen ging. Sie
beherrschten das Haus, und die Dienstboten taten ihnen jeden Gefallen, schon,
um es nicht mit Frau Sterenbrink zu verderben. »Die gute Frau Sterenbrink«,
sagten die Mägde, und alles ging wie am Schnürchen, denn sie liebten die blasse
schmale Frau. Weihnachten standen sie in dem großen Saal, hatten die Hände
gefaltet und sangen mit Frau Sterenbrink alle Christlieder, die sie kannten,
während Karla, Syrrha und Vrena die goldenen Knöpfchen an den Kleidern der
Puppen zählten.

Jahre später steckten die Leute die Köpfe zusammen, wenn die Töchter der Frau
Sterenbrink vorbeifuhren. Schön waren sie in den hellen Sommerkleidern oder in
dem schweren Pelzwerk. Sie wurden der Mittelpunkt jedes Festes, das sie in
Dranshop oder auf den Gütern der Umgegend besuchten. So ging alles gut bis zu
Frau Sterenbrinks Tod. Im letzten Jahre ihres Lebens hatte sie oft in banger
Sorge über die Zukunft ihrer Töchter nachgedacht. Es machte ihr Kummer, daß man
von den herrischen Töchtern sprach, zu denen keiner ein inniges Verhältnis
gewann. Sie versuchte Einfluß auf sie zu gewinnen, erzählte aus ihrem eigenen
Leben und enthüllte sich vor ihnen. Sie legte ihre Seele bloß und fühlte sich
gedemütigt, als sie erkannte, daß die Töchter sich rücksichtslos gegen sie
verriegelten.

Als Frau Sterenbrink gestorben war, liefen die Mägde davon, denn sie wußten
nicht mehr, welchem Befehle sie zuerst nachkommen sollten.

Neue kamen und gingen. Manchmal waren die Schwestern ohne Hilfe im Gutshaus,
weil sich niemand fand, der zu ihnen kommen wollte. Das war noch unbequemer für
sie, und so ließen sie die neuen Mägde schalten und walten, kümmerten sich um
nichts mehr und verbrachten die Tage abgeschlossen gegen einander, wie sie es
schon als Kinder getan hatten.

So wäre alles zugrunde gegangen, wenn nicht Konsul Behnke, der noch mit ihrem
Vater befreundet gewesen war, sich ihrer angenommen und ihnen einen Pächter für
das Gut besorgt hätte. Er kannte Herrn Großmeiler nicht persönlich, aber durch
einen Geschäftsfreund war er ihm als zuverlässig empfohlen worden. Die ersten
Jahre ging auch alles gut, aber dann fing der Pächter an in seinem Eifer
nachzulassen.

Die Schwestern waren in das Haus auf der Rowen Düne bei Börshoop gezogen, das,
wenn auch nicht so geräumig wie das Gutshaus, doch Platz genug bot, um jeder
ein Leben nach eigenem Gefallen zu erlauben.

Der alte Kutscher Frems war bei ihnen geblieben und sie hatten das Glück
gehabt, ein tüchtiges Mädchen, wie Hilke Deep es war, zu finden. Hilke, durch
ihre Mutter an ein ewiges Hin und Her, an Launen und Unzuträglichkeiten
gewöhnt, fand sich leicht mit den Eigenschaften der Schwestern ab, umso mehr,
als sie Hilke selbständig das Haus besorgen ließen. Sie hatten das nicht zu
bereuen. Seit Mole Deeps Tochter bei ihnen war, schien alles wieder in fester
Hand zu liegen.

Nun war durch die Zahlungsschwierigkeit des Pächters plötzlich alles
durcheinander geworfen. Da die Schwestern in ihren Gesprächen unter einander
vor Hilke nicht zurückhielten, so fand sie das bestätigt, was ihr durch den
Danziger über Andrees schon zugetragen war. Der alte Frems saß weinerlich bei
ihr in der Küche: »Alles geht zu Ende, erst das Pferd, nun das. Wer hätte es
gedacht? Der alte Herr Sterenbrink würde sich im Grabe herumdrehen.«

Hilke kümmerte es wenig. Wenn sie etwas in Zorn brachte, war es Karlas
Rücksichtslosigkeit, mit der sie ihren Unmut an anderen ausließ.

»Die längste Zeit bin ich ja hier gewesen«, sagte Hilke zu Frems, »wenn alles
gut geht, heiraten wir zum Sommer. Stim Kaat drängt und Mutter scheint sich ja
mit abgefunden zu haben.«

Eines Sonntags, noch im Januar, fuhr unverhofft Konsul Behnke vor. »Ich wäre
früher gekommen, aber eine notwendige Reise hatte es mir leider unmöglich
gemacht. Wie geht es Ihnen? Ich habe mit Bedauern von dem Sturz gehört. Das
Pferd ist ja zu verschmerzen. Ich bin nur froh, daß Sie keinen Schaden genommen
haben. Meine Frau war so aufgeregt, als sie es hörte.«

Karla hatte sich in ihrem Zimmer eingeschlossen. Sie wollte den Konsul nicht
sehen, denn sie gab ihm Schuld an den Mißhelligkeiten, die sie mit dem von ihm
empfohlenen Pächter hatten.

Syrrha und Vrena klagten ihm ihr Leid.

»Kommen Sie auf einige Zeit zu uns. Meine Frau würde sich freuen und wir haben
Platz genug im Haus. In Dranshop finden Sie Zerstreuung. Im übrigen wird sich
die Sache mit dem Pächter schon regeln.«

»Macht, was ihr wollt«, sagte Karla, als Syrrha zu ihr ins Zimmer kam und
Konsul Behnkes Einladung überbrachte, »ich habe keine Lust.«

Syrrha und Vrena packten das Notwendigste zusammen und fuhren mit dem Reeder
nach Dranshop.

»In einer Woche sind wir zurück«, riefen sie, aber sie blieben bis in den
Februar.

Konsul Behnke wohnte in einem der alten Patrizierhäuser in der Nähe des Hafens,
in einem jener Häuser, in deren hellen Räumen schon der Kaufherr früherer
Jahrhunderte in klarer Ordnung über die engen Mauern seiner verhältnismäßig
kleinen Vaterstadt hinaus dachte und selbstbewußt mit der weiten Welt in
Verbindung trat.

Frau Behnke hatte die Schwestern mit großer Herzlichkeit aufgenommen. Am Abend
noch hatte sie von ihrem Mann die augenblickliche Verwirrung im Hause
Sterenbrink erfahren, und sie tat alles, um Syrrha und Vrena den Aufenthalt so
behaglich wie möglich zu machen. Das angenehmste Zimmer war den Schwestern
eingeräumt worden. Von hier aus hatte man einen vielfachen Blick über die
niedrigen Giebel hinweg auf den alten Kran und die geordnete Flucht der
Speicher, die ihr dunkles Fachwerk und die Schräge ihrer roten Dächer dicht am
Wasser aufsteigen ließen.

Die Geräusche des Hafens drangen oft bis in das Zimmer, und Syrrha konnte mit
Vorliebe an dem hohen Fenster sitzen und sich Reisen ausmalen und bewegte
Seefahrt.

Vrena hatte für diese bunten Gedankenspiele wenig Aufmerksamkeit. Sie konnte
ihren Kopf von einer unbestimmten Angst um die Zukunft nicht frei bekommen und
sie gab sich häufig ohne Widerstand einer haltlosen Lamentation hin.

Syrrha bemühte sich, ihre Bangnisse zu zerstreuen. Schließlich aber gab sie es
auf, denn sie sah die Zwecklosigkeit ein. Sie zog es vor, in den freien
Stunden, die ihr das gesellschaftliche Leben im Hause Behnke ließ, für sich
allein Spaziergänge durch die Stadt zu unternehmen, und nachdem sie eine
anfängliche Scheu überwunden hatte, liebte sie es, die Gegend um den Hafen für
sich zu erforschen. Bald fühlte sie sich in diesen alten Gassen so vertraut,
daß sie eines Abends glaubte, sie zu späterer Stunde ohne Gefahr noch
durchstreifen zu können.

Es war ein verhältnismäßig milder Februar geworden und die Hafeneinfahrt war
seit ein paar Tagen schon frei von Eis. So hatten bereits einige Dampfer am Kai
angelegt, und man war noch abends dabei, die Ladung zu löschen.

Aus den Hafenkneipen erklang Musik und Lachen. Die Seeleute gingen mit dem
ihnen eigenen hinschaukelnden Schritt vorbei, standen vor den kleinen
Tabakläden, in deren Fensterauslagen Tonpfeifen in allen Größen aufgereiht
waren, betrachteten fachmännisch ein Schiffsmodell, das wie ein Zauberwerk von
einer schmalhalsigen Glasflasche umfangen war, oder die getrockneten runden
Fischkörper, über deren Rücken sich ein Stachelkamm zog, und die aus
gespenstischen Augen glotzten und die toten Mäuler gierig aufgeschnappt
hielten, so als wäre selbst noch das Gestorbensein ein Kampf.

In diesen Schaufenstern gab es unförmige Gestalten aus Bernstein geschnitzt,
Meerschaumleiber oder solche aus fremdländischen Nüssen mit Augen aus Muscheln
und Barten von Seetang. Auch runde Uhren, groß wie Bratenschüsseln aus
gehämmertem Goldblech, und andere, kastenförmig mit bemaltem Zifferblatt und
schweren rostigen Gewichten daran. Dann gab es noch tausenderlei Firlefanz,
gestickte Geldbörsen und Perlenketten für die Seemannsbräute, Ferngläser und
Dosen aus Perlmutt, Aschenbecher aus Austernschalen, Seesterne und silberne
Seepferdchen.

Das alles betrachtete Syrrha mit Neugier, und diese Abendstunde verging ihr wie
ein Blättern in einem Kinderbuch aus billigem Papier und mit hingeklecksten
Drucken, wie man es für wenige Pfennige kaufen kann, und für das sie als Kind
zu fein gewesen war.

Ab und zu schrillte eine Sirene auf, war das Getöse einer Ankerkette, der Pfiff
eines Hafenbootes und das Kreischen des Krans. Darüber hallte zu den halben
Stunden der volle Glockenschlag von Sankt Marien.

Am Kai standen zwei Herren im Gespräch. Der eine schien der Kleidung nach der
Kapitän eines der Dampfer zu sein, der andere kam Syrrha bekannt vor. Als er
sich umwandte, sah sie, daß es Herr Großmeiler, der Pächter, war. Er grüßte sie
etwas betroffen, brach das Gespräch ab und kam auf sie zu. Auch Syrrha war
verlegen, und sie wußte zuerst nicht, wie sie sich diesem Mann gegenüber
benehmen mußte, durch den soviel Verdruß über sie und ihre Schwestern gekommen
war.

Herr Großmeiler hatte sich schon wieder in der Gewalt, war erstaunt, sie hier
zu treffen und als geschickter Unterhalter brachte er sie beide schnell über
das erste unangenehme Gefühl hinweg. Er kannte die Hafenstraßen genau, und
Syrrha mußte sich bald eingestehen, daß sie plötzlich doch erfreut war, nun
unter männlichem Schutz das Treiben in der Hafengegend unbesorgter genießen zu
können.

Es war schon ziemlich spät, als sie auf Herrn Großmeilers Vorschlag eine der
Schifferkneipen besuchten. Der Pächter schien dort gut bekannt zu sein. Die
Wirtin, eine korpulente Frau mit blendend weißer Schürze und gewaltigen
Ohrringen, begrüßte ihn mit einem herzhaften Schlag auf die Schulter, zwinkerte
Syrrha zu und brachte sie an einen Ecktisch, über dem kleine Lampions schwebten
und an Schnüren ein präparierter Tintenfisch von der Decke herabhing.

Die Wirtin stellte zwei leuchtendrote Liköre vor sie hin.

Der Raum war bald bis auf den letzten Platz gefüllt. Man redete, lachte und
sang durcheinander. Es war ein Tumult, der immer wie Wellen anschwoll, sich
über die Tische wälzte, abflutete und wieder von neuem aufquoll.

Syrrha, ungewohnt eines solchen Treibens, war ganz benommen. Sie brachte es
nicht fertig, diesen fremden Eindruck in Einzelheiten aufzunehmen. Sie sah nur
ein großes wogendes Bild, eine Vielfalt von Körpern und Gebärden, die sich wie
die Steine und Sternchen eines Kaleidoskops immer wieder zu neuen Bildern
verwirrend ineinander schoben.

Einzig die füllige Gestalt der Wirtin, die bald mit Gläsern durch den Raum
ging, bald die hingeworfenen Geldstücke achtlos in die tiefe Tasche ihrer
Schürze steckte, erschien ihr wie ein über Qualm und Lärm ruhig hinwandelnder
Mond.

An einem der mittleren Tische saß Hede Lorm mit dem Danziger. Rode Harms hatte
einen Schuppen auf der Speicherinsel am Hafen gemietet, und die beiden waren
hingeschickt, um zusammen mit Per Stieven den Lagerraum herzurichten.

Kog und Hede Lorm wollten sich noch ein Stündchen gütlich tun, ehe sie nach
Börshoop zurückfuhren. Stieven hatte keine Lust gehabt und war bei Pferd und
Wagen im Speicher geblieben.

In dem Wirrwarr hatte Syrrha die beiden nicht bemerkt. Aber der Danziger stieß
plötzlich Hede Lorm an und machte sie auf das Fräulein Sterenbrink aufmerksam.

»Sieh einer an, das Fräulein amüsiert sich! Das ist doch Großmeiler da bei ihr,
der noble Herr. Ich denke, sie sind mit ihm über den Span. Frems hat doch
neulich sowas getuschelt, als er Fische holte. Da werd einer schlau draus.«

»Was geht das uns an, Kog? Sie will sich den Betrieb hier auch mal ansehen«,
unterbrach ihn Hede.

»Hast recht! Wenn der Teufel tanzen will, geht er nach Dranshop. Mutter, noch
zwei Ingwer und dann Kasse!«

Er hatte sich eine Zigarre angezündet und gab sich Mühe, nicht nach dem anderen
Tisch zu sehen, aber zuweilen juckte es ihn doch, und er blinzelte neugierig
hinüber.

»Wir wollen zahlen, Herr Großmeiler«, sagte Syrrha. Sie hatte nach der Uhr
geblickt und festgestellt, daß es schon zehn Uhr durch war. Auch entstand an
dem Schanktisch eine Rempelei zwischen zwei Matrosen, die ihr unbehaglich
wurde.

»Hoffentlich denken Sie an den Abend mit Vergnügen zurück«, sagte der Pächter
und lächelte. »Wenn Sie noch einmal Lust haben zu einem solchen Ausflug in die
blaue Seemannswelt, stehe ich gern zur Verfügung. Ich wohne im Dranshoper Hof.
Mein Aufenthalt hier ist aus besonderen Gründen notwendig geworden.«

Er geleitete sie vorsichtig durch das Lokal und richtete es so ein, daß sie mit
den sich stoßenden und drängenden Menschen nicht in Berührung kam.

Vrena schlief schon, als die Schwester nach Hause kam und Syrrha verschwieg ihr
das Zusammensein mit dem Pächter, weil sie neue Auseinandersetzungen fürchtete.
Am Mittag erhielten sie einen Brief von Karla. Sie lasen, daß Großmeiler seinen
Verpflichtungen noch immer nicht nachgekommen war, und sein Versprechen, bis
Mitte Februar Geld heranzuschaffen, nicht gehalten hatte. Karla war sehr
aufgeregt darüber, denn sie waren auf diese Pachtsumme angewiesen, und die
kleinen Reserven, die man hatte, reichten nicht zu dem Leben, wie es die
Schwestern noch immer gewöhnt waren. Karla machte ihnen auch Vorwürfe, daß sie
länger als verabredet in Dranshop blieben, sich dort amüsierten, und alles
Schwierige ihr allein überließen. Vrena weinte: »Wir müssen sofort
zurückkehren. Es muß doch irgendetwas geschehen. Wir müssen uns das alles mit
Karla zusammen überlegen, oder was meinst du, sollen wir Konsul Behnke um Rat
fragen?«

Syrrha tat so, als fiele es ihr auf einmal ein, daß sie gestern im Vorübergehen
Herrn Grozmeiler von weitem gesehen hätte: »Er wird in Dranshop sein, um das
Geld zu beschaffen, nehme ich an. Laß uns noch ein oder zwei Tage warten. Es
wird sich schon alles zum Guten wenden. Irgendwelche Maßnahmen mit Konsul
Behnke zu besprechen, hätte doch wohl so lange noch Zeit.«

Vrena gab sich damit schneller zufrieden, als Syrrha angenommen hatte. Sie war
wohl froh, daß die peinliche Angelegenheit wieder etwas herausgeschoben wurde.

Nach dem Essen schützte Syrrha eine Besorgung vor und ging in die Stadt. ›Ich
werde einmal mit Herrn Großmeiler offen sprechen‹, hatte sie sich überlegt. ›Er
hat gestern gar keinen üblen Eindruck auf mich gemacht. Er ist ein galanter
Mann, und wenn er hört, daß wir durch ihn in eine große Verlegenheit gekommen
sind, wird er bestimmt alles tun, um die Angelegenheit ins Reine zu bringen.
Wahrscheinlich nimmt er an, daß wir so gestellt sind, um nicht auf sein Geld
warten zu brauchen.‹ Diese Gedanken hatten sie ganz zuversichtlich gemacht, und
sie sah alles schon wieder in bester Ordnung.

Im »Dranshoper Hof« fragte sie den Hotelportier nach Herrn Großmeiler.

»Der Herr ist mit dem schwedischen Dampfer heute früh abgefahren. Fritz mußte
die Koffer an Bord schaffen.«

»Koffer?« fragte Syrrha erschrocken.

»Ja. – Fritz! Wieviel Koffer waren es?«

»Fünf!« kam eine Stimme aus dem Hintergrund.

»Fünf, meine Dame«, wiederholte der Portier. Syrrha sagte fassungslos: »Wohin
fährt der Dampfer?«

»Fritz, wohin fahrt der Schwede?« rief der Portier.

»Mit Eisen nach Lissabon, Rückfracht Orangen«, klang es zurück.

»Nach Lissabon, meine Dame, mit Eisen hin und zurück mit Orangen.«

Syrrha lehnte sich an die Bank. »Aber dann ist es doch gar kein
Passagierdampfer?«

»Der Herr wird den Kapitän kennen«, meinte der Portier. Er ordnete gleichmütig
die Briefschaften weiter.

»Danke«, sagte Syrrha und ging langsam fort.

»Wir wollen doch heute schon fahren«, bat sie Vrena.

»Schade«, antwortete Vrena, »ich hatte gedacht, wir würden heute abend ins
Theater gehen.«

»Ich glaube, es ist doch besser, wenn wir mit Karla alles bald besprechen
würden. Laß uns lieber abfahren.«

»Hast du denn eine böse Ahnung?« erkundigte sich Vrena ängstlich, »du warst
doch heute vormittag noch ganz zuversichtlich.«

Syrrha sagte leise: »Nein nein«, aber sie ging hinaus, damit Vrena nicht sah,
daß sie weinte.

Frau Konsul Behnke war überrascht, als die Schwestern unerwartet um den Wagen
baten.

»Gefällt es Ihnen nicht mehr hier?« fragte sie zuredend, »bleiben Sie doch
noch. Was wird mein Mann zu Ihrer plötzlichen Abreise sagen, wenn er morgen
zurückkommt, oder haben Sie eine schlechte Nachricht bekommen?«

»Karla fühlt sich nicht wohl«, sagte Vrena. Frau Behnke sah es den Schwestern
an, daß etwas sie bedrückte, und drang nicht weiter in sie.

»Mein Mann wird es sich nicht nehmen lassen, bald in Börshoop nach Ihnen zu
sehen«, sagte sie noch teilnahmsvoll beim Abschied.

Als sie in dem Haus auf der Rowen Düne ankamen, war alles in Aufregung. Frems
kam mit verstörtem Gesicht an den Wagen, um die Koffer fortzuschaffen. Ein paar
Gutsarbeiter drückten sich auf dem Hof herum und aus dem Hause hörte man Karlas
erregte Stimme.

»Was ist geschehen?« fragte Vrena erschrocken. Frems sah Syrrha an und sagte:
»Der Pächter ist fort. Er hat alles mitgenommen, auch die Wirtschaftsbücher
sind verschwunden. Eben sind die Leute vom Gut gekommen. Der Oberschweizer ist
gerade bei Fräulein Karla.«

Syrrha hatte Vrenas Arm gepackt. Sie zitterte heftig. Vrena machte sich los und
lief weinend ins Haus. –

Der Danziger hatte den Mund nicht halten können. Als Frems am Vormittag mit
einer Besorgung gekommen war, nahm ihn Kog beiseite:

»Mit dem Pächter scheint ja alles wieder in Ordnung zu sein, wo doch Fräulein
Syrrha gestern mit ihm im ›Thunfisch‹ gesessen hat. Ich denke, ich traue meinen
Augen nicht, sitzen die beiden da, als wäre nichts vorgefallen. Wo man doch
weiß, wie er das Gut runterwirtschaftet. Aber den Fräuleins scheints wohl
nichts zu machen. Wenn keine feste Hand da ist, gehn die Pferde durch.«

Frems war verdutzt und ließ sich alles berichten. Er erzählte es Hilke, während
sie das Mittagessen bereitete. Er ging in der Küche auf und ab, hatte die Hände
auf den Rücken gelegt und schüttelte den Kopf. Seit beinahe fünfzig Jahren war
er bei den Sterenbrinks. Als Zehnjähriger hatte er die Kühe mit gehütet, dann
war er Pferdejunge geworden, und da der alte Herr Sterenbrink ihn seiner
offenen Art wegen gern hatte, wurden ihm schon früh die Kutschpferde
anvertraut. Er hatte die Schwestern Sterenbrink zur Taufe in die Kirche von
Bögerlant gefahren, Karla im Schlitten, denn sie war im November geboren und es
war ein harter Winter gewesen, Syrrha in der offenen Kalesche, es war im Juni,
die Kastanien vor dem Gutshause blühten, und Frau Sterenbrink hatte eine große
Tafel im Garten decken lassen. Zu Vrenas Tauffahrt hatte er den geschlossenen
Landauer nehmen müssen, der August damals war mit Regengüssen gekommen, und man
hatte Sorge gehabt um das Hereinbringen der Ernte. Später hatte er den alten
Herrn Sterenbrink zu der letzten Operation nach Dranshop gefahren. Es war eine
traurige Fahrt geworden, denn man wußte, daß es wohl ein Abschied sein würde.
Und wieder später mußte er Frau Sterenbrink oft in dem alten Jagdwagen über die
Felder fahren, und da sie in der ersten Zeit vielfach ratlos vor ihren neuen
Pflichten war, hatte sie sich mit mancher Frage an Frems gewandt, von dem sie
wußte, daß ihm jede Gutsarbeit bekannt war und daß ihr Mann Vertrauen zu ihm
gehabt hatte.

Nun stand der alte Kutscher verzagt vor Hilke: »Was soll werden? Ich traue dem
Großmeiler nicht. Wenn er bloß die Fräuleins nicht beschwatzt. Er hat eine
kluge Art zu reden. Wenn doch wenigstens eine Vertrauen zu einem hätte. Man ist
doch fast seine vierzig Jahre älter und hat doch mancherlei Erfahrung mit
Menschen. Es ist traurig für einen, wenn man so dabeistehen muß und sieht, wie
alles kommt und kann nichts ändern. Hilke – « sagte er – »sag das Fräulein
Karla auf geschickte Art. Auf dich hört sie vielleicht, weil sie froh sind, daß
solche tüchtige Person wie du bei ihnen aushält. Ich bin ja schon alt und tauge
für sie nichts mehr.«

Hilke war vorsichtig genug, nicht mit der Tür ins Haus zu fallen. Man wußte
auch nicht, wieviel an dem Geschwätz sein konnte. So sagte sie nur zu Karla,
als sie das Essen servierte: »Gestern hat Herr Großmeiler ja Fräulein Syrrha
gesprochen.«

»Wieso, woher weißt du das?« fragte Karla.

»Man hat sie in Dranshop zusammen gesehen. Kog hat es erzählt.« Hilke wartete
darauf, daß Karla weiter fragen würde, aber Karla begnügte sich mit dieser
Nachricht. Vielleicht hat der Pächter nähere Aufklärung gegeben, vielleicht hat
er das Geld schon in Dranshop besorgt, dachte sie, dann wäre ja mein Brief an
Syrrha und Vrena ganz überflüssig gewesen. Dieser Gedanke bestärkte sich bei
ihr, so daß sie am Nachmittag nach langer Zeit wieder zugänglicher wurde, nach
dem Pferd sah und Frems einige Anweisungen für die Neugestaltung des Gartens
für das kommende Frühjahr gab. Frems war verwundert, aber doch erfreut und
beeilte sich, einige Vorschläge hinzuzutun. So standen sie beide im Garten im
Gespräch, als der Oberschweizer aufgeregt ankam, hinter sich einige
Gutsarbeiter, die heftig redeten und gestikulierten.

Die Kunde von der Flucht des Pächters traf sie wie ein Blitz aus heiterem
Himmel. Sie rief Hilke und forschte sie nach ihrer Andeutung von vorhin aus.
Frems mußte alles haarklein erzählen, was er von dem Danziger gehört hatte. Er
versuchte anfangs, es zu mildern, verwickelte sich aber in Widersprüche und
brachte schließlich Wort für Wort so vor, wie Kog es berichtet hatte. Karla
ließ Hilke und Frems stehen, lief in ihr Zimmer. Der Oberschweizer stand
unschlüssig herum.

»Was soll denn nun hier werden. Da läßt sie einen hier stehen und läuft weg. An
wen soll man sich denn nun wenden? Das muß doch alles seinen Gang haben.«

Schließlich, des Wartens überdrüssig, war er in das Haus gegangen und hatte
resolut an Karlas Tür geklopft.

»Was ist denn nun schon wieder?« schrie sie, aber er ging furchtlos hinein.

 

Nun am Abend waren Syrrha und Vrena gekommen.

Vrena war in das Zimmer gelaufen und hörte ratlos die Auseinandersetzung
zwischen Karla und dem Oberschweizer mit an. Karla wandte sich plötzlich heftig
an sie: »Wo ist Syrrha?«

Sie stürzte aus dem Zimmer und fand Syrrha weinend in einer Ecke der Veranda,
noch in Mantel und Hut. Sie hatte sich dorthin geflüchtet, um mit ihrer
Verzweiflung allein zu sein. Sie hielt sich nach dem gestrigen Abend für alles
verantwortlich, was jetzt hier vorging. Sie erschien sich wie eine Komplicin
des geflüchteten Pächters, und wagte nicht, aufzusehen, als Karla sie mit
Vorwürfen überschüttete.

»Ganz Börshoop spricht schon von deinem Abenteuer mit dem sauberen Herrn in der
Spelunke. Du hast ihm den letzten Abend noch angenehm vertrieben, nicht wahr?
Lachen wird man über uns, wenn es sich jetzt herumspricht, daß er über alle
Berge ist. Weißt du denn nicht, was du deinem Namen schuldig bist? Ich sitze
hier und zerbreche mir wegen des Patrons den Kopf und du amüsierst dich mit
ihm. Wir können ja überhaupt nichts gegen ihn unternehmen. Blamieren würden wir
uns nur, oder glaubst du, daß ein solcher Betrüger Kavalier genug ist, um den
Mund zu halten?«

Sie war ganz außer sich. Sie hatte Syrrha gepackt. »Hör mich doch an«, jammerte
die, »so war es nicht!« Karla ließ sie nicht zu Worte kommen. Sie schüttelte
sie: »Weißt du, was dein Vater getan hätte? Die Reitpeitsche hätte er
genommen.«

»Schlag mich doch«, heulte Syrrha, »es ist ja niemand da, der mir glaubt.«

Der alte Frems kam angstvoll über den Lärm die Treppe empor, stand zitternd vor
der Tür, horchte, wollte anklopfen und wagte es nicht. Er rief: »Fräulein
Karla«, aber das Wort war ihm in der Kehle hängen geblieben und wurde nur ein
rauher Ton, der, vor der Tür aufbellte.

Die Tränen liefen dem alten Mann über das Gesicht, seine Hand fuhr stolpernd
über die Türklinke, unfähig, den Griff herunterzudrücken.

Vrena hatte den Oberschweizer fortgeschickt, die Tür hinter ihm verriegelt. Sie
wußte nicht, was sie tun sollte.

Die Gutsarbeiter hatten sich durch das Dorf verstreut. Sie standen hier und
dort mit den Fischern und Frauen.

»Der Himmel weiß schon wozu«, rief Frau Holwe, »bei denen hat sich ja immer was
getan, das konnte ja nicht groß genug hergehen. Nun packts die auch mal. So
weiter, und sie werden auch mal wissen, wie trockner Fisch schmeckt.«

»Das bricht denen das Genick«, warf Ocke Holm ein.

»Wenns Genick weg ist, taugt der ganze Kerl nicht mehr«, lachte Steppe.

»Die gute alte Frau Sterenbrink«, klagte die dicke Frau Völz, »ich habe da noch
gewaschen. Ich sehe sie noch vor mir, wie eine Bachstelze war sie.« Sie sah
beschämt auf ihre eigene Fülle.

Jakob Tharden, der Garnsherr, hatte schweigend dabei gestanden. Jetzt sagte er
leise: »Die Ersten werden die Letzten sein«, und ging grußlos weiter.

Der Oberschweizer kam im Gespräch mit Fenner. Der Handelsmann hatte Butter vom
Gut holen wollen, mußte aber bei dem Wirrwarr dort ohne Ware wieder abfahren.
Nun war er im Dorf auf den Oberschweizer gestoßen und beklagte sich bei ihm.

»Morgen muß ich vor Tag schon los und hab keine Butter. Drüsel und die andern
werden schön schimpfen. Die warten immer schon drauf. Wenn euer Pächter sich
davon macht, kann ich doch nicht meine Kundschaft verlieren. Das ist schlecht
organisiert bei euch.«

»So ist es ja nun auch nicht«, beruhigte ihn der Schweizer, »die wissen bloß
keinen Bescheid. Ich gebe die Butter raus, so ist es immer gewesen. Wenn du
nochmal mitkommst, kannst du sie gleich kriegen.«

Fenner schimpfte noch vor sich hin, aber er ging schon an seinen Wagen und
wendete. »Nun komm ich vor Nacht wieder nicht nach Haus. Man fällt schon um.
Den ganzen Tag fürn paar Groschen. Lieber Gott.«

»Da können wir gleich mitfahren«, rief der Oberschweizer und holte die Arbeiter
zusammen.

»Wenn euch bloß das Brackvieh nicht unterwegs zusammenbricht«, schrie Steppe
hinterher, »der Gaul schläft schon nachts im Stehen, weil er weiß, daß er nicht
wieder hochkommt.«

Es war ein dunkler Abend. Langsam schwankte und verschwand die Laterne, die
zwischen den Hinterrädern von Fenners Wagen schaukelte.

 

Am nächsten Morgen kam Hilke zu ihrer Mutter. Mole Deep bemühte sich gerade,
das Feuer im Herd anzufachen. Der Wind draußen zerblies immer von neuem die
matte Glut. Sie war ärgerlich, gab dem feuchten Holz die Schuld und zankte
deswegen mit Andrees, der an dem Tisch in der Küche seine Morgenkartoffeln
zerdrückte.

Hilke hatte sich über die Ereignisse des gestrigen Abends noch nicht wieder
beruhigt. Sie war sonst nicht so veranlagt, daß fremde Schicksale sie
sonderlich berührten. Sie war ein gleichmütiger Mensch, der nur für sich und
seine engsten Bande Wärme aufbrachte. Nun ging ihr doch das Unheil der
Sterenbrinks nach.

»Sie wollten sich schlagen«, erzählte sie, »wenn Frems nicht gekommen wäre,
hätte es Mord und Totschlag gegeben. Erst hat er sich gar nicht hineingewagt,
aber dann schrie Syrrha, und da hat er sich doch ein Herz gefaßt. Nun hat Karla
ihn rausgeworfen. Er soll sich nicht wieder sehen lassen. Aber Vrena meint, die
wird sich schon wieder beruhigen, und er sollte vorläufig in seiner
Kutscherstube bleiben. Syrrha ist ganz kleinlaut. Ich mußte ihr den Kaffee aufs
Zimmer bringen. Sie wagt gar nicht, einen anzusehen, so ist es ihr aufs Gemüt
geschlagen.«

Mole Deep unterbrach sie: »Andrees hat gestern abend schon davon gehört. Wenn
man das aber auch bedenkt, erst trinkt er mit den Fräuleins noch Wein und dann
betrügt er sie und geht durch nach Amerika. Daß die Fräuleins auch an solchen
Pächter geraten mußten. Gott ja, wenn das alles war, und was geht es einen
schließlich an! Aber nun ist doch der alte Hingsten mit seinem Sohn
zusammengeraten, mit dem Karl. Und Pudmar soll dazwischen stecken. Wenn ich
bloß wüßte, was mit Martha ist. Die ganze Nacht hab ich nicht geschlafen. Und
nun brennt der Herd auch nicht. Mein Gott, es kommt aber auch alles zusammen.«

»Streu Salz auf die Glut«, riet Hilke.

»Das war Verschwendung«, wehrt Mole Deep. Sie kauerte, die Hände schwarz von
Ruß, vor dem Herd.

»Was ist denn mit Hingsten los?« fragte Hilke dazwischen, »was hat er denn mit
Karl?«

»Rode Harms hat die Wiese gekauft. Er will sich doch vergrößern«, antwortet
Andrees vom Tisch her. »Mole Deep hat recht. Angeschrien haben sie sich, wegen
der Wiese natürlich. Immer ist es doch bloß das Geld. Karl wills haben und
Pudmar solls kriegen. So wirds schon sein. Simon Gülke hats mit eigenen Augen
gesehen. Blaurot ist der alte Hingsten gewesen und hat kaum noch Luft gekriegt.
Sollst mal hören, was Gülke erzählt. Die sind ja immer gleich wie die Stiere,
die Bauern, und sie haben doch genug. Was für uns hundert Taler sind, ist doch
für die bloß ein Pfennig.«

Er hat sich so in Ärger geredet, daß er gar kein Ende findet und immer noch vor
sich hin brabbelt, obgleich keiner mehr zuhört. Seine Stimme burrt noch lange
wie eine Hummel durch das Jammern der Mole Deep, bis Hilke ihn anfährt und er
verdrießlich schweigt.

»Kannst du dir nicht ein Gewerbe machen und mal zu Martha gehen«, sagt Mole
Deep zu Hilke. »Dann wüßte man doch wenigstens Bescheid. Ihr habt ja nichts mit
einander gehabt. Ich bin so lange nicht dagewesen, und hier läßt sie sich ja
nicht sehen. Und den Andrees hat Pudmar neulich so angeschrien, bloß weil er
mal außer der Zeit da war. Peter darf das gar nicht wissen.«

»Wo ist er denn?« fragte Hilke.

»Er ist mit Deinem rausgefahren. Stieven hilft doch wieder bei Harms. Gestern
sind sie auch schon zusammen draußen gewesen. Sie hatten ganz schön was im
Netz. Ich muß schon sagen, wenn Peter mit Stim Kaat fährt, hat er Glück. Ich
denke schon, die müßten sich ganz zusammentun, das war für uns gut.«

»Er will, daß wir zu Oktober heiraten«, sagte Hilke.

»Es ist wohl doch am besten so. Was soll man machen, wir kommen doch nicht vom
Meer los und Stim Kaat hat ja wohl einen guten Stern, sonst war ihm schon
längst was passiert bei seiner Dreistigkeit. Ja, wenn ihr zum Oktober heiraten
wollt, dann müssen wir aber sehn, daß wir was zurücklegen. Da muß doch ein
Kleid sein und so allerhand noch, und da muß man ja auch eine Hochzeit
herrichten.«

»Mach dir deswegen keine Sorgen, Mutter. Ich hab mir ja auch was gespart.
Sterenbrinks sind ja nicht knauserig gewesen, und Stim Kaat sagt, daß er auch
noch was im Kasten hat. Das ist noch von seiner Mutter, Leinen, selbst
gesponnen. Das hält immer am besten.«

»Von mir könnt ihr ja den Schrank haben, der vorne steht«, überlegte Mole Deep,
»und den Tisch könnt ihr auch kriegen. Dann wäre bloß noch das Bett. Da müßtet
ihr mal mit Simon Gülke sprechen. Der hat 'ne geschickte Hand. Für Minna Völz
hat er mal 'ne Truhe gemacht, ganz künstlich sah die aus.«

»Wenn ich bis zum Herbst bei den Sterenbrinks bleibe, werden die sich auch
nicht lumpen lassen, wenn da nicht vorher alles in die Brüche geht.«

»Ich bin nun doch froh, daß das mit Stim Kaat was wird. Der Himmel wird schon
ein Einsehen haben. Das Jahr scheint sich auch ganz gut anzulassen, Andrees
meinte, wir sollten ruhig noch einen Räucherofen bauen und uns auch vergrößern.
Man bleibt sonst so hintenan. Das ist gar keine schlechte Idee. Die Jungens
können in ihrer freien Zeit den Herd schon bauen. Sie verstehen sich ja darauf.
Das hat man im vorigen Jahr gesehen, als sie hier am Haus gemauert haben. Und
die Steine, meint Andrees, die fallen schon von Rode Harms ab. Da braucht man
bloß abends mal mit dem Handwagen hin.«

Sie redeten noch hin und her.

»Sieh doch zu, daß du zu Martha mit rangehst«, bat Mole Deep, als Hilke gehen
mußte.

Hilke ging zufrieden den Dünenweg entlang. Wie einfach ist doch das Leben.
Unruhig und beschwert war sie zu ihrer Mutter gekommen. Hastig und ungewiß
hatte Mole Deep sie empfangen. Wie Felsblöcke schienen plötzlich fremde
Schicksale vor ihnen aufgetürmt. Hier die Sterenbrinks und da der alte
Christof. Und wie ein Nebel dahinter das eingefangene Leben der Schwester.

Nun war das alles wie weggeblasen, bloß man selber war noch da mit seinen
frohen Hoffnungen. Man hatte von Schrank und Tisch gesprochen, von dem fertigen
Linnen und dem Bett, das noch beschafft werden mußte, und von dem klapprigen
Handwagen des alten Andrees. Aber daraus sollte ein neues Leben wachsen. Man
hatte sich ausgemalt, wie man zufrieden sein könnte und sich über den winzigen
Kreis seines Tages um eine Handbreit erheben würde. Man will ja nichts
Unmögliches. Man wünscht ja nichts weiter als sein Leben zu haben, daß es ein
wenig freundlicher wird. Hilke hat immer daran geglaubt und Stim Kaat war es
ganz selbstverständlich, daß man sich durchbeißen würde, aber daß nun auch die
Mutter unbedenklicher mit einstimmte, das ließ Hilke heute vollends froh sein.
Sie ging jetzt leichten Herzens an den Feldstücken entlang, die eingeklemmt
zwischen Düne und Dorf lagen.

›Das wird hier bald alles grün sein‹, dachte sie vor sich hin. ›Im Februar
fängt es schon an sich zu regen, bloß man sieht es noch nicht.‹

Da war das schmale Kartoffelland von Simon Gülke, und daneben das Kleefeld von
Ocke Holm, nicht größer, als zwei aneinandergestellte Tische, und auf der
andern Seite der Hafer von Fenner, ein Streifen, so breit wie ein Handtuch und
so lang, wie ein Floh springt. Jetzt war es noch schwarze Erde, aber wenn es
seine Zeit war, würde da wieder der Rauhhafer stehen, blaßgrau und dicht
bespelzt. Und daneben die Handvoll Wiese, auf der zwei Weidenstümpfe standen,
kaum einen Schritt breit auseinander. Jöken Mürk saß dort immer bei seiner Kuh,
denn das Stückchen von Fenners Hafer bis zu den Weiden gehörte ihm. Hinter den
Weiden aber fraß Holwes Kuh, und es gab oft Ärger um den Schritt, der
dazwischen war. Man mußte schon in Börshoop geboren sein, um sich durch all die
Grenzen hindurchzufinden, und man mußte schon von Kind auf karges Brot gegessen
haben, um zu wissen, wie wertvoll ein Fußbreit Erde ist.

Anfangs hatte Hilke wenig Lust, Martha aufzusuchen, aber schließlich tat sie es
doch aus ihrer guten Stimmung heraus und in der Hoffnung, die Schwester etwas
aufzumuntern. Was kann schon passieren. Martha wird nur froh sein, wenn sie
sieht, daß sich jemand um sie kümmert, und Pudmar? Man müßte ihm mal die
Meinung sagen, wenn er seine Launen haben und den Herrn herauskehren sollte.
Was hatte er da wieder Andrees anzuschreien, wie die Mutter erzählte. Andrees
ist doch nicht sein Knecht, mit dem er so umspringen kann! Schließlich ist man
doch verwandt, und er könnte vor den Leuten mehr Rücksicht nehmen. Das muß man
ihm mal zu verstehen geben.

Martha strickte an einem Kleid für Mariechen, als Hilke kam. Die Kleine saß auf
einer Fußbank daneben. Sie weinte vor Hilke erschrocken auf.

»Sie sieht dich so selten«, sagte Martha, »sie ist immer scheu vor Fremden.«

»Das mußt du ihr aber abgewöhnen«, meinte Hilke, »solche Ängstlichkeit ist
schlecht, wenn sie nachher in die Schule kommt, und das ist doch bald so weit.«

Sie versuchte freundlich mit Mariechen zu sprechen, aber das Kind verkroch sich
hinter der Schürze der Mutter und sah, während die Frauen sprachen, ängstlich
hervor. Erst nach einem Weilchen faßte es Mut und setzte sich wieder auf die
Fußbank.

Hilke hatte von den Sterenbrinks erzählt, und da Martha nicht von der
Geschichte anfing, fragte sie nach dem alten Christof und was er mit Karl
gehabt hätte.

Martha wußte auch nichts weiter, als daß es sich um das Geld für die Wiese
handelte, die Rode Harms gekauft hatte.

»Du kannst es wirklich glauben«, sagte Martha, »Pudmar drängt sich dem Alten
nicht auf. Es ist nicht wahr, daß er ihn beschwatzt, wie die Leute immer sagen.
Der Alte tut das aus sich. Ich wundere mich sogar, daß er Pudmar das Geld für
die Wiese geben will. Du kannst dir nicht denken, wie Pudmar jetzt immer zu dem
Alten ist. Sie sehen sich kaum an. Ich glaube auch, der alte Hingsten tut es
nur wegen Mariechen. Die hat er jetzt in sein Herz geschlossen. Früher war er
immer gegen sie, aber seit Pudmar sich nicht mehr so um ihn kümmert, hat er
sich an die Kleine gehängt. Sie heißt ja auch nach seiner Tochter.«

»Wie ist denn Pudmar sonst?« fragte Hilke.

»Du meinst zu mir?« antwortete Martha. Sie sah hastig auf das Kind, als
fürchtete sie, daß Mariechen es hören und verstehen könnte.

»Geh mal zum Großvater, Mariechen«, sagte sie zu dem Kind, »er ist heute noch
gar nicht aus seinem Zimmer gekommen.«

Die Kleine nahm einige bunte Wollfäden und drückte sich hinaus.

»Die schenkt sie dem Alten«, erklärte Martha, »sie nimmt ihm immer was mit,
wenn sie auf seine Stube geht. Neulich hat sie ihm meinen Fingerhut gebracht.
Ich habe lange danach gesucht. Du hast eben nach Pudmar gefragt.« Martha
dämpfte ihre Stimme. »Es ist manchmal nicht mehr zum Ertragen. Er tut so, als
wäre unsereins Luft. Bloß wenn er was haben will, soll man gleich springen.«

»Es ist also schlimmer geworden«, flüsterte Hilke.

»Seit dem Abend, wo das mit Sterenbrinks Pferd passiert ist. Ich weiß auch
nicht, was er hat. Manchmal glaube ich, die haben ihm den Kopf verdreht. Aber
das kann doch gar nicht sein. Solche Mädchen gucken doch Pudmar nicht an. Wenn
ich bloß wüßte, wie man ihm beikommen könnte. Aber er ist für kein Wort zu
haben.«

›Das ist ein Unglück,‹ denkt Hilke, ›aber was kann man dazu tun? Da muß Martha
schon selber sehen, daß sie durchkommt. Warum ist man überhaupt hergekommen? Es
ist ja immer das gleiche. Martha kann einem schon leid tun, das ist richtig,
aber schließlich hat jeder seins mit sich selber abzumachen.‹

Martha wirft das Wollkleidchen beiseite und springt auf.

»Da sitzt du nun und redest kein Wort. Mit allem muß man allein fertig werden.
Aber das ist bei euch immer so gewesen. Jeder dachte zu Hause bloß an sich,
Mutter mit ihrer Jammerei und Peter mit seinem Dickkopf. Und du warst doch auch
kein Kind mehr, als ich heiratete. Das ist doch erst sechs Jahre her. Aber
keinen Menschen habe ich gehabt, mit dem ich sprechen konnte. Mutter war ja
ganz wild darauf, daß das mit Pudmar was wurde. Sie hatte ja immer den Kaffee
schon fertig, wenn der alte Hingsten kam. Und nun, wo man drin sitzt, läßt sich
keiner sehen. Mutter kommt nie und wann bist du schon mal hier? Ihr macht ja
so, als wäre man schon aus der Welt.«

»Du kommst ja auch nicht«, wirft Hilke dazwischen.

»Ich habs schon schwer genug. Wenn ich jeden Tag noch zu Mutter laufen würde,
möcht ich nicht wissen, was Pudmar sagt. Aber sie kann doch zwischendurch mal
kommen. Aber ihr kriecht alle vor ihm ins Mauseloch. Bloß den alten Andrees
schickt sie. Der soll hier herumspionieren. Gar keiner braucht zu kommen. Du
willst ja auch weiter nichts als hören, was es gestern für Krach gegeben hat.
Wenn sich Hingsten nicht mit Karl geschlagen hätte, wärst du doch heute nicht
gekommen.«

»Dann kann ich ja gehen«, sagt Hilke, »denkst du, ich bin eine, die bloß für
Tratsch ist?«

Sie ist aufgestanden und hat den Stuhl zornig an den Tisch geschoben. Sie
wartet noch einen Augenblick, aber Martha hat ihr den Rücken zugekehrt und
sieht zum Fenster hinaus. Die Hühner laufen über den Hof in die Kornkammer.
Martha klopft hart gegen die Fensterscheibe und gibt der Magd, die in Eimern
den Drank für das Vieh herbeischleppt, ärgerlich einen Wink.

Hilke geht. Martha läßt sie fort ohne ein Wort noch zu sagen. Im Hoftor trifft
Hilke Pudmar. Er grüßt nicht und sieht an ihr vorbei.

Die Dorfstraße entlang kommt Simon Gülke. Er zieht einen kleinen Wagen, der mit
Holz vollgepackt ist. Im Februar ists noch bannig kalt, da ist ein warmer Herd
mehr wert als eine Equipage. Gülke hat auch eine Petroleumkanne am Wagen
hängen. Licht braucht man auch, abends, wenn die Frau noch die Strümpfe stopfen
will und man für Helmut, diesen Racker, diesen neunjährigen, einen
Peitschenstiel zurechtschneidet und die Schnur zusammenknotet, damit der Junge
am nächsten Tag wieder knallen kann. Da hat er eine Fertigkeit drin, als kam er
direkt aus dem Zirkus. Simon Gülke pfeift vergnügt vor sich hin. Das Leben ist
noch lange keins der schwersten, und wenns auch bloß mittags Stampfkartoffeln
gibt. Sollt mal sehen, wie Helmut dazwischen fahren wird, mit beiden Händen
gleich in die Schüssel.

Simon Gülke ruft im Vorbeifahren Hilke ein Scherzwort zu, aber sie hört es
nicht.

 

Über den Hof der Räucherei schallt die laute Stimme des Danzigers. Wenn Rode
Harms nicht in der Nähe ist, tritt er als Herr auf, kommandiert und gibt seine
Weisheiten zum besten. Wenn es nach ihm ginge, hätte man schon längst die
Räucherei um das Zehnfache vergrößert, und ihr einen großzügigen Namen gegeben,
zum Beispiel »Börshoopia Edelräucherei« oder »Ro-Ha Versandgesellschaft«.
Darauf fallen die Leute herein. Sie glauben, was man ihnen vorredet, man muß
nur Reklame machen. Was man mundgerecht serviert, wird leicht geschluckt.

»Du sollst mal sehn«, sagt er zu Per Stieven, der die Kisten zunagelt, »wie die
Bauern früher meine Sachen gekauft haben. Das gibts bloß bei Kog, hab ich
gesagt, das ist Qualitätsware. Solche Haarnadeln gibts im ganzen Reich nicht
mehr, die kommen direkt aus England. Zehnfach geglüht und mit der Hand gezogen.
Und diese Emaille hier, da kann ein Pferd drauf tanzen! Prima Hüttenarbeit.
Sowas glauben die Leute. – Ich will dir was sagen, Stieven, Rode Harms ist ein
tüchtiger Kerl, und er hat schon was vor sich gebracht, das muß man ihm lassen,
aber er ist zu ehrlich. Ein Geschäft wie das hier müßte schon bis Amerika
reichen. Was sagst du dazu?«

Per Stieven schlägt einen Nagel nach dem anderen gelassen ins Holz.

»Wenn ich euch so ansehe«, sagt Kog, »ihr seid alle aus einem Stück. Es ist
gerade, als hätte euch der Himmel aus einem Baumstamm geschnitten. Erst den
Kerl und dann das Boot, und aus dem Übriggebliebenen hat er euer Börshoop
gemacht. Rode Harms in Ehren und seinen Verstand, aber im Grunde hängt es ihm
auch an. Das will ich dir sagen, der einzig Vive hier im Dorf ist Stim Kaat.
Mit dem könnte man Pferde stehlen.«

Kog sieht Stieven herausfordernd an, dann, als der schweigend weiter arbeitet,
zuckt er die Achseln und will gehen, aber er bleibt neugierig stehn, denn Vrena
kommt über den Hof.

»Ist Herr Harms da?« fragt sie.

»Jawohl, Fräulein Sterenbrink, er ist in unserem Kontor. Ich werde gleich mal
nachfragen.«

Er geht geschäftig voraus und Vrena folgt langsam.

»Sie möchten reinkommen«, ruft Kog, aber da steht Rode Harms schon in der Tür.

»Das ist eine Überraschung, Fräulein Sterenbrink, bitte.«

Er führt sie in seinen Arbeitsraum. Ein Schreibtisch steht darin, ein paar
Stühle, ein Schrank, das ist schon alles. An der Wand hängt ein Lutherbild und
zwischen den Fenstern ein Kalender.

Vrena macht keine großen Umschweife. Sie ist gekommen, um seinen Rat zu haben.
Er hat von der Flucht des Pächters schon gehört, aber er weiß nicht, wie sich
dieses Geschehnis im Hause Sterenbrink ausgewirkt hat. Es muß doch irgend etwas
geschehen. Mit Karla ist nicht zu reden und Syrrha weint den ganzen Tag in
ihrem Zimmer. Auf dem Gut wissen sie nicht, was sie machen sollen. Der
Oberschweizer ist ja ein vernünftiger Mensch, aber das geht natürlich nicht auf
die Dauer. »Wenn nun alles verloren geht? Was soll aus uns werden? Können Sie
nicht helfen, Herr Harms?«

Wie ein ängstlich verflatterter Vogel ist auf einmal ein fremdes Leben um ihn.
Er weiß wohl dies und das von den Sterenbrinks. Sie haben miteinander geredet,
wie man bei Tisch spricht, oder beim Kaffee oder abends bei einem Glas Wein im
Hause des Konsuls. Es sind Gespräche gewesen, inhaltlos und vergessen in der
nächsten Stunde schon, die Wichtigeres erforderte als eine Plauderei.

Nun sitzt Vrena vor ihm und schüttet ihr Leben und das der Schwestern vor ihm
aus. Sie tut es in ihrer Angst mit vielen Worten, und aus jedem sieht ein
blasses Gesicht mit zitternden Augen, in denen nur eines ist: die Furcht vor
dem Armsein.

Rode Harms ertappt sich, daß er plötzlich gar nicht mehr zuhört, sondern ganz
unvermittelt an einen Tag zurückdenkt, an dem er mit seinem Vater
hinausgefahren war, um die Netze hereinzuholen. In dem breitesten Netz hing nur
ein einziger Fisch. Ein größerer, vielleicht ein Stör, hatte das Garn zerrissen
und so waren wohl die Fische hindurchgezogen und nur dieser eine hing zappelnd
in einer Masche. Es war eine Steinflunder, dunkel und schwarz gefleckt, so wie
sie sich auf steinigem Grund zwischen Muscheln färben. Sie war größer und
schwerer als diese Fischart für gewöhnlich ist und der Vater staunte darüber.
Rode Harms hätte dem Fisch damals gern die Freiheit wiedergegeben. Er war
fünfzehnjährig und wohl ein wilder Bursche, aber die Not und Todesangst dieses
einzelnen Wesens hatten ihn gerührt. Vielleicht würde ihm der Vater auch den
Gefallen getan und den Fisch in das nasse Element zurückgeworfen haben, aber
Rode Harms schämte sich seiner Weichheit, und als sein Vater am Abend der
Mutter den Fisch in den Topf warf, lachte er und schnalzte mit der Zunge, aber
in seinen Mundwinkeln war ein Zucken, das nicht von Freude kam.

An diesen Fisch mußte er in diesem Augenblick denken, und er sah Vrena an und
sagte: »Ich will Ihnen helfen, Fräulein Sterenbrink!«

Vrena ist auf einmal wie ein Kind, das in einen warmen Mantel genommen wird.
Ihr Blick, der während des Sprechens sich kaum vom Tisch gehoben hat, blüht
zaghaft auf und legt sich dann voll in den des Mannes. Sie hat in dieser
Sekunde nur den Wunsch, seine breite Hand, die ungeschickt auf dem Tisch liegt,
zu berühren. Und sie schiebt ihre schmalen Finger ein wenig hastig zu ihm hin,
dann aber, verhaltend, zieht sie ihre Hand zurück und antwortet nur leise: »Ich
wußte es.«

Rode Harms ist aufgestanden. Er geht in dem Zimmer auf und ab, er ist jetzt der
Mann, der überlegt. Vrena weiß, daß sie einen Menschen gefunden hat, der alles
tun wird, um sein Wort zu halten. Er wird nun für sie und ihre Schwestern
denken und man kann sich ihm überlassen.

Ihre Augen mustern jetzt neugierig den Raum, prüfen die Möbel und schätzen die
Aussicht, die man vom Fenster aus hat.

Rode Harms sagt: »Geschäftlich kann ich Ihnen natürlich jederzeit zur Seite
stehen, aber was machen wir mit der Landwirtschaft? Und daran liegt Ihnen doch
wohl am meisten. Sie wollen selbstverständlich einen Rat wegen des Gutes haben.
Davon verstehe ich ja nun leider zu wenig, um das Beste vorschlagen zu können.«

Vrena erschrickt. Sie sieht sich plötzlich hilflos weitertreiben. Sie hat den
Kopf jäh zu ihm gewendet:

»Was Sie sagen, wird schon richtig sein. Bitte, verlassen Sie uns nicht. Zu wem
soll ich gehen? Karla ist auf Konsul Behnke wütend. Sie gibt ihm Schuld wegen
des Pächters. Er hatte ihn doch empfohlen.«

Rode Harms beruhigt sie:

»Ich werde mit Pudmar sprechen. Er ist einer der tüchtigsten Landwirte hier in
der Umgegend. Und er ist auch ein Mann, der zu disponieren versteht, denn er
hat ja außer seinen großen Äckern auch noch den umfangreichen Fischereibetrieb.
Wir sind alte Freunde, und wenn ich es ihm sage, wird er uns bestimmt nützlich
sein. Wenn Sie wollen, können wir gleich einmal zu ihm gehen.«

Vrena willigt sofort ein, und sie gehen zusammen den Weg am See entlang. Es
liegt ein grauer Regen über dem Wasser. Eine dunkle Wolke fiel über das Land in
den See. Ein einsames Boot zieht dicht am Ufer entlang. Der Mann darin legt mit
den Rudern aus. Das Wasser runkt unter dem Boot.

Hinter den nackten Weidenstümpfen, die gebückt wie uralte Bettler an den
Wegrändern stehen, hebt sich wie ein milchiges Gitter der Flug von Seevögeln
und taucht verblassend, eine Kette, in den Regen hinein.

Rode Harms ist stehen geblieben und zeigt auf das Haus der Kiek Möns, das wie
auf einer kleinen Landzunge sich als das äußerste in den See vorschiebt.

»Darin bin ich geboren«, sagt er und lächelt. Es ist keine müde Erinnerung in
seiner Stimme, sondern es klingt wie der fröhliche Ausruf einer Entdeckung.

»Wie warm das aussieht«, fährt er fort, »sehen Sie, der Schornstein raucht!
Kiek Möns wird sich was kochen. Ich bin erst einmal bei ihr gewesen in all der
Zeit. Ich muß sie doch mal wieder besuchen.«

Vrena ist stehen geblieben und betrachtet aufmerksam das Haus:

»Es sieht von hier wie ein Spielzeug aus. Man möchte es am liebsten mitnehmen.«

Rode Harms freut sich darüber. Er sagt zu Vrena: »Das kommt einem sonst gar
nicht so zu Bewußtsein. Man hat seine Arbeit und seine Gedanken, und wenn man
mal mit einem Menschen spricht, sind es ja immer andere Dinge.«

»An unserem Feldweg nach Dranshop steht auch ein altes, strohgedecktes Haus. Es
gehört keinem. Die Fensterscheiben sind schon lange entzwei und die Türen sind
ausgehängt. Es ist ein richtiges Räuberhaus. Nachts soll es darin poltern. Der
alte Frems erzählte uns einmal, als wir noch Kinder waren, daß man vergessen
hatte, dem letzten Bauer, der dort wohnte, nach seinem Tode einen
Kreuzdornstock mit in den Sarg zu legen, damit er den Teufel abwehren kann. In
der Silvesternacht, wenn die toten Angehörigen ins Haus kommen, um sich zu
wärmen, war auch er gekommen, um den Kreuzdorn zu holen. Aber die Kinder hatten
vergessen, den Ofen zu heizen. Sie lagen betrunken zwischen den Stühlen. Nun
soll der tote Bauer immer noch in dem Haus den Kreuzdornstock suchen und eine
warme Ofenbank.«

Das erzählt Vrena. An ihr vorbei sagt Rode Harms: »Es ist traurig, wenn man
keinen warmen Herd hat. Ich weiß nicht, ob Sie einmal in einem dieser kleinen
Fischerhäuser waren. Aber ich glaube, es gibt nichts Schöneres, als dort in der
Diele am Herd zu sitzen, wenn die trockenen Holzscheite in der Glut knallen und
draußen das Wetter tobt. Der Rauch zieht an den Balken entlang. Das ist auch
wie eine warme Wolke über einem. Bei uns gab es nämlich noch keinen
Schornstein. Da war nur das Eulenloch. Die Fische wurden zum Räuchern einfach
in das Gebälk gehängt. So schlicht machte man es sich, und es ging auch.« Vrena
lächelt etwas:

»Jetzt sprechen Sie beinah so wie Syrrha manchmal.« Sie verstummt. Sie denkt an
ihre Schwestern. Das Leben steht wieder da, unerbittlich zu einem Entschluß
drängend. Rode Harms sieht sie an und sagt freundlich: »Lassen Sie nur. Es wird
schon alles gut werden.«

 

Als sie zu Jürgen Pudmar kommen, sitzt man dort gerade um den Kaffeetisch.
Jürgen ist aufgestanden und sieht verlegen über die Tassen hin. Martha streift
ihn mit einem verwunderten Blick. Sie hat schon zwei Stühle herbeigeholt und
ohne lange zu überlegen, bittet sie Vrena und Rode Harms Platz zu nehmen. Sie
hat auch zwei Tassen aus dem Schrank genommen.

Vrena läßt sich nicht nötigen, auch Rode Harms greift zu. Jürgen hat sich als
letzter wieder gesetzt. ›Wie geschickt benimmt sich Martha! Das hätte man gar
nicht gedacht. Sie tut so, als wäre das gar kein Fräulein Sterenbrink, sondern
ein Besuch, wie er von der Straße hereinkommt.' Und Vrena nimmt das ohne
weiteres hin. Sie ist gar nicht großpurig, sie denkt wohl im Augenblick nicht
daran, daß Marthas Schwester bei ihnen dient.‹

Nur langsam findet sich Pudmar in das Gespräch.

Als Rode Harms ihn später beiseite nimmt und ihm die Hilflosigkeit der
Sterenbrinks schildert, ist er sofort bereit zu helfen. Er macht sich förmlich
dick in seiner kurzen Winterjacke. Er kommt mit einer vollen Zigarrenkiste und
bietet Rode Harms an. Er nimmt auch zwei Schnapsgläser vom Spind, stämmig sind
sie und ausgebaucht, und der Kognak gluckert behaglich hinein.

»Trinken wir erstmal eins. Das will überlegt sein«, sagt Pudmar, und gießt den
Inhalt des Glases langsam hinunter. Er zündet sich umständlich die Zigarre an,
nachdem er sie bedächtig mit einem Messer abgeschnitten hat.

»Ich will dir was sagen, Harms«, beginnt er endlich, »das Beste wäre, wenn sie
die Äcker und Wiesen, die nach Böger lant hin liegen, an die Bauern verpachten.
Es ist guter Weizenboden dabei. Wenn sie aus mehreren Händen Pachtzins kriegen,
können sie niemals ganz auf dem Trockenen sitzen. Die Bauern da haben Geld, und
daß sie die Ländereien pachten, da könnt ihr euch drauf verlassen.«

»Das ist eine ganz gute Idee«, findet Rode Harms.

Pudmar sagt zögernd, denn man will nicht gleich so mit der Tür ins Haus fallen
und der andere braucht nicht gleich zu wissen, daß man noch einen eigenen
Wunsch im Hinterhalt hat:

»Offen gesagt, Harms, das Weizenstück würde ich gern selber nehmen. Es liegt
mir bequem und du weißt ja, mit Weizenboden sind wir Kleineren aus Börshoop
nicht so gesegnet. Aber nun kriege ich ja das Geld vom Alten für deine Wiese.
Ich denke, da wirds gehen. Was meinst du? Wenn dus mir verschaffen könntest,
das wäre eine gute Freundschaft.«

»Da können wir noch drüber reden, Pudmar«, sagt Harms, »aber was soll mit dem
Gutshof werden und dem Rest?«

Jürgen schenkt wieder die Gläser voll.

»Das sollen sie bei guter Gelegenheit losschlagen. Ein kleineres Gut verkauft
sich leichter. Das Geld ist heute knapp und wer hat wohl soviel, um solchen
großen Besitz aufzukaufen.«

»Ja, wenn man gleich einen Käufer hätte«, meint Rode Harms.

»Nicht doch, Harms, Zeit lassen, sag ich. Die Fräuleins dürfen nicht auf einen
Verkauf drängen. Wenn man das merkt, kriegen sie kaum ein Butterbrot für. Das
war doch ein Jammer.«

»Ja, aber was schlägst du nun vor? Was soll bis zum Verkauf mit der ganzen
Geschichte werden?« fragt Harms ungeduldig.

Jürgen sagt: »Das will alles überlegt sein. Wir werden schon den richtigen
Einfall haben. Sie dürfen natürlich nicht wieder reinfallen. Man müßte einen
tüchtigen Verwalter so lange reinsetzen. Nicht so einen Windhund, sondern einen
alten erfahrenen Mann, der alles von der Pike auf gelernt hat. Am besten einen,
der selber Besitzer war. Was meinst du?«

Er sieht Rode Harms forschend an: »Ich denke eben, der alte Hingsten wäre nicht
der Schlechteste dafür. Er ist noch rüstig und gut beiwege, und ich merke doch
selber, was er für einen Verstand hat. Ich würde ihn, kannst glauben, nur
ungern vom Hof lassen, aber wenn das mit den Sterenbrinks so liegt, und ich dir
einen Gefallen damit tue, dann müßte ich natürlich eine Zeitlang hintenan
stehen. Ich denke mir, so ein Jahr wird das schon dauern, ehe man das mit dem
Verkauf in Gang hat.«

Rode Harms nickt zustimmend:

»Das scheint mir ein ganz guter Vorschlag, Jürgen. Das Kommandieren versteht ja
Hingsten. So weit kenne ich ihn auch, in Zug halten wird er schon, aber glaubst
du, daß der Alte das tun wird?«

»Man müßte mit ihm sprechen«, antwortet Pudmar vorsichtig, »ich stehe mich gut
mit ihm, das kann ich wohl sagen, und wenn man ihm die Sache richtig klar
macht, wird er schon darauf eingehen. Er hat ja manchmal seinen Kopf für sich,
und wenn man es ungeschickt anfängt, könnte er sagen: Denkst du, ich will zu
anderen in Lohn und Brot? Das habe ich nicht nötig. Du weißt ja, wie die Bauern
von Bögerlant sind. Aber ich will dir was sagen. Ich werde heute abend mal mit
ihm sprechen. Der Ärger mit Karl hat ihm schwer zugesetzt und er läuft rum wie
ein Griesbart. Aber wie gesagt, wenn man ihm in einem guten Augenblick
beikommen kann, dann läßt er schon mit sich reden.«

»Dann ist ja alles in Ordnung«, sagt Rode Harms zufrieden, »sprich mit dem
Alten. Vielleicht kannst du mir morgen schon Bescheid sagen. Ich muß ja auch
hören, was die Fräulein dazu meinen. Aber ich glaube schon, daß sie keine
Schwierigkeiten machen. Sie werden froh sein, wenn sie aus der ganzen
Geschichte gut herauskommen.«

»Dann wären wir wohl jetzt fertig«, sagt Pudmar, und sie gehen wieder in die
Stube zurück. Dort finden sie Martha und Vrena in lebhaftem Gespräch.

Martha hat em paar Teller und Kannen hervorgeholt, die schon seit den
Urgroßeltern in Pudmarschem Besitz sind. Sie zeigt sie voll Stolz und Vrena
bewundert die seltsame Form der Kannen.

»Das ist noch nicht alles«, mischt sich Pudmar in ihre Erklärung, »sehen Sie
hier«, und er nimmt von dem Gesims über der Tür einen verbeulten Zinnkrug.
»Daraus hat Hans Martin Pudmar schon getrunken. Das war zur Zeit, als die
Schweden hier waren. Das andere ist alles in dem großen Krieg verloren
gegangen. Ich hab Ihnen ja schon erzählt, wie lange die Pudmars hier im Land
sind.«

Er stellt den Krug wieder zurück.

»Wir werden wohl jetzt öfter miteinander zu tun haben«, sagt er zu Vrena in der
Tür, »Harms wird es Ihnen auseinandersetzen. Ich tue es gern, das ist man schon
dem alten Herrn Sterenbrink schuldig. Mein Vater hat ja mit ihm zusammen im
Kirchenrat gesessen.«

Martha sieht von einem zum andern. Rode Harms nickt ihr zu. Sie zieht
Mariechen, das sich an ihren Rock gehängt hat, dicht an sich.

Dann gehen Vrena und Rode Harms. Unterwegs spricht er von Pudmars Vorschlag und
Vrena stimmt erfreut zu. Als sie es zu Hause Karla erzählt, fahrt die Schwester
auf:

»Ich verstehe nicht, wie du unsere Angelegenheiten bei den Leuten herum tragen
kannst. Was geht es Rode Harms an? Und wie wird sich jetzt dieser Pudmar
großtun. Frag doch lieber gleich unsere Dienstboten.«

Aber Vrena läßt sich dieses Mal nicht einschüchtern:

»Glaubst du, ich habe Lust, am Hungertuch zu nagen? Wenn du es besser
verstehst, bitte, leite doch das Gut selbst. Du hast ja gesehen, wohin wir nach
Mutters Tod gekommen sind! Ich habe kein Talent zur Gutsherrin. Natürlich wäre
es würdiger gewesen, mit Konsul Behnke zu sprechen. Aber ich kann doch diesen
Mann nicht deinen Zornesausbrüchen aussetzen. Du bist ungerecht gegen ihn. Also
blieb mir doch schließlich nur der Weg zu Rode Harms. Einer von uns dreien muß
doch wohl handeln.«

Vrena läßt ihre Schwester stehen. Zum ersten Mal lehnt sie Karlas Art ab, von
hoher Warte herab Vorwürfe und Vorhaltungen zu machen, ohne selbst einen Fuß in
den Alltag setzen zu wollen.

»Glaubst du, mir hat es Vergnügen bereitet, zu Rode Harms zu gehen und ihm
unsere Lage zu schildern?« ruft Vrena über den Korridor ihrer Schwester noch
zu.

Eine Stunde später kommt Karla zu ihr und sagt:

»Wenn du die Sache nun schon angefangen hast, bitte beende sie auch.«

»Dann bist du also einverstanden mit Pudmars Vorschlag?« fragt Vrena.

»Ich sage dir ja eben, tu was du willst. Laß dich aber nicht von den Bauern
hineinlegen. Wo du schon Harms gefragt hast, besprich auch das mit ihm. Ich
werde mich nicht darum kümmern.«

Syrrha kommt mit einem Buch herein. Noch an der Schwelle fragt sie aus einer
Wolke von Wehmut und Geduld scheu heraus:

»Soll ich dir weiter vorlesen, Karla?«

»Ja«, ist die kurze Antwort, und sie gehen auf Karlas Zimmer.

Auf dem Ledersofa ausgestreckt, die Augen halb geschlossen, hört Karla zu.
Syrrha hat die Lampe herangerückt. Auf dem Stuhl, tief über das Buch gebeugt,
liest sie:

»So gab Amalie ihr eigenes Leben auf und diente im Hause. Sie vergaß mit der
Zeit, daß auch sie ein Recht an Tisch und Herd besaß, wurde still in Demut und
hielt sich zu dem Gesinde.«

»Nun wird Pudmar uns helfen, Hilkes Schwager! So weit ist es schon mit uns.
Durch deine Schuld müssen wir nun zu allem ja sagen.«

Syrrha greift weinend nach der Hand der Schwester.

»Lies weiter«, sagt Karla und zieht ihre Hand zurück, und Syrrha liest. Über
ihr Buch unter der Lampe huscht der Schatten eines grauen Schmetterlings.

Vrena ist zufrieden, daß Karla keine Schwierigkeiten macht und daß eine
tagelange Auseinandersetzung, wie sie es von früher her gewöhnt war, vermieden
wurde.

Auf einmal ist das Leben wieder glatt. Man fühlt sich geborgen. Das Vertrauen
zu einem zuverlässigen Menschen ist wie eine sichere Bucht. Das Boot ist mit
starkem Tau angelegt. Man hat einen Sturm nicht mehr zu fürchten. Dafür wird
schon Rode Harms sorgen. Wie anders ist er als die Dranshoper Freunde, denkt
Vrena, so als wäre ein Stück Erde lebendig geworden, ein Erntetag, von dem man
weiß, daß er alles auf schwerem Wagen gut in die Scheunen bringen wird.

Vrena ruft Frems, der schlaftrunken aus seiner Stube heraustappt. Er soll noch
mit einer Bestellung zu Rode Harms gehen. Es darf nichts auf die lange Bank
geschoben werden. Wer weiß, was Karla morgen für Launen hat.

Frems ist verwundert, aber als Vrena ihm erklärt, daß es sich um das Gut
handelt, kann er nicht schnell genug fortkommen.

Er stapft durch das schon schlafende Börshoop.

»Hoffentlich ist Rode Harms noch munter«, murmelt er besorgt vor sich hin,
»unsere Uhr war schon neun.«

Aber bei Rode Harms ist noch Licht. Er hat Zeichnungen und Pläne auf seinem
Tisch ausgebreitet. Den späten Besucher empfangt er freundlich, obgleich er im
Augenblick seinen Kopf voll hat mit den bevorstehenden Arbeiten zur
Vergrößerung seiner Räucherei.

Er schätzt den alten Frems, dessen biedere Art und Treue zu den Sterenbrinks er
schon kennen gelernt hat.

»Du sollst gleich einen Schnaps haben, Frems, setz dich dahin, ich will nur
noch diese Zeichnung durchsehen«, sagt er.

Der alte Kutscher will sich bescheiden in die Ecke setzen, aber Rode Harms ruft
ihn heran.

»Sieh dir dies einmal an.« Er erklärt ihm mit einem Bleistift die Zeichnung.
»Hier werden noch zwei hohe Räucherkammern gebaut. Sie sind nochmal so groß als
die drüben. Und hier neben bringen wir den großen Versandraum hin. Wir liefern
jetzt schon bis weit in das Reich. Ja ja, Frems, die Börshooper Fische fangen
an berühmt zu werden. Jetzt ist nur noch meine Sorge, daß die Bauern aus
Bögerlant den Landweg herrichten lassen, damit die Pferde es leichter haben
nach der Bahnstation. Im Notfall müßte ich eine Summe zugeben. Die Hauptsache
ist, daß die Zufahrtsstraße in Ordnung ist. So kommt eins zum andern.«

Frems hört aufmerksam zu. Er versucht sich durch die Striche und Linien des
Planes hindurchzufinden. Er sagt:

»Als der alte Herr Sterenbrink die Schäferei hier baute, hatten wir auch
solchen Plan. Wir sind damals jeden Tag auf den Bau gefahren, denn der alte
Herr wollte immer mit dabei sein. Das sollte alles nach seinen Vorschlägen
gemacht werden. Es ist aber auch vorbildlich geworden, und mancher Gutsherr hat
sich unsere Schäferei später angesehen. Unsere Schafzucht war auch berühmt.«

»Nun ist aus der Schäferei eine Räucherei geworden«, sagt Rode Harms.

»Richtig«, antwortet Frems, »daran hab ich im Augenblick gar nicht gedacht. Das
ist ja dasselbe Gebäude, das wir damals gebaut haben. Nun kuck ich mir wieder
solchen Plan an. Es ist wirklich so, alles wiederholt sich im Lauf des Lebens.«

Er ist ganz glücklich darüber, daß er in dieser Stunde bei Rode Harms ist, und
er will dieser Freude auch Ausdruck geben. Er sagt:

»Das hätte Ihr Vater noch erleben sollen. Ich hab ihn gut gekannt, wenn man
auch damals bloß selten im Dorf war. Unser Haus auf der Düne wurde ja damals
auch erst gebaut. Gott ja, was man alles erlebt hat.«

»Also die Fräulein sind mit Pudmars Vorschlag einverstanden«, unterbricht ihn
Rode Harms. »Da werde ich gleich morgen zu Pudmar gehen. Hoffentlich klappt es
mit dem alten Hingsten. Ich habe ja keine Befürchtung, er ist gar nicht so
dickköpfig, wie man immer sagt. Mir hat er die Wiese auch sofort verkauft,
sonst könnte ich mich jetzt gar nicht vergrößern.«

Rode Harms hat Tabak geholt und Frems muß sich eine Pfeife stopfen.

»Der Tabak riecht gut«, lobt der alte Kutscher, »der kommt wohl direkt aus
Afrika, solchen raucht man selten.«

Auch Rode Harms hat sich eine Pfeife angezündet und Kognak eingegossen. Zum
ersten Male seit seiner Rückkehr fühlte er sich in Börshoop zu Hause. Man ist
über fremde Meere gefahren und hat in Hafenstädten gelebt, wo in allen Sprachen
der Welt geredet wurde. Man hat fremdländische Küsten gesehen in reicher
Schönheit unter kristallenem Himmel. Die Augen konnten gar nicht genug
einheimsen, und die Ohren waren neugierig auf jeden Ton. Das ist alles gut und
richtig gewesen, denn man soll sein Herz nicht verschließen vor allen Wundern
auf Gottes weiter schöner Erde. Aber wenn man älter wird, ist man gern zu Haus
und ordnet die Ernte aus jüngeren Jahren. Doch dazu gebraucht es der Wärme. Es
ist nicht, daß man wieder über Heimat geht, sondern man muß die Heimat auch
leben. Die Felder sind die gleichen in aller Welt und das Meer ist überall
dasselbe, und Blatt ist Blatt und Scholle ist Scholle. Aber die Sprache, in der
Mensch und Erde zu uns redet, ist überall eine andere. Und wenn wir unser Herz
losgelöst haben von der Sprache unserer Heimat, dann wird uns trotz aller
Heimfahrt keine Heimkehr sein.

In dieser Stunde, wo vor dem heimgekehrten Rode Harms ein alter einfacher Mann
sitzt, der nichts von ihm will, der ihn nicht an die Hand zu nehmen verlangt,
um ihn in eine entschwundene Kindheit zurückzuführen wie der geschwätzige Jöken
Mürk, sondern der nichts weiter tut, als in einer Sprache spricht und Gedanken
denkt, wie sie einmal zu Hause in dem kleinen Fischerhaus waren, so allzeit
ewig in ihrer bescheidenen Umgrenzung, fühlt Rode Harms, wie sich sein Herz
auftut.

Er hat sich dicht zu Frems gesetzt und er redet mit ihm, als wäre er dem Alten
Rechenschaft schuldig.

»Sieh dir den Plan genau an, Frems, so hab ich mir das alles vorgestellt.
Meinst du nicht, daß das richtig ist? Konsul Behnke hat mir neulich auch einen
guten Vorschlag gemacht. Man müßte eigene Kutter haben. Seetüchtig und mit
einer Maschine ausgerüstet, damit sie weit hinausfahren können. Durch die
Hochseefischerei wird es ja hier an den Küsten immer weniger mit den Fischen.
Ich habe mich noch nicht entschieden, aber ich glaube auch, daß es bald
notwendig sein wird. Glaubst du nicht, daß das hier für Börshoop ein Vorteil
sein würde? Per Stieven und die anderen Strandfischer, denen es schlecht geht,
könnte ich doch dann in Lohn und Brot nehmen. Die ganzen letzten Jahre schon im
Ausland hatte ich mir ausgemalt, wie ich hier in Börshoop arbeiten wollte. Ich
hatte auch gedacht, daß ich hier manches anders antreffen würde.«

Er beugt sich tiefer über die Zeichnung und leiser sagt er darüber hin:

»Manchmal frage ich mich, wozu?«

Frems schüttelt den Kopf:

»So müssen Sie nicht reden, Herr Harms. Das hat alles seinen Grund. Ich denke
mir, was wir tun, und was wir nicht tun, wird uns alles einmal angerechnet.
Aber bloß deshalb ist es auch nicht. Wenn ich mir ein Wort erlauben dürfte, Sie
sind doch im besten Mannesalter, da denkt man noch an Familie. Ich meine, bei
Rode Harms war eine Frau schon gut aufgehoben. Das wird Ihnen schon einfallen,
wenn Sie mit Ihren Plänen im Reinen sind. Man muß ja erst den Grund haben. Das
will alles vorbereitet sein.«

»Manchmal habe ich schon daran gedacht«, sagt Harms vor sich hin.

Ein Weilchen sitzen sie schweigend nebeneinander. Jeder ist mit seinen Gedanken
beschäftigt. Dann sagt Frems:

»Die Fräulein tun mir auch oft leid. Sie haben wirklich ein besseres Leben
verdient. Wenn man so bedenkt, was der alte Herr alles geschaffen hat. Nun geht
das so hin. Und sie sind keine Familie. Ich will gar nicht von Fräulein Karla
reden, aber die Jüngeren würden schon ganz tüchtig sein, wenn sie in die
rechten Hände kämen. Das ist so wie bei Pferden. Besonders Fräulein Vrena. Sie
kümmert sich jetzt um alles.«

»Du kannst ihr sagen, daß sie morgen Bescheid bekommt wegen des Gutes.«

»Dann wäre ja alles ausgerichtet«, sagt Frems zufrieden. Er stellt den Stuhl an
seinen alten Platz zurück, knöpft den langen Kutschermantel zu und geht mit
umständlichem Dank.

 

Christof Hingsten hatte die Leitung auf dem Gut übernommen. Jetzt würde man
sehen, was er noch leisten könnte. Eine Musterwirtschaft sollte es werden. Er
fegt wie ein Donnerwetter in den vermeintlichen Müßiggang. Die Mägde zittern
vor ihm und die Knechte ballen die Faust in der Tasche.

Mit dem Großknecht gibt es schon am ersten Tage einen Auftritt.

»Das soll mir einer nachreden, daß man hier faulenzt! Da müssen Sie kommen,
was? Aber das will ich Ihnen sagen, mit dem Maul wird noch kein Acker
gepflügt.«

»Also rebellsch seid ihr«, schreit Hingsten, »der feine Herr Großmeiler ist
beim Teufel. Jetzt gehts anders lang, verstanden?«

Der Großknecht warf ihm die Arbeit vor die Füße.

»Sollst nochmal froh sein, wenn du hier Schweinsdreck fahren darfst«, droht
Hingsten ihm nach. Doch der andere zeigt ihm den Hintern, und es ist ein gelles
Gelächter bei den Mägden, bis Hingsten sie auseinandertreibt.

Er arbeitet wie ein Pferd. Morgens vor Tag ist er auf, und abends spät fällt er
todmüde mit Stiefeln ins Bett. Die Leute kriegen Respeckt vor ihm, weil er mit
zupackt, wo eine Arbeit ins Stocken gerät. Überall ist er und nichts entgeht
ihm.

»Satan«, sagen von ihm die Knechte, aber Anerkennung steckt darin und
tolpatschige Bewunderung, denn Hingsten kann auch nobel sein. Er spendiert eine
Zigarre nach Feierabend, und wenn man sich besonders arg geplackt hat, auch
einmal einen Schnaps.

Die Felder und Wiesen nach Bögerlant hin haben die Sterenbrinks gut verpachtet.
Zum Ärger des alten Hingsten hat sein Sohn Karl den größten Teil an sich
gebracht. Er wollte auch das Weizenstück haben, das jetzt Pudmar mit
bewirtschaftet, und er hatte durch sein Gebot den Pachtpreis in die Höhe
getrieben. Schließlich ließen es die Sterenbrinks doch Pudmar, aber er mußte
sich damit abfinden, daß er nicht mit so billigem Zins angekommen war, wie er
gehofft hatte. Für Christof Hingsten war durch Rode Harms ein günstiger Vertrag
aufgesetzt worden. Die Sterenbrinks kamen dabei zu ihrem Recht, aber auch der
alte Christof konnte zufrieden sein.

Als man bei der Aussaat der Gerste war, kam eines Tages Pudmar auf das Gut. Die
Knechte waren auf den Feldern und der alte Hingsten wollte gerade zu ihnen
hinausfahren.

»Du kommst mir schlecht zu paß, Jürgen«, sagt er, unwillig über die Störung.

Er hatte sich, seitdem er auf dem Gut war, nicht mehr bei Pudmar sehen lassen.
»Hier gibt es soviel Arbeit, daß man reinweg zu nichts mehr kommt.«

»Mariechen weint schon nach dir«, sagt Pudmar. »Ich soll dir das von ihr
geben.«

Er wickelt ein buntes Zopfband aus und gibt es Hingsten.

»Sieh einer an«, sagt der gerührt, »ich muß doch nächstens mal wieder zu euch
kommen.«

»Zum Sonntag bäckt Martha, vielleicht paßt es dir da«, lädt Pudmar ihn ein.

»Wie gehts denn jetzt mit Martha?« fragt Hingsten.

»Ich denke, sie kann zufrieden sein«, meint Pudmar, »ich habe ihr neulich aus
Dranshop blauen Stoff für ein Kleid mitgebracht, der hat bare fünf Taler
gekostet. Jetzt, wo ab und zu Fräulein Sterenbrink bei uns mit rankommt, muß ja
Martha auch ein bißchen instand sein.«

»Haltet euch das Fräulein warm«, rät Hingsten, »es kann nur von Vorteil sein,
wenn ihr euch gut mit ihr steht. Sie scheint ja jetzt alles allein auf der
Schulter zu haben. Frems hat mir neulich erzählt, daß sie die Syrrha vielleicht
in ein Sanatorium bringen müßten. So herunter ist sie mit ihren Nerven seit
damals. Und was man von der Karla hört, die muß ja ein Deiwel sein, Sie sollen
sich freuen, daß Hilke noch bei ihnen aushält.«

»Mir wärs lieber, sie hätten wen anders«, sagt Pudmar unmutig, »ich bin froh,
wenn das Mädchen zum Herbst heiratet und ihr Dienst da aufhört. Das gibt dann
ein klares Verhältnis zwischen uns und den Sterenbrinks. So denken sie auch
immer, man ist ihr Dienstbote. Aber du wolltest ja damals, daß ich Martha
heirate. Wir Pudmars hätten uns schon wo anders hinsetzen können.«

»Martha ist tüchtig, das muß man ihr lassen«, verteidigt sich Hingsten, »das
ist für einen Bauernhof mehr wert als ein dicker Name. Und so eine wie meine
Marie, wo alles bei einander ist, Geld, Reputierlichkeit und Fleiß, hättest du
doch nicht wiedergefunden. Wenn du bloß gekommen bist, um das wieder zu sagen,
hättest du dir den Weg nicht zu machen brauchen. Einen, der statt anzuklopfen
mit dem Stiefel gegen die Tür haut, sieht man nicht gern.«

»Wie du es gleich auffaßt«, lenkt Pudmar ein, »aber manchmal frißt es an einem,
und dann sagt man es so hin.«

»Ich meine, du kannst dich nicht beklagen«, sagt Hingsten freundlicher, »ich
halte dich doch wie meinen Schwiegersohn, als wenn Marie noch da wäre. Ich tue
es gern, denn ich weiß, wie sie an dir gehangen hat. Ihr wart ja ganz vernarrt
in einander. Du mußt dich darüber nicht grämen, solch Glück kommt immer bloß
einmal. Nachher muß man auch so mit dem Leben fertig werden. Ich habe auch
manches schlucken müssen. Du weißt doch, wie ich den Hof in Bögerlant
heraufgebracht habe. Aber du weißt nicht, wie es da aussah, als ich ihn
übernahm. Da lag viel Geld drauf. Das habe ich oft zu hören gekriegt, damals,
als ich heiratete. Nun ist ja alles gut und wir wollen das begraben sein
lassen.«

»Ich wollte mir den Hof hier mal in Ruhe ansehen«, sagt Pudmar ablenkend, »aber
du hast wohl jetzt keine Zeit.«

»Nun, wenn du dir den Weg schon gemacht hast, dann können wir mal rumgehen,
komm«, fordert ihn Hingsten auf.

Sie gehen durch das Wirtschaftsgebäude, durch die Scheunen und Stallungen.
Pudmar lobt alles, um dem Alten einen Gefallen zu tun.

»Akkurat sieht das aus, das muß man lassen«, sagt er.

»Was meinst du, wie ich da Ordnung reinbringen mußte«, übertreibt Hingsten,
»das sah aus, als hätte der Teufel hier Hochzeit gehalten. Die Fräulein müssen
sich aber auch reinweg um nichts gekümmert haben, sonst müßten sie längst
gemerkt haben, was mit dem Großmeiler los war. Bis jetzt haben sie sich auch
noch nicht sehen lassen. Es hätte sich wohl gehört, daß sie mal in Augenschein
nehmen, wie ich ihnen das hier hochbringe.«

Sie gehen hinüber nach dem Gutshaus. Es ist ein einfaches geräumiges Gebäude
mit hellen Zimmern und einem großen Speisesaal. Die Möbel sind verhängt.

»Da wohnt ja nun weiter keiner drin als die Motten«, sagt Hingsten. »Schade,
aber was soll ich damit anfangen. Meinst du denn, ob sie bald einen Käufer
finden? Das war eine schöne Mitgift, aber jeder wird sich hüten, darauf
anzubeißen. Man setzt sich nicht gern gleich drei Läuse in den Pelz.«

»Hoffentlich hat es mit dem Verkauf noch lange Beine«, sagt Pudmar, »und es
wird ja auch zu viel angeboten. Es müßte doch auch einer sein, der schon mit
Land und Menschen hier ein bißchen vertraut ist. Ein Fremder kann hier auf
Granit beißen, das weißt du doch. Dem machen sie manches zum Tort. Ich habe
schon gedacht, das wäre was für uns. Aber soviel Geld kann man ja nicht flüssig
machen. Und dann ist es wohl doch zu nobel für uns.«

»Ich meine, wir brauchen uns nicht hinter den Sterenbrinks zu verstecken«,
ärgert sich der Alte, »ein Hingsten paßt ganz gut auf den Hof hier.«

»Ja ja«, meint Pudmar schlau, »was Karl hat, ist auch nicht geringer. Er hat ja
einen ganzen Sack voll jetzt von den Sterenbrinks gepachtet. Einen langjährigen
Vertrag soll er haben. Ich nehme an, daß er das alles mal kauft.«

»Er soll lieber sehen, daß er das Alte zusammenhält«, braust Hingsten auf, »der
denkt auch, Speck in Butter braten und dann noch mit Löffeln essen. Ich wills
ihm nicht wünschen, denn er ist ja schließlich mein Sohn, aber wenn der noch
mal mit ner kiefernen Deichsel fährt, dann solls mich auch nicht wundern! Will
sich denn Rode Harms hier nach einem Käufer noch umsehen, oder wollen es die
Fräulein vorläufig so lassen? Das könnte ja auch sein«, wendet er sich ruhiger
an Pudmar.

»Wenn sie einen finden, der ordentlich zahlt; mußt du runter, das haben sie dir
doch gesagt. Wozu fragst du denn da?«

»Ich meinte bloß, wo du doch mit Rode Harms gut Freund bist, könntest du es ihm
da nicht stecken, daß er sich wegen des Verkaufs keine Umstände macht? Er soll
mal herkommen, dann wird er sehen, daß sich die Fräulein nicht schlecht bei mir
stehen. Paß mal auf, wie rentabel dieser Sommer wird. Was wir gearbeitet haben,
wenn da alles gut geht, das gibt eine Ernte. Das wird eine Goldquelle hier,
sollst mal sehen. Willst du mitfahren, dann wirst du staunen, wie die jetzt auf
den Feldern schaffen. Hier gibts keine Fackelei. Das ist mal gewesen. Komm,
fahr mit.«

Sie fuhren zuerst die Straße nach Dranshop entlang und bogen dann in den
breiten Feldweg ein, der ins Land führte. Sie hatten die weite Fläche des Sees
im Rücken, und wenn sie sich umwandten, sahen sie die braunen Segel der
Seefischer.

Hingsten machte Pudmar auf die einzelnen Feldstücke aufmerksam, die zu dem Gut
gehörten, und auf denen die Knechte arbeiteten. Hier wurde mit dem Stelzpflug
das Land umgeworfen, dort fuhr man mit schwerer Egge darüber und ein Stück hin
griff der Grubber in den leichten steinfreien Boden.

»Da müßt ihr nochmal mit der Ringelwalze ran«, rief Hingsten dem Knecht über
einen Ackerstreif zu.

»Roggen gibt das! Da säen wir Krallenklee ein.«

So erklärte er Jürgen seine Felder. Er tat, als gehörte ihm das alles: diese
Getreidefelder, noch braune Märzerde, aber in seinen Gedanken schon blühend und
schwer im Korn.

»Das gibt eine Gerste, was? Da hatten wir Rüben vorher Da der Hafer, sieh mal
an, und da Weizen! Raps haben wir da als Vorfrucht gehabt. Und das sind
Kartoffeln, guter lehmiger Sand, und im Herbst tief gepflügt, und dort der
Klee, gut überwintert, was? Da drüben das Feldstück, da freut sich das Vieh,
solch Gemenge! Hafer, Peluschke und Zottelwicke. Ackererbsen kommen noch rein,
da werden sie sich das Maul lecken.«

Er redete hitzig auf Pudmar ein, und es war doch nichts weiter zu sehen als
umgebrochene Erde, über die hier und da ein erster früher Sonnenstaub sickerte.

Sie fuhren im großen Bogen zurück.

»Was habt ihr denn da für ein Schloß?« ruft Pudmar plötzlich und zeigt auf ein
verfallenes Haus, das wie zerbrochen von vielen Schicksalen mit toten Fenstern
vor sich hinstiert.

»Das werden wir mal abreißen«, antwortet Hingsten, »sowas ist bloß für
Gesindel. Die Weiber fürchten sich davor, es werden dumme Geschichten davon
erzählt. Ich bin nicht für solchen Unsinn, aber es gibt doch noch ein paar, die
dran glauben.«

»Es wird schon seine Bewandtnis haben«, sagt Pudmar. »Du weißt ja, wie es bei
uns alle fünfzig Jahre ist. Man kann das doch mit dem See zurückverfolgen.«

Er schweigt, erschrocken, über solche Dinge gesprochen zu haben. Das Pferd geht
langsam. Hingsten treibt es nicht an. Er hat die Mütze abgenommen, als wäre sie
ihm auf einmal zu eng, und er greift in den Rockkragen und bewegt über der Hand
schwer den Kopf, als säße ihm etwas Unangenehmes im Genick.

»Du meinst also, das gäbs?« fragt er Pudmar, »wir haben das von euch bis zu dem
Tag nicht gewußt, bis der See Marie holte. Dann hätte sie also nicht zu
ertrinken brauchen, wenn sie nicht auf euren Hof gekommen wäre. Es ist wohl
doch vielerlei, was man nicht begreift.«

Sie fahren schweigend weiter. Erst kurz vor dem Gutshaus sagt Pudmar:

»Wer denkt auch, daß es gerade den trifft, den man am liebsten hat?«

»Wir wollen nicht davon reden«, sagt Hingsten, »man braucht die Gedanken zur
Arbeit. Das andere kommt früh genug. Ich werd euch mal besuchen. Man ist hier
doch allein, aber vorm Stillen Freitag wirds wohl nicht werden.«

 

Ostern fiel früh in dem Jahre. Zu Palmsonntag hatte Kiek Möns die Stube mit
grünen Weidenruten von Mute ausfegen lassen. Kinderhände sollen das tun. So
werden Krankheiten abgewendet.

Als die Ruten dann später im Feuer knisterten, tanzte Mute herum:

»Nun wirst du noch lange leben, Kiek Möns.«

Sie wollte auch zu Hause die Krankheiten wegfegen, und Hede Lorm freute sich,
wie geschäftig ihre Kleine dabei war. Sie schickte sie auch zu Mole Deep
hinüber, die viel auf solche Dinge gab.

Seit jenem Fischzug im Winter, wo Hede Lorm die Fische versteckt und am
nächsten Morgen zu Deeps gebracht hatte, weil es Stim Kaat aus dem Sinn
gekommen war, hatte sie sich öfter dort eingestellt. Stim Kaat war ihr
gegenüber einsilbig und vor Hilke tat er so, als wäre Hede Lorm eine Person,
die was Feineres vorstellen wollte, aber im stillen wurmte es ihn, daß sie ihn
damals zurückgestoßen hatte, und er würde es ihr gerne heimgezahlt haben.

In der Osterwoche waren Peter Deep und Jan Mürk viel mit dem Boot draußen, denn
niemals ist der Fischfang gesegneter als in den Nächten vor Ostern. Sie hatten
alle Hände voll zu tun, und auch Jöken Mürk kam herüber, um Andrees zu helfen.

»Genug Arbeit da, Maat?« rief der alte Mürk schon von weitem.

»Jawoll, Kaptän«, meldete Andrees und freute sich, daß er Hilfe bekam.

»Wollen das Schiff flottmachen«, rief Jöken Mürk und ging mit soviel Umstand an
die Arbeit, daß er vor lauter Anfang nicht zum Ende kam.

Auch Wine war jetzt oft bei Mole Deep und half beim Leermachen der Netze. Sie
war fleißig, und Moole Deep hätte gerne gesehen, wenn Peter mehr auf sie acht
gegeben hätte. Wine hing wohl oft an seinen Augen, aber er ging gleichgültig an
ihr vorbei.

Er war in dieser Woche stiller als sonst, und die Mutter schob es auf die
anstrengenden Fahrten. Nachts fuhr er mit Jan hinaus, und sie kamen erst am
Vormittag zurück. Die kleinen Netze brachten sie gleich wieder mit, aber die
starken Garne blieben zwei Tage im Meer, weil sie sich in ihrer ganzen
Ausdehnung erst lagern mußten, um keinen Fisch mehr hindurchzulassen.

Stim Kaat kam nur selten. Er fuhr mit Per Stieven, denn sie wollten diese
günstige Zeit des Fischfangs ausnutzen. Dazu kam noch ein anderes Ereignis.
Alma wurde konfirmiert. Sie benahm sich wie eine kleine Madame, lief geschäftig
umher und hatte sich von Stim Kaat und ihrem Vater Geld geben lassen, um einen
Kuchen zu backen. Mit Hede Lorms Hilfe hatte sie sich auch ein schwarzes Kleid
geschneidert aus dem Tuchrock ihrer verstorbenen Mutter, der in der Truhe
aufbewahrt worden war. Da Alma nur klein war, reichte der Stoff aus und sie war
stolz, als sie sich in dem selbstgefertigten Kleid zum erstenmal präsentierte.

In der Nacht vor Palmsonntag waren Per Stieven und Stim Kaat hinausgefahren,
aber sie hatten sich sehr beeilt und waren frühzeitig zurück, um sich in aller
Ruhe für den Kirchgang rüsten zu können. Stieven hatte von seiner Hochzeit her
noch einen langen Gehrock und einen hohen Hut. Alma fand, daß die Sachen noch
wie neu wären und war stolz auf ihren Vater, an dessen Seite sie mit ernstem
Gesicht und zierlichen Schritten ging.

Am Nachmittag kamen Mole Deep und Hilke und brachten kleine Geschenke. Hede
Lorm hatte für Alma eine dünne Kette mit einem Kreuz daran besorgt, die dem
Mädchen ganz besonders gefiel und die sie von diesem Tage an nicht wieder vom
Hals ließ. Sie hatte Gerstenkaffee gekocht und schnitt den Kuchen auf. Sie
achtete darauf, daß keiner der Gaste zu kurz käme. Über das schwarze Kleid
hatte sie die alte Warpschürze gebunden, aber sie legte sie jedesmal ab, wenn
sie für einen Augenblick am Tisch saß, um sich als Mittelpunkt der Feier zu
fühlen.

Zum Gründonnerstag kochte sie eine Suppe aus sieben Kräutern. Sie tat sehr
geheimnisvoll damit. Mute hatte es ihr gesagt, die es wieder von Kiek Möns
wußte. Aber die Männer merkten es nicht, sie wunderten sich nur, daß es einmal
eine andere Suppe gab als Buttermilch mit Zwiebeln.

»Ich will mit Hilke Osterwasser holen«, verkündete Alma, »vielleicht sehen wir
die Sonne tanzen.«

»Denkst auch schon ans Heiraten, du Küken«, lachte Stim Kaat.

Alma schlug mit dem Löffel nach ihm. Sie neckten sich oft. Wenn sie dann über
ihre Späße lachten, stimmte sogar Per Stieven manchmal mit ein. Es war die
einzige Freude, die er hatte.

In dieser Osterwoche kam auch Simon Gülke einmal zu ihnen. Er holte aus seiner
Rocktasche sechs Eier hervor, die wollte er für seinen Sohn Helmut färben und
ihm zu Ostern verstecken.

»Ich wills hier bei dir machen, Alma, Helmut kriecht mir immer hinterher, und
er solls doch vorher nicht sehen.«

Sie kochten die Eier und taten Zwiebelschalen hinzu, damit sie schön braun
würden. Alma legte noch zwei in das kochende Wasser, eins für ihren Vater und
eins für Stim Kaat. Sie wollte auch noch eine Blume darauf malen, und wenn es
gelingen würde, einen Hasen mit langen Ohren, der im Kraut sitzt.

»Verdirb es nur nicht«, sagte Gülke besorgt, »sieh einmal, wie sie glänzen. Es
wäre schade drum.«

Er hatte mit einer Speckschwarte darüber gerieben. Man konnte sich beinahe
darin spiegeln. Er tat die Eier in einen Beutel und legte sie in die Truhe.

»Ich hole sie mir Ostern früh, hier sind sie am sichersten.«

Am Gründonnerstag kam auch Fenner mit seinem Wagen und bot Mehl aus. Da man an
den Fischen etwas verdient hatte, so kauften die Frauen. Bei Holwe und Völz und
auch bei Mole Deep wurde der Backofen wieder in Gang gebracht. In all den
kleinen Häusern roch es angenehm und man fühlte sich gut und beinah ein wenig
wohlhabend.

Am Karfreitag abend hatten Andrees und Stim Kaat noch Besonderes vor. Sie
fuhren mit dem Handwagen zu Rode Harms' Neubau. Sie hatten gewartet, bis es
dunkel war, und sie brauchten nun keine Sorge zu haben, daß sie jemand träfen,
denn am Stillen Freitag sitzt man abends zu Haus. Es ist keine Musik bei
Drüsel. Die Wege sind leer und das junge Volk drückt sich nicht in den dunklen
Büschen hinter der Räucherei herum. Andrees hatte das alles bedacht, und so
kamen sie ungesehen mit ihrem Wagen auf die Wiese, wo jetzt Steine
aufgeschichtet standen.

»Das macht hier gute Fortschritte«, lobte Andrees. Stim Kaat packte, ohne sich
zu beeilen, Stein um Stein auf den Wagen.

»Ich denke, Stucker fünfzig werden für heute genug sein. Wir können ja nochmal
fahren oder wir nehmen große Feldsteine als Unterbau.«

Andrees stimmte zu:

»Das soll ein Räucherofen werden, wie ihn sich Rode Harms nicht besser wünschen
kann. Ich habe mir schon meine Gedanken dazu gemacht. Man muß ihn oben im Fang
spitz zugehen lassen, dann hält er den Rauch fest und der Wind kann nicht so
reinblasen. Ich will dir das zu Haus mal aufzeichnen. Es ist schon gut, wenn
man sich vorher einen Plan macht.«

Sie fuhren achtsam zurück und hatten für alle Fälle ein altes Netz
darübergeworfen, das man nicht mehr brauchen konnte. Mole Deep hatte es ihnen
mitgegeben.

Als sie den Weg zu den Dünen herunterfuhren, blieb Andrees stehen und rieb sein
Bein.

»Wenn bloß das Wetter nicht umschlägt«, sagte er, »ich merke schon sowas.«

Stim Kaat fuhr vergnügt bei Mole Deep vor:

»Nun wird er wohl eine Etage niedriger bauen müssen.«

»Machts bloß nicht zu schlimm«, sagte Mole Deep, aber sie freute sich über die
schönen neuen Steine, die vorläufig im Schuppen verstaut wurden.

»Ich denke, so zum Mai werden wir mit dem Bau anfangen«, meinte Andrees, »da
ist es warm und man kann in Ruhe an die Sache gehen.«

»Dann kommt nur rein und stärkt euch«, lud Mole Deep sie ein. »Peter hat sich
schon hingelegt. Er war müde.«

In der Herdecke saß Jöken Mürk.

»War auf ein Spielchen gekommen, Maat«, sagte er, »Jan ist auch schon ins Bett
gekrochen und Wine ist noch zu Gülkes gegangen. Da saß ich allein und timpelig
zu Haus. Dachte, gehst noch zu Andrees. Aber der Vogel war ausgeflogen. Nun hab
ich mit Mole Deep geschwatzt.«

»Ich bin gleich parat, Kaptän.« Andrees zog die oberste der vier Strickwesten
aus: »Sonst kommt man zu sehr in Hitze.«

Er setzte sich zu Mürk und hielt die Knie dicht vor das Herdloch:

»Die könnens brauchen, die Wärme. Ich glaube, wir kriegen anderes Wetter. Es
reißt mich seit einer Stunde.«

Jöken Mürk mischte schon die Karten: »Vor Ostermontag schlägts nicht um, ich
kenn mich aus, Maat. Wär auch schade mit dem Fischfang.«

Stim Kaat rieb sich die Nase.

»Kriegst noch was Neues zu erfahren«, sagte Mole Deep.

»Solls Gutes sein«, rief Jöken Mürk aus seiner Ecke.

»Das Gute kann ein Zwerg tragen«, sagte Andrees, »so ists doch. Alle Mann ins
Boot, Kaptän!« Und er warf Trumpf As auf den Tisch.

»Weg damit!« schrie der alte Mürk ärgerlich und mischte die Karten von neuem.

Später kam Hilke unverhofft.

»Nur auf einen Augenblick«, sagte sie. Man sah ihr an, daß sie ihre Nachricht
nicht schnell genug loswerden konnte.

»Was denn?« fragte Mole Deep atemlos.

»Rode Harms hat sich mit Fräulein Vrena verlobt. Heute. Gegen Abend ist er
gekommen. Da haben sies den Schwestern gesagt. Frems mußte Wein raufholen. Sie
heiraten bald. Ich muß gleich wieder fort. Wollte es euch bloß sagen. Das hätte
keiner gedacht! Frems ist ganz außer sich vor Freude.«

»Aber wie ist denn das gekommen?« fragte Mole Deep verdattert. Sie stand noch
immer vor ihrem Stuhl und vergaß sich zu setzen.

Stim Kaat lachte: »Der verstehts, was? Der machts richtig! Dem geht der Kopf
nochmal durch den Schornstein.«

Andrees hielt die Karten offen in der Hand. Er saß sprachlos da.

»Spiel weiter, Maat«, knurrte Jöken Mürk, »was ist schon los? Da heiratet
einer, hast es doch gehört!«

Seitdem er sich von Rode Harms vernachlässigt fühlte, hatte er sich mehr und
mehr von ihm abgewandt. Schließlich tat er so, als gäbe es gar keinen Rode
Harms.

»Fräulein Vrena hats selber gesagt, als sie in der Küche war. Frems hatte
neulich schon mal eine Andeutung gemacht, aber ich habs nicht ernst genommen.
Nachher muß er mir alles einmal erzählen. Er scheint ja Bescheid zu wissen«,
sagte Hilke schon halb aus der Tür.

»Solch Kutscher ist auch was Rechts«, warf Jöken Mürk dazwischen.

Mole Deep ging noch immer kopfschüttelnd hinter Hilke her. Draußen fragte sie:
»Und was sagt denn Fräulein Karla dazu?«

»Die sitzt da wie sieben Tage Regenwetter«, antwortete Hilke, »er paßt ihr wohl
nicht, aber was soll sie tun?«

Als Mole Deep wieder in die Küche kam, sagte Stim Kaat voll Ärger: »Nun wird er
wohl jeden Tag bei den Fräuleins sitzen und Hilke muß ihn mitbedienen. Das paßt
mir grade.«

Mole Deep wollte ihn beruhigen, aber ihre Wunderlichkeit brachte ihn noch mehr
in Harnisch.

»Du hast schon einen Respekt vor ihm, Mutter, aber für mich ist er soviel, wie
in den Ofen geblasen. Hilke bleibt nicht bei den Fräuleins, das sag ich! Sollen
sie sich eine andere suchen, die dem die Stiefel putzt.«

»Hilke denkt doch, daß sie da noch was zur Aussteuer bekommt, wenn ihr
heiratet«, meinte Mole Deep.

»Das werden wir auch noch entbehren können!« Stim Kaat warf die Tür zornig
hinter sich zu.

In dieser Nacht schlief Mole Deep unruhig, aber die späte Aufregung über Hilkes
Nachricht konnte nicht allein daran schuld sein. Sie träumte, daß Peter noch
ein kleiner Junge wäre, und daß es draußen in Strömen regnete. Alle Wege waren
überschwemmt, und man mußte die Türe verrammeln, damit die dicke schwarze Flut
nicht in die Stube drang. Peter war barfüßig hinausgelaufen und planschte durch
das trübe Wasser. Mole Deep rief und schrie nach ihm. Sie wollte ihm
nachstürzen, aber die Flut stemmte sich gegen die Tür. Auch das Fenster bekam
sie nicht mehr auf, denn der Regen preßte sich wie eine steinerne Wand dagegen.
Sie sah Peter weiter und weiter laufen. Er war nur noch so groß wie ein Löffel,
und er wurde noch kleiner, wie ein Fingerhut nur, und dann sah sie ihn gar
nicht mehr.

Am Morgen war sie so erschrocken über ihren Traum, daß sie zu nichts zu
gebrauchen war. Sie jammerte, als Jan Mürk kam, um mit Peter hinauszufahren.
Aber die See war glatt und es war ein selten klarer Tag, und so beruhigte sie
sich schließlich.

Die beiden kamen auch zeitig zurück, und als Peter seine Mutter sah, die
unruhig am Strande stand, winkte er ihr zu und rief:

»Nun können wir Ostern feiern!«

Aber am Ostersonntag wurde die See bewegt.

Mole Deep war nach Tisch zu Martha gegangen, ungern nur, aber Hilke hatte ihr
zugesetzt:

»Du mußt dich doch mal um Mariechen kümmern, es ist dein Enkelkind, da gehört
es sich, daß du wenigstens Ostern dich sehen läßt.«

Mole Deep hatte Kuchen eingepackt und eine Tasse mit einem Rosenstrauß darauf.
Die hatte sie einmal als Kind bekommen und immer in Ehren gehalten. Nun sollte
Mariechen sie haben.

Martha freute sich, als ihre Mutter kam. Sie bat Mole Deep auch gleich, über
Abend zu bleiben. Jürgen war nach dem Gut herausgefahren, denn der alte
Hingsten war Karfreitag nicht gekommen. Martha hatte aufgeatmet, als ihr Mann
fort war. Die Nachricht von Rode Harms' bevorstehender Heirat mit Fräulein
Vrena hatte ihn so wortkarg und verbissen gemacht, daß man gar nicht mit ihm
fertig werden konnte. »Das hätte man auch haben können, solche Prinzessin«, mit
diesen Worten war er davon gegangen.

Mole Deep tröstete Martha:

»Wir wollen erstmal abwarten, was da wird. Pudmar wird schon einsehen, daß das
nicht alles Gold ist. Er hat seinen Kopf voll mit der großen Wirtschaft und
redet so da hin, da mußt du nichts drauf geben. Kümmere dich um dein Haus und
die Küche und paß auf, daß das Essen immer gerät. Mit der Zeit wird er schon
einsehen, daß er nicht besser ankommen konnte als bei dir.«

Martha ging heute gern auf die Zuspräche ihrer Mutter ein, denn sie hatte schon
gefürchtet, den Ostertag allein verbringen zu müssen. Sie war so betulich um
Mole Deep, daß die ganz gerührt war und sagte:

»Ich kann mich weiß Gott nicht beklagen. Ihr drei, Peter, Hilke und du seid
doch recht brave Menschen. Manchmal denke ich nur, ihr müßtet ein bißchen mehr
zusammenhalten.«

Auch Hilke hatte sich auf das Osterfest gefreut, aber im letzten Augenblick
hatte sie sich mit Stim Kaat erzürnt. Er verlangte, daß sie ihren Dienst bei
den Sterenbrinks aufgäbe.

»Wie werde ich das denn gerade jetzt tun?« antwortete sie auf seine
Vorhaltungen, »im Herbst ist ja sowieso Schluß, wenn wir heiraten. Das kostet
doch was, und ich will mir noch ein paar Pfennige bis dahin sparen. Mir wird
schon kein Stein aus der Krone fallen, wenn ich Rode Harms auch mal einen
Teller hinstelle. Ihr seid ja ganz verrückt gegen ihn. Ich habe immer schon
meinen Ärger, wenn ich das von Peter höre, und nun kommst du auch noch mit
solchen Dummheiten.«

Sie ließ ihn stehen, so zornig wurde sie, weil er hartnäckig auf seinem
Verlangen bestand. Er redete maßlos gegen Rode Harms und gefiel sich in
Übertreibungen, so, als wäre der nichts Besseres als ein Aussauger und
Nutznießer. Er wollte nicht gelten lassen, daß Rode Harms auch selber arbeitete
und gut bezahlte. Lange noch als Hilke fort war, schimpfte er vor Andrees
darüber. Endlich ging er zu Drüsel. Es war das erste Mal, daß er sonntags sich
in der Wirtschaft sehen ließ, aber er wollte seinen Ärger vertrinken und Hilke
zeigen, wer Herr im Hause wäre.

Sie saß bei Frems in der Küche und wartete, daß er kommen möchte, aber er hatte
sich im Tanzsaal zu Hede Lorm gesetzt, lachte, trank und sprach groß.

Jan Mürk kam an diesem Nachmittag nicht. Er hatte für Pudmar eine Arbeit auf
dem See übernommen. So saß Hede Lorm allein am Tisch, als Stim Kaat kam. Er
hatte nicht erst lange gefragt, sondern seinen Stuhl an ihren Tisch ge rückt
und sie tanzten zusammen, wenn die blecherne Musik durch den kahlen
grüngetünchten Saal trompetete. Man machte ihnen Platz, wenn sie sich
vorüberschoben, denn Stim Kaat hatte noch seinen Ärger über Hilke und der saß
ihm im Schritt und tanzte mit, und drehte Hede Lorm rechts rum und links rum,
wirbelnd, daß sie atemlos ihm im Arm hing unter seinem breiten zornigen Lachen.
›Auch dir werd ichs zeigen,‹ denkt er, ›hast mich einmal zurückgestoßen. Ich
wills euch lehren, ihr Weibsvolk.‹ Die Musik knarrte, knallte und rumpelte und
die Paare stampften über den Holzboden, daß die Dielen schwankten und das Bier
in den Gläsern schlepperte.

Heute ist Ostern. Zum Frühling geht es. Die Tage werden länger, das Meer ist
offen und der Fisch ist gekommen.

Aber mitten im Tanz war plötzlich ein Stocken, nur eine Sekunde lang. Die
jungen Fischer horchten. Der Sturm war aufgesprungen und fuhr über das Dach.
Von fern kam ein Rollen. Sie horchten. Die See wurde laut.

Peter Deep kam vom Strande. Er sagte zu Andrees:

»Es gibt Sturm. Wir haben das Netz noch draußen. Wir müssen es reinholen.«

Andrees sah nach dem Himmel:

»Das gibt heute nichts, Peter. Ich kenne mich aus. Wenns Sturm gibt, kommt der
erst morgen.«

Peter ging den Steg hoch, durch das Kiefernwäldchen zu Jan Mürk. Aber der war
auf dem See. Er sah ihn im Boot, wie er Reusen auslegte. Der alte Mürk hatte
sich neben Peter gestellt und lobte Jan:

»Ein fleißiger Junge, er macht sich keinen Feiertag. Es ist für Pudmar. Da
verdient er sich ein paar Groschen.«

Sie sahen das Boot langsam weitergleiten. Der See war ruhig und über dem
Dranshoper Ufer lag Sonne. Vom Meere her hörten sie härter den Wellenschlag.
Sie sahen sich an. Jöken Mürk sagte verwundert:

»Das bringt was.«

»Das große Netz ist noch draußen«, antwortete Peter, »darum kam ich. Ich wollte
Jan holen.«

»Er kommt ja bald zurück«, sagte Jöken besorgt, »ihr müßt gleich das Netz
holen. Das war ein großer Schade, wenns verloren ginge. Man hat kein Geld für'n
anderes. Aber vielleicht wirds nicht so schlimm. Ruf doch mal Jan.«

Peter rief durch die hohle Hand über das Wasser. Jan hörte es nicht.

»Ich schick ihn gleich hin«, sagte Jöken Mürk noch.

Als Peter über die Düne ging, waren weiße Schaumköpfe am Horizont, nicht größer
als Möwen. Doch sie wuchsen und sprangen wie große Fische näher. Sie wälzten
sich schon gegen den Strand.

Peter lief zu Andrees.

»Wir müssen gleich raus, sonst ists zu spät. Jan ist noch auf dem See«, rief
er.

Andrees weigerte sich.

»Das schaffen wir beide nicht mehr. Laß das Netz draußen. Es wird schon nichts
mit passieren.«

»Nein, nein«, schrie Peter, »komm.«

Doch er konnte Andrees nicht dazu bewegen. Er lief zurück zu Mürk. Die Wellen
peitschten jetzt schon und der Sturm saß hinter ihm her.

Jan hatte gerade angelegt.

»Macht schnell«, schrie Jöken Mürk, »sonst ist das Netz hin. Habt ihrs denn
weit draußen?«

Die beiden antworteten schon nicht mehr. Sie dachten nur noch eins: das Netz,
und daß es nicht losgerissen werden dürfte. Ohne Netz sein, heißt hungern.

Peter war mit ein paar Sätzen im Haus. Er suchte die langschäftigen Stiefel.
Sie hingen nicht am gewohnten Platz. Er rief, schrie, er brüllte: »Andrees!«

Aber Andrees war nicht da.

Peter durchwühlte die Küche. Jan half ihm suchen. Schließlich fanden sie die
Stiefel im Herdkasten versteckt.

Sie liefen zum Strand. Sie machten das Boot frei. Sie sprangen hinein. Die
Wellen türmten sich vor ihnen.

Mitten im Gespräch horchte Mole Deep auf. »Was hast du?« fragte Martha.

»Horch«, sagte sie und zitterte etwas. Doch hörten sie nichts.

Plötzlich aber ist Andrees in der Tür.

»Die See ist laut und Peter will rausfahren. Er ist zu Jan Mürk und holt ihn.
Ich hab ihm gesagt, er solls lassen, aber er will nach dem Netz. Komm du und
sags ihm. Es ist noch nicht zu spät. Er kann nicht fahren, ich hab ihm die
Stiefel versteckt.«

Mole Deep springt vom Stuhl auf. Sie läßt alles stehen und liegen. Sie läuft
hinaus. Sie hat sogar ihr Tuch vergessen. Nun reißt der Sturm ihr weißes Haar.
Andrees ist weit zurück. In der Tür, ängstlich, steht Martha und sieht
hinterher.

Jöken Mürk stapft langsam den Dünensand hinab. Er hat zu Hause das Federbett
auf den Stuhl am Ofen gelegt, damit Jan es warm hat, wenn er zurückkommt. Man
freut sich darüber. Das weiß man ja von sich selbst. Man ist ja selber oft im
Sturm draußen gewesen. Hinter Schweden und so.

Jöken Mürk steht am Strand. Er muß sich in Acht nehmen, denn die Wellen greifen
lang aus. Es ist auch dunkler geworden und man sieht das Boot nicht. Auf einem
Wellenberg treibt etwas her wie ein Baumstamm. Es schießt hinauf und hinunter
und liegt auf einmal dicht vor Jöken Mürk. Es ist kein Baum. Ein Ruder ist es.
Er beugt sich darüber. Er kennt es.

Das Entsetzen hält ihn sekundenlang gebückt, sitzt auf »einem Rücken und läßt
ihn nicht hoch. Mit einem Ruck reißt er sich zusammen. Sein Blick auf das Meer
ist nur Angst. Er wagt gar nicht hinzusehen. Er stolpert den Sand empor. In
seinem Munde ist nur ein Schrei: »Das Boot!«

»Das Boot!« schreit er über die Düne. Mole Deep weiß nicht, wer schreit. Sie
hört nur: »Das Boot!«

Sie stürzt den Dünenweg hoch. Oben, plötzlich, steht ein Mann. Ist es Jöken
Mürk oder ein anderer, sie weiß es nicht. Sie sieht nur, daß da Arme wie
Mühlenflügel bewegt werden und daß sich im Kreisen dieser Arme immer wieder nur
ein Wort gebiert: »Das Boot!«

Mole Deep versagen die Knie. Sie läßt sich fallen. Sie kriecht die Düne hinauf
wie ein Tier. Sie wimmert und winselt. Sie bleibt vor den Füßen des schreienden
Mannes liegen.

»Das Boot«, schreit es noch immer.

In Börshoop ist nur dieser eine Ruf. Die Fischer laufen an den Strand, die
Frauen. Sie haben sich um den alten Mürk geschart, und um Mole Deep, die nach
Stirn Kaat ruft, denn sie weiß, daß er der einzige wäre, der ihr den Sohn
vielleicht wiederbrächte. Aber Stirn Kaat ist nicht da. Das Boot, das sie zu
Wasser bringen wollen, wird immer wieder zurückgeworfen.

»Es hat keinen Zweck«, sagt Jakob Tharden. »Sie sind hinüber.«

Er zeigt auf das Meer, das gewaltig aufsteigt, so als wollte aus seinem
geheimnisvollen Dunkel ein Fabeltier jäh sich herausstoßen, das aus versunkenen
Wäldern noch einmal in riesigem Ausmaß in das Land brechen will.

Jakob Tharden hat die Mütze vom Kopf genommen, die anderen Fischer tun es ihm
nach.

Über Börshoop hingen die Wolken schwer bis zum dritten Tag.

 

Bei Drüsel in Bögerlant tanzt man und trinkt. Ostern ist, Frühling kommt, der
Fisch ist da und das Meer.

»Platz!« ruft Drüsel. Er steigt auf einen Stuhl und zündet die große Lampe aus
Messing an. Nun hängt sie wie ein warmer Mond über den Paaren. Die Musik darf
kaum Atem holen, immer ist einer mitten im Saal, der sie anfeuert.

»Hast wohl den Baß beiseite gestellt, damit der Wurm was zu fressen hat«, lacht
einer. Und der Mann mit der Baßgeige zwinkert und trinkt und wischt sich den
Mund, und nimmt den Bogen. Er streicht über die dicken Saiten, als ob tausend
Fliegen auf einmal summten. Vom Holz hallt es wider. Die Trompete reitet
dazwischen und das verstimmte Klavier klingelt und klimpert.

Ostern ist, Frühling kommt, und das Meer ist da und der Fisch.

Ein junger Mensch stürzt in den Saal. Er stößt die Paare auseinander, er steht
mitten dazwischen, er sagt atemlos:

»Zwei sind ertrunken!«

Ertrunken, klingt es zurück.

Zwei sind ertrunken.

Die Musik hört auf, der Tanz ist zu Ende. Es ist kein Ostern mehr, kein
Frühling, kein Fisch ist da, nur das Meer.

Alle Fragen sind auf einmal. Aber der Junge weiß nichts. Er sagt nur: »Zwei.«

Irgendwer sagt Gülke, und ein anderer sagt Holwe, und einer nennt den, und ein
anderer den.

Jetzt sind die Namen fort. Fenner ist da. Er ruft: »Stirn Kaat!« Aber Stim Kaat
ist nicht da. Er hat eben noch getanzt. Mit Hede Lorm, wir habens gesehen!

»Stim Kaat«, rufen sie, doch da ist keine Antwort.

Und nun hört man Genaues. Peter Deep ist ertrunken. Jan Mürk ist ertrunken.
Mole Deep schreit auf der Düne: Stim Kaat! Fenner hat es gehört; hat sich
davongemacht und ist gelaufen und gelaufen. Er hat Stim Kaat gesehen, als der
zum Tanz ging. Nun will er ihn holen, damit Mole Deep ihre Ruhe kriegt. Man
weiß nicht, wie man ihr helfen soll. Sie wimmert und winselt, sie hört keinen
Zuspruch. Stim Kaat soll ihr helfen.

Der Saal wird leer, die Jungen laufen nach Börshoop, Fischer und Mädchen und
die Burschen aus Bögerlant. Viele laufen, alle.

Fenner steht allein vor Drüsel.

»Nur ein Ruder haben sie bis jetzt«, zittert es noch in seiner Stimme.

Dunkel sind die Wege zwischen den Uferweiden am See. Das Waldstück vor
Bögerlant fängt den Sturm, der vom Meer kommt. Er zerrt wohl noch in den Ästen,
rüttelt und stöhnt, aber er muß sich zufrieden geben. Die Höfe von Bögerlant
bekommen selten den Sturm von der See. Weiterhin hört man kaum noch das
Rauschen.

»Komm«, sagt Stim Kaat, »hier sieht man uns nicht.« Hede Lorm bittet:

»Wir wollen umkehren. Man vermißt uns und es gibt bloß Gerede.«

Stim Kaat drängt: »Laß sie schwatzen.«

Er nimmt ihren Arm. Er zieht sie weiter. Sie will sich ihm wehren. Sie wagt es
nicht. Sie weiß, es war eine Feindschaft auf ewig.

Und ihr Blut ist ihm gut und es will sich nicht wehren.

Es klopft in den Pulsen, es drängt ihm entgegen.

Nun ist nur noch Atem. Sie fallt zu ihm hin.

Sie stürzen zusammen. Sie trinken sich leer.

Der Weg ist schmal. Sie gehn ihn zurück wie uralt Bekannte. Sie sprechen vom
Fischfang, sie sprechen vom Meer.

Sie gehen durch den Garten, der Saal ist leer. Sie sehen sich an, betroffen.
Stim Kaat scherzt verlegen: »Es ist doch noch heute?«

Sie stehen am Fenster und sehen hinein. Sie gehen nicht weiter. Sie sehen die
Lampe trübe und blakend. Die Geige verstorben, vergähnt das Klavier.

»Bleib hier«, sagt Stim Kaat. Er geht in den Flur.

Drüsel fährt auf: »Fenner! Fenner!«

Der kommt von der Straße, er wollte schon fort.

»Hier ist er!« schreit Drüsel.

»Was ist los?« fragt Stim Kaat.

Er hört es von Fenner. Der Wirt stöhnt dazwischen. Stim Kaat schreit:
»Ertrunken!« Er stürzt davon.

Hede Lorm läuft ihm nach. Die zwei laufen, stolpern, jagen die Straße entlang
nach Börshoop. Sie denken nur eins: ›helfen!‹ Alles andere ist fort. Sie wollen
nur eins: ›da sein, helfen, ins Boot.‹ – Hede Lorm wie Stim Kaat, das
Geschlecht ist vergessen. Sie sind nur noch eins: Ein Wille. »Wir kommen!«

Den Steinweg, den Holzsteg. Der Sand. Der Strand!

»Zu spät!« ruft der Garnsherr. Er steht mit Per Stieven, mit Gülke und Holwe.
Die anderen sind fort schon. Mole Deep liegt zu Hause. Andrees holt Hilke.
Jöken Mürk sitzt am Ofen, er streichelt das Kissen. Er ruft manchmal: »Jan!«

Stim Kaat springt zum Boot. Hede Lorm löst das Tau. Sie wollen es schieben.
Schon faßt es die See. Stim Kaat will hinein. Die vier packen die Planke, sie
klammern sich fest, sie halten das Boot.

»Nimm Vernunft an, Stim Kaat«, schreit Holwe. Per Stieven faßt ihn am Arm. Stim
Kaat reißt sich los. Er hat schon das Ruder. Gülke wills greifen, es stößt ihn
zurück.

»Du bleibst hier«, befiehlt Tharden, »die See ist noch laut und die sind längst
hin.« Er nimmt das Ruder, Stim Kaat gibt es zögernd, er hört auf den
Garnsherrn.

Langsam steigt er aus dem Boot. Er geht mit Per Stieven nach Haus.

Hede Lorm steht allein.

»Ist es dir leid um Jan?« fragt Holwe freundlich. Sie antwortet nicht.

Sie findet zu Hause Kiek Möns bei Mute.

»Ich habs zu Bett gebracht«, sagt die Alte, »es war so unruhig, das kommt wohl
von dem Unglück.« Hede Lorm nickt nur. Kiek Möns will aufstehen, aber plötzlich
wirft sich Hede Lorm nieder, drückt ihren Kopf in den Schoß der Alten und
weint.

Bei Mole Deep hat Hilke auf Stim Kaat gewartet. In alle Trostworte, die sie der
Mutter nur haltlos stammeln konnte, betteln ihre Gedanken nach Stim Kaat.
Dieser Name ist wie ein Ring in dem Haus. Mole Deep jammert:

»Wenn er zur Hand gewesen wäre, würde Peter noch leben. Er hätte ihn
zurückgeholt.«

»Wenn Peter mit ihm rausgefahren war, würde es nicht passiert sein, er ist
stark«, sagt Andrees.

›Warum kommt er nicht?‹ denkt Hilke, ›das wäre ein Trost. Wir müssen doch auch
sprechen, wies weitergehen soll.‹

Spät noch will sie zu ihm. Sie steht vor Per Stievens Haus, wo Stim Kaat wohnt.
In der Stube ist noch Licht. Aber der Laden ist angelehnt. Sie öffnet die Tür.
In der Diele ist ein unaufhörliches Schluchzen. Alma weint. Hilke zieht die Tür
wieder zu. Sie suchte Trost und findet wieder Tränen. Sie wartet im Dunkeln.

Der Laden wird für einen Augenblick aufgeschoben. Am Fenster steht groß und
hager und mit steinernem Gesicht Per Stieven. Er starrt hinaus, er sieht Hilke
nicht, doch sie kann in die Stube hineinblicken. Stim Kaat liegt über das Bett
geworfen, den Kopf im Kissen vergraben.

Da öffnet sie zum zweiten Male die Türe. Sie geht an Almas Weinen vorbei in die
Stube, sie setzt sich zu dem Mann, den ein tränenloser Schmerz gepackt hält.
Sie streichelt seine geballte Hand, sie nennt ihn leise bei Namen.

 

Am dritten Tage gab das Meer Jan Mürk zurück.

Jakob Tharden fand ihn früh am Morgen. Jan lag mit dem Kopf zum Meer und mit
den Füßen nach seinem Heimatdorf, so als hätte er noch einmal nach Hause gehen
wollen.

Jakob Tharden zog seine Jacke aus und legte sie Jan über das Gesicht. Er
beschwerte sie auch, damit der Wind sie nicht fortrisse, mit Steinen, wie sie
die Fischer als Ballast mit ins Boot nehmen. Dann ging er langsam zu Jöken
Mürk. Er klopfte an das Fenster und rief:

»Jan ist da!«

Jöken Mürk öffnete leise die Tür, damit Wine nicht im Schlaf gestört würde,
denn sie hatte die Nächte vorher wach gelegen und war erst jetzt gegen Morgen
eingeschlafen.

Jakob Tharden berichtete, daß er Jan gefunden hätte, und daß die Leiche am
Strande läge, mit dem Kopf zum Meer und mit den Füßen nach Hause.

Jöken Mürk schritt wortlos neben dem Garnsherrn. Wenn er sonst neben Jakob
Tharden ging, war er gut einen Kopf kleiner, weil ihn das Alter schon gebückt
gemacht hatte, aber nun war er im Schmerz gewachsen, denn er wollte sich nicht
unterkriegen lassen und hielt den Kopf hoch und war fast so groß wie der
Garnsherr.

Sie gingen zu Per Stieven und klopften ihn und Stim Kaat heraus. Sie nahmen
auch eine Trage mit, auf der sie sonst die Fische vom Strande holten. Nun
legten sie Jan Mürk darauf. Sie betrachteten die Leiche ein Weilchen,
barhäuptig und in starrer Andacht. Dann nahmen Per Stieven und Stim Kaat die
Trage auf. Jakob Tharden ging rechts von dem Toten und Jöken Mürk an der
Herzseite.

So gingen sie nach dem kleinen Haus der Mürks. Der Alte öffnete weit die Türe.
Darüber war Wine aufgewacht, saß halbhoch im Bett und schrie. Sie stellten die
Trage in die Mitte der Diele.

Jakob Tharden nahm ein Licht, das in einem blechernen Leuchter am Herd stand.
Das stellte er auf einen Stuhl zu Häupten des Toten.

Jöken Mürk hatte die Glut im Herde angefacht und er brachte Wasser zum Sieden.
In einer Büchse war noch etwas grüner Tee. Hede Lorm hatte ihn einmal aus
Dranshop mitgebracht. Es sollte echter Tee aus Asien sein, und Jöken Mürk hatte
darauf geachtet, daß man sparsam damit umging, und daß nur an Tagen davon
genommen wurde, wo es nottat, sich einmal an Leib und Seele zu erneuern.

Jetzt nahm Jöken Mürk ein paar Fingerspitzen voll von diesem Tee, warf sie in
das kochende Wasser, tat Zucker hinzu und etwas Branntwein. So ließ er es
einige Minuten stehen. Dann füllte er bedachtsam vier Tassen und gab jedem zu
trinken.

»Man soll über den Tod nicht das Leben vergessen«, sagte er.

Die vier Männer standen schweigend um den Herd. Sie tranken den Tee und sie
brachen das Brot, das Jöken ihnen reichte.

Wine war aber wie ein Kind über ihrem Weinen wieder eingeschlafen.

Am nächsten Tage wurde Jan Mürk begraben. Auf dem kleinen Kirchhof standen die
Fischer aus Börshoop und die Bauern aus Bögerlant. Sie waren mit ihren Frauen
gekommen, schwarz und grau, und mit Kränzen in den Händen. Die Gülkes und
Holwes, die Brattkes und Fenners, die Pröhls und die Holms, Drüsel, der Wirt,
und Kog, der Danziger, der schwerhörige Kars und die kranke Frau Völz. Kiek
Möns trug einen Kranz aus Buchsbaum, den sie mit trockenen Rosmarinzweigen
gebunden hatte. Frems stand weiter zurück, denn er wußte nicht, zu wem er sich
halten sollte. Schließlich gesellte er sich zu Hede Lorm. Da sie fürchtete, daß
ihre Freundschaft zu Jan Mürk doch ruchbar geworden wäre, und daß man sie darum
mit Blicken streifen könnte, hielt sie die Augen gesenkt, aber es achtete
niemand auf sie.

Auch Karl Hingsten war da und Rode Harms mit Vrena Sterenbrink. Jürgen Pudmar
stand dicht neben Mole Deep und stützte sie.

Als er am Ostertage von Christof Hingsten zurückkam und unterwegs schon von dem
Unglück hörte, war er sofort zu Mole Deep gegangen. Er hatte sich mit Peter
Deep nie ein gutes Wort gegeben, aber auf einmal schien es ihm, als wäre da
etwas von seiner Seite weggerissen worden. Er würde es nicht gefühlt haben,
wenn Peter ein kleines ängstliches Sterben gehabt hätte, aber dieser Tod war
jäh hereingebrochen wie Flut und Verheerung, und so wie sich Menschen vor den
Naturgewalten zu einander finden, hatte er an jenem Abend zu Marthas Mutter
gefunden und in ihrer Klage hatte er noch einmal jede schmerzliche Stunde um
Marie Hingsten erlebt.

Als er sich jetzt auf dem Friedhof an Mole Deeps Seite stellte, war Andrees,
der die Zitternde bisher gestützt hatte, zurückgetreten, und Tränen stiegen ihm
in die Augen, als er sah, wie behutsam Pudmar mit Mole Deep umging. ›Auch um
den Tod wäre etwas Gutes, wenn er die Lebenden versöhnen würde‹, sagte es in
seinen Gedanken, und er legte die harten Finger auf einander und betete darum.

Martha und Hilke standen hinter Mole Deep, eng beisammen.

Per Stieven hatte Alma dicht an sich gezogen, denn das Mädchen schrie und
wollte sich nicht beruhigen. Wine hatte ihre Augen leergeweint und stand mit
bleichem Gesicht neben Jöken Mürk, der sich aufrecht hielt und nur ab und zu
mit den Händen in die Luft griff. Dann legte ihm jedesmal Jakob Tharden die
Hand auf die Schulter.

Als die zehn jungen Fischer kamen, die Unverheirateten aus Börshoop, die
Gleichaltrigen, die Freunde des ertrunkenen Jan, schluchzten die Frauen laut
auf. Zu zweit gingen sie hintereinander. Sie hatten ihre blauen Anzüge an und
ihre blauen Schirmmützen auf. Als erste gingen Stim Kaat und Hannes Lietz. Weil
sie den großen Kranz trugen, hatten sie schwarze Handschuhe angezogen. Sie
hielten den Kranz vorsichtig, damit die weißen Wachsblumen sich nicht verbögen.
Hinter Stim Kaat und Hannes Lietz folgten die anderen. Es ging Willi Pröhl
neben Ocke Holm, Martin Kars neben Jochen Völz, Willi Völz neben Oskar Lietz,
und Holwes Bruder neben Gülkes Schwager.

Die zehn Freunde schritten voran in die Halle und die anderen folgten. Sie
stellten sich um den Sarg, fünf zur Rechten und fünf zur Linken, daß es wie ein
Kreuz aussah. Sie hoben auch später den Sarg auf und trugen ihn in die Gruft.

Als der Orgelklang, der aus der weitgeöffneten Kirchentüre herüberbrauste,
verhallt war, trat der Pastor aus Bögerlant an den Sarg.

»Und um Trost ist uns bange«, sagte der Pastor. Er war schmal gewachsen und
nicht sehr groß, und man wunderte sich oft, wie eine so mächtige Stimme in
einer so schmächtigen Brust wohnen könnte.

»Und um Trost ist uns bange«, sagte er, und er sprach von der Armut der Fischer
und wie schwer es wäre, ein neues Netz zu beschaffen, wenn das alte verloren
ginge, und daß diese beiden jungen Menschen, der dort, der vor ihnen läge und
jener andere, den das Meer noch nicht zurückbrachte, diese Sorge von sich und
von ihren Vätern her gekannt hätten. Um ein einziges Netz mußten diese beiden
in den Tod gehen. Der eine rief und der andere folgte diesem Ruf, denn sie sind
Kameraden gewesen von Herzen aus. Sie sind Freunde gewesen, und es ist kein
Wort darüber zwischen ihnen gewechselt worden. Sie haben gehandelt so wie ihre
Freundschaft ihnen befahl, selbstverständlich und ohne große Gebärde. Denn der
wahre Mensch macht keine Worte und das Herz redet allein durch die Tat.

»Und um Trost ist uns bange«, sagte der Pastor, und er betete für den, der vor
ihnen lag, und für den, der noch draußen war, und er betete für die Mutter und
für den Alten, damit sie Trost fänden, und er betete für die Fischer, die
hinaus mußten in Sturm und Gefahr, und für ihre Frauen, daß sie stark genug
wären, das Leben solcher Männer zu teilen.

Die Orgel in der Kirche erklang von neuem, und mit ihren hölzernen und
ungeschickten Stimmen sangen sie: »Die Herrlichkeit der Erden muß Staub und
Asche werden; kein Fels, kein Erz kann stehn. Das, was uns kann ergetzen, was
wir für ewig schätzen, wird als ein leichter Traum vergehn.«

Anfangs weinten die Frauen noch zu sehr und ihr Schluchzen wollte kein Gesang
werden, aber das Lied tröstete sie mit einem Schicksal, das allen gemeinsam
ist, und sie mischten ihre zittrigen Stimmen schüchtern hinein:

»Verlache Welt und Ehre, Furcht, Hoffen, Gunst und Lehre und geh den Herren an,
der immer König bleibet, den keine Zeit vertreibet, der einzig selig machen
kann.«

Als der Sarg in die Gruft gesenkt wurde, und die jungen Fischer drei Hand voll
Erde daraufwarfen, mußte man Mole Deep zurückhalten. Klagend wollte sie sich
über den Sarg stürzen.

Es war nicht ihr Kind, das darin schlief, doch vielleicht hoffte sie, daß der
zur Erde Zurückgekehrte einer Mutter Kunde geben könnte von ihrem toten Sohn,
der noch nicht zur Ruhe gekommen war und den das unerbittliche Meer noch
irgendwo verborgen hielt.

Im Frühjahr trafen in Börshoop zwei Kutter ein. Sie waren doppelt so groß wie
die Fischerboote und mit Motoren ausgerüstet, deren Ölgeruch aus engen Röhren
puffte. Sie wurden an der steinernen Mole verankert, die man vor Jahren zum
Schutz des Strandes errichtet hatte. Rode Harms beschloß, diese Mole später
auszubauen, damit auch die anderen Kutter, die im Laufe des Sommers noch kommen
sollten, einen guten Ankerplatz fänden.

Konsul Behnke hatte jetzt Geld mit in das Unternehmen gegeben. Rode Harms war
es anfangs nicht recht gewesen, aber schließlich hatte er eingesehen, daß die
Anschaffung dieser Kutter sich als notwendig erwies, um einen geregelten Gang
im Betrieb der Räucherei und im Versand zu verbürgen.

Da er für die Kutter zuverlässige Leute brauchte, so hatte er sich auch an Per
Stieven gewandt, damit der die Führung des einen Kutters übernehme. Stieven
hatte sich schweren Herzens dazu entschlossen. Er mußte nun die Selbständigkeit
im eigenen Boot aufgeben. Dafür bekam er von Rode Harms einen wöchentlichen
Lohn und ab und zu Prämien auf besonders guten Fang. Aber es nagte oft an ihm,
daß er in Abhängigkeit geraten war und nicht mehr als freier Fischer sein Leben
einrichten konnte. Er fuhr zusammen mit Jochen und Willi Völz, die einen Teil
ihres Wochenlohns für Arztkosten ausgeben mußten, denn ihre Mutter kränkelte in
der letzten Zeit mehr denn je.

Auf dem anderen Kutter fuhren Gülkes Schwager, Willi Pröhl und Martin Kars. Es
waren junge Fischer, die es satt hatten, mit kargem Geld von der Hand in den
Mund zu leben und deren Wunsch es war, Sonntags bei Drüsel etwas springen zu
lassen. Da sie vor den anderen renommierten, so ärgerten sich die Börshooper
Fischer oft über sie und gaben ihnen den Spitznamen »Die Schwarzen«, weil sie
von ihren Fahrten immer von Öl und Ruß beschmutzt zurückkamen. Dieser Spottname
wurde bald allgemein auf Rode Harms' Leute angewendet, und es verdroß Per
Stieven, daß er dazugehörte, doch hielt er Almas wegen aus. Er wünschte, daß
sie einmal nach seinem Tode eine kleine Hinterlassenschaft hätte, durch die sie
vor Not und Sorge bewahrt wäre.

Stim Kaat hatte sich jetzt mit Hannes Lietz zusammengetan, der die Rechte am
Boot von Per Stieven übernahm. Lietz war ein ruhiger zuverlässiger Mensch, der,
was er angriff, mit Verstand und Bedachtsamkeit tat. Seine freundliche Art
wirkte sich auch beruhigend auf Stim Kaat aus, denn nach jenem Ostertage war er
mürrisch und verbissen geworden und für ein gutes Gespräch nie zu haben. Hannes
Lietz gelang es nach und nach, ihn wieder aufzumuntern. Er schob Stim Kaats
verändertes Wesen auf den jähen Tod der beiden Freunde. Das allein war es
jedoch nicht, sondern es fraß an ihm, daß er in den Augenblicken ihrer Todesnot
getanzt und getrunken und Hilke, während sie nach ihrem Bruder jammerte, mit
Hede Lorm betrogen hatte, zu der ihn nicht Liebe, sondern Wut und Begierde in
jener Stunde trieb. Er sprach nun auch nicht mehr davon, daß Hilke ihren Dienst
bei den Sterenbrinks aufgeben sollte. Er war zu ihr behutsam und nachgiebig und
es schien ihm gut zu tun, wenn Hilke ihm mit freundlichen Worten zuredete. Doch
wußte weder sie noch einer seiner Freunde, wie er sich die Zukunft vorstellte.

Er lieferte nach wie vor seine Fische bei Mole Deep ab und liebte es auch, bei
Andrees vor dem Räucherofen oder abends bei ihm in der Küche zu sitzen. Wenn
Hede Lorm einmal herüberkam, um nach Mole Deep zu sehen, behandelte er sie
barsch und ungerecht. Sie würde sich von einem andern eine solche Art nicht
gefallen lassen haben, aber sie ahnte wohl, wie es in Stim Kaat aussah und so
trug sie ihm seine Willkür nicht nach. Auch hatte sie kein Verlangen mehr nach
ihm und wünschte sich nichts weiter als eine gute Kameradschaft zu ihm und zu
Hilke.

Das merkte Hilke sehr bald, und da sie selbst jetzt öfter eines Trostes
bedurfte, schloß sie sich an Hede Lorm an. Sie war ihr auch dankbar für ihre
Fürsorge zu Mole Deep, die seit jenem Unglück von einer schreckhaften Unruhe
befallen war. Sie zeigte keine Teilnahme mehr für das, was im Hause vorging.
Rastlos lief sie umher und war oft am Strand, den sie in seiner ganzen
Ausdehnung mit fiebrigen Gebärden absuchte. Anfangs war man in Sorge um sie,
denn man fürchtete, daß sie sich ein Leid antun könnte, aber dann erkannte man,
daß sie am Strand, in den Dünen, und in allen Ecken und Winkeln des Hauses nur
die Leiche ihres Sohnes suchte. Die Ruhelosigkeit des Toten, der noch immer im
Meere umtrieb, war auf Mole Deep mit übergegangen.

Eines Nachts war sie verschwunden. Stim Kaat und Hannes Lietz waren gegen drei
Uhr hinausgefahren und Andrees mußte ihnen dabei behilflich sein. Als er
zurückkam, vermißte er Mole Deep. Er suchte sie im Haus und auf dem Hof, doch
konnte er sie nicht finden. In seiner Angst ging er zu Hede Lorm und weckte
sie. Sie suchten nun zu zweit und fanden Mole Deep schließlich am Strande
hinter einem Boot kauernd. Der Schlaf hatte sie mitten in ihrer irren Hast
überfallen. Als man sie anrührte, konnte sie sich kaum zurechtfinden, und sie
war nur nach langer Zusprache zu bewegen, mit nach Hause zu kommen.

Am nächsten Tage waren Hilke und Stim Kaat da. Andrees klagte vor ihnen, wie
schwer es für ihn als alten und hinfälligen Mann wäre, mit der kranken Mole
Deep allein im Hause zu sein.

»Es ist zuviel für mich. Tagsüber die Räucherei und die Fische und nachts wagt
man kein Auge zuzumachen aus Angst, daß ihr was zustößt. Zu den Bauern muß ich
auch, wenn uns Simon Gülke mal den Verkauf nicht abnehmen kann. Hier müssen
junge Menschen rein, sonst geht noch alles kaputt. Ihr wolltet zum Oktober
heiraten, aber dann ist es zu spät.«

»So schnell nach Peters Tod kann man doch nicht heiraten«, sagte Hilke zögernd,
»schon der Mutter wegen.«

»Andrees hat recht. Wozu wollen wir noch lange warten. Dadurch wird Peter auch
nicht lebendig. Ich denke, wir heiraten zum Sommer«, schlug Stim Kaat vor.

Er war von dem Gedanken ganz angetan und man sah es ihm an, daß ihn dieser
Entschluß froh machte.

Andrees aber blieb unzufrieden.

»Das ist noch viel zu lange«, sagte er, »willst du nicht deinen Dienst bei
Sterenbrinks aufgeben, Hilke? Auf die paar Wochen kommt es doch nicht an. Was
kannst du da schon sparen? Kaum 'ne Handvoll. Das würden wir hier auch
reinholen.«

Stim Kaat nickte ihm zu.

»Ich wollte bloß nichts mehr sagen, Hilke, sonst heißts, ich hätte immer was
gegen Rode Harms, aber Andrees hat recht. Du gehörst jetzt hierher, das mußt du
den Fräuleins sagen.«

Hilke sah es endlich ein. Die Schwestern entließen sie ungern, denn sie wußten
nicht, woher sie so schnell Ersatz bekommen sollten. Rode Harms schlug ihnen
Wine Mürk vor. Er wußte, daß es bei Jöken Mürk jetzt recht traurig bestellt
war. Mit Jan war ihnen der Ernährer genommen worden. Pudmar kümmerte sich zwar
um sie und er beschäftigte auch Wine öfter auf dem Hof. Aber im Grunde waren es
doch Bettelpfennige, mit denen man nur mühsam durchkam.

Wine war sehr erfreut, als sie an Hilkes Stelle bei den Schwestern Sterenbrink
in Dienst trat, und Jöken Mürk saß jetzt oft bei dem alten Frems in der
Kutscherstube. Bis zu Jans Begräbnis hatte er sich aufrecht gehalten, aber nun
war er zusammengeklappt, ging zittrig am Stock und man sah ihm den Kaptän nicht
mehr an. Er vermied es, Andrees aufzusuchen, mit dem er früher so gern ein
Spielchen gemacht hatte. Es schien, als fürchtete er sich vor dem Hause der
Deeps und als hätte er eine ängstliche Scheu vor dem Räucherofen in den Dünen.
Scheinbar sah er hier die Schwelle, auf der Jan Mürks Tod geboren wurde.

Jürgen Pudmar war über Hilkes Entschluß froh. Als Martha ihm sagte, daß Hilke
schon jetzt von den Sterenbrinks fortginge, gab er ihr Geld für Hilke. Martha
war ganz erstaunt darüber. Er lachte:

»Gibs ihr nur. Sie soll keinen Schaden haben, weil sie nun früher von den
Fräuleins weggeht. Du kannst auch mal sehen, daß sie mit allem zurechtkommt.
Ich werde ihnen auch öfter mal Fische zukommen lassen. Das kannst du drüben
schon sagen.«

Er selbst war nicht wieder zu Mole Deep gegangen und er vermied es auch, sie
jetzt aufzusuchen.

Mit dem Gelde, das Pudmar geschickt hatte, wurden einige Verbesserungen am
Hause durchgeführt. Man begann auch mit dem Bau des zweiten Räucherofens. Die
Steine wurden aus dem Schuppen geholt und nach Andrees' Plan bauten Stim Kaat
und Hannes Lietz den Rauchherd.

Als Hannes Lietz sich wunderte, woher die guten Steine kämen, lachte Stim Kaat
verschmitzt. Er betatschte einen Mauerstein. »Der hält sein Maul!« rief er. Zum
ersten Male war er wieder der alte.

Bald erhob sich neben dem ersten Räucherofen in den Dünen breiter und
geräumiger der neue, dessen rote Steine frisch über dem gelben Sand leuchteten.

Im Mai hatten Rode Harms und Vrena geheiratet. »Der Mai ist ein schlechter
Heiratsmond«, sagte Kiek Möns. »Da liegt Geburt und Tod zu dicht beieinander.
Eine Nacht im Mai verdirbt oft mehr als der ganze Januar, sagt man. Was die
Eisherrn nicht nehmen, nimmt die kalte Sophie!«

Man hatte in Börshoop von dieser Hochzeit nicht viel gesehen. Sie wurde in
Dranshop gefeiert.

Auch Hilkes Hochzeit, einen Monat später, sollte in aller Stille vor sich
gehen. Doch kamen die Fischer am Abend mit ihren Frauen und man leerte eine
Flasche Branntwein zusammen. Auch hatten es sich die Kinder am Tage zuvor nicht
nehmen lassen, mit alten Töpfen und zerbrochenen Kannen vor Hilkes Tür zu
poltern. Helmut Gülke war sogar mit einer ganzen Karre voll altem Blechzeug
gekommen, das er lärmend vor dem Hause ausschüttete.

Mole Deep ließ sich an diesen beiden Tagen nicht sehen. Sie hatte sich in ihrer
Stube eingeschlossen und öffnete nicht einmal, wenn Andrees mit Essen zu ihr
wollte.

de Lorm war am Hochzeitsabend auf ein Stündchen herübergekommen. Das Geschenk,
das sie mitbrachte, wurde von allen Frauen bewundert. Es war eine Schale aus
hellblauem Glas, fächerartig gezogen, die auf einem silbernen Fuß stand, der
von Rosetten und einem Blättergerank umwunden war.

»Es ist ein kostbares Stück«, sagte Hilke erfreut, »die Fräuleins haben ein
ähnliches, nur daß es nicht so gut verziert ist.«

Sie war immer in Sorge, daß man gegen diese Schale stoßen könnte, und sie
verbot Stim Kaat, als er das Geschenk präsentieren wollte, es anzurühren.

»Hilke hat recht«, sagte Frau Gülke, »Männer sind ungeschickt. Wenn ich das
alles aufzählen wollte, was Gülke in unserer Ehe schon zerbrochen hat, morgen
wär ich noch nicht fertig.«

»Aber er hat doch sonst solche geschickte Hand«, verteidigte ihn Frau Holwe,
»das sieht man doch an dem Bett, das er hier für die jungen Leute gemacht hat.
Wenn ich meinen Steppe dagegen bedenke, er kann sich freuen, daß ich nicht sein
Vater gewesen bin!«

Sie lachten darüber und brachten ihre Scherze über das Bett an, das breit und
bequem an der Wand stand.

»Da kann eine ganze Familie drin schlafen, sieben Köpfe und mehr«, lachte
Steppe. Er blinzelte Stim Kaat zu und sagte ihm über die vorgehaltenen Hände
hinweg ins Ohr, daß es alle hörten:

»Jetzt heißts fleißig sein, sonst holt Gülke das Bett wieder weg!«

Simon Gülke wollte sich gleich dabei machen, das Bett wieder
auseinanderzunehmen, aber die Frauen zankten über diesen Scherz, denn er
zerknüllte die schneeweiße Bettdecke. Hilke hatte von den Schwestern
Sterenbrink Bettwäsche geschenkt bekommen, die auf einer Truhe neben dem Bett
aufgestapelt lag. Auf dieser Truhe war auch das Kaffeeservice und die
Schüsseln, Teller und Näpfe aufgestellt, die Pudmar geschickt hatte. Es war ein
schönes klares Porzellan mit einem blauen Kornblumenmuster, und verlieh der
Stube einen gewissen wohlhabenden Glanz.

»Ihr müßt das Spind in der Küche blau anstreichen«, schlug Hede Lorm vor, »wenn
dann das Geschirr drin steht, sieht die Küche gleich ganz anders aus.«

Hilke gab ihr recht, und Stim Kaat sagte: »Sie hat einen guten Geschmack, der
ist nicht in Börshoop gewachsen. Man merkt, daß sie in der Stadt war.«

Hede Lorm freute sich, daß Stim Kaat zugänglicher zu ihr wurde. Er behandelte
sie wie einen alten Freund, dem man hin und wieder ein derbes Wort sagt oder
freundschaftlich in die Seite stößt. In dieser Herzlichkeit ging er heute mit
allen um, denn aus den gutgemeinten Glückwünschen, den kleinen Dingen und den
ansehnlichen Geschenken war eine gute Laune aufgestiegen, die ihm den Beginn
eines behaglichen Lebens zu verbürgen schien. Er hatte es heute gern, neben
Martha Pudmar zu sitzen, der im Wohlstand lebenden Schwägerin, und wenn er
seinen Gästen zu trinken eingoß, tat er es mit einer vertraulichen Sattheit.

Auch Andrees war zufrieden. »Nun wirds bei uns wieder vorangehen«, sagte er zu
Per Stieven, »wenn Mole Deep erst ein bißchen mehr über den Schmerz weg ist,
ich denke, dann wird man ganz leidlich leben.«

»Wollens hoffen«, sagte Per Stieven. Er sah müde und traurig aus.

 

Alma diente jetzt bei Vrena Sterenbrink, die nun Frau Harms geworden war und
sich mit dem kleineren Wohnhause neben der Räucherei nur schwer abfinden
konnte. Aber Vrena gab sich Mühe, ihre Ansprüche zurückzuschrauben. Noch schien
ihr der sichere Hafen, den sie bei Rode Harms fand und die feste Grundlage
eines geordneten Lebens, um die sie diesen Mann geheiratet hatte, wichtiger als
ein zielloses Hinleben, über dessen Soll und Haben man keine Kontrolle hat.
Alma konnte sich über ihren Dienst in Vrenas Hause nicht beklagen, aber es gab
doch den ganzen Tag immer irgendetwas zu tun, so daß sie ihren Vorsatz, sich
zwischendurch um des Vaters kleinen Haushalt zu kümmern, nicht durchführen
konnte.

Per Stieven vermißte Alma sehr und es kam ihm schwer an, daß er jetzt allein in
dem Hause leben mußte, in dem bis vor kurzem noch Almas Singen und Stim Kaats
Derbheit erklangen. Er beklagte sich zu Andrees darüber.

»Du müßtest jemand ins Haus nehmen. Das glaub ich schon, daß es so zu einsam
ist. Allein hat mans im Grab noch lange genug«, redete ihm Andrees zu. Er
sprach mit Hilke und Stim Kaat darüber. Diesmal hatte Stim Kaat einen Einfall.

»Das wäre doch was für Hede Lorm! Ob sie da drüben ihre Miete zahlt oder bei
Stieven, sollte doch wohl gleich sein. Da hat er gleich wen, der sich um ihn
kümmert. Hede Lorm wird ihm schon das Bett machen, und die kleine Mute ist eben
so ein munteres Ding wie Alma. Die bringt ihm schon Leben ins Haus.«

So wurde auf Stim Kaats Hochzeit auch Per Stievens Haushalt bestellt und alle
mußten auf eine gute Zukunft anstoßen.

Der einzige von den ärmeren Fischern, der sich an diesem Tage nicht einstellte,
war Jöken Mürk.

Er hatte die Absicht gehabt, sich auf der Hochzeit sehen zu lassen. Wine hatte
ihm am Abend vorher auch den schwarzen Rock parat legen müssen. Sie schlief
nach wie vor im Hause des Großvaters, denn mit Rücksicht auf seine
Unbehilflichkeit hatte Rode Harms bei Karla durchgesetzt, daß Wine nur tagsüber
in dem Hause auf der Rowen Düne wirtschaftete. Das Mädchen war froh, daß Jöken
Mürk, wenn auch schweren Herzens, sich entschlossen hatte, einmal wieder in das
Haus der Mole Deep zu gehen. Aus seinen Reden hatte Wine doch herausgehört, daß
ihm die Gesellschaft des alten Andrees oft fehlte. Frems war nicht der richtige
Ersatz für ihn, denn ein alter Seebär und ein alter Kutscher passen nicht recht
zu einander. Was auf Rädern rollt, ist noch lange kein Schiff, und wer über
einen Pferdeschwanz kucken kann, sieht noch keinen Breitengrad. Das war Mürks
Ansicht. Er machte auch zu Frems daraus kein Hehl und er ließ ihn nicht darüber
in Zweifel, daß er, der alte Kaplan, nur notgedrungen in der Kutscherstube vor
Anker ginge, weil ihm das Leben alle Segel zerschlagen hätte.

Da Jöken Mürk zu Stim Kaats Hochzeit nicht mit leeren Händen kommen wollte,
überlegte er mit Wine, was man schenken könnte. Schließlich kramte er sein
altes Fernrohr hervor, das er einmal für Jan bestimmt hatte. Nun sollte es Stim
Kaat haben. Es war ein Fernrohr aus Messing, das man dreifach
ineinanderschieben konnte, und das in voller Länge auseinander gezogen gut
dreiviertel eines Spazierstocks ausmachte. In einer schwarzen Hülse wurde es
verwahrt, die nicht aus gewöhnlicher Pappe war, sondern einen Überzug aus
Schirting hatte. Die Ränder waren noch extra durch einen grauen
Leinwandstreifen gesichert. Das war ein stattliches Geschenk, mit dem man schon
gut auftreten konnte.

Aber auf dem Wege zum Hochzeitshaus bog er ab und ging zu den Sterenbrinks, um
dem alten Frems dieses Fernrohr zu zeigen und es ihm zu erklären, solange es
noch in seinem Besitz wäre. Er traf Frems in der Küche und Wine stellte schnell
einen Teller Suppe für den Alten zurecht. Aber Jöken Mürk hatte darauf nicht
sonderlich Obacht. Er nahm das Fernrohr aus der Hülse und lobte vor Frems alle
Vorzüge.

»Wenn mich mein Gedächtnis nicht im Stich läßt«, sagte er, »habe ich es mal aus
Christiania mitgebracht, was ja die Hauptstadt von Schweden ist. Das wär fast
seine fünfzig Jahre her. Hat einer schon solch tüchtiges Fernrohr gesehen? Sieh
einmal durch, Frems! Was siehst du da?«

Aber Frems sah nichts. Er stellte sich ungeschickt an. Dazu wollte Jöken Mürk
das Fernrohr nicht aus der Hand lassen und hielt es mit zittrigen Händen vor
Frems' Gesicht.

»Bleibst eben 'ne Landratte«, knurrte Jöken Mürk ärgerlich, »da soll dir mal
Stim Kaat erzählen, was er alles damit sieht, bei seinen flinken Augen!«

Jöken Mürk schob das Fernrohr wieder ineinander und verpackte es sorgsam in der
Hülse.

»Das sollte nun mal Jan haben«, sagte er dabei. Er setzte sich vor die Suppe
und begann zu löffeln.

»Was meinst du, Frems?« fragte er unvermittelt, »ob das wohl alles mit dem Tod
zu Ende ist?«

»Das glaube ich wohl nicht, Jöken Mürk«, antwortete Frems nachdenklich, »ich
denke, wo der Mensch so kunstvoll erschaffen ist, sein Herz hat und seinen
Verstand, und alles funktioniert so von sich selbst, da meine ich wohl doch,
daß was nachbleibt.«

»Frems, du weißt ja, man spricht nicht davon, aber da hat man uns doch
beigebracht, daß man die Toten einmal wiedersieht. Was sagst du dazu?«

Der Alte brachte seine Frage mit einer zögernden Verlegenheit vor. Er sah auf
den leeren Teller, der vor ihm stand und streifte Frems mit keinem Blick.

Nach dieser Frage war es einen Augenblick ganz still, dann antwortete Frems
langsam:

»Das ist wohl so.«

Jöken Mürk steckte das Fernrohr in die Tasche.

»Ich will es doch lieber behalten«, sagte er, »Wine soll es mir mit ins Grab
geben.«

Er ging ohne Gruß fort.

Als Wine später am Abend auf ein Weilchen in das Hochzeitshaus ging, war ihr
Großvater nicht da. Er hatte sich auch vorher nicht sehen lassen. Er lag schon
zu Bett, und das Fernrohr in der schwarzen Hülse hatte er wieder zu unterst in
die Truhe gelegt.

Von diesem Tage an wurde er zuversichtlicher, und man merkte es ihm an, daß er
nun gern bei Frems in der Küche saß, aber sie sprachen nie wieder davon, wie es
nach dem Tode sein könnte.

Man sah die beiden jetzt auch öfter kleine Spaziergänge machen. Sie gingen am
See entlang, wo im Schilf sich die Rohrspatzen jagten und hinter den Weiden die
breiten Blütenteller des Holunders sich weiß färbten. Sie saßen auch gern auf
einer Bank, hinter sich wie ein braunes Wigwam das aufgeschichtete Rohr, das
man zum Ausbessern der schadhaften Dächer gebrauchte, öfter gesellte sich der
alte schwerhörige Kars zu ihnen, der, wo es für ihn mit rauher Meerfahrt nun
vorbei war, Tag für Tag in schmalem Kahn mit Angelruten auf den Dranshoper See
hinausruderte. Wenn er zurückkam, brachte er Schilf mit, das er am Rande für
Fenners Pferd geschnitten hatte.

»Rohr fressen Pferde gern, wie Häcksel«, behauptete er, »es ist Kraftfutter und
Fenners Gaul hats nötig.«

Manchmal hatte er auch Enteneier gefunden. Jöken Mürk ließ es sich dann nicht
nehmen, sie noch einmal zu prüfen. Er hielt sie ins Wasser. Wenn sie oben
schwammen, waren sie schon angebrütet, aber wenn sie drohten unterzugehen,
waren sie frisch, und man konnte sie mit gutem Appetit essen.

Von der Bank aus hatten die Alten auch einen weiten Blick über das Land. Die
warmen Monate kamen nun, und man konnte beobachten, wie die grünen Halme
langsam gelbe Ähren bekamen.

Dieser Sommer wurde reich und fruchtbar für die Bauern von Bögerlant. Seit
Menschengedenken hatten sie immer gute Ernten gehabt. Man sagte, auf sieben
fetten Wagen wären die Bauern von Bögerlant in das Land gekommen. Auf dem
ersten aber hätten sie das gute Erntewetter gefahren.

Mannshoch stand das Getreide. Der volle Weizen beugte sich schon und die grünen
Glocken des Hafers schwangen voll im Wind. Alles war zu seiner Zeit, es
regnete, wenn es sein mußte, und die Sonne schien, wenn es guttat.

Karl Hingsten ging vergnügt durch seine Felder, und auch Jürgen Pudmar war
zufrieden, besonders mit dem Ackerstück, das er von den Sterenbrinks gepachtet
hatte.

Aber um Christof Hingsten war es schlimm bestellt. Alle Arbeit, die er an die
Gutsfelder gewendet hatte, erwies sich als vergeblich. Der Hauptteil dieser
Felder lag auf der anderen Seite des Sees, und die guten Regenwolken schienen
sich in diesem Jahre verschworen zu haben, nicht über den See zu segeln. So
herrschte eine große Trockenheit und während die Hacheln des Roggens bei
Bögerlant einem fast in die Augen stachen, reichten sie auf dem Gutsacker kaum
bis zur Hand. Auch das Gras auf den Wiesen war saftlos, und Christof erschrak,
daß der Wiesenschwingel schon blühte, und daß es nun Zeit zum Grasschnitt wäre.

Da hatte man nun geschuftet und gerackert, hatte die Knechte angehalten, damit
sie mit allem zur rechten Zeit fertig wären, hatte sich ausgemalt, wie man
stolz dabei stehen würde, wenn die Scheuern sich füllten, und wie die
Sterenbrinks staunen sollten, wenn man ihnen einen Batzen Geld auf den Tisch
zählte. Jetzt sah alles kümmerlich aus. Man kam sich vor wie ein Nichtser, der
keinen Verstand für das gehabt hatte, was man gutgläubig ihm anvertraute.

Christof Hingsten mochte die Felder nicht mehr sehen. Das alles sah einen arm
und durstig an, und man konnte nicht helfen, wußte auch nichts Besseres, als
früh morgens schon voll Sorge den Himmel abzusuchen, ob er sich nicht erbarmen
möchte.

Aber der Himmel schien kein Einsehen zu haben. Wenn ein Gewitter sich
aufstockte, zog es nicht über den See. Man sah nur, wie hinter grauem Vorhang
der Regen wohltätig über Bögerlant herniederging. Man ballte die Faust, weil
keine Gerechtigkeit mehr zu sein schien, und es wallte auf in einem, daß man
zurückgesetzt und ohne Gedeih verworfen werden sollte, obgleich man nicht
sonderlich schlechter war als die anderen und trotz allen raschen Blutes sich
guttätig gezeigt hatte.

Christof Hingsten würde die Dürre als ein gerechtes Geschick hingenommen haben,
wenn es auch die anderen getroffen hätte. Warum soll Gott diese Welt nicht
strafen, wo sie so voller Schlechtigkeit ist. Aber eine solche Strafe müßte
allgemein sein. Dann wäre sie wohl allmachtsvoll und man würde sie ohne
Widerrede erdulden. Hier aber schien die Hölle am Werk zu sein, der es gefiel,
einen Einzigen zu vernichten, und anderen, die nichts Besseres verdient hätten,
tausendfältig Frucht zu geben.

Mit solchen Gedanken ging Christof Hingsten jetzt täglich um. Er wurde
ungebärdig und schrie die Knechte um jede Kleinigkeit an. Er war unwirsch zu
jedem, der mit ihm sprach, so als trüge der andere Schuld daran, daß der Regen
in Bögerlant bliebe.

Je weiter es zur Ernte ging, umsomehr verdüsterte sich sein Herz. Es war jetzt
eine böse Lust in ihm, das zu schmähen, was noch gut war.

Als Jürgen Pudmar ihn eines Tages aufsuchte, um ihm Trost zuzusprechen, denn er
hatte von dem Kummer und der Not des alten Hingsten schon gehört, jagte ihn
Christof davon mit barschem Wort.

»Willst wohl deine Freude haben, wie hier alles verkommt! Da kannst du zu Haus
dick auftragen: seht mal an, was ich für einer bin, der Pudmar, da ist der
Weizen schwer wie'n Hühnerei. Brauchst nicht zu kommen, wenn du bloß spionieren
willst.«

An diesem Abend begann es etwas zu regnen. Hingsten stand barhäuptig vor der
Tür und ließ sich die Tropfen langsam über die Wange laufen. So schien es, als
weinte er. Er hatte auch die Hände gefaltet und man hätte sehen können, daß er
leise die Lippen bewegte. Aber es fiel nur ein geringer Schauer und nach
hundert Tropfen war die Wolke davon.

Da ballte Christof Hingsten die Hände.

»Die aus Bögerlant haben den Regen gefressen«, brüllte er und schmiß die Tür
zu.

Am nächsten Tage ließ er sich nicht sehen.

 

Um diese Zeit ging Kiek Möns gerne mit Hede Lorms Tochter, der kleinen Mute,
durchs Feld. Wenn der Wind wie Schafe durch die Halme lief, klirrte und
raschelte es in den Ähren.

»Gleich kommt der große Kornbock gesprungen«, erzählte Kiek Möns, »er hat eine
Flöte aus Gras. Wenn er darauf bläst, flattert sein Bocksbart, daß die
Windmühlen schneller laufen. Du mußt nämlich wissen, daß jetzt vielerlei im
Korn umgeht. Manchmal wälzen sich die Sturmeber darin. Dann liegt das Getreide
um und man kann es nur mit der Sichel schneiden. Auch gibt es, so sagt man, ein
Kornmännchen, das nachts die Halme zählt und tagsüber aufpaßt, daß keiner
abhanden kommt. Es ist ein gutes Wesen und man soll ihm danken, wenn man das
Brot schneidet. Aber vor der Roggenmuhme muß man sich in Acht nehmen. Sie hat
keinen Verstand für Gut und Böse, das kommt, weil sie einen Garten von Unkraut
hat. Sie hat eine alte Feindschaft zu der Feuerfrau, die in der Mittagsglut
über den Feldern schwebt und ihr den Mohn und die bunten Kornraden verbrennen
will.«

Mute hörte aufmerksam zu.

»Was wird nun mit all denen, wenn die Felder leer sind?« fragte sie.

»Dann wohnen sie in dem letzten Halm«, sagte Kiek Möns, »darum muß man ihn
stehen lassen. Man soll die letzten Garben nicht schneiden, schon damit das
Pferd des wilden Jägers was zu fressen hat. Wenn er über die Stoppeläcker 
hinfährt und nichts findet, wird er wütend und reißt uns die Dächer ab.«

Eines Tages, auf einem solcher Feldgänge, war Mute vorausgelaufen, um einen
Schmetterling zu haschen. Es war ein großer brauner Falter mit dunklen Punkten,
der sich bald hier, bald dort auf eine Blume setzte und dann langsam und in
schweren Bogen über dem Korn hinschaukelte.

Mute huschte vorsichtig auf dem schmalen Feldrain ihm nach. Plötzlich kam sie
erschrocken zu Kiek Möns zurückgelaufen.

»Der Hafermann!« schrie sie schon von weitem. Sie versteckte den Kopf in Kiek
Möns Schürze und war nicht zu bewegen, einen Schritt weiter zu gehen.

»Ich will ihn gleich vertreiben«, sagte Kiek Möns, »setz dich hierher und warte
einen Augenblick.«

Als sie den Feldrain entlangsah, kam aus dem Roggenweg ein Mann. Er ging
langsam und mit tappendem Schritt und hielt den Kopf gesenkt. Es war Christof
Hingsten. Er ging an ihr vorbei ohne aufzublicken. Er erwiderte auch ihren Gruß
nicht. Sie sah ihn dann an der Gerste entlanggehen, die schon so weit in der
Reife war, daß man ihr Korn bald über den Fingernagel würde brechen können.

Je weiter Christof Hingsten ging, umso voller standen die Felder. Es war ein
wogendes Korndickicht, das ihn umfing.

Es ist ein gesegneter Sommer, Bauer, sang es im Korn. Die Grillen zirpten es
und die Halmfliegen trugen es von Ähre zu Ähre. Die Ralle schnarrte es von den
Wiesen her und eine Lerche sang es hoch in der Luft.

Es ist ein gesegneter Sommer, Bauer, summten die Bienen im Honigklee, und wo
die Quitsche am Wegrand schon rote Fruchtbündel hatte, saßen Stare und pfiffen
es laut in den Tag.

Es ist ein gesegneter Sommer, Bauer, sprach es im Korn. Das Sichtbare sprach es
und das Unsichtbare, die satte Frucht und die wehende Luft, das bunten Gepflanz
am Weg, die prallen Kartoffeln und der weite Blättersee der Rübenfelder.

Es ist ein gesegneter Sommer, Bauer, sang es rundum.

Durch fremden Reichtum schritt Christof Hingsten. Dieser Sommer hatte ihn
verstoßen. Er war hinausgewiesen worden aus der Kornkammer der üppigen Reife.
Die Felder, die ihm am Herzen lagen, standen leer und trostlos da. Er war
ausgeschlossen worden vom Gabentisch des Herrn.

Ehrgeizig war er zeitlebens gewesen und ein stolzer Bauer. Wenn es zum
Erntefest ging, trug er zwei Uhrketten auf der Weste. Das konnte er sich
leisten. Er stand, die Arme verschränkt, zwischen den Tanzenden, zwischen den
Knechten und Mägden, um sich die kleineren Bauern, und er stampfte mit dem Fuß:
Bier her und Schnaps. Er goß das volle Glas auf den Boden, wenn es ihm gefiel.
Das dicke Bier quoll mitten in der Tenne.

So war es gewesen, als er den Hof in Bögerlant hatte. Nun fährt ein anderer die
volle Ernte ein. Christof bleibt plötzlich stehen: das ist sein Feld gewesen,
dies hier. Solchen Weizen hat man gehabt und solche Gerste! Das hat man
weggegeben vor der Zeit. Man hat den Jungen herangelassen, weil man glaubte,
daß man so viel vom Leben schon hinter sich hätte, um Frieden zu machen, aber
kein Mensch kennt sein eigenes Blut und niemand kann sich selber betrügen.
Eines Tages will man sich einreden, daß es nun genug wäre und daß es wohl still
in einem sein könnte, aber tagsdrauf schon stellt es sich heraus, daß die Hände
doch jünger sind, als man glaubte, und das Herz noch flinker, als man gedacht
hatte. Man ist ans Herrschen gewöhnt und hat sich selbst beiseite gestellt.
Aber für einen, der weiß, daß die Arbeit auf Eigenem des Himmels höchsten Segen
bedeutet, gibt es nur einen Frieden in der Arbeit, aber nicht danach. Dahinter
ist nur der dumpfe Schlaf.

Er hatte sich wohl in den Jahren bei Pudmar um alles gekümmert, aber er war
doch immer der zweite gewesen, und wenn Pudmar auch auf seinen Rat hörte, so
hatte doch letzten Endes nur sein Wort gegolten. Darum glaubte man wieder der
Alte zu werden, als man das Gut in Verwaltung nahm. Man herrschte wieder und
regierte, und es war niemand da, der einem dareinreden konnte.

Es hatte keinen gegeben, der mehr Mumm in den Knochen hatte, als Christof
Hingsten in diesem Frühjahr. So zuversichtlich war er gewesen. Nun war das
alles hin. Sie werden mit grinsenden Mäulern dabei stehen, wenn Christof
Hingsten seine Ernte einfährt. ›Na, Alter, hast wohl mit Sand gedüngt, mußt die
Laterne anzünden, um den Hafer zu finden. Schaffens denn deine Pferde allein,
solche Prachternte? Leih dir noch Fenners Pferd aus. Das ist schon halb blind
und sieht nicht was es zieht.‹

Christof Hingsten schwingt drohend den Stock. »Schweigt!« brüllt er in die Luft
hinein. Aber es klingt ihm wie höhnisches Lachen entgegen.

Da sind tausend Stimmen im Wind, die zischeln und hecheln, quäken und fauchen:
Dürrhans! Dürrhans!

Dies Wort, das ungesprochen im Wind lacht, durchschneidet wie eine Sense den
Halm die letzte Vernunft.

Christof Hingsten peitscht auf den Weizen los. Sein Stock ist der Flegel, nun
drischt er das Korn. Die Ähren brechen. Er tritt mit den Füßen die Halme
nieder. Er bricht wie ein Tier in das Korn ein, wie ein Ungetüm stößt er sich
vor, blindlings fällt sein Schlag nach rechts und nach links. Über den Kopf
wirbelt sein Stock. Das ist nur Zorn und Wut und Haß. Das steigt ihm zu Hirn,
springt grell in die Augen, liegt jach auf dem Mund. Er hebt den Stock, er
reckt ihn zum Himmel, er droht in den Himmel. Er beugt sich zurück. Er
schleudert den Stock. Er schleudert den Stock in den Himmel hinein. Der Stock
stürmt empor, stürzt höher und höher. Er sieht ihn nicht fallen. Der Stock
stürmt noch immer. Wohin will er landen?

Entsetzen packt ihn. Die Angst schnürt die Kehle. Der Himmel zerschlagen, die
Seligkeit tot. Er fällt auf die Knie, er rutscht durch das Korn. Der Himmel
zerschlagen, die Seligkeit tot.

Er läuft nach Hause. Er schließt sich ein. Die Knechte rufen. Er hört es nicht.
Er liegt in der Stube. Die Fenster verschlossen, die Tür verschlossen. Er liegt
auf den Knien.

Spät erst erhebt er sich wieder. Der Mond ist schon da.

Christof Hingsten geht. – Er ging aus dem Haus. Über den Hof lautlos huschte
die Fledermaus und im Stalle klopften die Pferde.

Das war sein Abschied. Der jetzt nach Börshoop kam, war ein alter Mann,
ängstlich, gebückt und nur wie ein Schatten.

Er klopfte bei Pudmar. Er kam wie ein Bettler.

Von diesem Tage an war Christof Hingsten verwandelt. Er war still und in sich
gekehrt und er tat, was man ihm auftrug. Zu Martha war er respektvoll, und sie
wunderte sich oft darüber. Von Mariechen hielt er sich ganz zurück, als
fürchtete er, daß seine Berührung ihr schaden könnte. Auch das Kind war scheu
zu ihm und brachte ihm keine kleinen Geschenke mehr. Pudmar versuchte vergebens
herauszubekommen, was mit Christof Hingsten sein könnte. Vor allem begriff er
nicht, daß der Alte nicht wieder auf das Gut wollte. Alle Vorstellungen halfen
da nichts. Christof Hingsten blieb hartnäckig bei seinem Entschluß. Man konnte
ihm auch nicht beibringen, daß er seinen Vertrag den Sterenbrinks gegenüber
einhalten müßte. Manchmal schien es so, als hätte er für alle diese Dinge
keinen klaren Verstand mehr. So besprach sich Pudmar mit Rode Harms, und da er
das Gut nicht fahren lassen wollte, kümmerte er sich auch um dieses Anwesen, um
die späten Sommerarbeiten und das Hereinbringen der Ernte. Er gewöhnte sich
jetzt an, durch die Felder zu reiten, und während er früher noch hin und wieder
sich an dem Fischfang auf dem See beteiligt hatte, so überließ er dieses
Geschäft jetzt ganz Simon Gülke, der bald der Einzige war, zu dem der alte
Christof Hingsten noch ein Wort redete.

Martha beobachtete das und bat Gülke, sich Christofs anzunehmen, den
anscheinend das Alter jäh überfallen hatte und der ihr in seiner
Niedergeschlagenheit oft leid tat.

»Er hat sich zuviel übernommen«, sagte sie zu Gülke, »nun hat es ihn plötzlich
aus dem Sattel geworfen.«

Simon Gülke war in seiner zutulichen Art von Herzen dazu bereit. So brachte er
den Alten abends oft mit nach Haus, und Frau Gülke nahm den Gast stets mit
großer Freundlichkeit auf. Der kleine Helmut gab seine lustigen Einfälle dazu
und so saßen sie friedlich ein Stündchen oder zwei, bis es Zeit für Christof
wurde, nach Hause zu gehen.

Schließlich gewöhnte er sich so an das kleine Haus auf der letzten Düne, daß er
auch tagsüber gern dort verweilte. Er traf dann auf seinem Wege dorthin oft
Mute, die von Gülkes Milch für Kiek Möns holte. Manchmal saßen sie dann auch
zusammen vor der Kuh, die erst noch gemolken werden mußte, und Mute plauderte
lebhaft zu dem Alten. Schließlich war es so, daß er schon darauf wartete, daß
Mute ihm entgegen käme, oder daß sie zusammen zu der Kuh gehen könnten. Er
hörte aufmerksam auf das, was Mute ihm erzählte. Es waren die Geschichten, die
sie von Kiek Möns hörte und die sie nun, Eigenes dazu fabulierend, ihm
auftischte. Er hatte dergleichen Geschichten bisher selten gehört. Sie waren
putzig in ihrem Geschehen, und man hätte kaum glauben sollen, daß sie wahr sein
könnten. Aber Mute verbürgte sich dafür, denn sie behauptete, daß Kiek Möns
lieber in die Erde versinken würde als Unwahres zu berichten.

»Ich habe selbst den Hafermann gesehen«, sagte sie eines Tages zu Hingsten,
»von dem du sagst, daß es ihn nicht gäbe. Er war so alt wie du und ging
gebückt. Er hatte einen großen Stock. Ich bin fortgelaufen, denn er soll damit
schlagen, wenn es nicht nach seinem Willen geht. Aber Kiek Möns hat ihn doch
verjagt.«

Einige Tage später erzählte sie ihm dann die Geschichte von dem Mann, der den
lieben Gott totschießen wollte.

»Da ist einmal ein Bauer gewesen«, sagte sie, »der war reich und protzig. Und
alles gelang ihm so, wie er es haben wollte. Er hat zwanzig Scheunen gehabt und
das ist noch zu wenig gewesen für all das Korn. So gut ist es ihm gegangen. Das
hätte wohl nun so für ihn bleiben können bis an den Jüngsten Tag. Aber einmal
ist es doch anders gekommen. Da öffnete sich der Himmel, sagte Kiek Möns, und
ein ganzer See polterte herunter. Tropfen so groß, als hätte man Fässer
ausgegossen und Hagel und Blitzschlag. Das alles ging über dem Bauern sein
Feld. Da ist dann die Ernte verdorben. Der Weizen lag um und der Hafer moderte.
Darüber ist der Bauer zornig geworden. Bloß weil ihm einmal eine Ernte verdarb,
ist er so wütig gewesen, daß er geflucht und geschrien hat, und als noch ein
Blitz kam und noch einer, hat er gesagt: ›Ich hab auch Feuer und Blitz und nun
will ich dich totschießen.‹ Er hat ein Gewehr geholt und ist aufs Feld
gelaufen. Und als wieder ein Blitz den Himmel auftat, hat er hineingeschossen
in Gottes Herrlichkeit.«

Das war die Geschichte.

Den alten Christof überfiel ein Zittern, als er Mute so erzählen hörte. Er
flüsterte scheu:

»Du mußt nicht glauben, daß der Bauer den lieben Gott erschlagen wollte. Er hat
sich nur gegen die Wolken empört, und das sind doch, wie man sagt, Gebilde aus
Luft und Wasser.«

»Die Wolken sind der Himmel«, beharrte Mute, »und wer die kaputtmachen will,
stößt dem Lieben Gott das Haus ein.«

»Was ist nun mit dem Bauer geworden?« fragte Christof leise.

»Das hat Kiek Möns nicht gesagt«, antwortete Mute, »ich will sie fragen.«

»Vergiß es nicht«, bat Christof.

Tags darauf sagte Mute zu ihm:

»Der böse Bauer hat das Gewehr fortgeworfen und Kiek Möns sagt, daß es der
Teufel gefunden hat und es ihm einmal vorzeigen würde.«

»Wenn der Bauer nun den Stock behalten hätte, dann könnte ihn doch wohl der
Teufel nicht in Anrechnung bringen.«

»Du mußt selbst einmal mit Kiek Möns sprechen«, antwortete Mute, »die weiß
alles.«

Aber dazu hatte Christof Hingsten keinen Mut, doch setzte es sich bei ihm fest,
daß er sein Wohl und Wehe noch einmal in der Hand haben würde, wenn er den
Stock wiederfände.

Christof Hingsten ging jetzt weit durch die Felder und suchte. Das Getreide
stand schon in Hocken und er kroch zwischen den goldbraunen Feimen umher in der
Hoffnung, daß der fortgeschleuderte Stock hier irgendwo zur Ruhe gekommen wäre.
Obgleich sein Beginnen keinen Erfolg hatte, so ließ er doch nicht davon ab,
sondern wanderte allein, von heimlicher Hoffnung und Angst getrieben, über die
Äcker. Er stelzte wie ein großer grauer Vogel hinter den Pflügen her und suchte
die umgebrochenen Schollen ab.

Da man inzwischen in Börshoop die eigentümliche Wandlung erkannt hatte, die mit
ihm vorgegangen war, so nahm man dieses Tun für eine Grille und man sagte von
ihm, daß er die gute Ernte suchen wollte.

In all dieser Zeit arbeitete Jürgen Pudmar auf dem Eigenen, vor allem aber in
dem Gutsbezirk der Sterenbrinks. Er gönnte sich so wenig Ruhe, daß Martha
besorgt um ihn wurde und ihn mahnte, auf seine Gesundheit zu achten und über
das Fremde auch an sich selbst zu denken. Aber Pudmar hörte nicht auf solche
Worte. Er behauptete, daß eine Frau, die aus dem Kleinen käme, sich nicht in
Größeres hineindenken könnte. Er wäre es seinen Vorfahren schuldig, alle
Möglichkeiten, die sich böten, auszunützen, um den Namen zu größerer Geltung zu
bringen.

Außer allen diesen Arbeiten, die ihm wohl hätten genügen können, kümmerte er
sich um die Angelegenheiten der Gemeinde, wurde oft von den Fischern um Rat
angegangen, und von ihnen gebeten, diese oder jene Interessen des Dorfes bei
der Verwaltung in Dranshop zu vertreten. Schließlich gewöhnte man es sich an,
ihm alles zu überlassen, und für das Ansehen, das er nun in Börshoop genoß,
hatte er kurze Nächte und geringen Schlaf.

Während in der Zeit um Hilkes Hochzeit sich sein Verhältnis zu Martha gebessert
hatte, verschlechterte es sich jetzt von Tag zu Tag. Er hatte kaum noch einen
Blick für Mariechen und zu Martha war er unwirsch, besonders dann, wenn sie
gewagt hatte, ihm gutgemeinte Vorhaltungen über sein rastloses Leben zu machen.
Sie ging dann oft zu Hilke und klagte dort ihr Leid. Die beiden Schwestern
standen sich jetzt gut. Da Pudmar die Fischerei auf dem See als Nebensache
betrachtete, konnte sie über die Fische, die gefangen wurden, verfügen, und da
Pudmar selbst einmal seine Einwilligung gegeben hatte, sorgte sie dafür, daß
nicht zu wenig in das Haus der Mole Deep gebracht würde. Besonders achtete sie
darauf, daß Andrees jetzt wieder die fettesten Aale holen konnte und bald
hatten die Bauern in der Umgegend das alte Vertrauen zu der Ware, die ihnen
durch Andrees verkauft wurde.

Es wurden auch viele Fische im See gefangen, die sich nicht zum Räuchern
eigneten. Auch von diesen bekam Mole Deep manchen Korb voll, und Andrees oder
Simon Gülke, der oft die Wege übernahm, mußten über Land fahren, früh am Morgen
schon, damit sie als erste auf die Bauernhöfe kamen. So hatte die kleine
Räucherei einen geringen Aufschwung genommen, und Stim Kaat und Hilke hätten
wohl mit allem zufrieden sein können, wenn nicht hin und wieder die Sorge um
Mole Deep gewesen wäre, die noch immer unter banger Unruhe litt und nicht zur
Ruhe kommen konnte, weil die Leiche ihres Sohnes noch immer ruhelos durch das
Meer trieb.

Eines Tages kam der Danziger zu Stim Kaat und hatte mit ihm eine längere
Unterredung.

Durch seine günstigen Geschäfte, die er für Rode Harms in den Fischerdörfern
abschloß und durch kleine Nebeneinnahmen, die er sich durch seine Fixigkeit
gemacht hatte, war es ihm möglich gewesen, etwas Geld auf die hohe Kante zu
legen. Diese Summe stellte er Stim Kaat für ein neues Netz zur Verfügung unter
der Bedingung, daß er dadurch angemessen am Gewinn beteiligt würde.

Stim Kaat ging ohne Zögern darauf ein. Er hatte in Hannes Lietz einen tüchtigen
Gefährten, und sie konnten schon mit mehreren Netzen fertig werden. Man
versprach sich aber, die Angelegenheit mit dem Danziger nicht weiterzutragen,
damit Rode Harms nichts davon erführe. Kog gab ihnen noch einige gute
Ratschläge und brachte bei Stim Kaat alle die Ideen an, die er bei Rode Harms
nicht loswerden konnte.

Auf seinen Vorschlag wurde ein großes Schild geschrieben, »Erste Börshooper
Räucherei«, das nun auf dem Wege zu Mole Deeps Haus prangte. Auch an das
Fahrrad, mit dem Andrees über Land fuhr, brachte man ein solches Schild an, und
Andrees war stolz darauf, wenn er jetzt in seinem bedächtigen Trott von
Bauernhof zu Bauernhof fuhr.

Auf einem dieser Wege traf er auf Christof Hingsten. Während der alte Bauer
früher nie ein Wort mit Andrees gesprochen hatte, hielt er ihn jetzt an, und
sie erzählten ein Weilchen.

Zuletzt sagte Hingsten:

»Du kommst auf allen Höfen herum. Was erzählt man sich denn da?«

Andrees gab Bescheid so gut er konnte. Christof Hingsten ließ sich kein Wort
entgehen. Er sagte:

»Man weiß gar nicht mehr, wie es da aussieht. Früher ist man da zu Hause
gewesen und kannte jeden Stein.«

»Da könntet ihr doch mal wieder mit vorbeigehen«, meinte Andrees, »so weit ist
es doch nicht.«

»Man möchte gut aufgenommen werden«, sagte Christof Hingsten und ging weiter.
Andrees sah ihn noch an einer Wegbiegung stehen und nach Bögerlant
herübersehen.

Auf der Rückfahrt traf er Christof Hingsten noch einmal an einer Wiese. Er saß
auf einer Bank, vor der ein großer Stein stand, darauf die Sensen gehämmert
wurden. Neben der Bank war ein Pfahl angebracht, an dem an langer Schnur ein
halber Mauerstein hing, der um den Griff des Sensenbaumes geschlungen wurde,
damit die Sensen beim Hämmern festlägen. Auch von dieser Bank aus hatte man
einen Blick nach Bögerlant.

Andrees nahm sich vor, mit Karl Hingsten einmal über den Alten zu sprechen,
aber als er vorsichtig ein paar Worte anbringen wollte, fuhr ihm Karl gleich
über den Mund. Da Andrees fürchtete, sich das Geschäft zu verderben, versuchte
er niemals wieder, zu dem Sohn von dem Vater zu reden.

Als der Sommer zu Ende ging, kam der gute Fischmonat und Andrees war viel
unterwegs, denn Stirn Kaat und Hannes Lietz brachten vom Meer die Netze voll
heim. Auch Rode Harms' Kutter kamen beladen zurück.

So war in Börshoop alles voll Tätigkeit und man lobte das Meer und den
Dranshoper See.

Es wurde Herbst, und die Kühe liefen am Nebel entlang.

Eines Tages kamen die Fischer verstört zu Rode Harms. Wo der Mühlbach in den
See geht, trieben tot die Aale.

Die Fischer waren erschrocken und brachten ihre Nachricht verwirrt und mit
manchem Widerspruch an.

Rode Harms wollte sich an Ort und Stelle von diesem Unglück überzeugen, und sie
fuhren noch einmal über den Dranshoper See. Es war so, wie die Fischer gesagt
hatten. Aus dem Mühlbach floß eine Lache in den See.

Es waren die Abwässer einer Papierfabrik, die vor kurzem bei Dranshop in
Betrieb genommen war.

Rode Harms versprach den Fischern, sich sofort um diese Angelegenheit zu
kümmern und ließ sein Boot an Pudmars Hof anlegen, um mit Jürgen die Maßnahmen
zu besprechen, die unternommen werden mußten. Aber Pudmar war auf dem Gut und
Rode Harms traf Martha allein.

Seitdem er sie zum letzten Male gesehen hatte, das war, als er mit Vrena
Sterenbrink zu Pudmar gekommen war, um seinen Rat zu hören, erschien sie ihm
verhärmter und schmaler im Gesicht.

Auch Rode Harms war in den letzten Monaten ein anderer geworden.

Mit vielen Hoffnungen hatte er sein Werk in Börshoop begonnen. Es war unter
seiner Umsicht und Geschicklichkeit schneller aufgeblüht, als man hätte hoffen
dürfen. Man sah in ihm nicht nur den Mann, der für Börshoop etwas bedeutete,
sondern er wurde auch in Dranshop geschätzt, und Konsul Behnke unterließ es
nie, Rode Harms' Energie und Fleiß zu loben. Er machte auch kein Hehl daraus,
daß er sich mit ihm geschäftlich liiert hatte, und so erfreute sich Rode Harms
eines guten Rufes, und es gab keinen unter den alten Kaufleuten, der nicht
gerne mit ihm in Geschäftsverbindung getreten wäre.

Dazu hatte in den Dranshoper Kreisen seine Heirat mit Vrena Sterenbrink
Aufsehen erregt, und da man den alten Herrn Sterenbrink und Vrenas Mutter in
freundlichem Gedächtnis hatte, so übertrug man diese gute Zuneigung jetzt auch
auf die Tochter, von der man glaubte, daß sie durch diese Heirat und durch die
Trennung von ihren Schwestern bereit wäre, ihr bisher untätiges Leben zu
überwinden und sich der Tatkraft der Sterenbrinks wieder zu erinnern.

So nahm man nach dieser Heirat Rode Harms und seine junge Frau überall mit
offenen Armen auf, und es wäre ein Leichtes gewesen, in Kurzweil und
Geselligkeit seine Tage hinzubringen.

Das würde Vrena gefallen haben, doch Rode Harms' Sehnsucht ging dahin, einen
warmen häuslichen Herd zu haben und eine Familie, in der man sich nach den
Stunden der Arbeit und der Vielfalt geschäftlicher Unternehmungen in heiterer
Zufriedenheit wärmen konnte. Aber Vrena wünschte keine Kinder zu haben und Rode
Harms sah plötzlich ein Gebäude errichtet, von dem man nicht wußte, was einmal
damit werden sollte und in wessen Hände es geraten könnte, wenn es Gott
gefiele, ihn aus diesem Leben abzuberufen.

Nach jenem Abend mit Frems war ihm der Gedanke immer vertrauter geworden, daß
es wohl gut wäre, über allen Plänen und Entwürfen nicht das eigene Herz zu
vergessen.

Die Welt würde kalt sein, wenn sie nur aus großen Gedanken gebaut wäre. Die
Erhabenheit der Sonne bringt den freundlichen Garten zur Blüte und die stille
einsame Größe des Mondes läßt auch die Nachtigall schluchzen.

So bleibt von der Größe eines Mannes nur ein kaltes stolzes Gedenken, wenn er
über den Siegeslauf einer Idee die Wärme seines Herzens vergißt und es nicht
versteht, in den hohen Bau eine warme Stube einzufügen, darin eine liebevolle
Wärme ist und ein glückliches Wohlgefallen.

Diese Gedanken, vielleicht einfacher und nüchterner waren Rode Harms oft
während seiner Arbeit gekommen. Da ihm sein Leben nicht erlaubte, sein Herz
suchen zu lassen, so glaubte er, die Stimme seines Herzens zu hören, als eine
Frau zum ersten Male öfter in seinen Kreis trat.

Was Frems ihm von den Sterenbrinks erzählte, ging ihm oft nach. Er sah zwischen
der herrischen Karla und der nun demütigen Syrrha die dritte Schwester das
Steuer tatkräftig in die Hand nehmen. Er beobachtete, wie Vrena sich dagegen
wehrte, das Boot haltlos weitertreiben zu lassen.

Aus allen Gesprächen, die er nach jenem Tage, als sie ihn um Rat anging, mit
ihr hatte, merkte er, daß sie bereit war, ihr Leben auf festen Grund zu
stellen. Dazu erzählte Frems ihm oft von ihr. Rode Harms bemerkte die kleine
Absichtlichkeit, aber er sah daraus die treue Sorge des alten Kutschers zu
dieser Tochter seines verstorbenen Herrn.

So waren Rode Harms' Gedanken bald nur von Vrena angefüllt, nicht mit einer
heißen stürmischen Liebe, sondern mit einer innigen Zärtlichkeit, die ihn
schließlich bewog, die mit den Wirrnissen und tückischen Zufällen des Lebens
Kämpfende in sein Boot zu ziehen.

Er hatte gehofft, einen Menschen an seiner Seite zu haben, aber er hatte
einsehen müssen, daß es nur eine Gestalt war, die vorüberwandelnd bei ihm Rast
gemacht hatte und ihm nun schon wieder entglitt.

Als er jetzt an diesem Tage vor Martha stand und sah, wie auch sie schwer an
ihrer Ehe trug, empfand er das Mitgefühl, das er seit dem ersten Tage zu ihr
gehabt hatte, stiller und inniger.

Sie hatte ihn eingeladen Platz zu nehmen, denn sie glaubte, daß Pudmar bald
zurückkommen müßte.

Martha saß vor dem Wirtschaftsbuch und trug darin die Zettel ein, die sie
tagsüber von den Mägden erhielt. Sie vermerkte, was an Eiern verkauft worden
war und an Milch, deren größter Teil frühmorgens in Kannen vor das Haus gesetzt
und von dort mit dem Wagen der Bögerlanter Molkerei abgeholt wurde. Auch was an
Kernobst nach Dranshop ging, wurde von Martha gewissenhaft eingetragen. Auf dem
Hof und in dem Garten gab es einige guttragende Apfelbäume, deren Ertrag in
günstigen Jahren den eigenen Bedarf weit überstieg. In diesem Jahre hatte
Martha einige Körbe voll an Hilke geschickt. Es war seit ihrer Ehe das
erstemal, daß sie Obst von dem Pudmarschen Hofe in das Haus der Mole Deep hatte
bringen lassen.

Martha ließ sich in ihrer Schreibarbeit durch Rode Harms' Anwesenheit nicht
stören. Er sah ihr zu, wie sie Zettel um Zettel notierte, durchstrich oder hin
und wieder das Mädchen hereinrief, wenn ihr irgend eine Angabe nicht zu stimmen
schien. Dabei stellte es sich heraus, daß Martha jedesmal recht hatte, und Rode
Harms wurde mit steigender Anteilnahme auf ihre Umsicht und Geschäftigkeit
aufmerksam. Er begann in Gedanken sich vorzustellen, wie glücklich eigentlich
Pudmar mit einer solchen Frau sein könnte, die ganz in ihrem Wirkungskreis
aufging, und die sich wohl nichts weiter wünschte, als ihre Arbeit mit einiger
Anerkennung und gutem Wort belohnt zu wissen.

Rode Harms wog in Gedanken diese Frau gegen Vrena, und er mußte sich gestehen,
daß eine Frau von Marthas Schlag besser zu einem Manne seiner Art gepaßt hätte.
Sie würde ihm Gefährtin sein, und er hätte jemand an seiner Seite, mit dem er
alle seine Gedanken austauschen und in Hin- und Widerrede hätte klären können.

Es kam ihn auf einmal der Wunsch an, von seiner Arbeit zu Martha zu sprechen,
und während sie eifrig weiter notierte, legte er sich schon in Gedanken
zurecht, was er ihr nach Abschluß ihrer Arbeit von seinen zukünftigen Plänen
zur Erwägung geben wollte.

Martha hatte es verstanden, das Zimmer, in dem sie saßen, mit einem
freundlichen Geschmack wohnlich einzurichten.

Die eine Wand wurde durch einen breiten Kachelofen geteilt, sodaß zwei
Ofenecken entstanden, von denen die eine durch einen großen dunkel gestrichenen
Schrank, die andere durch eine altmodische Truhe ausgefüllt wurde. Die weiße
Decke darüber war aus selbstgesponnenem Leinen mit sorgfältig gehäkelter Kante.
Auf dem Rück über der Truhe stand eine alte Familienbibel, daneben die
Gesangbücher, von denen das, welches Pudmar immer nahm, einen Goldblechbeschlag
hatte.

Das bequeme geschwungene Nußbaumsofa, an der Wand dem Ofen gegenüber, war mit
rotem, in viele kleine Püffe gespanntem Plüsch überzogen, auch lag eine rote
Plüschdecke auf dem ovalen Tisch, dessen Platte auf gedrehtem Bein ruhte, das
wiederum von drei geschweiften Füßen getragen wurde.

Auf diesem Tisch stand in einer bauchigen Vase ein Blumenstrauß. Gelbe
Georginen waren es und bläuliche Astern.

Die eine Ecke des Zimmers war grün von Zimmerlinden, Topfpflanzen, Schief
blättern und Rankgewächsen auf rundem Blumentisch aus Borkenholz.

Auf dem Nähtisch vor dem Fenster nach dem Hof hin lag eine noch nicht fertige
Handarbeit. Zwischen den Fenstern nach der Straße hin tickte über einer Bank
eine alte Uhr, die mit behaglichem Schnurren die Zeit maß.

Unter dieser Uhr saß jetzt Martha. Sie schrieb an einem viereckigen Tisch, der
einen Wachstuchüberzug hatte. An diesem Tisch spielte sonst Mariechen.

In dieser Stunde erinnerte an das Kind, das wohl schon zu Bett gebracht worden
war, nur noch eine Puppe mit einem schön lackierten Holzkopf und strohigem
Wuschelhaar, die in einem sorgsam gefältelten rosa Spitzenkleid ohne Strümpfe
und Schuhe an der Truhe lehnte.

Während Martha emsig schrieb, hatte Rode Harms sich jedes Möbelstück
eingeprägt. Er entsann sich, nur einmal bisher in seinem Leben eine Stube mit
der gleichen Aufmerksamkeit betrachtet zu haben. Das war schon lange her. Er
war damals wohl schon acht Jahre auf See gefahren und hatte immer in Kajüten
oder in Seemannshäusern gelebt. Zu jener Zeit nun fuhr er auf einem kleinen
holländischen Küstendampfer und hatte sich mit dem zweiten Matrosen, einem
frischen Burschen, angefreundet. Auf diesem Dampfer bekam er eines Tages eine
sonderbare Sehnsucht. Während er auf dem Deck herumhantierte, überfiel ihn
plötzlich der Wunsch, einmal wieder in einer richtigen Stube zu sein. Dieses
Verlangen wurde so stark in ihm, daß er über die Arbeit hinweg davon träumte,
bis er von dem anderen Matrosen einen freundlichen Stups in den Rücken bekam.
Er machte kein Hehl aus dem, was ihn eben bewegt hatte, und sein holländischer
Freund nahm ihn, als sie in Amsterdam anlegten und Urlaub bekamen, zu seiner
Mutter nach Alkmaar mit.

So fuhr Rode Harms damals durch das Zaanland. Grün wie das Land im Sommer sind
dort die Häuser. An der Zaan entlang stehen sie, oft unwahrscheinlich klein,
mit ihren runden Giebeln, die, an den Seiten weit eingebogen, sanften Buchten
gleichen, deren Meer die klare Luft ist. Zuweilen gibt es ein wirres
Durcheinander dieser vielen kleinen Fischerhäuser, so als wollte jedes auf
eigene Faust zum Wasser drängen, denn sie alle fühlen sich verwandt mit den
Booten, die an ihnen vorübertreiben: das gleiche Holz hat ihre Körper gefügt.

In einem dieser kleinen Häuser wohnte die Mutter jenes Freundes. Sie gingen
durch eine schmale Tür, klommen eine steile Treppe empor und befanden sich auf
einmal in einer Stube. Sie war hell und freundlich, hatte breite Fenster und
eine niedrige Decke. Es gab blühende Blumenstöcke darin und eine behagliche
Bank vor der zuverlässigen Kachel.

An jenem Tage hatte sich Rode Harms nach Jahren wieder einmal als Besuch
gefühlt. Für einen Menschen, der ein Leben voll Arbeit hat, gibt es nichts
Annehmlicheres, als in einem freundlichen Hause zu Gast zu sein, aus jeder
Handreichung des Wirtes ein gutes Vertrauen zu fühlen, sorglich bedient und
etwas verwöhnt zu werden. So hatte er die Beine lang ausgestreckt unter dem
Tisch, auf dem weißes Brot und gelbe Butter standen und kleine runde Kuchen.

Daran dachte jetzt Rode Harms und er sah zu Martha hinüber. Die Wärme dieses
Zimmers, in dem sie jetzt saßen und das sie für ihre häuslichen Stunden nach
eigener Anordnung eingerichtet hatte, die milde Landschaft der Zaan, die er
sich eben in Gedanken wieder vorstellte, die helle holländische Stube aus
vergangener Zeit, das alles ließ ihn plötzlich heiter werden und aus dieser
Heiterkeit wuchs für ihn auf einmal Martha. Sie seufzte in diesem Augenblick
leise über ihrer Schreibarbeit. Als er sie besorgt fragte, nannte sie ihm den
niedrigen Preis, den sie für die verkauften Ferkel eben gebucht hatte. Das hat
nun Sorge gemacht und Aufregung und stetes Hinterhersein. Man war in den Tagen,
als sie zur Welt kamen und in den Tagen danach, wo sie winzig und in
ungeschickter Lebhaftigkeit in dem Koben umherliefen, immer in Angst, daß die
Alte, ein täppisches Tier, ihnen etwas tun könnte. Man hatte Schutzstangen an
den Wänden der Bucht anbringen müssen und ein Schlupfloch für dies kleine
Getier freigelassen, das sauber und rosig herumkroch. All diese Mühe und
Sorgfalt stand nun in einer geringen Summe in dem Wirtschaftsbuch ausgedrückt.

Rode Harms wußte, daß der Preis, den man für Schweine erzielte, weit mehr als
der Getreidepreis Maßstab des bäuerlichen Wohlergehens ist. So verstand er
Martha, die aus dem bescheidenen Erlös, den sie eben vermerkt hatte, auf
allgemeine tägliche Sorgen kam. Sie tat es nicht, um für sich zu klagen. Sie
gab zu, daß sie auskömmlich zu leben hatten, und daß es gar nicht notwendig
wäre, daß Pudmar sich so mit dem Sterenbrinkschen Gut übernähme, aber sie
sprach von den kleinen Fischerfamilien in Börshoop, aus denen sie
hervorgegangen war, und für die nun wieder ein Winter vor der Tür stand, für
den man keine gefüllte Scheune, sondern nur ein paar Notgroschen in der Tasche
hatte, die, wenn das Wetter auf lange Zeit ungünstig werden würde wie im
Vorjahre, bald aufgezehrt wären.

Sie dachte dabei vor allem an Hilke, von der sie wußte, daß sie zum Spätwinter
ein Kind erwartete.

Sie sprachen davon, daß es wohl in Börshoop anders aussehen würde, wenn es
nicht so karg mit dem Land bestellt wäre. Es hätte wohl auch noch Boden für
manchen gegeben, aber das waren saure Wiesen nach dem See zu und die
Sandnehrung zum Tief hin. Das war unfruchtbar, und auch das Brachland vor der
Nehrung eignete sich nur zu dürftiger Weide. Der Kuhhirt, der jedes Jahr zum
Frühling auftauchte, den Sommer über bis zum Herbst blieb und dann den Winter
lang auf Wanderschaft ging, um hier und da in den Bauernhäusern ein kleines
Schusterhandwerk zu betreiben, hatte oft seinen Kummer über dieses Weideland.

So schlug aus diesem Gespräch, das Martha und Rode Harms über die Nöte ihres
Heimatdorfes mit einander hatten, eine Welle von Vertrautheit, die sie
weitertrug in den Bereich ihrer eigenen Sorgnisse. Sie begannen von sich selber
zu sprechen, und Martha fühlte aus den Worten des Rode Harms, daß er mit Vrena
nicht so glücklich sein könnte wie er es wohl erhofft hatte.

Pudmar kam erst spät am Abend. Er war abgejagt und machte seinem Ärger über den
Knecht, der irgend etwas versehen hatte, Luft. Die Nachricht, die Rode Harms
brachte, war nicht dazu angetan, ihn zu beruhigen.

»Alles hat sich gegen einen verschworen«, rief er, »erst verdirbt mir der
Knecht die Arbeit, daß ich wieder aus eigener Tasche zuzahlen kann, dann
erzählt mir Fenner, daß er den alten Hingsten in Bögerlant getroffen hat.
Möchte mal wissen, was er da will. Seitdem ers im Kopf hat, ist ihm alles
zuzutrauen. Er bekommt es fertig und kriecht wieder bei Karl unter. Hier
schläft er ja nur noch. Seit Wochen hab ich ihn nicht mehr zu Gesicht bekommen.
Den Ärger hat man nun schon, und jetzt krepieren einem die Aale noch im See.
Ich habs mir gleich denken können, daß es ein Malheur gibt, wenn die
Papierfabrik nicht eine eigene Kläranlage baut. Aber den Aktionären sind wir ja
Dreck. Was soll man da nun tun? – Ich denke, wir müssen sofort energisch
vorgehen. Man muß eine Eingabe von Börshoop machen, daß der Schaden gleich
abgestellt wird. Hören sie nicht darauf, bleibt bloß das Gericht.«

Sie setzten zusammen das Schriftstück auf, und da alles gründlich überlegt
werden mußte, so war es eine Arbeit, die bis in die Nacht dauerte.

Rode Harms legte es am nächsten Tage einigen älteren Fischern zur Begutachtung
vor, und da sie nichts dagegen einzuwenden hatten, ging der Schriftsatz noch am
gleichen Tage ab.

Dieses Aalsterben war ein großer Verlust für die Börshooper Fischer, die
Gerechtigkeit am See hatten. Besonders auch für die kleineren, die nur das
halbe Recht besaßen oder gepachtet hatten und nun den Zins aufbringen mußten.

Dazu kam, daß der November rauh und stürmisch hereinbrach und den Fang vor der
Zeit beendete. Die Fischer sahen besorgt in die nächste Zukunft und wo es keine
Sparpfennige gab, gingen die Frauen auf die Höfe von Bögerlant und sprachen um
Arbeit vor. Es gab hier und dort noch einiges zu tun. Manchmal brachten sie
auch nur ein paar Stuhlsitze mit, die frisch geflochten werden mußten.

Am leidlichsten ging es noch bei Stirn Kaat, der mit Hannes Lietz wagemutiger
hinausfuhr als die anderen. So konnte Simon Gülke immer einen Korb voll Fische
zum Verkauf mitnehmen. Er hatte, um über die schlechte Zeit hinwegzukommen,
einen kleinen Handel mit Pfeffer, Senf und Gewürzen angefangen, die er aus
einem Pappkarton, der hinten am Fahrrad befestigt war, bei den Bauern
verkaufte. Gülke war ein Mensch, der sich nie kleinkriegen ließ und in allen
Lebenslagen seine gute Laune behielt. Er hatte dieses Geschenk des Himmels auf
seinen Sohn Helmut vererbt, bei dem es sich in eine so unbändige Lebenslust
ausgewachsen hatte, daß die Nachbarn oft schimpften und mit Knüppeln hinter ihm
her saßen.

Hannes Lietz entfaltete in der letzten Zeit einen besonderen Eifer. Er
überraschte Stim Kaat oft durch manchen Einfall über eine Verbesserung ihrer
kleinen Räucherei. Es mußte irgendetwas dahinter stecken. Eines Tages
verplapperte er sich. Hilke lachte: »Also Wine ist dran schuld.«

»Das habe ich nicht gesagt«, antwortete Hannes, aber als Stim Kaat ihn mit
einem derben Witz aufzog, leugnete er es nicht ab. Doch erzählte er nicht, daß
Wine lachend und puterrot vor dem ersten Kuß davongelaufen war.

Wenn Wine jetzt in das Haus der Mole Deep kam, nötigte Hilke sie immer auf das
Sofa und Hannes Lietz mußte sich neben sie setzen.

Manchmal setzte ihnen Hilke dann die blauen Kornblumentassen vor, die Pudmar
zur Hochzeit geschenkt hatte. Sonst standen diese Tassen im Spind und man trank
aus Emaillebechern, deren größten Stirn Kaat mit in die Ehe gebracht hatte.

Hilke sah gern, wenn Wine kam. Sie hörte dann manche Neuigkeit aus dem Haus auf
der Rowen Düne, in welchem sie selber jahrelang tätig gewesen war.

Erfreuliches war es selten. Frems war oft bekümmert, daß die Ehe zwischen Vrena
und Rode Harms nicht so nach Gefallen ging. Man merkte es Vrena an, die öfter
unzufrieden in das Haus der Schwestern kam und mit Karla allein nach Dranshop
fuhr. Syrrha wurde immer ausgeschaltet. Sie war still und insichgekehrt und
schien auch keinen Sinn für Geselligkeiten mehr zu haben. Aber sie war ein
paarmal an trüben Herbsttagen, wenn die Wolken wie ein großes Fischernetz über
dem See hingen, mit dem alten schwerhörigen Kars hinausgerudert. Es war an
Tagen gewesen, an denen Karla in Dranshop war.

Hilke wunderte sich darüber, als Wine es erzählte.

»Früher hat keins von den Fräulein den Fuß nach Börshoop gesetzt, aber Fräulein
Vrena hat ja auch Rode Harms geheiratet.«

Sie hatte in dieser Heirat einen Abstieg der Sterenbrinks gesehen und konnte
Frems nie Verständnis entgegenbringen, der diese Ehe billigte.

So war Mole Deeps Haus noch immer mit den Sterenbrinks verknüpft, nur daß Wine
jetzt den schmalen Dünenweg ging, der zwischen den beiden Häusern lag, und daß
nicht Stim Kaat, sondern Hannes Lietz an dem Birkengestrüpp wartete, das Herz
voll von derber Zärtlichkeit.

 

Um Börshoop war ein Nebel geflochten tagelang. Zwischen den Häusern kroch er
und stieg dünnmaschig auf vor Düne und Schilf. Das Meer war fort und der See
war fort, nur das Stück Weg war noch da, das man ging, zwei Fuß vor einem und
zwei Fuß zurück. Es waren Schritte in einem grauen riesigen Zelt, dessen
flattriges Nebeltuch einem die Schulter rührte.

Was machen wir nun, Nachbar?

Wir schlafen, was sollen wir tun.

Es sind Fische im Meer, aber wir können sie nicht fangen. Es sind Schiffe
draußen, irre Segelwanderer, aber wir können ihnen nicht helfen.

Wenn früher ein Schiff an den Strand geworfen wurde, gehörte es dem, der es
fand und zuerst den Fuß daraufsetzte. So war das Recht und man lebte davon,
denn das Meer ist hart und das Leben ist hart, und es hat keinen Sinn, weich zu
sein und sich fressen zu lassen. Wenn die Not groß war, hatte man auch falsche
Feuer angebracht und das Glück ein bißchen verbessert. Aber jetzt hat man
Hochachtung vor dem Gesetz. Man steht vor der Tür, die Hände in den Taschen,
was soll man tun? Der Nebel ist faustdick und man wartet, daß es hell wird.
Doch wenn der Nebel weg ist, peitscht der Sturm. Man hört die Wellen am Strand
poltern. Ehemals fand man nach solchem Sturmnächten Bernstein, Stücke groß wie
die Faust und noch größer, für die man fünf Taler bekam und mehr. Aber jetzt
war das Meer nur noch grau und weinte keine gelben Tränen mehr.

Kein Schiff auf Strand, kein Fisch und kein Bernstein, nur Nebel und Sturm.
Nachbar, was soll man tun? Schlafen! Den Abend lang, eine Nacht, und bis in den
Tag hinein. Schlaf ist gut gegen Hunger. Wer lange schläft, kommt gut über den
knappen Tisch. Manchmal wird man unruhig im Schlaf: ein Lachs gefangen. Drei
Mann müssen ihn tragen. Wann hat man je solchen Lachs gesehen? Wenn man
zupacken will, greift man ins Federbett. Wo sind die Lachse geblieben, der
Lengfisch und die großen Störe, deren Fleisch man früher fortwarf, weil man es
im Überfluß hatte und keiner was dafür zahlen wollte. Man war ärgerlich, wenn
ein Stör in das Netz ging, weil es fast zerriß unter seiner Wucht. Aber jetzt,
wo es für den Stör Geld geben würde, weil man den Rogen braucht, jetzt ist kein
Stör da. Das Meer hat die großen Fische verschluckt, so scheint es. Bloß die
kleinen kommen noch neugierig an die Küste.

Aber das ist noch nicht alles. Auch der See wird leer. Kiek Möns hats gesagt.
Die großen Aale sind gestorben und die kleinen wandern ab. Bei Dranshop geht
eine Papiermühle, da werden Lumpen zerkocht und Knochen. Eine trübe Lache
fließt ab. Das ist Gift, und das Gift geht in den Bach, und der Bach in den
See, und im See zerfrißt es die zierlichen Pflanzen, die kleinen Wurzeln, das
Wassergewächs. Die Schlupfwinkel zerstört es, die die Fische sich bauten, das
Hochzeitsnest, das Bett für die Brut. Nun wandern sie ab, Kiek Möns hats
gesagt, unterirdisch durch Quell-Labyrinthe, die Feldbäche entlang, den
Wiesenlauf zum Elshoefter See, der weiter im Land liegt.

Das große Aalsterben war schon gekommen, das ist der Anfang.

In diesen langsamen Tagen hatte Kiek Möns ein Gesicht. Sie war mit einer Wanne
voll Wäsche an den See gegangen und saß in einem der Boote, über dessen Rand
gebeugt sie die Wäsche im Wasser spülte.

Das Wasser war aufgewühlt und wenig klar, so als wäre der See vom Grund her
umgerührt. Sie wunderte sich darüber, denn sie hatte eine Stunde für ihre
Arbeit ausgewählt, in der die Luft still war. So zog sie die Wäsche wieder ins
Boot, um zu warten, bis sich das Wasser beruhigte. Aber die Unruhe nahm zu, das
Boot schaukelte sogar.

Später wußte Kiek Möns nicht, wie lange sie in dem Boot gesessen hatte, und ob
das, was sie gesehen zu haben glaubte, Traum oder Wahrheit gewesen war. Durch
das aufgewühlte Wasser waren in langem Zuge die Fische des Sees gezogen, der
weiße Schlei, das Rotauge, der messinggelbe Barsch, der hochrückige Blei, der
Zander mit dem bezahnten Maul und die geringen, die nicht länger als eine Hand
sind, und von denen man ein Dutzend in der Pfanne braten kann. Dicht aneinander
schwammen diese Fische und zwischen ihnen, ohne Raublust, so als wären sie von
jeher Freund, der graue Karpfen und der Hecht, der grimme Marschall des Sees.
Es war ein Zug, der kein Ende nehmen wollte, eine Straße von Fischen war es,
die quer durch den See ging, deren Steine die schimmernden Rücken und deren
Staub Millionen Luftbläschen waren.

Die Fische verlassen den See, fiel es Kiek Möns ein und sie schrak hoch. Das
Boot lag still, das Wasser war unbewegt, klar und durchsichtig und sie konnte
gut die Wäsche darin spülen. Erst als sie diese Arbeit beendet hatte, dachte
sie wieder an ihre Wahrnehmung, und sie erschrak von neuem. In ihrem Herzen
hing plötzlich eine dunkle Furcht über Zukünftiges.

Sie hatte von dem Unheil, das die Abwässer des Mühlbachs angerichtet hatten,
gehört, aber jetzt ahnte sie plötzlich, welches Ausmaß im Laufe der Zeit diese
Gefahr nehmen könnte. Es wird ein toter See für die Fischer werden, dachte sie.
Das wird viel Not und Elend geben, wenn man dem Drohenden nicht rechtzeitig
begegnet. Vielleicht wissen die Fischer noch gar nicht, daß der See stirbt.
Vielleicht denken sie nur, es sind ein paar Fische gewesen, aber es werden viel
Fische geboren werden und man würde schon weiter kommen. Man muß mit den
Verständigen sprechen, mit Pudmar und Rode Harms. Aber zu Rode Harms wollte
Kiek Möns nicht gehen. So erzählte sie ihr Gesicht der Hede Lorm.

»Du mußt es gleich Rode Harms berichten, oder wenn du das nicht willst, sag es
dem Danziger, damit der mit Rode Harms spricht. Zu Pudmar werde ich selber
gehen. Ich tus nicht gern, aber ich gehe für alle. Sie sollen nicht lässig
sein. Sie sollen es gleich verfolgen. Sie müssen nach Dranshop fahren und dort
vorstellig werden, ehe es zu spät ist. Solche Wege dauern oft lange.«

So hatte es sich in Börshoop herumgesprochen, was Kiek Möns über das Unheil
dachte. Die Frauen ängstigten sich und wenn auch die Männer taten, als gäben
sie nichts auf solche Rede, so waren sie doch besorgter als je. Man sah
plötzlich etwas sich heranwälzen, von dem man noch nicht wußte, ob man es
rechtzeitig genug in eine gute Bahn lenken könnte. Auch Pudmar verkannte die
Gefahr nicht. Er hatte Kiek Möns freundlich aufgenommen und lange mit ihr
darüber gesprochen. Er war mit ihr allein im Zimmer, und als sie gehen wollte,
nahm er sie beiseite und fragte wie nebenbei:

»Du verstehst dich ja auf Heilkunde, Kiek Möns, was macht man wohl dagegen,
wenn es einem hin und wieder bei der Arbeit das Herz schnürt? Ich will kein
Gewese drum machen, so schlimm ist es nicht, und du weißt, man hat keine Zeit
zum Kranksein, aber wenn du einen Tee wüßtest oder ein Kraut dafür, das würde
wohl gut sein.«

Kiek Möns versprach ihm eine Arznei zu bringen. Sie kochte sie selbst zusammen
und man hatte schon manche günstige Wirkung damit erzielt. Auch Minna Völz nahm
sie öfter. Der Arzt durfte es nicht wissen, aber Frau Völz hielt doch etwas
davon.

»Es ist gut«, sagte Pudmar, »ich werde vorbeikommen und es mir holen. Martha
brauchst du nichts zu sagen. Nun, ihr sprecht ja sowieso nicht miteinander. Du
mußt nicht denken, daß ich krank bin, so weit ists nicht. Man will nur
vorbeugen, denn es gibt ja noch viel zu schaffen.«

»Du kannst gleich mitkommen«, antwortete Kiek Möns, »ich hab die Arznei immer
fertig in Beutelchen, die hängen am Herd, denn die Blätter müssen gut trocken
sein.«

So gingen sie zusammen durch den müden Novemberabend. Der Mond war sichtbar.

»Er verscheint das Wetter«, sagte Kiek Möns, »es wird sich bald bessern, dann
können sie wieder herausfahren.«

In ihrer Stube warf Pudmar sich in einen Stuhl. Er hustete. Die Feuchte der
Luft lag auf seiner Stirn.

»Wenn man erst davon spricht, hats einen gleich«, sagte er, »ich hätte dich gar
nicht um die Arznei angehen sollen. Es wirft einen schon nicht so leicht um.
Ich habe diesen Herbst zuviel gearbeitet, das ist es. Wenn man jetzt ein
bißchen Ruhe hat, gibt es sich von alleine.«

Kiek Möns sah ihn an. Sie dachte, es sitzt ihm nicht in den Kleidern, das sitzt
ihm schon im Leib, und sie sagte vorsichtig zu ihm:

»Du bist krank, Pudmar, du solltest dich schonen.«

Er faßte in die Tasche und legte ein Geldstück für die Arznei auf den Tisch.
Sie sah ihm nach. Er ging aufrechter als sonst.

Der Mond war blasser geworden. Er hing wie eine trübe Lampe über den Dächern,
der man das öl vergaß.

Noch blieb das Wetter so. Der Nebel blieb, der Regen, der laute Wind. Was
machen wir nun, Nachbar?

Wir schlafen, was sollen wir tun?

Früher gab es Kobolde auf den Landstraßen, die einem Geld in die Tasche hexten,
wenn man arm und guten Herzens war. Hatte man ein schlechtes Gewissen, war es
gut, auf der Mitte der Wege zwischen den Wagenspuren zu gehen. Zwischen den
Spuren in Wegesmitte waren die Wesen nicht. Es hat gute Geister gegeben
zwischen Börshoop und Bögerlant. Wenn man sie jetzt suchen würde, wäre es 
vergebens. Es kommt wohl wer die Straße entlang, aber es ist nur ein
Landstreicher, dem die Bartstoppeln wie Disteln im Gesicht stehen. Er hat
graues borstiges Haar und große rote Hände. Da ist alle Kälte hineingefroren
seit langen Jahren, so daß auch die Sommersonne sie nicht mehr herausbekam. Was
will ein Landstreicher auf Gottes Erde? Nicht viel. Eine Handvoll Essen, ein
paar Pfennige zum Trinken. Das muß sein. Für den Schlaf ist die Wiese da, das
Stroh und der Stall. Aber in einer Novembernacht sind die Ställe verrammelt.
Der Sturm heult wie Wölfe davor. Wo geht der Landstreicher hin in solcher
Novembernacht? Wo die Türe nur angelehnt ist und wo die Verlassenheit sagt:
tritt ein.

In Bögerlant war eine Tür nur angelehnt. Es war die Tür zu einem Schuppen, der
abseits lag. Das Haus selbst stand fest und sicher an der Straße und die Türen
waren gut verschlossen. Dunkel sind die Fenster, und als der Landstreicher sein
Ohr hinhält, glaubt er, den Schlaf aus den warmen Betten schnarchen zu hören.
Es werden breite Betten sein, dicht an einander gestellt. Es ließe sich ein
Leben lang gut darin leben. Die Wand ist dicker roter Stein und das schräge
Dach darüber liegt schwer und tief. Da beißt jeder Sturm sich die Zähne aus.
Einmal in so einem Haus sein, das war was!

Aber das Tor gibt nicht nach. Da sitzt innen ein eiserner Riegel davor. Bloß
die Tür zu dem Schuppen ist angelehnt. Man hat vergessen, sie zu verschließen.
Der Himmel belohne solche Vergeßlichkeit.

Der Landstreicher tappt in den Schuppen hinein. Wir wollen kein Streichholz
anzünden, damit uns der Schein nicht verrät. Wir finden uns schon im Dunkeln
zurecht. So hell sind die Augen immer noch. Auch sind die Ohren noch da, wach
jedes Geräusch, zuverlässig, erprobt in langen Jahren. Spürhunde sind sie,
Spione und Wächter.

An der Türe liegt eine Schütte Stroh. Man wirft sich darauf, man reckt sich,
man streckt sich. Gott segne den Schlaf in dem Erbsenstroh.

In der Ecke des Schuppens ist plötzlich ein Laut. Ein kleines Wort, ganz dünn.
Ein Wort, das man kennt, ein Wort, das einem oft auf der Zunge brennt: Durst! –
Der Landstreicher nickt aus dem Schlaf empor. Er richtet sich auf.

In dem Schuppen stirbt ein alter Mann.

Als sein Atem leiser wurde, seine Augen zu waren und man glaubte, daß er nichts
mehr sehen und hören könnte, hatte man ihn beiseite getragen. Nun lag er auf
hartem Lager, neben sich auf wackligem Tisch ein Glas mit schalem Wasser. Unter
dem Tisch standen seine Schuhe. Als vor dem Schlafengehen die Tochter noch
einmal nach ihm sah, hatte sie ihm die Schuhe ausgezogen, weil die Füße schon
zu schwellen begannen.

Nun reichte der Landstreicher dem Sterbenden von dem schalen Wasser.

»Trink, Alter«, sagte er dazu und wischte ihm den Mund mit dem Rockärmel ab.

Der Alte trank gierig, schluckte noch einmal und lag still. Da beugte sich der
Landstreicher zu ihm, legte ihm den Kopf niedriger und drückte ihm die Augen
zu.

Er glaubte, daß man für den Toten beten müßte, und so sagte er laut:

»Amen.«

Dann sah sich der Landstreicher in dem Schuppen um. Ackergerätschaften standen
darin, ein Pflug und ein Trog für das Vieh. Der Landstreicher sah auch die
Schuhe unter dem Tisch und nahm sie an sich. Es waren derbe Schuhe und erst
einmal geflickt. Das Schicksal gibt einem nichts, man muß es sich schon selber
nehmen. Das wußte der Landstreicher. Auch würde es ihm der Himmel für die
Guttat, die er dem Toten in der letzten Stunde erwiesen hatte, nicht anrechnen.
So viel Vertrauen hatte der Landstreicher schon. Er knüpfte die Schuhe mit den
Bändern zusammen und hängte sie sich über die Schulter. Die Stalllaterne, die
er angezündet hatte, ließ er brennen, als er ging. Es tat ihm leid, daß er so
schnell von dem Erbsenstroh wieder herunter mußte, aber es ist nicht gut, neben
dem Tod zu schlafen.

Er zog die Türe des Schuppens, worin der alte Brattke nun tot lag, leise hinter
sich zu.

Alle Wege gehen zu Gott zurück, da ist die Entscheidung.

Das fällt einem alten Landstreicher ein, nach vielen Jahren fällt es ihm ein,
als er nun in der Nacht die Landstraße geht. Novembersturm geht neben ihm her.
Der hat einen schnellen Schritt, und wenn man zu langsam die Beine rührt, dann
reißt er sie einem mit. Wer abseits liegt, wer im Schuppen stirbt, wer im
Graben liegt, wer am Wege stirbt, der hab einen leichten Tod. Einen Schluck
noch schnell, einen Herzschlag noch, dann sei vorbei die Not.

Wer tot ist, braucht keine Schuhe mehr, wer tot ist, braucht keinen Rock. Der
Himmel ist allen Toten nah und wem die Erde dunkel war, dem wird der Himmel
hell ...

Man ist nicht gut, man ist nicht schlecht, man weiß nicht, wie es geschieht,
daß aus einem Auge das Himmelslicht, aus dem andern der Teufel sieht. Das Leben
ist bitter, das Leben ist leicht, kein anderer fragt, wie mans packt. Man
hofft, daß Gottes Sterne stehn über der letzten Nacht.

Das fiel einem alten Landstreicher ein, als er vor dem Tod wegging, der im
Schuppen zwischen den Sensen lag, zwischen Trog und Pflug ganz friedlich lag.
Doch drängt man sich nicht gern auf.

Der Sturm war laut und das Meer war laut. In dieser Nacht war ein unbändiges
Rollen von der See her, so als lägen Gewitter schwer auf dem Grunde und wollten
das Wasser zersprengen. Es stieg haushoch und stürzte über sich zusammen, warf
seine Massen vor und zurück und schlug wieder vor, tollwütig und maßlos in
geifernden Wellen. Dazwischen sprang das Aufheulen des Sturmes wie ein greller
Blitz über Dach und Baum. Es war, als ritte das Meer auf dem Sturm durch die
Luft, denn man wußte nicht, ob das, was über einem hinjagte, Wolken waren oder
Wogen, die hereinbrechen wollten.

Der Landstreicher, der von einem friedlichen Sterben kam, fürchtete sich vor
dieser Nacht. Er war schon durch unzählige Nächte gewandert, die grimm und
unwirtlich einem Menschen hatten zu schaffen machen können, aber diese Nacht
war ärger als alle. Man mußte vor ihr auf der Hut sein. Was da durch die Luft
raste, schien einen fressen zu wollen. Man duckt sich hier und man duckt sich
da. Man läuft ein paar Schritte weiter. Die Tür ist zu und die Tür ist zu. Man
läuft ein paar Schritte weiter. Kein Fenster auf, kein Schuppen auf, man duckt
sich dort und hier. Die Kuh hat es gut, der Hund hat es gut. Man läuft ein paar
Schritte weiter.

Der Landstreicher war nicht der einzige, der in dieser Nacht durch Börshoop
lief. Die tobende See hatte ein Boot an den Strand geworfen. Stundenlang war es
umhergetrieben. Zwei Männer sprangen heraus, ehe es zerschellte. Zwei heulende
Männer. Auf der See schon hatten sie mit dem Sturm um die Wette gebrüllt.
Schreien, schreien! So lange man schreit, lebt man noch. Die Kälte wegschreien,
die schon nach dem Herzen greift, die Furcht wegschreien, die nach den Gliedern
packt. Schreien, schreien! Der Kampf schreit. Der Sieg schreit. Sie haben in
den Wogen geschrien, sie schreien noch immer. Aber der Sturm ist zu laut und
man hört ihr Geschrei nicht. Nur der Landstreicher hört es, der am Zaun hockt.
Er springt auf. Er läuft mit. Er weiß nicht weshalb. Aus Schreck, aus
Entsetzen. Er läuft hinterher, er schreit mit ihnen, er brüllt wie sie. Gegen
die Nacht, gegen den Sturm, gegen das Meer.

Die beiden vor ihm triefen von Wasser. Wenn sie die Arme werfen, sprüht es auf
ihn. Aus der See kommen sie, aus der Finsternis, aus den Wolken vielleicht, aus
dem Sturm.

Sie schlagen gegen das erste Haus, sie schlagen gegen das zweite Haus. Sie
warten kaum, sie laufen weiter. Sie fallen mehr, als sie laufen. Kaum aufrecht
noch. Sie taumeln schon. Sie schlagen gegen das dritte Haus. Sie haben sich in
die Pfosten gekrallt. Der Landstreicher sieht es. Zwei Seeleute sind es, die
Kleider in Fetzen, die Hände zerrissen.

Der Landstreicher klinkt die Türe auf.

»So muß man es machen«, sagt er verwundert. Man drückt auf den Griff bloß, die
Türe ist auf. Es ist so einfach, daß man sich wundert.

In dieser Sturmnacht schliefen Stim Kaat und Hilke ganz fest. Sie hörten nichts
von dem Wetter. Auch Andrees lag in tiefem Schlaf auf der Bettstatt, die er
sich abends in der Küche aufschlug. Nur Mole Deep war unruhig. Die kleine
Stube, in der sie jetzt wohnte, hatte die Türe zur Diele hin. Wenn Mole Deep
nachts nicht schlafen konnte, stand sie oft auf und setzte sich im Dunkeln
neben den Herd. Da saß sie dann und sah in die geringe Glut, die durch die
Spalten der Herdtüre matt leuchtete.

Mole Deep hatte nicht viele Gedanken mehr. Was sie dachte, ging in die
Vergangenheit, und was sie wünschte, war, daß das Meer ihren toten Sohn
zurückgeben möchte, damit er in der Erde zur Ruhe käme. Sie hatte ihn durch
Monate gesucht. Nun wußte sie, daß das Suchen vergebens war, daß sie warten
müßte und sich gedulden, bis der Himmel es ihr gestatten würde, noch einmal
über seinen Arm zu streichen.

In dieser Sturmnacht hatte Mole Deep sich an den Herd gesetzt. Wenn der Sturm
sich im Rauch fing, jammerte sie auf, denn es war der Sturm, der Peter
zerschlagen hatte. Wenn sie glaubte, das Donnern des Meeres zu vernehmen,
schrie sie leise, denn es waren die Wellen, die Peter fortgerissen hatten.

Mole Deep saß im Dunkeln. Die letzte Glut des Herdes hatte der Sturm zerblasen.

Auf einmal wurde die Türe aufgemacht. Der Sturm sprang herein. Schritte warf er
herein, knarrende, polternde, taumelnde Schritte. Die Feuchte des Wassers war
plötzlich da.

Mole Deep fällt diesen Schritten entgegen. Sie greift in das Dunkel. Sie greift
zwei Arme. Der Rock ist naß, naß von der See. Das Wasser klatscht. Sie tastet
an diesen Armen empor. Ein Mensch ist es. Ein Mensch aus der See. Ein Mensch
ist aus der See gekommen. Die See gab ihn wieder. Peter! Peter!

Mole Deep schreit durch das Haus. Sie schreit seinen Namen. Sie hält ihn
umklammert. Sie sinkt an ihm nieder.

Stim Kaat kommt in die Diele. Er kommt hastig. Hilke kommt, Andrees noch ganz
voll Schlaf.

Man hat Licht angezündet. Man hat Mole Deep in das Bett gebracht. Andrees wacht
bei ihr. Sie schläft wie ein Kind, sie lächelt im Schlaf.

Im Herd brennt das Feuer, das Wasser kocht. Die beiden Schiffbrüchigen hatten
die Kleider vom Leibe gerissen. Nun kauern sie neben dem Herd, in Stim Kaats
Jacke und Andrees' altem Rock. Decken haben sie noch umgeschlagen.

Sie stoßen einzelne Worte hervor. Worte in einer fremden Sprache, gurgelnde
Laute. Sie schlürfen den heißen Branntwein. Sie verschlingen ein ganzes Brot.
Sie haben es auseinandergerissen. Sie essen voll Hast, sie trinken voll Hast.
Nur ein paar Minuten, dann Schlaf.

Sie haben sich auf die Dielen geworfen, die Arme von sich, die Beine weit aus.
Der Sturm heult noch immer.

Stim Kaat liegt wieder im Bett. Haben Glück gehabt, die beiden. Von dem Boot
wird wohl nichts übrig sein. Gnade denen, die noch draußen sind in solcher
Nacht.

Hilke war leise zu Mole Deep gegangen. Sie setzte sich zu ihr. Sie sprach leise
mit Andrees.

Niemand hatte den Landstreicher gesehen, der hinter der Türe stand. Ganz still
war er dort stehen geblieben. Er hatte den Hut abgenommen und die Füße auf
einem Sack abgetreten, der an der Türe lag. Jetzt kam er langsam in die Diele.
Die beiden Seeleute schliefen in dem Lichtkreis der dämmrigen Lampe. Er
betrachtete sie lange. Er stellte auch den Stuhl beiseite, damit sie sich nicht
daran stoßen, wenn sie sich im Schlaf bewegten. Dann sah der Landstreicher in
den Topf, der auf dem Herd stand. Es war noch Branntwein darin und er goß ihn
bedächtig herunter. Es lag auch noch etwas Brot da. Das steckte er in die
Tasche. Dann legte er sich auf die Bettstatt, die Andrees gehörte. Bloß eine
Stunde Schlaf, hämmerte er sich ein. Er schlief lautlos. Er war auch im Schlaf
vorsichtig. Nach einer Stunde erhob er sich. Die beiden Seeleute lagen noch
reglos.

Der Landstreicher ging leise hinaus. Er zog die Türe sanft ins Schloß. Der
Sturm hatte nachgelassen. Es war ein übermütiger Herbstwind geworden, den man
wohl ertragen konnte. Aber es war noch dunkel, doch war es eine Dunkelheit, die
einem nichts tat, und durch die man furchtlos gehen konnte.

Der Landstreicher ging voll Vertrauen in sie hinein. Ein Paar Schuhe, einen
warmen Branntwein, eine Stunde Schlaf im Bett. Es war doch eine gute Nacht.

Als Hilke in dieser Nacht an Mole Deeps Bett saß, bewegte sich zum ersten Male
das Kind unter ihrem Herzen. Sie legte zärtlich die Hand darauf. Wenn sie mit
Stim Kaat von dem Kinde, das sie erwarteten, sprach, nannten sie es »Öllerke«.
Sie hatten diesen Namen von Andrees, der behauptete, daß ein guter Herdgeist in
Börshoop so geheißen hätte. Das war schon manches Jahr her, als der noch den
Fischern die Näpfe putzte.

»Unser Junge wird das auch können und noch mehr«, hatte Stim Kaat gelacht. So
kam es, daß sie immer von Öllerke sprachen.

Mole Deep schlief zwei Nächte und einen Tag. Als sie aufwachte, waren die
beiden Seeleute schon fort. Man hatte sie nach Dranshop gebracht. Sie fragte
auch nicht nach ihnen. Es war still in ihr geworden. Sie verließ von jener
Nacht an nur ungern das Bett. Wenn Hilke sie dazu bekam, aufzustehen und sich
Bewegung zu machen, tat sie nur wenige ungelenke Schritte und setzte sich bald
wieder auf den Stuhl, der neben ihrem Bett stand. Dort saß sie ohne Regung. Es
war wohl so, daß sie auf den Tod wartete, damit er sie zu ihrem Sohn brächte,
der in der Sturmnacht gekommen war, um sie zu mahnen. So glaubte sie es und es
schien, daß sie fürchtete, den Tod zu verpassen, wenn er an ihr Bett träte.

 

In den letzten Tagen des Novembers hatten die Fischer von Börshoop eine
Zusammenkunft, um zu beratschlagen, wie man der Gefahr begegnen könnte, die dem
Dranshoper See durch die Papiermühle drohte.

Auf die Eingabe, die Pudmar und Rode Harms gemacht hatten, war noch keine
Antwort gekommen, und nach dem, was man gehört hatte, schienen die Herren von
der Papierfabrik wenig Lust zu haben, den gerechten Wünschen der Fischer
nachzukommen.

Zu dieser Beratung erschien auch Per Stieven. Als Pudmar an diesem Abend eine
neue Beschwerde aufsetzte, die von allen Fischern eigenhändig unterschrieben
werden sollte, wurde Per Stieven davon ausgeschlossen, weil man sagte, daß er
kein freier Fischer mehr wäre, sondern in Lohn und Brot stünde, und daß man
Einwendungen von der Dranshoper Verwaltung zu gewärtigen hätte, wenn das
Schriftstück auch von den Angestellten des Rode Harms unterzeichnet wäre.

Per Stieven legte die Feder, die er schon eingetaucht hatte, wortlos beiseite.
Er verließ ohne Gruß den Raum. Zu Hause setzte er sich an das Fenster. Er saß
steif und mit starrem Gesicht.

Hede Lorm, die jetzt bei ihm wohnte und für seine Bequemlichkeit sorgte,
versuchte vergebens, ihn auszufragen. Auch auf Mute, die vom Bett aus mit ihm
plappern wollte, achtete er nicht. Es war Hede Lorm auch nicht möglich, ihn zu
bewegen, endlich schlafen zu gehen. Er blieb die Nacht über am Fenster sitzen.

Am Tage darauf war er mit dem Kutter hinausgefahren. Hede Lorm sprach mit dem
Danziger über Per Stieven. Da auch Kog auf der Versammlung der Fischer gewesen
war, um zu hören, was man da beschließen würde, wußte er, daß man Per Stieven
die Unterschrift verweigert hatte. Er erzählte es Hede Lorm, und sie
überlegten, wie man Per Stieven wohl auf andere Gedanken bringen könnte.

Als Stieven tags drauf zurückkam, fand sich der Danziger bei ihm ein. Er hatte
einen guten Schnaps mitgebracht, Fleisch zum braten und Tabak.

Hede Lorm brachte das alles auf den Tisch. Per Stieven stand ein Weilchen
davor, dann warf er die Mütze in die Ecke und setzte sich. Er aß wenig, aber er
trank. Wenn ein Glas leer war, schenkte er hastig ein. Er sprach auch. An einem
der letzten stürmischen Tage konnten sie mit dem Kutter nicht rechtzeitig
zurückkommen, sondern hatten einen kleinen Hafenort angelaufen und waren dort
über Nacht geblieben. In diesem Hafen hatte Per Stieven nach langen Jahren
einen Mann wiedergetroffen, der aus Börshoop gebürtig war, jetzt aber in dem
kleinen Ort arbeitete. Von diesem Bekannten erzählte Per Stieven.

»Er hat es richtig gemacht«, sagte er, »man soll lieber in der Fremde in Lohn
und Brot gehen. Es gibt einem einen Stachel, wenn man nicht voll rechnet. Ich
bin doch bloß um Alma zu Rode Harms gegangen. Für mich wärs schon genug
gewesen. Man braucht nichts, aber da denkt man doch an sein Kind. Das solls
besser haben. Ich leg alles auf Heller und Pfennig zurück für Alma. Da hat sie
einmal Geld in der Hand, da kann sie was mit anfangen. Raufheiraten kann sie
mal, vielleicht einen kleinen Bauern. Man wird sie nicht scheel ansehen, wenn
sie ihre Taler mitbringt. Darum hab ichs doch getan. Ich muß das mal sagen.«

»Wissen wir, Per Stieven«, sagte der Danziger, »es ist keiner in Börshoop, der
dir was nachsagt. Du hast das falsch genommen mit der Unterschrift. Das hat
seinen rechtlichen Grund.«

»Man hätte wo anders hingehen sollen«, beharrte Per Stieven.

»Sag das nicht«, antwortete der Danziger, »ihr sagt immer, ich wäre ein fixer
Mensch, und wenn man seinen Spaß macht, denkt ihr, man hat bloß Flausen im
Kopf. Aber so ist das auch nicht. Manchmal denke ich, hättst lieber zu Haus
bleiben sollen. Die Erde, wo man geboren ist, bäckt anderes Brot. Oftmals macht
es einem die Heimat am schwersten, das ist so wie man sagt, wen Gott lieb hat,
züchtigt er. Ich bin ein gelenker Mensch und wenn ich schon solch einen
Gedanken habe, dann würde es dir wohl noch schwerer ankommen. So wie du in den
Schuhen steckst.«

»Ich hab mein Lebtag nicht viel Worte geredet«, sagte Per Stieven nach einer
Weile, »was im Meer lebt, hat keine Stimme. Das wird es sein. Mein Vater ist
immer ein stiller Mann gewesen. Auch die andern damals in Börshoop. Sie haben
alle nicht viel Redens gemacht, aber wenn Not am Mann war, sind sie alle
dagewesen. Das war dann wie ein Mensch. Aber heute reden sie die Freundschaft
weg. Man will auch mithelfen, aber dann heißts, dich können wir nicht brauchen.
Man ist doch auch hier geboren und will doch bloß, daß alles gut geht.«

Er konnte nicht einsehen, daß er nicht mehr zu den Fischern, die über das Wohl
und Wehe ihres Heimatortes wachen durften, gehören sollte.

»Ich bin doch derselbe geblieben«, sagte er. »Man steht nach wie vor seinen
Mann. Wir fahren jetzt sogar viel weiter raus. Auch bei Wetter, wo mans früher
nicht gewagt hätte. Heute muß man einfach. Aber das wirds wohl sein.«

Er stand auf und schob das Glas beiseite:

»Sie werden schon recht haben, wenn sie einen behandeln, als wäre man
zugewandert. Das soll nicht auf dich gehen, Danziger. Jeder näht sich seine
Jacke selbst. Nun solls dabei bleiben.«

Auch Kog erhob sich. Er sah Hede Lorm an und zuckte die Achseln. Er hatte
seiner Beredsamkeit mehr zugetraut, aber er war auf einen Menschen gestoßen,
der mit dem Leben, in das er geboren wurde, so eins schien, daß er durch nichts
bewogen werden konnte, aus dem Kreis seiner Gedanken herauszutreten.

Per Stieven stand mit dem Danziger noch vor der Tür.

»Früher ist das anders gewesen, als Almas Mutter noch lebte, aber nun ist man
bloß noch ein halber Mensch. Das ist wie ein Boot ohne Segel. Man kann sich
dabei zuschanden rudern. Ich dachte schon mal, man müßte Alma wieder ins Haus
holen, aber ich kriegs nicht fertig. Das Mädchen ist stolz drauf, daß sie sich
was verdient und auf eignen Füßen steht. Sie hats ja auch gut bei Harms und
lernt da auch allerhand. Von der Frau nimmt sie sich manches an, was unsereiner
nicht kennt. Alma war immer ein gelehriger Mensch, und ich sage mir, sie muß
weiterkommen. Aber ihre Munterkeit fehlt mir.«

»Du hast ja Mute nun im Haus«, tröstete ihn Kog, »ich meine, das ist ein
lustiges Wesen. Man kann sich über ihr Geschwätz schon freuen. Wenn ihr bloß
Kiek Möns nicht zuviel Narrheiten beibringt. Ich habs Hede Lorm auch schon
gesagt.«

Per Stieven schüttelte den Kopf:

»Mute wohnt bloß hier, das ist was anderes. Da hat man keinen Faden hin. Sie
macht einem Freude, das stimmt schon. Aber man ist nicht der Vater.«

»Mute hat keinen Vater«, sagte der Danziger mit Betonung.

Per Stieven blickte auf:

»Der ist doch wohl in Holland, wie man sagt.«

»Er ist weg«, antwortete Kog.

Per Stieven sagte nichts mehr, aber er stand noch eine Zeitlang auf der
Schwelle, als Kog schon gegangen war.

Ein Mensch wird geboren und wächst auf wie ein Baum, der seine Wurzeln im
Erdreich hat, allein an der Straße steht und nicht zu den großen Wäldern zu
wandern vermag. Per Stieven hat nichts anderes gekannt als sein Haus und das
Meer und zwischen beiden Boot und Netz. Er hat wohl noch die Häuser gekannt,
die sein eigenes umschlossen hielten, aber was jenseits dieses Dorfes lag, war
schon die Welt. Wenn man über Felder ging, war man ein Wanderer, und wenn man
in eine Stadt kam, war man nur hingeweht wie ein Sandkorn. Man hatte seinen
Bestand nur in dem Kleinen, in dem Geringen, was das Schicksal einem
zugebilligt hatte. Da lebte man, wie das Herz einem befahl.

Per Stieven hatte in jungen Jahren schon geheiratet. Sein Haus war der Frau,
die er sich geholt hatte, vom ersten Augenblick an vertraut, denn es
unterschied sich in nichts von dem Hause, darin sie selber geboren und
aufgewachsen war. Das war die selbe kleine Stube, die gleiche Kammer, der
gleiche Herd. Wenn man am Fenster saß oder vor der Türe, sah man auf das
gleiche Meer. Wenn man am Zaun stand, blickte man die gleiche Straße entlang.

Man hatte nicht von Liebe geredet, solch Wort blüht selten auf kargen Lippen.
Man hatte sich zusammengesetzt wie die Häuser es taten, um die Wärme zu haben
und die Stürme freundlicher überstehen zu können. Was man in diesen jungen
Jahren nicht gesprochen hatte, sollte das Kind ausdrücken, aber auch das hatte
ihnen der Himmel nicht gleich geschenkt, wie man auf alles warten mußte, was
ein helleres Gesicht trug.

Alma wurde erst nach zehn Jahren geboren. Dann war sie das Lachen, das man nie
gehabt hatte, und das Lied, das einem nie zugeflogen war.

Es kamen dann ein paar Jahre, über die man sich wundern mußte, weil sie so gut
und gedeihlich waren. Es sind reiche Fischjahre gewesen. Selten kommt ein Glück
allein. Es hat immer noch ein zweites im Gefolge. Man war zufrieden, arbeitete,
und hatte einen schönen Feierabend.

Nun war das alles anders geworden. Eine leere Kälte war da und ließ nicht zu,
daß man seine Hand an dem eigenen Herzen wärmen konnte. Das Haus war wohl noch
dasselbe. Es war das gleiche Meer, über das man fuhr. Man hatte sogar seinen
festen Lohn und brauchte keine Angst zu haben, daß der Tischkasten einmal leer
wurde.

In dieser kleinen Stunde des Nachdenkens fühlte Per Stieven auf einmal, daß er
sich die Kälte selber in das Haus gesetzt hatte, weil es ihm schwer fiel, die
Hand nach einem Menschen auszustrecken. Nicht das eigene Herz wärmt einen,
sondern das Herz des anderen.

Als seine Frau starb, hatte er die Türe hinter sich und Alma zugeschlagen. Nun
war der Singvogel durch das Fenster, das er selbst geöffnet hatte,
hinausgeflogen. Wenn er nicht von allein wiederkäme, wollte man ihn nicht
zwingen. Die Liebe eines Vaters soll kein Käfig sein. So saß man nun allein
hinter der verschlossenen Tür. Vielleicht, wenn man sie auftäte, würde ein
Mensch hereinkommen und es gut mit einem meinen. Mehr wollte man nicht.

Per Stieven ging in das Haus. Hede Lorm hatte den Tisch schon abgeräumt und
eine frische Decke darüber gebreitet. Sie saß unter der Lampe und stopfte noch
Strümpfe für Mute. Per Stieven setzte sich auf seinen Stuhl am Fenster. Er
hatte, so lange Hede Lorm im Hause war, nicht viel mit ihr gesprochen, nur das,
was der Tag gab. Er hörte lieber zu, wenn sie ihm dies oder jenes berichtete.
An diesem Abend aber, wo ihm schon manches Wort von den Lippen gekommen war,
das ihm sonst schwer gefallen wäre von sich zu sagen, hatte er den Wunsch,
einen Menschen neben sich zu haben.

Man geht einen langen Weg entlang. Man geht ihn allein und die Gegend, durch
die man wandert, ist einem nicht vertraut. Man weiß nicht, was hinter den
Hügeln ist, man weiß nicht, was der Wald birgt. Der Himmel ist auch nicht klar,
es sind Wolken darüber, die sich entladen könnten. Wenn einem auf solcher
Wanderung ein Mensch entgegenkommt, ist es ein Labsal.

Per Stieven ist, nachdem er seine Frau begraben hatte, durch viele Tage
gegangen. Es war ein mühevoller Weg gewesen. Unwirtliche Stunden waren es oft,
und man hatte gefroren. Dieser Weg war noch nicht zu Ende. Es lag vielleicht
noch ein weites Stück vor einem. Wenn da ein Mensch entgegenkommen würde, wäre
es eine Wohltat.

Per Stieven sah zu Hede Lorm hinüber. Sie sprach über ihre Arbeit hinweg mit
ihm von dem Danziger und wie er wäre, und daß er auch seine Last zu tragen
hätte, so, wie man von Menschen spricht, mit denen man eben zusammen gesessen.

Dieses Gespräch war auf einmal wie eine Brücke. Wenn man jetzt nicht darüber
geht, wird es lange dauern, bis man wieder an eine Furt kommt.

Per Stieven sagte:

»Wir haben es alle nicht leicht. Auch du hast schon manches durchmachen
müssen.« Er sagte das so freundlich, daß Hede Lorm verwundert aufhorchte.

Sie fühlte, daß da jemand mit guter Hand an ihr Herz klopfen wollte. Es war
wohl auch das erstemal, daß ein anderer ihr Leben bedachte. Man darf ein
solches Gedenken nicht abwehren, und Hede Lorm erzählte von sich.

So saßen sie bis in die Nacht auf.

Die Worte hatten die Stube traulich gemacht. Hede Lorm und Per Stieven fühlten
sich heimisch bei einander. Es war eine Stunde, von der man weiß, daß gute
Sterne darüberstehen.

Per Stieven stellte noch die Uhr. Bei jeder Viertelumdrehung gab es einen
feinen silbrigen Klang. Hede Lorm verschloß das Haus.

Dann gingen sie zu Bett. Sie weigerte sich ihm nicht. Am Sonntag kam Alma auf
ein Stündchen zu Besuch. Es war eine Freude sie anzusehen. Sie hatte ein
offenes Gesicht und Augen, die voll Vertrauen in die Welt blickten. Per Stieven
stellte gleich fest, daß Alma auch in der letzten Zeit gewachsen war. Wenn sie
redete, merkte man, daß sie auf ihre Sprache acht gab. Auch das fiel Per
Stieven sofort auf und er sah sie wohlgefällig an. Man ging zusammen an den
Strand. Hede Lorm war zärtlich zu Alma und hatte sie untergehakt, und Per
Stieven folgte den beiden mit Mute an der Hand. So gingen sie wie eine Familie.

Alma fühlte, daß sich irgend etwas geändert hatte, aber da es nicht zum
Schlechten war, so machte sie sich keine Gedanken darüber. Sie war froh, daß
eine Frau an ihrer Seite ging, die sie nach' ihren kleinen Sorgen fragte, und
die sich auf einmal wie eine Mutter um sie kümmerte.

Es war ein feuchtkalter letzter Novembertag, und man konnte sich nicht lange am
Strande aufhalten. So saßen sie noch in der Stube zusammen, und Hede Lorm
spendierte Äpfel, die auf der Herdplatte gebraten wurden.

Mute saß während der ganzen Zeit auf Almas Schoß und ließ sich immer wieder
versprechen, daß ihre Puppe zu Weihnachten ein neues Kleid bekommen würde.

Als Alma gehen mußte, brachte Per Stieven sie bis zur Räucherei. Das erste
Stück gingen sie schweigend. Per Stieven suchte nach Worten, um Alma alles
erklären zu können. Endlich sagte er:

»Es soll ja nun alles besser werden. Ich denke, Mutter wird nichts dagegen
haben und du sollst auch zufrieden sein. Sie ist ein verträglicher Mensch, das
hast du wohl schon gemerkt. Ich glaube, daß du bei ihr nicht schlecht fährst.
Wenn alles nach Wunsch geht, werden wir bald vor den Altar treten. Nur muß die
Sache mit dem Mann in Holland noch geregelt werden, aber wir denken doch, daß
es schnell geht. Er ist schon lange fort.«

Alma zeigte sich trotz ihrer Jugend als ein Mensch, mit dem man offen sprechen
konnte, und der verständig das eine gegen das andere abwog.

»Ich habs mir gleich gedacht«, sagte sie, »schon als ich in die Stube kam. Sie
war gleich so freundlich zu mir. Ich mag sie schon gern. Aber sie soll auch zu
dir gut sein, sonst laß es lieber.«

Per Stieven fiel ihr ins Wort:

»Nein nein, sie sieht schon nach dem Rechten. Man kann nichts gegen sie sagen.
Wir hatten auch gedacht, daß sie bei Harms weiterarbeitet. So käme eins zum
andern. Du bist dann auch nicht mehr so allein, und wenn du mal heiraten
solltest, dann wär eine Frau da, die dir zur Seite steht. Grade dann ist es
schwer für ein Mädchen, wenn die Mutter fehlt. Ich denke schon, daß du gut mit
ihr auskommst.«

Alma freute sich auf einmal wie ein Kind. Sie war Zeit ihres Lebens allein
gewesen ohne Geschwister, zu denen man zärtlich sein konnte. Nun war Mute da,
die sie mit Kleinigkeiten verwöhnen könnte. Das fiel ihr ein und sie lachte:

»Nun hab ich auch eine Schwester.«

Per Stieven kam mit zufriedenem Gesicht nach Haus.

»Es ist alles in Ordnung«, sagte er zu Hede Lorm, »Alma ist auch einverstanden.
Wir müssen nun sehen, daß alles bald ins rechte Gleis kommt.«

Hede Lorm setzte sich neben die schlafende Mute und nahm ihr Händchen.

›So hätten wir nun ein Haus gefunden, das uns haben will‹, dachte sie, und sie
dachte noch einmal an all die Jahre voll Irrungen, in denen man umhergeworfen
wurde von seinem Blut und für alles, was man hingab, keinen Dank hatte, sondern
obendrein noch beschimpft und belästert wurde. Man ist immer gutmütig gewesen
und hilfsbereit und hat nie ein gutes Wort dafür bekommen. Man hatte wohl
geglaubt, daß das Leben eine Mühle wäre, die sich drehen müsse, und so hatte
man sich mitgedreht und war mitgedreht worden. Aber jetzt fühlte man, daß diese
luftige Mühle einen warmen Winkel zwischen ihren harten Wänden barg, und Hede
Lorm atmete auf, daß sie an der kleinen Tür zu diesem Winkel nicht
vorbeigegangen war.

Als sie Per Stieven kennen lernte, hatte dieser stille und verschlossene Mensch
sie oft eingeschüchtert, und sie hatte erst langsam erkannt, daß unter diesem
Geschlossensein eine große Zuverlässigkeit wohnte. Nun empfand sie es mit
Stolz, daß dieser Mensch über alle Kreuzwege ihres Lebens hinweg ihr mit
Vertrauen entgegen kam.

Sie hatte sich an diesem Sonntag schmuck gemacht und die weiße Bluse angezogen,
die ihr einmal aus Amsterdam geschickt worden war. Jetzt holte sie eine dunkle
Bluse aus dem Schrank und vertauschte sie mit der seidenen, ehe sie zu Per
Stieven wieder hineinging.

Aus der weißen aber nähte sie ein Kleid für Mutes Puppe.

 

In diesem Jahre putzte Hede Lorm zu Weihnachten einen Baum. Per Stieven hatte
die kleine Tanne aus dem Wäldchen hinter Bögerlant geholt. Sie war rund
gewachsen und nicht viel größer als Mute. Man hielt sie bis zum Heiligen Abend
versteckt. Nun hingen bunte Papierringe daran und selbstgeflochtene Ketten aus
roten und gelben Wollfaden. An die Spitze des Bäumchens war ein weißes Licht
gesteckt worden, das wie einen Kragen einen Stern aus Silberpapier trug.

Am Weihnachtstage war auch zum erstenmal Besuch in Stievens Haus. Hede Lorm
hatte Hilke und Stim Kaat eingeladen und später kamen noch Hannes Lietz und
Wine. Man saß behaglich beieinander und besprach, was das Leben so mit sich
brachte. Man sprach auch von der Heirat und man trank darauf. Per Stieven und
Hannes Lietz mußten sich manchen derben Scherz von Stim Kaat gefallen lassen.

Als das Licht an dem Baum angezündet war, wurde man ernster. Mute konnte ein
Weihnachtslied singen und die Frauen sangen es mit.

Stim Kaat stand neben Per Stieven und sagte zu ihm:

»Du tust ganz recht daran. Hede Lorm ist eine forsche Person. Sie ist akkurat
und fleißig. Vielleicht mußt du sie ein bißchen an die Leine nehmen.«

»Da hab ich keine Angst drum«, antwortete Per Stieven.

Man wartete an diesem Abend auf Jöken Mürk. Er war aber zu Andrees gegangen und
hatte seine Karten mitgenommen wie früher. Nun spielten sie in der Küche am
Herd, während in der Kammer nebenan Mole Deep im Bett lag.

Jöken Mürk warf den Schellenbuben auf den Tisch.

»Da kommt der Fausthandschuh, Maat«, rief er und strich die Karten ein. Sie
lachten beide darüber.

Andrees war am Heiligen Abend zur Weihnachtsmesse in der Kirche von Bögerlan
gewesen. Als er zurückging, kam gerade Fenner angefahren. Er hatte alles
ausverkauft, was er auf seinem Wagen gehabt hatte: bestreute Weihnachtskringel
und Kerzen in allen möglichen Farben, Papiersternchen und Flitterzeug, auch
viele kleine Sächelchen, die sich gut als Geschenke eigneten für die Frauen und
Mädchen, auch die Halstücher für die Männer und die grellen Schlipse für die
Burschen. Fenner klimperte vergnügt mit dem Geld in der Tasche und ließ Andrees
aufsteigen. Sie sprachen über das, was der Pastor in der Kirche geredet hatte.

»Er meint«, sagte Andrees, »es wären nur die Hirten gekommen, aber ich glaube,
daß doch wohl auch die Fischer vom heiligen See Genezareth dabei gewesen sind
in jener Nacht. Sankt Petrus soll doch wohl auch ein Fischer gewesen sein.«

Fenner sagte dazu, was er über die Nacht von Bethlehem wußte, und so erzählten
sie sich einfältig von dem Kind in der Krippe.

Als Andrees nach Hause kam, hatte ihm Hilke ein Paar neue Fausthandschuhe
hingelegt, die sie selbst gestrickt hatte. Darüber freute sich Andrees, und er
lobte die Arbeit.

Am Weihnachtsmorgen war er in aller Frühe mit einer Laterne an den Strand
gegangen, um Bernstein zu suchen. Er hoffte ein größeres Stück zu finden, das
er Hilke schenken könnte. Aber bei diesem Suchen und Wühlen zwischen den
kleinen Steinchen am Strande hatte er den einen Fausthandschuh verloren. Da war
er den Weg zurückgegangen und sah auf einmal eine zweite Laterne auf sich
zukommen. Jöken Mürk war es, der für Wine nach einem Stückchen Bernstein
suchte. Die beiden alten Männer hatten sich seit Monaten nicht mehr gesprochen.
Nun standen sie sich an diesem Weihnachtsmorgen auf einmal am Strande
gegenüber. Jöken Mürk hatte über die Hand, mit der er die Laterne hielt, einen
dicken Fausthandschuh gezogen.

»Ich hab ihn eben gefunden«, sagte er erfreut, zog den Handschuh aus und zeigte
ihn Andrees. »Es ist ein warmer Handschuh, er ist auch geschickt gemacht. Man
kann ihn auf der rechten und auf der linken Hand tragen. Ich habs schon
ausprobiert. So kann man beide Hände damit wärmen.«

Andrees hatte sofort gesehen, daß es sein Fausthandschuh war. Er hätte ihn
gerne wiedergehabt, doch bekam er nicht fertig, es Jöken Mürk zu sagen. Auch
beruhigte es ihn etwas, daß der Handschuh über beide Hände passen sollte. So
ließ er Jöken Mürk den Fausthandschuh.

»Da hast du auch dein Geschenk, Kaptän«, sagte er.

Die beiden gingen nun zusammen am Strand entlang, schwatzten und vergaßen,
weswegen sie so früh hinausgegangen waren. Dazu kam, daß sie plötzlich vom
Wasser her ein leises Läuten hörten. Es waren Eisenten, deren Stimmen wie ferne
Glocken klingen. Andrees und Jöken wunderten sich darüber, blieben stehen und
hörten den Enten zu, bis ihnen der kalte Frühwind allzu arg zusetzte. Sie kamen
mit brennenden Laternen heim und wenn sie auch kein Geschenk für Hilke und Wine
mitgebracht hatten, so waren sie doch vergnügt und löffelten zufrieden ihre
Suppe.

Nun saßen sie am Abend zusammen bei ihrem Kartenspiel, nannten sich wieder
Kaptän und Maat und sahen hin und wieder nach Mole Deep, die mit offenen Augen
still da lag.

So hatte man bei Per Stieven vergebens auf Jöken Mürk warten müssen.
Schließlich dauerte es ihnen zu lange, und man setzte sich ohne ihn an den
Abendbrottisch. Auch Alma war die Feiertage über zu Hause, denn Rode Harms und
Vrena waren von Konsul Behnke eingeladen worden.

Rode Harms war nur ungern nach Dranshop gefahren. Er wäre lieber zu Hause
geblieben und hätte sich ein paar ruhige Tage gegönnt. Nun sah er sich in dem
Trubel eines gastlichen Hauses, darin Vrena sich wohlfühlte, tanzte und sich
vergnügte.

Rode Harms war froh, als das Fest vorüber war, aber Vrena bat ihn, noch in
Dranshop bleiben zu dürfen. So war er allein nach Haus gefahren.

Die Tage von Weihnachten bis zum Dreikönigstag, an dem ehemals die Bauern mit
Lichtern den Heiligen entgegengingen, um ihnen den Weg zu zeigen, so daß man
auch heute noch hin und wieder ein Blinken über den Feldern sieht, diese Tage
nennt man die Zwölfen. Man soll an ihnen nicht viel arbeiten. Federn kann man
wohl reißen und Häcksel schneiden, auch gerät das Korn gut, das man ausdrischt.
Doch soll man das alles mit Maß betreiben. Es darf auch keine Wäsche auf der
Leine hängen, und die Ketten am Vieh muß man kurz nehmen, damit Wod sich nicht
darin verheddert. Man soll auch einen Halm hinlegen und einen letzten Apfel, so
findet sein Schimmel zu fressen. Nachts aber ist es gut, die Vordertür und die
Hintertür zur Diele offen zu lassen und eine Laterne anzuzünden, damit Wods
Jagd nächtens hindurchfindet und seine wilden Hunde sich nicht im Hause
verlaufen. Es ist vorgekommen, daß einer von Wotans Hunden sich nicht aus dem
Haus fand. Ein ganzes Jahr lang hat er in der Kornkammer geheult, ohne daß man
ihn sehen konnte, doch war das Fleisch, das man ihm hinlegte, morgens
verschwunden. Erst in den Zwölfen des nächsten Jahres, als man alle Türen
öffnete, hat er das Haus verlassen und ist wieder hinter Wotan hergestürmt.

Man soll auch an diesen Tagen nur essen, was Körner hat, Fischrogen, Mohn,
Erbsen, Linsen und Hirsebrei. Das alles muß man bedenken in den Zwölfen, durch
deren Nächte der wilde Jäger mit seiner Meute über die Dächer braust.

In früheren Jahren haben die Leute in Börshoop das alles beachtet. Sie wußten
auch, daß vielerlei um sie war, was man nicht mit leiblichen Augen wahrnehmen
konnte, das sich aber auswirkte zum Guten oder zum Bösen, je nachdem, wie man
ihm begegnete. So hatte man sich mit allem verbunden gefühlt, und es war
mancherlei Segen daraus entstanden. Denn das Gute liegt nicht bloß in der
Arbeit der Hände, sondern auch die Gedanken müssen darüber liegen, und alles,
was man tut, muß man zum Herzen seiner Erde hin tun, wie auch das Blut im
eigenen Körper immer zum Herzen zurückfließt, selbstverständlich und nach einem
großen Beschluß. Wenn man diesen Herzschlag nicht in allem spürt, ist man nur
ein elender Kärrner, der seine Arbeit tut, um das Leben zu fristen. Wer aber
über alle Arbeit hinweg auf die geheime Sprache seines Heimatpulses lauscht,
gewinnt ihr ein anderes Gesicht ab, und sein Leben wird in die Breite wachsen
und in die Höhe und er wird Wohlgefallen haben an allen Dingen.

Das hatte Kiek Möns früher oft gesagt, aber jetzt hielt sie ihren Mund darüber
geschlossen, denn auch in Börshoop gab man nicht mehr viel darauf, sondern war
froh, wenn der Fisch im Netz war und das Brot auf dem Tisch.

Kiek Möns jedoch bedachte für sich dies alles. So hatte sie, wie sie es von
früher her wußte, am Abend nach dem Weihnachtsfest die Türen zur Diele geöffnet
und die Laterne angezündet.

Es war schon zu später Stunde, als sie einen Schritt im Hause vernahm. In
diesen Nächten saß sie gern länger auf als sonst. Nun hörte sie vom Flur her
ihren Namen rufen und öffnete furchtlos die Stubentür.

In der Diele unter der Laterne stand Rode Harms.

Er war an diesem Abend bei Pudmar gewesen, um für Mariechen ein kleines
Geschenk zu bringen. Er hatte gehofft, Martha zu treffen, aber sie war noch
nicht von Hilke zurück. So erzählte er mit Pudmar, der müde auf dem Sofa lag.

»Du kannst mit dem Deinen zufrieden sein«, sagte Pudmar zu ihm, »man hätte
nicht geglaubt, daß es so schnell einen solchen Aufschwung nähme. Du bist auch
hinterher gewesen wie kein zweiter. Das muß man zugeben. Wollte Gott, ich
könnte auch mit allem zufrieden sein. Das mit dem See ist ein harter Schlag.
Man hört auch nichts von den Herren. Ich fürchte, wir werden gegen die
Papiermühle klagen müssen. Wenn das wenigstens alles wäre. Doch hat man sich
diesen Herbst geschunden auf den Feldern und es ist nicht viel übrig
geblieben.«

»Du hättest den Gutsacker lassen sollen«, sagte Rode Harms, »es wird zuviel für
dich. Wenn Christof Hingsten es nicht mehr kann, dann müßte man einen anderen
suchen.«

»Auf dem eigenen schafft man gern«, antwortete Pudmar, »aber du weißt, wie das
ist. Man möchte weiterkommen. Stillstand ist Rückgang. Vielleicht war es gar
nicht die viele Arbeit, die einem zusetzte, sondern die Ungewißheit. Weiß man
denn, für wen man die Arbeit auf dem Gut mitschafft? Wenn man die Möglichkeit
hätte, es zu erwerben, dann ginge es einem mit der Gesundheit schon gut. Es
sind ja immer die Gedanken, die einem zusetzen.«

»Du hattest doch auch deinen Vorteil vom Sterenbrinkschen Gut«, warf Rode Harms
ein.

»Was ist schon dabei rausgekommen? Du weißt ja, wie die Ernte dort ausgefallen
ist, da wars mit dem Naturallohn nicht weit her, und das Bargeld hatte sich
Hingsten schon geholt.«

»Er wird es mit dir teilen«, beruhigte Rode Harms.

»Er denkt nicht daran«, ärgerte sich Pudmar, »weißt du, was er mit dem Geld
anfangen will? Dafür soll ein Kronleuchter für die Kirche von Bögerlant gekauft
werden. Er meint, seine Seligkeit hinge davon ab. So verrückt ist er schon.«

»Man soll einen Menschen nicht um die Seligkeit reden«, sagte Rode Harms, »wenn
es sein Wille ist, laß ihn dabei. Er wird wissen warum, und es geht keinen
andern was an. Du bist ja nicht auf das Geld angewiesen.«

Pudmar richtete sich auf und sah Rode Harms an.

»Du bist vorwärts gekommen, und ich will das auch, und die Pudmars haben ein
Recht dazu. Ich habe es satt, hinter denen aus Bögerlant zu stehen. Das Unglück
war, daß die Pudmars immer zu schwer im Entschluß gewesen sind. Sie ließen sich
alles vor der Nase wegschnappen. Das weiß ich von meinem Vater noch her, und
mit dem Großvater war es nicht anders. Was uns heute gehört, habe ich doch zum
großen Teil rangeschafft. Das Land überm See und das Weizenstück. Was hier mit
der Börshooper Seite los ist, weißt du doch auch. Ich hab es mir in den Kopf
gesetzt, die Gutsäcker zu kriegen. Ich habe meine Pläne damit. Die Felder sind
unrentabel bebaut. Der Großmeiler hat das damals falsch abgefaßt. Verludert ist
es! Ein Fachmann gibt ihnen, so wie es ist, keinen Pfennig dafür. Natürlich muß
man Geld in den Fingern haben für eine Anzahlung. Aber es ist jetzt knapp mit
dem baren Geld. Anfangs hatte ich gedacht, daß der alte Hingsten ranginge. Doch
der ist ja jetzt für nichts mehr zu haben.«

Pudmar setzte Rode Harms auseinander, wie er die Felder in Arbeit nehmen würde.
Er zeichnete mit dem Finger auf die Tischplatte. Er redete sich in Eifer. Auf
einmal war er nicht mehr der Börshooper Seefischer, der etwas Land besaß,
sondern er war der Bauer, der sich Erde erobern wollte. Seine Müdigkeit war
überwunden. Was seine Vorfahren versäumt hatten, wollte er einholen.

Rode Harms beobachtete ihn nachdenklich. Er erkannte jetzt, was Jürgen Pudmar
durch all die Zeit launisch und verbittert gemacht hatte. Er begriff auch,
warum dieser Mensch unter seiner Ehe mit der Fischerstochter leiden mußte, für
deren Werte er kein Verständnis aufbrachte, weil für ihn nur Ansehen und Besitz
Geltung hatten, wie es ihm von Marie Hingsten einmal eingebracht worden war.

Rode Harms dachte an Martha und es fiel ihm ein, daß sie es wohl besser haben
würde, wenn sich Pudmars Pläne verwirklichten.

Er saß mit ihm in dem selben Zimmer, in welchem er im Herbst mit Martha
gesessen hatte und es ihm aufgefallen war, wie tüchtig sie ihrem Hauswesen
vorstand. Er entsann sich auch, mit welch klugem Verstand sie über die
Börshooper Angelegenheiten damals sprach. Sie würde schon Pudmars Plänen
gewachsen sein und sich in einen größeren Wirkungskreis hineinfinden.

»Neulich wollte ich schon einmal zu dir kommen«, sagte jetzt Pudmar, »ich habe
Geld in Dranshop liegen, aber es würde für eine Anzahlung nicht reichen. Da
hatte ich mir nun gedacht, daß du mir vielleicht die Restsumme besorgen
könntest. Wir sind ja gute Freunde und es würde alles auf Heller und Pfennig
zurückgegeben werden. Wir würden auch einen Zinssatz ausmachen. Ich denke,
dabei könnte keiner von uns schlecht ankommen.«

Rode Harms sah vor sich hin. Man hat nebeneinander auf einer Schulbank
gesessen. Man hat zusammen seinen Spruch aufgesagt, Schiffe geschnitzt und das
Brot ausgetauscht. Dreißig Jahre ist das her und länger, denn Pudmar kam später
auf die Schule nach Dranshop. ›Er hat mir mal eine Muschel geschenkt‹, dachte
Rode Harms. ›Ich lag krank im Bett und da kam er herein. Es regnete draußen.
Ich weiß es jetzt ganz genau. Ich hatte Fieber und er kam doch herein und
schenkte mir eine Muschel. Das hat Jürgen getan. Die Muschel hat zu Haus immer
auf dem Sims gelegen. Wo wird sie wohl geblieben sein?‹ Daran erinnerte sich
Rode Harms jetzt.

»Du hast recht«, sagte er, »wir sind immer Freunde gewesen und es ist gut, wenn
wir es unter uns besprechen. Meine Schwägerinnen wären das Gut gern los, das
weiß ich. Neulich sagte mir meine Frau, daß Karla am liebsten nach Dranshop
ziehen würde. Da ist ein Haus zu haben, das ihr sehr gelegen wäre. Mit dem Geld
würden sie bei dir sicher sein. Wenn du glaubst, daß du aus den Äckern etwas
machen kannst, dann wäre es wohl richtig, wenn du sie in die Hand bekämst. Was
soll es schließlich auch einer bekommen, den man gar nicht kennt.«

»Du würdest mir also das Geld besorgen?« fragte Pudmar hastig.

Rode Harms überlegte noch ein Weilchen, dann sagte er langsam:

»Du sollst es haben. Ich muß sehen, daß ich es in Dranshop bekomme. Man kann ja
das Geld nicht gleich so auf den Tisch zahlen.«

Pudmar gab ihm die Hand. Er zitterte dabei und vergewisserte sich noch einmal.

»Du kannst dich darauf verlassen«, sagte Rode Harms.

Auf der Straße traf Rode Harms Martha und sie sprachen zusammen. Mitten im
Gespräch sagte Martha zögernd:

»Neulich wollte Pudmar zu dir kommen und sich Geld von dir besorgen für das
Gut. Gib es ihm nicht. Er hat sich da etwas in den Kopf gesetzt, was er mit der
Gesundheit nicht durchhält. Er ist ein ehrgeiziger Mensch und arbeitet sich
zuschanden. Wenn er kommen sollte, mußt du ihm das mit dem Gut ausreden.«

»Wir hätten uns früher sprechen sollen«, antwortete Rode Harms betroffen, »ich
hab ihm das Geld schon versprochen.«

Martha erwiderte nichts. Sie nahm das Tuch, das sie umgebunden hatte, fester
zusammen. Dann ging sie weiter. Sie hatte einen herben, in sich gekehrten Gang.

»Ich habs gut gemeint«, rief Rode Harms ihr nach, aber sie ging wortlos auf das
Haus zu.

Rode Harms hatte sich auf einen Abend bei Pudmars gefreut. Er war längere Zeit
nicht mit Jürgen zusammengewesen, und es gab in der Fischerei manches, was
einmal in Ruhe hätte beredet werden müssen. Aus Dranshop war er mißgestimmt
zurückgekommen. Daran trug Vrena nicht allein Schuld. Wenn er früher Konsul
Behnke besuchte, hatte es immer einen neuen Plan zu besprechen gegeben. Bald
handelte es sich um eine Verbesserung im Betriebe, bald um eine Vergrößerung
des Unternehmens. Jetzt gab es in dieser Beziehung nichts mehr zu erwägen.
Alles ging geordnet seinen Gang, und man konnte über den jetzigen Umfang nicht
ohne Schädigung des Ganzen hinausgehen. Rode Harms mußte sich also begnügen,
nun einem Betriebe vorzustehen, in welchem Rädchen gewissenhaft in Rädchen
griff. Nach der Zeit des Aufbaus, die ihn ganz erfüllt hatte, war eine Zeit der
Ruhe für ihn gekommen, die ihn über alle Ungleichheit hinweg zu einer
zufriedenen Reife geführt haben würde, wenn diese Ruhe in einer harmonischen
Ehe ein festes Fundament gehabt hätte. Man kommt nicht gern in ein kaltes Haus,
besonders dann nicht, wenn der Weg, den man hinter sich hat, nicht mit warmen
Wetter gesegnet war. So ging es Rode Harms, und da er nach seiner Arbeit kein
häusliches Leben fand, sehnte er sich nach einer Aufgabe, die seine Zeit über
das geschäftliche Maß hinweg auszufüllen vermochte.

Rode Harms hatte gehofft, an diesem Abend in einer friedlichen Stunde einmal
von all diesen Gedanken losgelöst zu sein. Nun mußte er erkennen, daß bei
Pudmar die gleiche Saite angeklungen hatte. Auch Jürgen wünschte sich über das
ihm Bestimmte hinaus, weil er in seiner Ehe mit Martha keinen Ausgleich zu
finden vermeinte. In zwei Bezirken rundet sich das Leben des Mannes, in seinem
Arbeitskreis und in dem Kreis seiner Ehe. Nur wenn diese beiden sich
wohltunlich ineinander fügen, gibt es ein gutes Gedeihen.

Das erkannte Rode Harms heute tiefer als je. Niedergestimmt ging er in dieser
Stunde durch Börshoop. Zuweilen sind Abende, die einem Boot mit mattem Segel
gleichen, ziellos scheinbar, als gäbe es keinen Hafen, der wartet. An solchen
Abenden treibt man planlos hin.

So war Rode Harms zu Kiek Möns getrieben worden. Es ist Licht im Haus und die
Türe ist offen, beinahe so, als wäre es in diesem Augenblick für einen
bereitet.

Rode Harms stand unter der Laterne im Flur.

»Du hast lange nicht hergefunden«, sagte Kiek Möns.

»Ich komme von Pudmar«, antwortete Rode Harms, »und sah bei dir noch Licht.
Auch die Tür war offen, da bin ich hereingekommen.«

»Wen diese Nacht herweht, soll willkommen sein«, erwiderte Kiek Möns.

Sie gingen in die Stube.

Man sagt, daß im Dranshoper See ein Dorf versunken wäre. Das ist schon viele
Jahre her. Damals stand an der Stelle, wo jetzt Dranshop liegt, ein Kloster,
dessen Glockenturm eine vergoldete Haube hatte, so daß er den Seefahrern als
Wahrzeichen diente. Auch war zu jener Zeit der Zugang zum Meer so breit und
tief, daß auch große Schiffe auf den See gelangen konnten. So war mancherlei
Kunde von der Welt in das Dorf gekommen. Es war auch erzählt worden, daß es
Fische gäbe, die schwerer und blanker wären als die, welche die Fischer in ihre
Netze bekamen. So machten sich eines Tages die Fischer auf, um diese Fische zu
suchen. Sie fuhren auf das Meer hinaus und wurden von einem Sturme verschlagen.
Am Tage nach diesem Sturm war eine völlige Windstille, und die Fischer wußten
nicht, wo sie sich befanden. Auf einmal sahen sie, daß sie in einer Hafenstadt
waren, die prächtige Häuser hatte und deren Bewohner schön gewachsen und reich
gekleidet waren. Die Fischer sahen das alles mit Staunen. Plötzlich kam ein
Krieger in silberner Rüstung auf sie zu. Er fragte sie etwas in einer Sprache,
die sie nicht verstanden. Er wiederholte seine Frage in einer anderen Sprache,
aber auch darauf konnten sie keine Antwort geben. Als er sie in einer dritten
Sprache anging und sie auch darauf schwiegen, denn sie hatten nur ihre
heimische Mundart, wurde er unwillig und verwies sie aus dem Hafen. Sie
zögerten aber, seinem Befehle nachzukommen. Da rief er Bewaffnete herbei, so
daß die Fischer eiligst die Segel setzten und davonfuhren. Nach langer Fahrt
fanden sie nach ihrem Dorf zurück. Als sie es klein und ärmlich am Ufer liegen
sahen, sagten sie: »Das kann nicht unser Dorf sein, dazu sind die Häuser zu
niedrig. Auch haben sie keinerlei Schmuck.« Ihre Frauen standen am Steg und
winkten, aber die Fischer sagten: »Das sind nicht unsere Frauen. Diese Frauen
sind mager und die Armut hat sie häßlich gemacht.« Als sie dies sagten, war
eine Stimme über dem Wasser. Diese Stimme rief: »So wollt ihr euer Dorf nicht
haben?« Die Fischer blieben dabei: »Es kann nicht unser Dorf sein. Wir wollen
es nicht haben.« Da stieg über dem Wasser, wo die Stimme gewesen war, ein Nebel
auf, und als er sich zerteilte, war das Dorf verschwunden. Nur dort, wo der
Steg gewesen war und die Frauen gestanden hatten, erhoben sich ein paar
Weidenbäume. Von diesem Tage an müssen die Fischer ruhelos über den See fahren
und nach ihrem Heimatdorfe suchen.

Rode Harms saß Kiek Möns gegenüber. Sie redeten nicht viel in dieser Stunde.
Rode Harms hörte auch nicht sonderlich auf das, was Kiek Möns sagte. Es war
ihm, als vernähme er eine zweite Stimme, die mit ihm spräche:

›Zwischen diesen Wänden bist du zu Hause gewesen. Hier wurdest du in Liebe
empfangen und in Liebe geboren. Du hast geglaubt, deinen eigenen Weg gehen zu
müssen, aber auf diesem Wege redet man in Sprachen zu dir, die nicht die
Sprache deines Herzens sind. So kannst du ihnen von deinem Blut aus keine
Antwort geben. Der Weg voran, das ist das leichteste. Das Gold ist billig und
der marmorne Palast, aber der Weg zurück, das ist das Große.‹

Rode Harms senkte den Kopf. Er sagte zu Kiek Möns:

»Die Truhe von meiner Mutter steht noch hier. Ich habe sie nicht holen lassen,
weil man in all der Zeit nicht recht zur Ruhe gekommen ist. Aber nun will ich
es tun.«

Kiek Möns antwortete nichts. Sie lauschte zum Fenster hin. Vom Meere her kam
ein Heulen, das lauter wurde, anschwoll und im Sturm über das Haus fuhr. Die
Türen zitterten nach. Aus der Ferne hörte man noch ein letztes Geheul.

»Man sitzt gut bei dir, Kiek Möns«, sagte Rode Harms. »Ich hätte nicht gedacht,
daß wir heute noch Sturm bekommen.«

»Man kann in diesen Nächten nichts voraussagen«, antwortete Kiek Möns,
»manchmal verspätet er sich, aber er kommt.«

Sie öffnete die Stubentür. Der Flur war dunkel, das Licht in der Laterne
erloschen. Sie zündete das Licht wieder an und schloß die Türen zur Diele.

»Die Truhe steht noch am gleichen Fleck«, sagte sie jetzt.

Sie gingen in die Kammer hinein.

»Es ist manches darin, das man noch brauchen kann«, sagte Rode Harms und hob
den Deckel. Er nahm den Mantel seines Vaters heraus und breitete ihn aus. Es
war ein langer warmer Mantel.

»Der wird einem guttun bei solchem Wetter«, sagte Rode Harms.

Der Sturm schien zurückgekommen zu sein. Es brauste um das Haus und die Fenster
klirrten.

Rode Harms zog den Mantel seines Vaters an. Kiek Möns half ihm umständlich
dabei.

Als er ging, war er sehr in Gedanken. Der Sturm trieb die Wolken von den
Sternen fort.

»Rode Harms ist wiedergekommen«, sagte Kiek Möns und stand noch lange auf der
Schwelle.

 

Im Februar türmten sich Eisdünen am Strande auf. Im Sprunge erstarrte Wellen
waren es über Sand und Seeschlamm. Eine glitzernde Hügelkette trennte das Land
vom Meer. Das spiegelte und funkelte in abertausend Kristallen. Bärtiger Tang
war dazwischen und wie grüne gläserne Nadeln gefrorene Fäden von Wassermoos.
Der Eishauch des Himmels hatte sich über Land und See gelegt, so daß alles in
einer lichtgrauen Glocke eingeschlossen schien, von deren Wandungen eine
tönende Kälte ausging, unter den Schritten knirschte und im Hauche des Mundes
knitterte. Die Boote lagen wie festgefroren am Strand.

Der Dranshoper See spannte sich wie ein milchiges Fenster zwischen den Ufern,
an deren Rande sich die kleinen Gehöfte tiefer duckten, als suchten sie im
Erdreich nach verlorenen Sonnenstrahlen.

Die Männer und Frauen saßen zu Hause. Keiner wollte vom Herd fortgehen oder vom
warmen Ofen. Fische gab es schon seit Wochen nicht mehr. Man lebte von dem, was
im Hause war. Oft gab es nur Kartoffeln und Salz. Wer eine magere Kuh im Stalle
hatte wie Simon Gülke, konnte jetzt stolz auf diesen Besitz sein, und wer in
vergitterten Kisten Kaninchen hielt, bekam sogar hin und wieder Fleisch.

In diesem unzufriedenen Monat, dessen Tage aus Frost und Kälte kamen, einem
hart zusetzten und sich in lange starre Nächte wandelten, die mit eisigem Atem
durch die Ritzen an Tür und Fenster hereinfuhren, wurde Öllerke geboren. Er kam
warm, rund und mit großem Geschrei auf die Welt.

Als Hilke fühlte, daß ihre Stunde da war, schickte sie Andrees zu Kiek Möns.

»Es ist bei uns so weit«, sagte er und drängte die Alte, damit sie sich mit
ihren Vorbereitungen gegen die Kälte, in die sie nun hinausmußte, beeilte. Sie
hatte vier Röcke übereinander gezogen und man sah ihren Kopf kaum unter den
dicken wollenen Tüchern.

Stim Kaat erwartete sie unruhig. Er war beständig zwischen Bett und Tür auf und
ab gegangen.

»Macht er schon Wesens von sich?« fragte Andrees.

»Er meldet sich schon«, bestätigte Stim Kaat und ging mit Kiek Möns in die
Kammer.

Andrees blieb in der Küche und bereitete aus schöner brauner Zichorie einen
heißen Trank. Er brühte eine große Kanne voll auf und tat den letzten Zucker
hinein. Daneben stellte er einen Topf mit Milch, die er schon am Morgen von
Gülke geholt hatte. Ab und zu horchte er an der Tür.

Stim Kaat kam in die Küche, um zwei Stricke zu holen.

»Bemerkt man ihn schon?« fragte Andrees besorgt.

»Wir wollen ihn jetzt ans Licht befördern«, antwortete Stim Kaat hastig und
ging mit den Stricken in die Kammer. Er sollte sie am Fußende des Bettes
befestigen, damit Hilke sich daran aufrecken und das Kind leichter hinausstoßen
könnte. Aber ehe Stim Kaat den zweiten Knoten geschürzt hatte, war Öllerke
schon da.

Da lag nun ein rundes, winziges Menschenkind, das aus Leibeskräften schrie, so
daß man es nicht erst zu klopfen brauchte. Es war aus einem behüteten Dämmern
in das grelle Licht geworfen worden, das in die Augen sticht und beißt. Darum
brüllte Öllerke, der nun aus dem mütterlichen Hafen in ein großes fremdes Leben
schwimmen sollte. Dieses Leben hatte nicht mehr die betuliche Enge, in der
Öllerke bisher geruht hatte, sondern es überfiel ihn mit einer ungekannten
Weite, und so strampelte Öllerke und wehrte sich vom ersten Augenblick an gegen
das Fremde, das von allen Seiten hereindrängte.

Kiek Möns aber sagte:

»Wer laut anklopft, kommt an den Tisch. Um den braucht ihr euch keine Sorge zu
machen, aber wenn ihr auf meinen Rat hören wollt, nennt ihn nicht nach
Christian Deep oder Peter, auch nicht nach deinem Vater, Stim Kaat. Das alles
ist vergangen. Laßt ihn neu anfangen.«

Sie überlegten, auf welchen Namen Öllerke wohl getauft werden könnte.
Schließlich sagte Stim Kaat:

»Er soll Martin heißen, das ist ein guter Name. Mit dem kann er schon zufrieden
sein.«

Sie hatten ganz vergessen, daß Andrees ungeduldig in der Küche wartete. Jetzt
steckte er vorsichtig den Kopf durch die Tür.

»Man hört ihn doch schon«, sagte er vorwurfsvoll.

Stim Kaat hielt ihm den Kleinen entgegen, aber Hilke schrie auf, weil sie
fürchtete, daß die Hände des Vaters zu groß und zu stark wären.

»Er ist ganz dein Schlag«, begutachtete Andrees, »der wird dir bald an die Hand
gehen.«

Öllerke war um die Feierabendstunde angekommen, und als ihn jetzt Kiek Möns auf
Hilkes Bitte im warmen Tuch hinüber zu Mole Deep trug, ging Stim Kaat mit der
Lampe voraus, und Andrees folgte bedächtig.

So traten sie hinter einander mit dem Neugeborenen in die Stube. Stim Kaat
hielt die Lampe hoch und Andrees stand an der Tür wie ein Wächter, die Klinke
fest in der Hand.

Kiek Möns hielt Öllerke zu Mole Deep hin.

Mole Deep blieb reglos, ihr Gesicht veränderte sich nicht. Sie hatte mit diesem
Leben abgeschlossen, und es gab nichts, was sie hätte bewegen können, ihre
Gedanken noch einmal auf diese Welt zu richten.

Kiek Möns aber nahm die Hand der Reglosen und legte sie leise auf Öllerke.

Am nächsten Tag hatte alles wieder den gleichen Gang.

Als Öllerke schon anfing, nach den Dingen zu greifen, die man ihm hinhielt,
legte ihm Kiek Möns eines Tages einen blanken Fisch auf den Tisch und einen
harten Taler, den sie mitgebracht hatte. Sie hob Öllerke auf, und sein dickes
Händchen sollte nun entscheiden, was das Leben einmal aus ihm machen würde,
einen Menschen, der mit Geld in der Tasche klimpern konnte, oder einen armen
Fischer, der sich mühsam durch das Leben schlagen mußte.

Stim Kaat und Hilke standen dabei und lachten über Kiek Möns' Einfall.

Andrees aber blieb ernst.

»Wenn der Kleine sich bloß nicht für den Hungerbeutel entscheidet«, sagte er
bedenklich, doch Öllerke krähte hell auf und patschte mit beiden Händen auf den
Tisch. Unter der einen Faust hielt er den Fisch, unter der anderen den Taler.

Stim Kaat kniff Hilke in die Seite und lachte:

»Das ist eine gute Arbeit, was!«

Die Sonne stand gegen das Fenster, und die Eisblumen mußten langsam zertropfen.

Dann kam der laue Regenwind und machte die See frei. Stim Kaat und Hannes Lietz
fuhren nun jeden Tag hinaus und stellten die Netze nach jungen Lachsen. Dabei
mußten sie auf den Pirks achtgeben, daß er nicht im raschen Flug herabschoß und
ihnen die Fische aus dem flachen Netz holte. Das war eine Möwenart, die am
Strande tolpatschig mit rundem Körper auf dünnen Beinen stand, zutraulich war
und tat, als ob sie harmlos wäre. Es war ein schlauer Vogel, der einem gutartig
entgegensah, aber diese Augen hatten es in sich. Der Pirks sah den Fisch
metertief im Meer. Da mußte man rechtzeitig die Ruderstange nehmen.

Wenn Andrees jetzt die Fische zurechtmachte, lag Öllerke neben ihm in einem
Waschkorb. Fand Andrees einen besonders fetten Fisch im Netz, dann zeigte er
ihn jedesmal dem Kleinen, der ihn gerne gehabt hätte.

Eines Tages kam Wine, um sich mit Hilke zu besprechen. Rode Harms hatte Pudmar
das Geld für das Gut besorgt und es war Karla dadurch möglich geworden, das
Haus in Dranshop zu kaufen. Nun sollte Wine mit in die Stadt, aber sie hatte
keine Lust dazu. Sie schützte zwar den Großvater vor, der auf sie angewiesen
wäre, doch war es im Grunde Hannes Lietz, der sie hielt.

»Ist denn das mit Dranshop bestimmt?« fragte Hilke. »Fräulein Karla zieht auf
alle Fälle in die Stadt, der Kauf ist schon perfekt gemacht, aber Syrrha hat
sich noch nicht dazu entschieden. Sie möchte gern in Börshoop bleiben.«

»Das wär für sie das Beste«, meinte Hilke, »sie soll sich ruhig von Karla
trennen, dann kann sie wenigstens mal Atem holen. Was sagt denn Vrena dazu?«

»Der gehts gar nicht schnell genug mit Dranshop. Jeden Tag ist sie jetzt bei
uns und beredet mit Karla die Einrichtung. Es werden neue Möbel angeschafft, da
machen sie ihre eigenen Entwürfe für.«

»Wenn Karla in Dranshop wohnt, wird Rode Harms Vrena nicht mehr oft zu Hause
sehen. Lehr mich einer die Schwestern kennen«, sagte Hilke.

»Wenn es nicht anders ist, arbeite ich wieder in der Räucherei«, entschloß sich
Wine, »nach der Stadt kriegt mich keiner, aber vielleicht kann ich bei Fräulein
Syrrha bleiben, wenn sie das Haus auf der Düne behält.«

Syrrha entschied sich für Börshoop. Sie hatte sich mit Karla auseinander
gerechnet. Frems blieb bei ihr, für dessen Unterhalt Karla monatlich etwas
hinzugab. Es hätte ihr nichts ausgemacht, den alten Kutscher auf die Straße zu
setzen, aber Syrrha war dagegen und hauptsächlich auch Vrena, der Rode Harms
die Unmöglichkeit eines solchen Beginnens klargemacht hatte. So gab Karla
dieser Sentimentalität, wie sie es nannte, nach.

Syrrha behielt auch Wine im Hause, die nun einen leichten Dienst hatte, denn
Syrrha war anspruchslos geworden und hielt sich nicht mit Wirtschaftsfragen
auf.

Wie sie ihre Tage hinbrachte, konnte man nicht sagen. Man sah sie kaum mit
einem Buch oder mit irgendeiner Beschäftigung. Es war eine Trägheit über sie
gekommen, von der sie willenlos hingetrieben wurde, ohne daß sie versuchte,
sich von ihr zu befreien. So wenigstens schien es. Für sie selber waren die
Tage nicht träge und schwerflüssig, sondern sie reichten aus dem geruhsamen Tal
ihrer Stunden Träume herauf, die sich wie ein Regenbogen über die Wirklichkeit
spannten und in den sieben Farben eines fremden Gestirns das glückhafte Leben
vorgaukelten.

Syrrha empfand es wie eine Wohltat, daß sie nun allein war, und mit jedem Tage
entfremdete sie sich mehr ihren Schwestern.

Man vergaß Karla Sterenbrink sehr bald in Börshoop, und da auch Vrena für die
Fischer nicht mehr zu den Sterenbrinks rechnete, so wurde dieses alte
Geschlecht in Börshoop nur noch durch Syrrha vertreten, die man ›das Fräulein‹
nannte. Man empfand es auch als eine Freundlichkeit, daß Syrrha sich jetzt
öfter im Dorfe sehen ließ und behandelte sie mit Hochachtung. Besonders der
alte Kars sprach gern von ihr, mit dem sie nun öfter als früher auf den
Dranshoper See hinausruderte.

Vrena hielt sich wochenlang in Dranshop auf, um ihrer Schwester Karla bei der
Einrichtung des Hauses zu helfen. Karla war ganz versessen darauf gewesen,
dieses Haus zu bekommen. Sie hatte das enge Leben in Börshoop satt und hatte
für sich die Stadt mit tausend Erwartungen umgeben. Aus diesem Grunde nur war
sie auf den Verkauf des Gutes an Pudmar eingegangen.

Im Stillen kränkte es sie noch oft, daß jetzt Hilkes Schwager den
Sterenbrinkschen Besitz übernommen hatte, denn solange sie lebte, blieb Jürgen
Pudmar für sie nur der Verwandte einer Magd.

Durch diesen Verkauf jedoch wurden ihre Wünsche schneller erfüllt als sie
gehofft hatte, so daß sie nun eine angenehme Wohnung in Dranshop besaß und
darüber hinaus noch einen Überschuß von den Mieterträgen, die das Villenhaus
einbrachte.

Für Pudmar war dieser Kauf noch mit einer besonders günstigen Gelegenheit
verbunden. Außer dem Geld, das ihm Rode Harms beschaffte, gab ihm die Stadt
Dranshop eine Hypothek unter der Bedingung, in dem Gutshause ein Ferienheim
einrichten zu können. Pudmar war auf diesen Vorschlag eingegangen. Er selbst
wäre zwar gerne in das Gutshaus gezogen, um dadurch nach außen hin seinem Namen
eine größere Bedeutung zu geben, aber Martha hatte sich geweigert:

»Laß uns erst sehen, wie alles läuft. Deinem Vater hat dieses Haus genügt, da
kanns dir wohl auch recht drin sein.«

Pudmar hörte im allgemeinen nicht auf das, was Martha sagte, aber in diesem
Falle gab er ihr schließlich recht. Vielleicht dachte er auch daran, daß
derjenige, der hoch baut, tief fallen kann. So war er wohl dem Schicksal
gegenüber unsicher, das ihm die ersehnten Felder so bald beschert hatte und von
dem man nicht zuviel auf einmal verlangen durfte.

Er richtete sich aber im Wirtschaftsgebäude eine Stube ein und blieb oft
tagelang auf dem Gut.

Als Öllerke geboren wurde, hatte Pudmar durch Martha einen Geldschein
geschickt. Stirn Kaat schmunzelte darüber, denn es war ein Betrag, mit dem man
schon etwas anfangen konnte. Durch Zufall hatte Andrees gehört, daß Brattke aus
Bögerlant wieder eine Kuh verkaufen mußte. Der Hof war überschuldet und mit
jedem Quartal ging es weiter abwärts.

Stim Kaat und Hilke beschlossen, diese Kuh, die etwas über hundert Mark kosten
sollte, zu kaufen. Da ihr Geld dazu nicht ausreichte, gab Hannes Lietz von
seinem Ersparten hinzu. Er hatte mit Wine darüber gesprochen, denn ihre Heirat
war für den Sommer beschlossen worden. Wine war mit dem Kauf einverstanden. Sie
wußte, wie wichtig es war, eine Kuh im Stall zu haben. Als ihr Großvater nach
Jans Tode gezwungen war, die eigene Kuh zu verkaufen, war es einem oft schwer
angekommen, ohne Milch und Butter leben zu müssen. So würden sie nun mit Stirn
Kaat eine Kuh gemeinsam haben, die über ihren täglichen Bedarf hinaus Milch
geben sollte.

Dem Kauf dieser Kuh waren vielerlei Erwägungen voraus gegangen. Die Wände des
Schuppens, der nun als Stall dienen mußte, sollten abgedichtet werden. Auch ein
Fenster mußte man einsetzen. Dann sprach man mit Martha wegen des Strohes als
Streu und wegen Futter, das man für die Kuh brauchen würde, solange sie noch im
Stall stand und das Wetter nicht erlaubte, sie auf die Weide zu schicken.
Martha versprach ihnen beides. So fuhr Andrees eines Tages hin und holte
Langstroh und Häcksel. Man hatte also alles vorbereitet und konnte nun die Kuh
holen.

Jöken Mürk gab seine guten Ratschläge.

»Paßt auf, daß sie kein Lumpenfresser ist. Meine Kuh war immer hinter dem Rock
her, wenn ich ihn an den Zaun gehängt hatte. Auch das Bett hätt sie beinah
gefressen, als es gesonnt wurde. Das sind Leckerbissen für solch Tier. Zahlt
auch nicht gleich, was Brattke verlangt. Ihr müßt ihn ein bißchen drötzen. Er
muß die Kuh loswerden. Da wird er schon nachlassen. Wenns so weit ist, wollen
wir ihr junges Rohr geben, das milcht gut. Da wird sich Öllerke freuen!«

An einem Morgen, als umständliches Wetter war und man nicht hinausfahren
konnte, gingen Stim Kaat und Hannes Lietz zu Brattke. Sie sahen sich das Tier
an, quängelten und mäkelten und taten so, als wäre es keine zehn Taler wert.
Endlich wurden sie handelseinig. Es war eine siebenjährige, etwas magere, aber
wie Brattke behauptete, gute Milchkuh.

»Glaubt nicht, daß ich sie euch für den Preis ließe, wenn kein Muß dahinter
säße«, sagte er, »aber wir scheinen hier auf dem falschen Pferd zu sitzen. Es
reitet mit uns direkt zum Teufel.«

Frau Brattke, deren hageres Gesicht spitz über dem schwarzen Kleid saß,
jammerte noch wegen des Alten.

»Was der uns mit seiner Krankheit gekostet hat«, lamentierte sie. »Als er
starb, war nicht ein Pfennig in seiner Tasche. Wir mußten ihm das Begräbnis
richten. Man konnte ihn ja schließlich nicht wie einen Bettler in die Grube
schicken.«

Stim Kaat sah ärgerlich auf:

»Er hat gearbeitet, so lange es ging. Ich kenne ihn doch auch. Was ihr hier
habt, ist doch von ihm.«

Frau Brattke fuhr ihn an:

»Sollte ers vielleicht einem Fremden vermachen? Das ist doch ganz
selbstverständlich, daß es die Kinder kriegen! Lange genug haben wir drauf
warten müssen, ehe er auf Altenteil ging. Und nun weiß man nicht, wie lange
mans halten kann.«

»Komm«, sagte Stim Kaat und nahm die Kuh an den Strick. Hannes Lietz gab ihr
noch einen Schlag, weil sie nicht gleich mitgehen wollte.

Als sie auf der Landstraße waren, meinte Stim Kaat:

»Es ist schlimm, wenn man statt 'ner Tochter den Teufel als Kind hat. Der alte
Brattke hätte was Besseres verdient, aber seine Frau war schon ein Satan!«

Bei Drüsel kehrten sie ein, um sich mit einem Branntwein aufzuwärmen, denn der
Märzwind war ihnen scharf in die Glieder gefahren.

In der Ecke saß Christof Hingsten. Er war bei dem Pastor von Bögerlant gewesen
und hatte das Geld für den Kronleuchter hingebracht:

»Er wird extra in Dranshop für die Kirche angefertigt. Da ist ein alter
Schmiedemeister, der kann das. Es soll nämlich kein gewöhnlicher Leuchter sein.
Ich hatte mir gedacht, daß ein paar Engel daran befestigt werden, die auf
Posaunen blasen. Und auch die Lichthaken müßten Engelsköpfe sein. Ich denke,
daß der Himmel einem so etwas schon zugute schreiben wird.«

»Wir haben wohl denselben Weg?« fragte ihn Stim Kaat, als sie gingen.

»Ich will mich hier in Bögerlant noch etwas umsehen«, antwortete Christof
Hingsten ausweichend. Er bog ohne Gruß ab, und sie sahen ihn langsam über die
Felder stapfen.

Kurz vor der Räucherei trafen sie Rode Harms. Stim Kaat erkannte ihn zuerst
nicht, denn Rode Harms trug den langen alten Mantel seines Vaters und hatte
eine blaue Schirmmütze auf, wie die Börshooper Fischer sie trugen.

Er blieb stehen und sagte:

»Bei euch ist ja nun ein Junge angekommen!«

»Man hat auch sowas gehört«, antwortete Stim Kaat kurz.

»Meine Frau hatte Wäsche für ihn bereit gelegt, aber nun ist sie schon seit
Wochen in Dranshop. Da ist es wohl vergessen worden. Ich wills aber Alma
sagen.«

»Macht euch keine Mühe«, sagte Stim Kaat und trieb die Kuh weiter.

Rode Harms ging verstimmt seines Weges. Seitdem er an jenem Abend in den
Zwölfen bei Kiek Möns gewesen war, versuchte er immer wieder, mit den
Börshooper Fischern in Fühlung zu kommen, aber sie machten ihm diese Heimkehr,
zu der er mit allen Fasern seines Herzens bereit war, schwerer, als er geglaubt
hatte. Sein inniger Wunsch, wieder mit Börshoop verflochten zu sein, hatte ihm
bisher nur Verdrießlichkeiten eingetragen. Vrena war ärgerlich nach Dranshop
gefahren. Ihrer Meinung nach begann Rode Harms sich zu vernachlässigen. Sie
verstand es nicht, warum er den Winter über in dem alten Mantel herumlief und
aus welchem Grunde er die Gesellschaft der Fischer suchte, von denen er sich
früher zurückgehalten hatte. Er saß jetzt öfter abends bei Drüsel in der
Wirtschaft allein am Tisch und horchte hinüber zu den Gesprächen der anderen.
Oft setzte sich der Wirt zu ihm, weil er sich verpflichtet fühlte, den Gast,
der sich früher so selten sehen ließ, mit allerhand Neuigkeiten zu unterhalten.
Rode Harms ging kaum auf dies Geschwätz ein und lehnte es auch ab, als ihm
Drüsel einen Platz an dem reichen Bauerntisch zuweisen wollte.

Er sprach jetzt gern mit Per Stieven und erkundigte sich auch, wie weit es mit
der Heirat wäre, denn er hatte durch Alma davon gehört. Das ging nun langsamer,
als Stieven gedacht hatte. Es mußten allerhand Papiere besorgt werden, und es
war gut, daß Hede Lorm einen hellen Kopf hatte und auf alle Fragen, die von der
Behörde gestellt wurden, zu antworten verstand.

»Laßt es mich nur rechtzeitig wissen«, sagte Rode Harms, »ich will mit auf der
Hochzeit sein.«

Er plauderte auch gern mit Mute, die jetzt oft bei Alma in der Küche saß. Vor
allem freute es ihn, daß die Kleine keine Scheu vor ihm hatte, sondern ihm
zutraulich mit tausend Fragen entgegen kam. Sie hatte für alles ein offenes
Auge, und da sie besonders Tiere gut leiden konnte, nahm Rode Harms sie einmal
mit auf Karl Hingstens Hof und zeigte ihr die Ställe, in denen es Kühe,
Schweine, Pferde und sogar Schafe gab.

»Ich kenne den alten Christof«, sagte Mute zu Karl Hingsten, »der ist doch dein
Vater.«

Karl Hingsten ging nicht darauf ein. Er war ärgerlich darüber, daß der Alte
seiner Meinung nach sich herumtrieb. Es verdroß ihn auch, daß man über seinen
Vater lachte und ihn für einen nahm, der seine Sinne nicht mehr ganz bei
einander hatte. Da er nicht wußte, daß Rode Harms Pudmar das Geld für die
Gutsfelder verschafft hatte, glaubte er auch, daß der alte Christof seinem
früheren Schwiegersohn dazu verholfen hätte, ihm zum Tort, wie es eigensinnige
alte Menschen oft tun. Daß Christof sich jetzt öfter in Bögerlant blicken ließ,
erhöhte noch seinen Verdruß, denn er sah nicht die Sehnsucht des Alten darin,
wieder zu Hause zu sein, sondern er nahm es für ein mißgünstiges
Herumspionieren.

An einem frühen Morgen im März ging Karl Hingsten auf das Feld, durch das die
Pflugschar jetzt breite Furchen zog. Der Knecht, der den Pflug führte, war erst
vor kurzem eingestellt und Hingsten wollte sehen, wie er sich bei der Arbeit
anließe. So stand er am Feldrain und sah prüfend über die aufgebrochenen
Schollen. Der Knecht ließ sich nicht in seiner Arbeit stören, sondern ging
Schritt für Schritt gleichmütig hinter dem Pflug.

An einem Knick bückte er sich plötzlich und hob einen Stock auf. Er hatte das
Pferd angehalten und betrachtete ihn lange. Darüber wütete sich Karl Hingsten,
lief über das Feld und schrie den Knecht an. Er riß ihm den Stock aus der Hand
und wollte ihn fortschleudern. Doch zögerte er und sah den Stock an, der ihm
auf einmal bekannt vorkam.

Man ist als Kind mit vielen Dingen aufgewachsen, mit dem Stuhl, darauf man
zuerst hatte sitzen dürfen, mit dem Schrank, hinter dem man sich versteckte,
mit dem Becher, aus dem man täglich seine Milch trank. Man weiß auch noch, wie
der Teller aussah, auf dem man seine Kartoffeln weich gedrückt bekam, und die
Bütte, in der man gebadet wurde. Aber alle diese Dinge traten zurück hinter
Vaters Stock. Dieser Stock war Kamerad und Erzieher. Man durfte wie auf einem
Steckenpferd auf ihm reiten, man konnte über ihn springen und mit ihm nach den
Spatzen werfen. Er stand einem auch bei, wenn ein fremder Hund kam, oder der
Ganter hinter einem herfauchte. Man bekam ihn auch zwischen Schulter und
Ellenbogen gesteckt, damit man lernte, sich gerade zu halten. Man konnte ihn
wie ein Gewehr schultern und über den Hof marschieren oder ein Tuch daran
binden und wie eine Fahne vor sich hertragen. Dieser Stock war alles, er war
Mast und Fernrohr, Zeltstange und Trompete, Lanze und Spaten. Zu allem, was ein
kindliches Gehirn ausdenken konnte, war ein solcher Stock geschickt. Doch mußte
man vor ihm hin und wieder auch auf der Hut sein, wenn er in Vaters Hand durch
die Luft fuchtelte oder nach dem Rücken zielte. Da konnten einen dann nur die
flinken Beine retten.

Karl Hingsten betrachtete den Stock in seiner Hand noch immer.

›Es ist Vaters Stock,‹ dachte er, ›ich kenne die runde Krücke genau. Auch die
Spitze, die über der Zwinge noch ein Astauge hat. Der Stock ist gut seine
fünfzig Jahre alt. Großvater ist schon daran gegangen.‹

Er ließ den Knecht ohne Aufsicht weiter pflügen und ging mit dem Stock nach
Hause. Auf dem Hofe rief er seine Kinder zusammen. Vier Stück waren es, zwei
Jungens und zwei Mädchen. Sie hatten alle hartnäckige runde Schädel unter
strohigem Haar. Auch war eins beinahe so groß wie das andere. ›Da will keins
nachstehen‹, sagte man in Bögerlant.

Karl Hingsten zeigte seinen Kindern den Stock. Er ließ ihn durch die Luft
pfeifen, daß sie erschraken, und lachte dazu.

»Das ist Großvaters Stock«, sagte er, »der Alte hat ihn wohl nicht mehr nötig.
Ich hab ihn auf dem Feld gefunden. Da hat er ihn für euch hingelegt, ihr
Rackerzeug! Damit soll ich euch den Buckel vollhauen, wenn ihr wieder in die
Äpfelkammer geht oder die Finger in das Mus steckt.«

Frau Hingsten hörte verwundert die Worte mit an.

Sie war eine runde behagliche Frau und tat gerne ihr Herz auf. Von Kind an
hatte sie ein gut gestopftes Bett gehabt, und sie brauchte nie mit dem Pfennig
zu rechnen. Sie erkannte das dankbar, und weil sie wußte, daß ein zufriedenes
Gemüt der beste Lobgesang vor Gott ist, so hielt sie sich danach, und ihr Tun
und Lassen wölbte sich wie ein warmes Dach über ihre Familie.

Es war ihr in den letzten Jahren schwer nachgegangen, wie schlecht ihr Mann mit
dem Vater auskam und daß kaum ein Tag verging, an dem Karl nicht zornig über,
den Alten redete. Sie waren wie zwei giftige Kampfhähne, die gegen einander
losfuhren, und die man nicht zur Ruhe bringen konnte. Sie hatte sich redliche
Mühe gegeben, ihren Mann umzustimmen, und wenn er sich auch sonst unter ihren
guten Worten wohlfühlte, so war er in diesem Falle unerbittlich geblieben, und
weil sie darüber Unfrieden im eigenen Hause fürchtete, so hatte sie schließlich
von Karl abgelassen und einer gütigen Fügung des Himmels vertraut, die einmal
diesem Zwist zwischen Vater und Sohn ein Ende machen möchte.

Als sie jetzt Karl in einer heiteren Derbheit von dem gefundenen Stock des
Vaters zu den Kindern reden hörte, griff sie diese gute Laune gleich auf. Sie
verstand es, beim Mittagessen in Karl kleine Erinnerungen zu wecken, und weil
die Kinder über diese kuriosen Geschichten lachen mußten, so kam Karl Hingsten
immer mehr ins Erzählen.

Nach dem Essen sagte er zu seiner Frau:

»Man hat sich über den Alten oft zu Schanden geärgert. Er wollte nie Wort
haben, daß man alt genug ist, um seine Sache selbst zu führen. Aber schließlich
ist er der Vater, und wer weiß, wie man selbst einmal mit dem eigenen Sohn
auskommt.«

Er kam auch in den nächsten Tagen öfter noch auf ihn zu sprechen.

 

Der alte Hingsten hatte daraufgedrungen, daß der Dranshoper Meister den
Kronleuchter für die Bögerlanter Kirche so schnell wie möglich fertigstellte.

Als man am Sonntag Rogate in die Kirche trat, war man erstaunt über dieses
Wunderwerk, das an einem Tau aus geflochtenem Draht in der Mitte des
Kirchenschiffes hing.

Christof Hingsten kam als einer der Letzten und setzte sich mit feierlicher
Umständlichkeit. Er tat so, als existierte dieser Kronleuchter für ihn nicht.
Er wollte in aller Bescheidenheit dasitzen und keinesfalls hoffärtig
erscheinen. Aber seine Augen gingen über das Gebetbuch beobachtend in die
Gesichter seiner Nachbarn und seine Ohren suchten jedes Flüsterwort
einzufangen.

Auf der Bank schräg vor ihm saß Karl Hingsten mit seiner Frau und der Alte
dachte daran, wie lange es her wäre, seit man zuletzt so dicht bei einander
gesessen hätte. Während der Predigt schweiften seine Gedanken immer wieder ab.
Bald waren sie bei dem Sohn, bald bei dem köstlichen Leuchter, aber immer
wieder kehrten sie mit wehseligem Bangen zu dem verlorenen Stock zurück, den er
vermessen gegen den Himmel geschleudert hatte und der ihm nun vielleicht am
Jüngsten Tage angerechnet würde. Er hatte sich ausbedungen, daß sein Name als
Stifter ungenannt bleiben sollte, aber als der Pastor nach der Predigt für die
Gemeinde seinen Dank an den ungenannten Spender aussprach, fühlte er, daß sich
alle Blicke auf ihn richteten, denn es war längst bekannt geworden, daß er das
Geld für den Leuchter gegeben hätte. Auch seine Schwiegertochter wandte sich
nach ihm um und nickte ihm zu. Er bemerkte auch, daß Karl seinen Kopf etwas zur
Seite drehte, aber ihre Blicke trafen sich nicht.

Der Pastor tat diesen Dank nicht mit ein paar Worten ab, sondern er sprach bei
dieser Gelegenheit über die Geschichte der kleinen Kirche, wie sie wacker und
gottesfürchtig harte Kriegszeiten überdauert hätte, wie sie Zuflucht für die
vom. Feinde Bedrängten gewesen wäre, und wie sie auch heute noch ein gerechter
Streiter sein wolle.

Sie hatte viele Erinnerungen, diese kleine Kirche von Bögerlant mit ihrem
nüchtern klaren Raum, an dessen Wänden altmodische Schiffsmodelle hingen und
verwitterte Grabmäler alter Geschlechter standen, mit der steifen hölzernen
Kanzel, auf der zwei Sanduhren aufgestellt waren, von denen der Sand in der
einen eine halbe Stunde lief, und in der anderen eine volle Stunde, mit dem
Taufbecken aus Messing und dem geschnittenen Altarbild, das vom Leben Jesu
erzählte.

Harte Fischer hatten sich hier ihren Trost geholt, und reiche Bauern hier ihren
Stolz vergessen. Streitbare Pfarrherren hatte diese Kirche gehabt, gewaltige
Redner und zürnende Verkünder von Gottes Wort.

Da war einer gewesen, der es nicht vertragen konnte, wenn einen
Christenmenschen nach der schweren Arbeit der Woche bei der Predigt der Schlaf
überfiel. Wenn er solch einen Schlafenden unter seinen Pfarrkindern bemerkte,
kam es ihm nicht darauf an, den heiligen Text zu unterbrechen und den Sünder
abzukanzeln. Man erzählte sogar, daß er einmal einem besonders hartnäckigen
Kirchenschläfer das Gesangbuch an den Kopf geworfen hätte. Solche
Gewaltmaßnahmen wären ihm dann aber von der Obrigkeit untersagt worden, sehr zu
seinem Leidwesen, denn er blieb bis an sein Lebensende der Überzeugung, daß man
Gottes Wort, wenn es nicht mit Vernunft empfangen würde, einhämmern müßte.

Der jetzige Pastor konnte sich über seine Gemeinde nicht beklagen. Sie waren
andächtig vor seinen Predigten und nahmen jedes Wort auf, denn er verstand es,
in ihrer Sprache und aus ihren Gedankengängen heraus zu reden, und ihnen die
Zusammenhänge zwischen der irdischen Begrenztheit und dem himmlisch
Grenzenlosen so darzutun, wie sie es fassen konnten.

An diesem Sonntag Rogate hatte er besonders durch die Geschichte ihrer kleinen
Kirche in ihre Herzen gegriffen. Sie fühlten sich auf einmal mit dem großen
Zeitgeschehen verbunden und sie erkannten, daß aus dem Vergangenen eine Brücke
hinüberführte in das Gegenwärtige, deren Bögen von ihren Geschlechtern getragen
wurden.

Als Christof Hingsten aus der Kirche trat, kamen einige Bauern auf ihn zu und
drückten ihm die Hand. Sie lobten den neuen Kronleuchter und sprachen sich über
die gute Arbeit aus. Auch Wilhelm Dalg war unter ihnen, ein besonders strenger
Mann, der sich nicht leicht zu einem Wort herbeiließ, aber heute sprach er
lange mit Christof Hingsten. Sie fragten den Alten auch, warum er sich so rar
in Bögerlant mache, und daß es nichts schaden würde, wenn man sich bei Drüsel
wieder einmal zu einem Schoppen träfe.

Der Pastor, der in diesem Augenblick vorbeiging, legte vor Christof die Hand
grüßend an das Barett und nickte ihm freundlich zu.

Der Alte stand mit verlegenem Stolz inmitten all dieser Herzlichkeit. Er hatte
seine Augen auch gar nicht mehr bei den Umstehenden, sondern er blickte an
ihren Schultern vorbei zu der Kirchhofspforte hinüber, wo Karl und seine Frau
standen. Er hatte beobachtet, wie Frau Hingsten auf ihren Mann einredete, wie
sie ihn am Ärmel zog und auf den Vater aufmerksam machte und wie Karl
schließlich stehen geblieben war. Als Christof nun mit den anderen langsam ohne
aufzublicken an ihnen vorbeiging, kam Karl plötzlich auf ihn zu. Er hielt
seinem Vater die Hand hin, in die der Alte wortlos einschlug. Dann gingen sie
schweigend neben einander her. Einige Schritte hinter ihnen folgte Frau
Hingsten.

»Wir hatten uns gedacht, daß du heute mittag bei uns ißt«, rückte Karl endlich
heraus, »ich muß dir auch noch etwas geben. Der Knecht hat beim Pflügen deinen
Stock gefunden, weiß der Himmel, wie er dahin gekommen ist.«

»Meinen Stock?« stammelte der Alte, »weißt du auch genau, daß ers ist?«

»Ich werde doch deinen Stock kennen«, sagte Karl, »keiner vergißt, was auf
seinem Rücken getanzt hat.«

Christof Hingsten nahm zitternd den Arm seines Sohnes.

»Komm«, sagte er hastig. Das Wort war zwischen Lachen und Weinen. Es gluckste
ihm in der Kehle.

Karl sah seinen Vater verwundert an. ›Er wird doch schon alt!‹ dachte er, ›es
ist gut, daß man vor Torschluß noch Frieden macht.‹

Zu Hause gab Christof nicht eher Ruhe, als bis er den Stock in der Hand hatte.
Er streichelte ihn und konnte sich nicht satt daran sehen. Bei Tisch ließ er
ihn nicht von seiner Seite.

Sie waren gewöhnt, lange und bedächtig zu essen, doch Christof konnte heute nur
ein paar Bissen hinunterwürgen, so aufgeregt war er noch. Frau Hingsten redete
ihm gut zu.

»Es ist ein Geschenk des Himmels«, sagte Christof, »man hat seinen Zorn
sprechen lassen und hat viel Kummer um diesen Zorn gehabt. Gott hat einen nicht
seiner Vermessen heit wegen bestraft, er hat die Schuld gestrichen. Nun kann
man einmal mit offenen Augen vor ihn treten.«

»Die Freude hat ihn durcheinander gebracht. Du hättest ihm früher schon einmal
ein gutes Wort geben sollen«, sagte Frau Hingsten leise zu Karl.

Als sie zusammen durch die Ställe gingen, hatte sich der Alte schon mehr
gefaßt. Er betrachtete das Vieh mit prüfenden Blicken.

»Es ist alles in gutem Zustand«, lobte er, »du bist tüchtig und hast eine
glückliche Hand.«

»Man hält das zusammen, was man hat«, antwortete Karl, »und kommt nicht auf
unebene Gedanken wie der andere.«

Christof Hingsten blieb stehen und sagte unsicher:

»Du meinst doch nicht, daß ich ihn auf solche Gedanken gebracht habe? Er hat
mir von dem Gut nichts gesagt. Wir sprechen schon lange nicht mehr mit
einander. Was ich früher an Pudmar getan habe, habe ich zu Maries Gedächtnis
getan.«

»Wir wollen nicht davon reden«, antwortete Karl. »Es soll nun gut sein.«

Von diesem Tage an ließ sich Christof Hingsten öfter bei seinem Sohn sehen,
doch redete er ihm in nichts mehr hinein. Er verfolgte mit Interesse alle
Arbeiten und stellte sich beifällig zu dem, was Karl anordnete.

»Wenn er immer so gewesen wäre«, sagte Karl einmal zu seiner Frau, »hätte es
nie einen Zank zwischen uns gegeben.«

»Er tut mir leid«, antwortete Frau Hingsten. »Er scheint sich bei Pudmar nicht
mehr wohlzufühlen. Vielleicht ist es auch das Alter, und er möchte seine Tage
da zu Ende bringen, wo er sie einmal begonnen hat.«

»Ich habe nichts dagegen, daß er hier seine Stube bekommt«, sagte Karl, »das
kannst du ihm bei Gelegenheit sagen.«

So zog Christof Hingsten bald darauf wieder nach Bögerlant. Der nun über den
Hof stapfte, war ein alter Mann, der froh war, seine Ruhe zu haben und der vom
Abend seines Lebens nichts weiter erhoffte als kleine Freundlichkeiten, die wie
letzte Lichtstrahlen in das langsame Müdewerden hineinfallen.

Der Kreis eines Lebens ist geschlossen. Zu der Bank, um die man als Kind
herumtollte, ist man nach Jahrzehnten voll Arbeit, Hoffnungen und Erwartungen,
voll Erfüllungen und Niederlagen zurückgekehrt. Von allen Wünschen ist nur der
geblieben, daß diese Bank bis zum letzten Atemzug, den man tut, in der Sonne
stehen möchte. Von allen Gedanken, die man hatte, blieben nur die, die sich in
der Kindheit verankern. Man lebt noch einmal diese früheste Zeit. Das
Gegenwärtige streichelt man mit den stillen Blicken des Alters, aber es
entgleitet, und wenn man seine Gedanken hinterher schickt, bringen sie nur
längst Vergangenes wieder, abgewandelt in vielerlei Erscheinungen, von denen
jede das blasse Gesicht eines Traumes hat. Die Wege, die man auf Erden gehen
mußte, sind hart gewesen und man hat sich oft an ihren Krümmungen verlaufen.
Dieser letzte Weg aber ist weich und ohne Biegung. Es ist ein Weg in Wolken
gebettet, die sanft und von wohltuender Wärme sind, Wolken, die sich nicht in
Regen und schwerem Wetter entladen, sondern die wie behutsame Betten über der
Erde schweben und an deren Rändern die Sterne stehen.

Pudmar kümmerte sich nicht um den Auszug des alten Hingsten. Früher würde er
eine Arglist dahinter vermutet haben, aber jetzt sah er seinen Besitz so
gesichert, daß es ihm eher willkommen war, einen Menschen aus dem Hause zu
haben, der wortkarg ihm unverständliche Wege ging.

Das Gutshaus war von der Stadt Dranshop bereits als Ferienheim eingerichtet und
Pudmar, der die Lebensmittel lieferte, verdiente gut daran.

Er hatte auch mit den Feldern Glück, die in rastloser Arbeit nach seinen
Angaben neu bebaut waren. Er saß hinter den Knechten und Mägden her und
verlangte, daß sie bis zum Äußersten ihre Kräfte hergäben. Er glaubte ein Recht
dazu zu haben, denn er selbst gönnte sich auch keine freie Minute.

Martha sah ihn in diesem Frühjahr und Sommer selten. Wenn er mit ihr sprach,
waren es nur Anordnungen für das Haus und die Wirtschaft.

Da er jetzt kaum noch Zeit für die Fischerei hatte, überließ er die Verteilung
dieser Arbeiten Martha, die Simon Gülke und Hannes Lietz dazu heranzog. Sie
hätte gerne gesehen, wenn ihr Stim Kaat dabei zur Seite gestanden hätte, aber
der weigerte sich, weil Pudmar über den Verkauf der Fische mit Rode Harms ein
Abkommen hatte.

Pudmar kümmerte sich jetzt auch wenig um den Fortgang der Klage, welche die
Börshooper Fischer gegen die Papiermühle angestrengt hatten. Darüber war Rode
Harms ungehalten. Wenn er Pudmar zu sehen bekam und darauf zu sprechen kommen
wollte, hatte Pudmar immer Ausflüchte und wollte die ganze Angelegenheit Rode
Harms und seinen Verbindungen allein überlassen.

Als die Vorladung zu dem ersten Termin kam, ging Rode Harms zu ihm, um mit ihm
noch einmal alles durchzusprechen, aber Pudmar war auf dem Gut.

»Ich habe ihn schon seit drei Tagen nicht gesehen«, sagte Martha, »wenn er
kommt, ist er immer so abgehetzt, daß man kaum ein vernünftiges Wort mit ihm
sprechen kann. Ich habs gewußt, daß es bei ihm nicht zum Besten ausschlagen
wird, wenn er das Gut in die Hände bekommt. Das hab ich dir schon damals
gesagt.«

Rode Harms verteidigte sich:

»Ich hab das Beste für ihn gewollt. Du weißt auch, daß ich versucht habe, ihm
seinen Plan auszureden, nachdem dus mir gesagt hattest. Aber es war ihm doch
nicht beizukommen. Er drehte es so, als wollte ich mein Versprechen nicht
halten und ihm das Geld nicht geben. Was sollte ich tun?«

»Es ist besser, wenn man einmal sein Wort bricht, als daß es zum Bösen
ausgeht«, sagte Martha.

»So kann nur eine Frau reden«, antwortete Rode Harms unwillig, »dann stünden ja
für jede Hinterhältigkeit Tür und Tor offen. Aber wir wollen uns darüber nicht
streiten. Er hat nun das Gut und wird sich daran aufrichten. Die Arbeit ist
auch nur im Anfang so schwer. Wenn im nächsten Jahr erst alles läuft, kommt er
schon wieder zur Besinnung.«

»Gebe es Gott«, sagte Martha, »ich kenne Pudmar und ich fürchte, daß er immer
weder etwas Neues haben wird. Er hat es sich in den Kopf gesetzt, der Erste zu
sein. Früher ließ er sich alle Arbeiten für die Gemeinde aufpacken, bloß, um
eine Rolle zu spielen. Jetzt wehrt er das alles von sich ab, weil er nur noch
an seinen Besitz denkt. Er sagt, er wäre es seinem Namen schuldig. Als wir
heirateten, hatte er das noch nicht. Es muß ihm etwas in die Gedanken gefahren
sein, was ich nicht verstehe.«

»Wir wollen alle etwas zu Wege bringen«, sagte Rode Harms, »ich weiß das von
mir. Es frißt sich in einen hinein. Erst ist es nur eine Idee, aber wenn sie
dann anfängt sich zu verwirklichen, gibt es kein Halten mehr. Man ist
unglücklich, daß dann doch einmal eine Grenze sein soll. Man sucht immer nach
neuen Aufgaben.«

»Ihr denkt immer nur an euch« sagte Martha hart.

»Das sprichst du so hin«, antwortete Rode Harms vorwurfsvoll. Er war
aufgestanden und ging in dem Zimmer auf und ab.

»Nun will ich dir etwas sagen«, fuhr er fort, »wir haben im letzten Herbst in
diesem Zimmer über Börshoop gesprochen und wie den Fischern zu helfen wäre. Ich
habe mir den Winter über unser Gespräch oft durch den Kopf gehen lassen. Ganz
für mich allein, und ich spreche auch heute nur zu dir davon, weil mich ein
Vorwurf von dir schmerzt und damit du siehst, daß man nicht nur an sich selber
denkt. Ich habe mir überlegt, wie man für Börshoop neues Land gewinnen könnte.«

Er stand am Fenster und sah über den See hin. Die späte Nachmittagssonne lag
über dem Wasser und gab ihm einen friedlichen Glanz, über dem das helle
Segelgrau der Fischerboote aufblühte.

Rode Harms betrachtete einige Augenblicke schweigend dies Bild, als wollte er
die klare selbstverständliche Ruhe der Landschaft in sich hineinschöpfen.

»Ich will dir nun auch sagen, was mir in den Sinn gekommen ist«, sagte er.
»Wenn man einen Teil des Sees ausbaggern und den Schlamm auf die Nehrung werfen
würde, müßte es fruchtbares Land geben. Ich habs mir auch schon ausgerechnet.
Es käme auf jeden Fischer etwa sechs Morgen Neuland. Da könnte er schon das
Notwendige zum Leben herausholen und wäre nicht bloß auf den Zufall des
Fischfangs angewiesen. Man weiß ja auch gar nicht, wie der Streit mit der
Papierfabrik ausgehen wird. Solche Geschichte kann lange dauern. Man muß sich
eben selber helfen. Es wäre auch gut für den See, wenn der Grund teilweis
tiefer läge. Da hätten es die Fische ungestörter. Das sind so meine Gedanken.
Ab« sprich zu keinem darüber. Ich will nicht Hoffnungen erwecken, die sich
vielleicht nicht erfüllen. Es kostet viel Geld und wer weiß, wie die Behörden
sich dazu stellen.«

Martha hatte keinen Blick von Rode Harms gelassen.

»Das wäre ein Glück für viele«, sagte sie leise.

»Ja«, antwortete Rode Harms, »es würde Arbeit geben. Auch in Dranshop sind
Menschen genug, denen es schlecht geht und die untätig herumsitzen müssen. Das
neue Land müßte ja auch gesichert werden. Da bekäme mancher Arbeit. Ich denke,
daß man dann auch einige Wohnbaracken für die Arbeiter aufstellen müßte. Da
könnten dann die Fischer auch von ihrem Fang für die Küche abliefern. So greift
eins ins andere und jedes bringt etwas Verdienst, aber das liegt alles noch in
weitem Feld. Ich bin nun doch froh, daß ich mit einem Menschen mal darüber
gesprochen habe. Du bist verständig und kennst hier die Verhältnisse. Was man
in Worte faßt, wird auch greifbarer und rückt einem näher. Ich will morgen mal
mit Gülke oder Lietz über den See fahren und mir ein paar Proben von dem
Schlamm mitnehmen an der Nehrung und drüben am Mühlbach. Den müßte man auf
seine Bestandteile in Dranshop untersuchen lassen, doch kann ich mir schon
denken, daß er reichhaltig ist und guten Boden gibt.«

Er setzte sich wieder zu Martha an den Tisch.

»Das ist eine große Idee, Rode Harms, die du da mit dir herumträgst. Hast du
mit deiner Frau nicht einmal darüber gesprochen?«

»Nein«, sagte Rode Harms, weiter nichts. Erst nach einem Weilchen fügte er
hinzu: »Sie ist in Dranshop bei Karla. Ich weiß nicht, wie lange sie bleiben
wird. Sie ist auch ärgerlich auf mich, weil ich jetzt wie ein Fischer
herumlaufe. Sie kann den alten Mantel nicht leiden und für diese Art Mützen hat
sie auch nicht viel übrig. Sie möchte wohl gerne, daß ich wie Konsul Behnke
aussähe«, versuchte er zu scherzen.

Martha schwieg. Es fiel ihr in diesem Augenblick ein, was Pudmar zu ihr gesagt
hatte, als er ihr den neuen Kleiderouff aus Dranshop mitbrachte. ›Du sollst
nicht immer herumlaufen, wie die hier in Börshoop. Sieh dir die Fräulein an.
Wir sind nichts Schlechteres als die.‹

»So ist man nun verheiratet und ist auch nicht verheiratet«, sagte Rode Harms,
»ich spreche nicht gern darüber. Das Wort ist mir auch nur von den Lippen
gekommen, weil man gerade so alles durchdenkt. Nun, bei dir ist es ja gut
aufgehoben. Das alles wäre auch nicht so schlimm, wenn man wüßte, was später
mal aus allem würde. Eines Tages schließt man die Augen, und wenn sich dann
nicht ein Fremder unserer Lebensarbeit annimmt, dann fällt alles auseinander.
Das ist nun schon so, wenn man keinen Erben hat.«

Martha hatte den Kopf gesenkt. ›Das wird auch Pudmars Groll sein‹, dachte sie,
›vielleicht wäre alles gut, wenn Mariechen ein Junge wäre.‹

Rode Harms hatte ein müdes Lächeln:

»Man sagt immer, was man sich von ganzem Herzen wünscht, das wird. Aber was
nützt mir der Wunsch, wenn ihn nicht auch Vrena hat.«

Er nahm seine Mütze und gab Martha die Hand.

»Wollens genug sein lassen für heute. Ich hab dir schon zuviel vorgeklagt. Du
hast selber deins zu tragen. Wir beide brauchen uns nichts vorzumachen. Da kann
man nur wünschen, daß man es in guter Geduld trägt.«

Er ging nachdenklich über den Hof und wandte sich am Tor noch einmal langsam zu
Martha um.

An diesem Abend kam Pudmar noch zu später Stunde. Er war gut gelaunt und
gesprächiger als je. Einige Herren vom Dranshoper Senat waren auf dem Gut
gewesen, um das Ferienheim zu besichtigen. Pudmar hatte es sich nicht nehmen
lassen sie zu bewirten, ihnen das Vieh auf der Weide zu zeigen, das sich
kräftig und gesund entwickelte. Er war auch mit den Dranshoper Herren ein Stück
durch die Felder gegangen, auf denen schon hier und dort gemäht wurde. Die
Herren hatten das Getreide gelobt, hauptsächlich den Hafer, der besonders gut
in diesem Jahre stand. Sie hatten ihm eine Lieferung für die Stadt Dranshop in
Aussicht gestellt. So war Pudmar obenauf und gab weitschweifig, wie es sonst
gar nicht seine Art war, die Gespräche wieder. In seinen Worten lag die
unruhige Hast eines Menschen, der mit dem unaufhaltsamen Vorwärtsgang der Zeit
Schritt halten will, in der Befürchtung, sonst nicht rechtzeitig ans Ziel zu
gelangen. Früher war Pudmar langsam und bedächtig in seinen Entschlüssen
gewesen, aber jetzt schien es, als triebe ihn eine unbekannte Kraft rastlos
voran. Er war wie ein Schatzgräber, der mit jedem Spatenstiche tiefer von
Fieber gepackt die Umwelt vergißt und nur den Schacht sieht, der ihn endlich zu
dem ersehnten Fund führen soll. So bewegte sich jetzt Pudmars ganzes Denken nur
innerhalb seines landwirtschaftlichen Betriebs, in welchem er den Grundstock
eines ansehnlichen und geachteten Lebens sah, das über den Kreis des
Fischerdorfes hinaus sich nun bis nach Dranshop auszubreiten versprach. Es war,
als hätte ihn, den letzten Pudmar, ein Taumel ergriffen, den hundertjährigen
Namen noch einmal groß und strahlend aufleuchten zu lassen, damit man den
Letzten eines alten Geschlechtes mit Hochachtung und Feierlichkeit in die
Erbgruft bei Bögerlant zur Ruhe tragen könnte.

»Du kannst dich darauf verlassen, ich schaffs«, sagte er, »du mußt auch einmal
auf das Gut kommen und dir alles ansehen. Die Felder sind eine Pracht. Manchmal
setzt es einem hart zu, aber ich werd es schon zwingen.«

Martha erwiderte nichts darauf, sie sah ihn betrübt von der Seite an.

»Du brauchst dir meinetwegen keine Kopfschmerzen zu machen«, beruhigte er sie,
aber da er sich wohl doch abgearbeitet und kaputt fühlte, fügte er hinzu: »Ich
werde es mit der Gesundheit schon durchhalten. Darüber brauchen wir nicht zu
reden.«

Er fing wieder an von seinen Arbeiten zu sprechen und ganz nebenbei erkundigte
er sich nach Mariechen.

»Sie fängt an sich herauszumachen«, antwortete Martha, »sie hat besseren
Appetit und ißt, was man ihr gibt. Sie mäkelt nicht mehr so viel am Essen.«

»So«, antwortete Pudmar.

Er hatte bis jetzt in Rock und Stiefeln am Tisch gesessen, nun stand er auf,
hing die Jacke an den Haken und zog sich leichte Schuhe an. Hemdsärmelig setzte
er sich auf das Sofa. Er streckte sich und sagte:

»Es tut doch gut, mal aus den Stiefeln herauszukommen.«

Martha saß über einer Handarbeit. Während sie sorgfältig Faden an Faden reihte,
dachte sie darüber nach, ob Pudmar mehr innere Ruhe haben würde, wenn er die
Gewißheit hätte, daß einmal einer seines Namens alles weiterführen könnte. Rode
Harms stand vor ihr, von dem sie nun wußte, daß er auch deswegen nicht
glücklich war. Sie fühlte plötzlich mit ihnen, wie schwer es einem Manne
ankommen müßte, wenn er sein Hab und Gut am Ende der Tage nicht mit Vertrauen
in die Hände eines Sohnes legen könnte. Martha sah von der Nadel auf zu Pudmar
hinüber, der seine Augen auf ihren geschäftigem Händen hatte. Sie errötete
etwas und schob die Lampe, die sie zu ihrer Arbeit dicht herangerückt hatte,
beiseite.

Aus dem Dämmerlicht, das sie nun umgab, sagte sie jetzt mit einer herb
aufblühenden Stimme:

»Wir wollen einen Sohn haben.«

Karg und nackt ist die Liebe des bäuerlichen Menschen. Zwischen Pflug und Saat
nimmt er die Frau. Aus der schweißigen Arbeit, aus dem Ruch der Ställe, aus der
Wollust des regenwarmen Feldes geht er zu ihr. Er macht keine Worte darum.
Seine Lippen sind beinah zu hart für den Kuß. Seine Liebe ist wie die
Pflugschar, die eisern und unerbittlich das Land aufwühlt.

Diese Stunde aber um Martha und Pudmar ist wie ein weicher wohliger Abend, der
Malven trägt und leisen Vogelruf. Zwei Menschen sind jahrelang neben einander
hergegangen. Ihre Schritte klangen an einander und ihre Schultern haben sich
berührt. Aber ihre Herzen hatten nie zu einander gesprochen. Es war so, als
lebte jedes in einer anderen Welt, doch jetzt kamen sie sich entgegen, schlugen
zusammen und erkannten sich.

Am nächsten Tage blieb Pudmar noch bis zu Mittag bei Martha. Er war von einer
unbekannten Zärtlichkeit zu ihr. Sie sprachen nicht über die Nacht und was man
von ihr erwartete, aber jedes ihrer Worte hatte Zukünftiges. Sie sagten, wir
werden dies tun und jenes und wir wollen uns das vornehmen und später einmal
das.

Als Pudmar dann wieder auf das Gut ritt, gaben sie sich zum Abschied die Hand.

Er reitet in langsamem Schritt durch die Felder. Das alles blüht zu ihm auf,
das Korn rauscht um ihn her. Die saftigen Wiesen duften zu ihm hin. Alles ist
schwer von Sommer und Sonne. Bis in alle Poren angefüllt davon kommt Pudmar in
den Gutshof. Die Mägde singen und trödeln bei der Arbeit. Er schilt sie nicht
darum. Er hat für jeden Knecht ein freundliches Wort.

Es sind drei Tage, an denen er wie ein Verwandelter, wie ein glückselig
Heimgekehrter ist. Alles Bekannte steht neu und mit nie geschautem Gesicht vor
ihm. Er scheint sich nicht satt daran sehen zu können. Aber am vierten Tage hat
hin wieder die Unrast. Sie sitzt ihm im Fuß, in den Händen. Er wünscht an allen
Stellen auf einmal zu sein. Jetzt muß doppelt geschafft werden für den, der
kommen soll. Für ihn ist das Wachstum und alle Größe, für ihn, der nun im Schoß
der Frau geborgen, einmal seinen Namen tragen wird.

Pudmar gönnt sich keine Ruhe mehr. Vorm Einschlafen noch denkt er an Neues, das
erreicht werden könnte. Er hat nur noch einen Gedanken, den Sohn.

Der August geht zu Ende, und der größte Teil der Ernte ist schon geborgen. Nur
auf einigen Feldern noch steht der Roggen in Stiegen. Die Knechte und Mägde
rüsten sich schon zu dem letzten Erntetag, wo es das Altenbier geben wird. Aus
den letzten Garben ist schon das Bild des Alten geformt, der in geheimer Macht
über alle Felder herrschen soll. Dieser graue Alte aus urdenklichen Zeiten, der
noch heute im Lande umgeht, im Jagen der Wolken einherfährt, im Rauschen der
Bäume und im Wehen des Kornes seine Stimme erhebt.

Nun haben die Mägde ein Abbild von ihm geschaffen aus Stroh. Pudmar wollen sie
es bringen, wenn der letzte Wagen herein ist. Der älteste Knecht hat mühsam
seinen Spruch gelernt. Die Mägde lachen, wenn er ihn holpernd wiederholt. Dann
fährt ihm der Ärger in die Hand und er schlägt nach ihnen, daß sie kreischend
davonstieben. Der Knecht bekommt den Spruch nicht mehr aus dem Kopf. Wenn er
hinter dem Pflug hergeht, sagt er langsam im Schritt der Pferde: »Der Olle ut
Stroh, Is allwedder do. Nu kimmt hei to freten, Dat schall jeder weten. Nu
kimmt hei tau Beer, Wo kreegt hei dat her?«

Jedesmal, wenn die Pferde wenden, beginnt er von neuem. Er hat das Ackerstück
unter dem Pflug, an dessen Grenze das verfallene Haus steht, darin der tote
Bauer noch immer nach seinem Kreuzdorn suchen soll. Es ist ein heißer Tag und
über der See scheint ein Wetter heraufzuziehen. Wie eine schwarze Bank wächst
es über dem Wasser auf und schiebt sich breit und drohend näher.

Auf dem Feld nebenan steht Roggen kreuzweis gehockt, der noch hereingefahren
werden muß. Plötzlich kommt Pudmar selbst mit dem Wagen. Er hat ein paar Mägde
bei sich. Er will den Roggen noch vor dem Wetter im Trocknen haben. Der Knecht
muß vom Pflug weg und helfen. Sie arbeiten gehetzt. Pudmar hat die Jacke
abgeworfen. Der Schweiß steht ihm auf der Stirn. Er reicht Bund für Bund auf
den Wagen. Er treibt an. Das Wetter kommt näher. Noch ein viertel Feld, dann
ists geschafft. Ein viertel Feld noch, dann geht es heim, der Wagen schwankend
unter goldbrauner Last.

»Schneller«, sagt Pudmar.

Die Hände fliegen, die Arme greifen im Takt auf und ab.

»Schneller«, sagt Pudmar.

Das Wetter kommt näher. Die letzten Garben. »Lauft schon nach den Pferden! Wir
müssen weg, sonst hat uns das Wetter!« Die Worte zerflattern. Pudmar taumelt.
Er greift nach dem Wagen, er will sich halten. Er greift vorbei. Er schlägt zu
Boden.

Die Mägde schreien. Der Knecht steht betroffen. Sie könnens nicht fassen. Er
liegt wie ein Toter.

Das Wetter ist nahe, der Donner rollt schon. Am See zuckt ein Blitz.

Unter den Mägden war eine, die Luise hieß. Eine ältere Magd, die keine Freude
im Leben gehabt hatte. Sie war vierschrötig und konnte zupacken wie ein Mann.

Während die anderen Mädchen verstört herumstanden und in ihrer Kopflosigkeit
nicht wußten, was tun, nahm Luise ein Brett von dem Wagen und mit dem Knecht
zusammen legte sie Pudmar darauf. Sie trugen ihn in das zerfallene Haus. Die
Mägde kreischten, als sie das sahen, denn sie fürchteten sich vor dem brüchigen
Bau.

»Es wird vorübergehen«, sagte der Knecht hastig, »die Hitze hat ihn
umgeschmissen. Leg ihm ein feuchtes Tuch auf den Kopf und wenn er die Augen
aufmacht, gib ihm ein paar Tropfen zu trinken. Hier ist meine Flasche.«

Er ist schon draußen. Die Pferde müssen vom Feld fort, ehe das Wetter
losbricht. Er peitscht auf sie ein. Die Mägde laufen voll Angst hinterher.

Die Magd hat sich neben Pudmar gehockt. Sie feuchtet ihm die Stirn mit dem
schalen Wasser aus der blechernen Kanne. Sie wartet, daß er die Augen
aufschlägt. Sie horcht auch auf seinen Atem.

Die ersten schweren Tropfen brechen durch die leeren Fenster. Der Donner ist da
und der schräge Blitz. Der Regen knallt gegen die Wand. Keine Tropfen sinds
mehr, Eissteine sind es, der Hagel drischt. Die Wolken reißen wie schwere
Säcke. Das stürzt hernieder. Der Himmel geht unter. Die Erde stöhnt.

Die Magd hat die Hände gefaltet. Sie ist nicht ein Mensch, der sich vor Gottes
Zorn fürchtet. Sie kennt keinen liebevollen Gott, der seine Hände über das
irdische Leben hält. Er ist ein zorniger Vater gegen seine Kinder, aber sie
glaubt, daß er hinter dieser Erdenzeit ihr seine Herrlichkeit auftun wird. Das
Leben ist eine graue Pilgrimschaft, aber der Tod wird süß sein, wie die Früchte
im Garten Eden. Nein, sie fürchtet sich nicht, sie ist immer bereit. Ihre Seele
hat ein starkes Rüstzeug, die heilsamen Lieder Gottes und die heiligen
Geschichten. Man lacht oft über sie, wenn sie in frommer Sprache redet. Aber
das ficht sie nicht an. Die Ohren der Ungerechten werden dereinst mit Schaudern
Gottes Posaunen vernehmen, aber denen, die den Glauben haben, werden sie
lieblich erklingen.

Laut und mächtig ist die Stimme des Wetters, aber mächtiger und lauter singt
die Seele: »Laß nur nicht den Geist ermüden bei des Leibes Mattigkeit«. O, es
ist ein guter Gesang auf die Lippen der Magd gelegt, auf diese rauhen und
ungeschickten, die schwerfällig sind zum Wort und deren Ton bleiern hingeht zu
dem reglos Liegenden. Warum öffnet er die Augen nicht, warum bewegt er nicht
die Lippen? Sein Atem ist ein dunkles Beben und der Schlag seines Herzens ist
der Gang eines Hinkenden.

Die Magd sieht zu ihm hin. Ein leises Zittern überfällt ihre Hände. Sie ahnt,
das ist keine Ohnmacht, das wird ein Sterben. Nun wird er fortgehen um die
liebe Sommerszeit.

»Der Herr der Ernte geht
Und sammelt Garben,
Uns ein, uns ein,
Die starben.
Hallelujah!«

Der Regen verrauschte, der Donner zog weiter, die Blitze ermatteten. Vor dem
Haus hält ein Wagen. Der Knecht kommt herein. »Noch immer?« fragt er
erschrocken. Er beugt sich zu Pudmar. Er starrt auf die Magd.

Sie fahren Pudmar heim. Die Pferde gehen langsam, weich sind die Wege vom
Regen.

Der Mond kommt groß herauf. Er steigt wie eine fremde Welt in den Himmel, der
flach hindunkelt.

Der Wagen taucht in die Börshooper Straße.

Wir bringen ihn, der hier geboren wurde und der nun willens ist, von dieser
Stätte fortzugehen. Wir bringen ihn noch einmal zu flüchtigem Gruß in sein
Haus. Er soll über die Schwelle getragen sein, über die sein erster Schritt
ging. Er kommt müde heim zu langer Rast vom Feld. Er hat seine Felder geliebt,
die frühe matte Saat des Jahres, ihr Wachstum, ihre Reife und ihre Frucht. Er
hat für sie gelebt so hingegeben in stetem Eifer, daß er nicht fühlte, wie sie
sein Leben fortsaugten, diese köstlichen Felder, diese grausamen Felder. Was
sie ließen in ihm, bringen wir hier, sein mattes verwehendes Herz und seinen
leise verhallenden Puls.

Martha steht an seinem Bett, bleich und ohne Regung. Sie hat den Knecht mit den
schnellsten Pferden zum Arzt geschickt. Das ist ein weiter Weg. Die Magd holt
Kiek Möns, damit sie hilft, bis der Arzt da ist. Als die Alte hereinkommt,
tritt Martha zurück. Man soll ihm die Schläfen mit Essig reiben. Martha geht
ihn zu holen.

Pudmar will sich aufrichten. Seine Augen sind noch immer geschlossen.

Wenn ein Sterbender nach einem Menschen sucht, der ihm zu Lebzeiten teuer war,
sagt man, seine Seele geht wanken. So ging auch Pudmars Seele wanken in diesem
Augenblick.

»Wen suchst du?« fragte Kiek Möns leise.

Es war ein Stöhnen um Pudmars Mund, es war nur ein Stöhnen.

»Wen suchst du?« fragte die Alte noch einmal.

Ein Wort, ein hingehauchtes Wort zittert auf: »Marie«.

Es ist zu dünn für das Ohr einer alten Frau, aber sie liest es ihm von den
Lippen ab: »Marie«.

Kiek Möns streicht sacht über seine Stirn. Martha kommt lautlos herein. Sie
bringt die Tücher und den Essigkrug.

Pudmars Lippen bewegen sich. Martha neigt sich tief zu ihm. Seine Augen sind
zu, aber seine Lippen flüstern: »Da bist du.« Es ist wie ein Lächeln, ein
letztes, erlöstes.

»Er hat mich erkannt«, sagt Martha in frommem Verwundern und lauscht noch
immer.

»Er wird nicht mehr reden«, sagt langsam die Alte.

Martha sinkt nieder. Sie weint unaufhaltsam.

Kiek Möns steht bei ihr, dunkel und reglos. Sie weiß sein Letztes. Sie hält es
verschlossen.

Es war ein großes Begräbnis, als man Jürgen Pudmar zur letzten Ruhe brachte.
Auch Jöken Mürk war unter denen, die ihm das Geleit gaben. Seit man Jan in die
Erde gesenkt hatte, war er nicht wieder auf dem Kirchhof gewesen. Wine hatte
ihn öfter dazu bewegen wollen, aber er fürchtete, daß es über sein Herz ginge.
So oft gesprächsweise die Rede auf Jan kam, schämte er sich vor dem Toten, daß
er als alter Mann unnütz noch auf Erden wandelte, während der Enkel mitten aus
aller Tatkraft und Lebensfreude hinweggerissen wurde.

Als er nun von Pudmars Gruft fortging, drückte er sich scheu an den Grabstätten
vorbei. Kiek Möns holte ihn ein und sagte:

»Du tust so, als wärst du hier nicht zu Hause. Das bleibt keinem erspart. Du
brauchst dich auch nicht zu fürchten. Du findest hier manchen, der deinen Namen
trägt.«

Jöken nickte verlegen:

»Hast recht, Jan ist schon da.«

»Er ist jung gestorben, und man hat ihm bei seinem Tod alle Ehre angetan«,
antwortete Kiek Möns, »er hat sich nicht zu beklagen, aber der unter dem Stein
da drüben geruht hat, mußte sich im Tode erniedrigen. Es war auch einer von
euch.«

»Du weißt viele alte Geschichten«, sagte Jöken Mürk.

»Ihr wollt ja nichts mehr von wissen«, erwiderte sie barsch.

»Du sagst, es war einer von uns«, fragte Jöken Mürk, »was redet man ihm denn
nach?«

Kiek Möns ging auf den verwitterten Stein zu, der gegen die Kirchenmauer
gelehnt war. Jöken Mürk folgte ihr. Man konnte die Schrift nicht mehr
entziffern. Auch war sie in einer fremden Sprache gehalten.

»Das wäre er also«, sagte Jöken Mürk, »ich habs nicht gewußt. Wie nannte er
sich denn?«

»Du könntest es wohl im Gedächtnis haben«, verwies ihn Kiek Möns.

»Man hats mir nie berichtet«, entschuldigte sich der Alte.

»So geht alles seinen vergeßlichen Weg«, sagte Kiek Möns, »meine Mutter hat mir
oft den Stein gezeigt. Man soll sich nicht vermessen, mit dem Göttlichen zu
hadern.«

»So hat ihn der Teufel gehabt?« fragte Jöken Mürk besorgt.

»Er ist ein reicher und trotziger Herr gewesen, damals hatte euer Name noch
Geltung. Er hat es mit den Pfarrherren von Bögerlant gehabt und gedroht, die
Kirche niederzubrennen, wenn sie nicht klein beigäben.«

»Das ist eine schlimme Geschichte«, erschrak Jöken Mürk, »er wollte also unter
die Mordbrenner gehen. Kann man das von einem Mürk glauben?«

»Sie haben ihm den Schimmel in der Kirche verhungern lassen, erzählte meine
Mutter. Das Pferd hatte sich verlaufen und der Küster verschloß die Türe, ohne
es zu bemerken. Da hat man es dann am nächsten Sonntage tot vor dem Altar
gefunden. Das war ein großer Aufstand. Es soll sogar ein Bischof gekommen sein,
um die Kirche neu zu weihen.«

»Er hat also einen Schimmel gehabt«, wunderte sich Jöken Mürk.

»Er wird mehr als einen Schimmel gehabt haben«, sagte Kiek Möns, »er nahm es
mit den Sterenbrinks auf. Da werden wohl viele Pferde in seinem Stall gestanden
haben.«

»Viele Pferde«, wiederholte Jöken Mürk leise.

»Aber er ist versessen gewesen auf den Schimmel«, berichtete Kiek Möns, »und
weil er dem Küster Schuld gab, wollte er, daß ihm die Pfarrherren aus ihrem
Stall ein weißes Pferd gäben, aber sie weigerten sich. So ist es wohl zum
Streit gekommen. Das ist alles schon lange her, und meine Mutter wußte auch nur
noch wenig darüber. Es war eine Geschichte, die schon durch viele Münder
gegangen war. Auch zu meiner Mutter Zeiten hatte man kein Ohr mehr dafür. Aber
das kann ich dir noch sagen, die Pfarrherren wollten ihm seiner Vermessenheit
wegen die letzte Ruhe hier weigern. Erst als von euch viele Taler in ihren
Säckel gezahlt waren, gaben sie ihm die äußerste Ecke auf dem Kirchhofe frei.
Doch mußte er bei Nacht und Nebel begraben werden und keiner gab ihm ein
frommes Wort auf den letzten Weg. Sie haben auch dreimal hinter ihm mit dem
Beil gegen den Türpfosten geschlagen, damit der Tote nicht zurückkäme.«

Jöken Mürk betrachtete ehrfürchtig den verwitterten Stein.

»Er war auch ein Mürk und hatte manches Pferd im Stall«, sagte er zu Kiek Möns
hin, aber sie war schon weitergegangen. Er konnte sich kaum von dem Stein
trennen.

»Hätte mans gedacht«, murmelte er, »das wird nun vergessen.«

Schließlich machte er in Gedanken sich auf den Heimweg.

Als er an der Wirtschaft von Drüsel vorüberging, wurde aus dem Fenster sein
Name gerufen. Ein Teil der Trauergäste hatte sich bei Bier und Branntwein
festgesetzt, spielte Skat und redete durcheinander. Es war am Nachmittag, und
man hatte die Arbeit für heute aufgegeben.

›Ein Gläschen wird nichts schaden‹, dachte Jöken Mürk und ging hinein.

Er setzte sich nicht zu den Fischern, sondern er nahm bei den Bauern von
Bögerlant Platz. Christof Hingsten saß neben ihm, und sie sahen dem Kartenspiel
zu. Das Geld wurde hin- und hergeschoben.

›Die habens‹, dachte Jöken Mürk und ärgerte sich, ›sie tun, als gehörte ihnen
die Welt, aber andere sind auch kein Dreck. Man hat sich sogar mit den
Pfarrherren gezankt, als die hier noch gar nicht da waren. Sie sind stolz auf
ihre Klopphengste. Hat einer von denen vielleicht einen Schimmel?‹

Er trank sein Glas aus und wollte gehen, aber die Bauern ließen es nicht zu.
Sie hatten ihr Spiel beendet und wollten sich mit dem Alten noch etwas lustig
machen, denn sie wußten, daß er gern herumschwadronierte, wenn man ihn in
Stimmung brachte.

»Na, Kaptän, wie wars eigentlich damals in Schweden?« fragte einer, und
zwinkerte den andern zu.

Der Fischer Holwe wollte sich wichtig machen; stand auf und trat zu den Bauern.
Er sagte:

»Er hat ein Fernrohr von da mitgebracht, mit dem soll man bis nach dem Mond
sehen können.«

»Soweit brauchts gar nicht, um das Kalb zu sehen«, blinzelte der Alte und
tippte mit dem Kopf zu Steppe hin.

Sie lachten darüber und tranken sich zu.

»Er ist nicht vom Himmel gefallen«, rief Ocke Holm, »der gibt dir Bescheid,
Steppe!«

Die Fischer rückten mit ihren Gläsern näher zu den Bauern hin. Es kam selten
vor, daß sie sich mit einander einließen, aber an einem Beerdigungstag ist man
zugänglicher, denn wer weiß, hinter wem schon der Knochenmann steht. Die Bauern
wollten auch zeigen, daß sie nicht so wären, und daß man ihnen keine
Knausrigkeit nachreden könnte. So bestellten sie einer nach dem andern Bier für
alle und ließen auch Drüsel die Zigarren herumreichen. Es ist ein schlechtes
Zeichen für den Toten, wenn man hungrig und durstig von seinem frischen Grabe
kommt.

»Man soll nichts gegen Pudmar sagen«, rief Karl Hingsten, der schon einen roten
Kopf hatte, »er ist mein Schwager gewesen, alles was recht ist, und darauf
wollen wir trinken!«

Er bestellte gleich eine ganze Flasche Kognak und goß selber ein.

»Ich tus für die Witwe«, sagte er und stieß mit allen an.

»Die wird einen schweren Stand haben«, meinte Wilhelm Dalg, Hingstens Nachbar.
»Sie hat jetzt alles allein auf dem Hals.«

»Die schaffts«, antwortete Karl Hingsten, »ich bin am Tage nach Pudmar bei ihr
gewesen. Alle Achtung, das muß ich sagen! Ich hab ihr gesagt, kannst auf mich
zählen, Martha. Wir sind zwar nicht mehr verwandt, aber schließlich habt ihr
den Vater lange hier gehabt, und er hat sich ganz wohl bei euch gefühlt. Ists
nicht so?«

Christof Hingsten nickte zustimmend.

»Ich hab ihr auch gesagt, sie soll sich verkleinern«, fuhr Karl fort, »aber
davon will sie nichts wissen. Pudmar wills so haben, meint sie.«

Sie sprachen nun lang und breit von dem Toten.

»Er ist zu falscher Zeit gestorben«, sagte Simon Gülke, »mit Rode Harms
zusammen wollte er unsere Klage gegen die Papiermühle führen. Pudmar war ein
kluger Kopf, und ihn ging es am meisten an. Nun werden uns wohl die Dranshoper
das Fell über die Ohren ziehen.«

»Uns Fischern gehts allen an den Kragen«, schrie Ocke Holm, »in ein paar Jahren
ist kein Fisch mehr im See. Da sitzen wir alle am Strand und sind froh, wenn
wir 'ne Butt im Netz haben.«

»Auf euch haben wir gerade gewartet, du Großmaul«, rief einer der
Strandfischer, »für uns ist schon zu wenig im Meer, da wollt ihr auch noch
kommen.«

»Jeder muß sehen, wo er bleibt«, sagte Ocke Holm, »ihr habt das Meer nicht
gepachtet, aber uns hat der See schweres Geld gekostet.«

»Dann holts euch von der Papiermühle«, antwortete der Strandfischer. »Wir haben
euch eure Gerechtigkeit am See nicht gestohlen.«

Holwe, der lieber seinen Spaß gehabt hätte, wollte die Fischer beruhigen, aber
sie ließen ihn nicht zu Wort kommen. Das Unglück mit dem Dranshoper See brannte
ihnen zu sehr im Herzen, als daß sie sich darüber jetzt nicht ereifert hätten,
wo sie alle beisammen saßen und davon sprechen konnten.

Die Bauern hörten ein Weilchen den Wortwechsel mit an, dann standen sie auf und
gingen. Der Streit zwischen den Fischern und die Börshooper Angelegenheit mit
der Papiermühle interessierte sie zu wenig, um schweigend dabei zu sitzen, denn
es wurde jetzt so laut in der Gaststube, daß sie zu eigenem Gespräch nicht mehr
kamen.

Jöken Mürk hatte schon mehrere Gläser getrunken. Christof Hingsten wollte ihn
mit hinaus haben.

»Komm«, sagte er, »wir Alten vertragen nicht mehr so viel. Die reden doch bloß
vom See, was geht das uns an?«

Jöken Mürk wandte sich ärgerlich um:

»Dich nicht, aber mich! Viel gehts uns an! Das ist unser See. Hannes Lietz, was
mein Schwiegersohn wird, fischt auf dem See. Für Pudmar, und jetzt für seine
Witwe. Da kriegt er seinen Anteil, und da soll mich der See nichts angehen? Nun
bleib ich gerade!«

Er mischte sich wieder in das Gespräch der Fischer.

»Vor Jahren haben wir noch mit einem Zug ein paar hundert Zentner rausgeholt«,
sagte Simon Gülke.

»Man sollte die Papiermühle in die Luft jagen!« schrie Ocke Holm.

»Das ist ein Wort«, rief Jöken Mürk und schlug auf den Tisch, »glattweg in die
Luft. Brennen sollen die Lumpen. Was ist schon mit solcher Mühle los? Ich sags
euch, ein Mürk hat mal die Kirche verbrennen wollen, weil sie seinem Schimmel
nichts zu fressen gegeben hat. So wahr ich hier sitze. Das hat er gewollt. Und
das war die Kirche. Was ist 'ne Papiermühle dagegen, frag ich?«

Er war so aufgeregt, daß seine Hände auf dem Tisch zitterten. Holwe klopfte ihm
auf die Schulter und sagte:

»Nimm dich vorm Schlagfluß in Acht, Kaptän, du mußt dich nicht so aufregen.«

»So wars, und nicht anders«, schrie der Alte, ohne auf ihn zu hören. »Ist da
wer, der dem Kaptän nicht glaubt? Sagt wer was dawider?«

Er wollte aufstehen, aber er taumelte auf den Stuhl zurück.

»Du hast ein Gläschen zuviel getrunken, Kaptän«, sagte Holwe, »das ist dir in
die Beine gefahren.«

»Nichts da«, lallte Jöken Mürk, »hier ist der Kaptän, hier ist der Kaptän Mürk.
Still gestanden alle Mann! Voran der Kaptän!«

Er stand mit einem Ruck auf und hielt sich an der Tischplatte. Er nahm Simon
Gülke das Glas aus der Hand, hielt es hoch und rief:

»Dies Glas für den Mürk, den sie nicht auf dem Kirchhof haben wollten. Er ist
zeitlebens auf einem Schimmel geritten. Das hat sie geärgert.«

Er trank das Glas leer. Holwe nahm ihn unter den Arm und führte ihn zu dem
Sofa, das neben dem Ofen stand.

»Setz dich dahin, Kaptän, und schlaf ein bißchen. Nachher bist du wieder auf
den Beinen.«

Drüsel trat hinzu:

»Laßt ihn hier schlafen. Er hat ja nichts zu versäumen. Wenn er morgen früh
nach Hause kommt, langts auch. Ihr müßt es aber Wine sagen, sonst ängstigt sie
sich.«

»Trinken wir noch einen«, sagten die Fischer, »und dann nach Haus. Es ist spät
genug.«

Sie leerten die Gläser im Stehen und nahmen die hohen Hüte, die sie zu Pudmars
Ehre aufgesetzt hatten. Dann gingen sie.

Drüsel machte sich noch im Hause zu schaffen.

Jöken Mürk war nicht eingeschlafen. Er dämmerte nur vor sich hin. Zwischendurch
redete er auch einiges:

»So solls sein, sie muß brennen. Ein Unsegen ist sie. Man ist auch ein Mürk.
Das sollen sie wissen.«

Er erhob sich schwerfällig und torkelte hinaus. Draußen packte ihn die
Abendluft und schüttelte ihn, aber er hielt stand und setzte langsam Schritt
vor Schritt. Er ging mitten auf der Straße, staksig, aber im gleichen Tritt. Er
ging barhäuptig und schmiß die Arme. So marschierte er durch Bögerlant und
weiter die Straße nach Dranshop. Manchmal setzte ihm die Unebenheit des Weges
zu. So geriet er etwas ins Torkeln. Jedesmal dann brüllte er auf sich los:
»Marsch, Kaptän Mürk!« und riß sich zusammen.

Die Straße entlang, ihm entgegen, rumpelt ein Wagen. Es ist der gleichgültig
klappende Schritt eines müden Gauls und das kraftlose Ruckeln dürrer
Wagenbretter. Dieses Gefährt, das sich wie ein alter Mensch schleppernd die
Straße langhustet, kann nur Fenners Wagen sein. Es ist auch gut, daß es ein
Pferd ist, das man mit der Fingerspitze anhalten kann, denn Jöken Mürk denkt
nicht daran, dem Wagen aus dem Weg zu gehen. Seine Schritte schießen direkt
darauf los.

»Platz da«, schreit er, und der Gaul steht erschrocken.

Damit ist der Alte noch nicht zufrieden. Er streckt die Hand aus und will das
Pferd beiseite schieben.

Fenner springt schimpfend vom Bock. Er hat die Peitsche in der Hand. Im Ruck
des Zügels wirft das Pferd den Kopf zurück. Über diese jähe Bewegung des Gauls
verliert Jöken Mürk das Gleichgewicht und torkelt an die Erde. Er kommt wie ein
abgeschnurrter Kreisel zu Fall. Fenner hat ihn am Kragen.

»Du, Kaptän?« sagt er verwirrt.

»Platz da, Platz da«, lallt der Alte noch immer.

»Was fang ich mit dir an?« sagt Fenner, »steh auf. Du kannst doch nachts hier
nicht liegen bleiben.«

Er versucht, den Alten hochzubekommen. Er redet ihm gut zu. Er sagt ihm alle
die Worte, die er sonst seinem Gaul sagt, wenn der durch nichts zu bewegen ist,
sich in Trab zu setzen. Wenn alles nicht hilft, nimmt er bei dem Pferd die
Peitsche. Das kommt ihm immer schwer an, aber was soll er machen? Fenner hält
mit der einen Hand das Pferd fest beim Zügel, damit es still steht, und mit der
anderen läßt er die Peitsche knallen. Fünfmal, sechsmal hinter einander. Das
sind kurze bellende Schüsse. Dicht neben Jöken Mürk klatschen sie durch die
Nacht. Der Alte richtet sich hoch.

»In die Luft gejagt«, ruft er, »glattweg in die Luft!«

Fenner beugt sich über ihn und hilft ihm hoch.

»Du hast eins übern Durst getrunken, das kann schon vorkommen. Nun ists aber
gut. Mach keine Umstände.«

Jöken Mürk schwatzt allerhand wirres Zeug durcheinander. Als ihn Fenner mühsam
auf den Wagen bugsiert hat, sagt er:

»Die Fische kommen wieder, verstanden! Da ist einer, der Kaptän Mürk, der
pfeift bloß, verstanden? Alle Fische her, rein in den See!«

Fenner läßt ihn plappern. Er lacht sich eins darüber. Das ist eine vergnügliche
Fahrt mal. Sonst ist man immer mutterseelenallein auf dem Weg. Aber den Alten
hats tüchtig. Der kommt wohl von Pudmars Begräbnis im Bratenrock. Sein Hut
scheint zum Teufel gegangen zu sein. Das war eine Leiche, die sich nicht lumpen
ließ. Die haben wohl tüchtig mit Schnaps traktiert, die Leidtragenden. Da hat
mancher morgen' nen schweren Kopf.

Fenner muß Wine aus dem Schlaf holen, als er mit Jöken Mürk ankommt. Sie
bringen beide den Alten in die Stube. Er ist schmutzig und der Dreck klebt ihm
im Gesicht.

»Sprecht nicht darüber«, sagt Wine bittend, die Tränen stehen ihr in den Augen.

Am nächsten Tage ist Jöken Mürk kleinlaut. Er rührt sich nicht aus der Stube.
Er schlägt vor Wine die Augen nieder und antwortet nicht, wenn sie versucht,
ihm ein gutes Wort zu sagen.

So geht das ein paar Tage. Dann, eines Nachmittags, ist Jöken Mürk unterwegs
nach Bögerlant. Da liegt einer auf dem Kirchhof, der viele Pferde im Stall
hatte, einer, ders mit den Pfarrherren aufgenommen hat und mit den
Sterenbrinks. Ein großer Herr, Admiral wohl gar, Admiral von Dranshop, aber
auch ein Mürk wie man selber. Man wird vor ihn hintreten. Man will sich alles
einmal von der Seele reden. ›Hier steht der Kaptän Mürk, ein Hundsfott, ein
Nichtsnutz, ein Großmaul. Er wollte den Feind zerstören, aber er hat besoffen
auf der Straße gelegen. Was sagst du zu ihm, Admiral?‹

›Der Kaptän Mürk ist ein Hundsfott gewesen und ein Großmaul, aber wir Menschen
sind alle eines erbärmlichen Geschlechts. Es soll noch einmal mit ihm versucht
werden.« – ›Zu Befehl, Admiral.‹

Kaptän Mürk steht an der Kirchhofspforte, aber er wagt sich nicht hinein. Er
hat Angst vor dem Admiral, vor dem Ahnen, der auf einem Schimmel durch das Land
geritten ist.

Man ist jämmerlicher, als man dachte, sagt Jöken Mürk, man ist ein verprügelter
Hund.

Er geht nicht durch die Kirchhofspforte, er kehrt niedergeschlagen um.

»Wie ists mit 'nem Gläschen?« ruft einer lachend, »ihr wart ja neulich tüchtig
in Fahrt!«

Es ist der Danziger, der jetzt neben Jöken Mürk geht.

Er braucht dem Alten nicht lange zuzureden.

»Man hat keine Ehre«, sagt der, »ein Kaptän ohne Ehre ist ein Strohwisch. Der
Strohwisch soll brennen.«

»Wir wollen ihn schon löschen«, lacht Kog, »prost, Alter!«

Sie trinken. Sie trinken bis zum Abend, dann schwankt Jöken Mürk nach Haus.

Von diesem Tage an sitzt er oft bei Drüsel. Er steckt sich heimlich ein paar
Groschen ein von Wines Geld. Er nimmt auch heimlich von den Fischen, die Hannes
Lietz im Hause unterstellt und verkauft sie billig beim Bauer.

Die Groschenstücke klappern in der Tasche.

»Wir wollen Schnaps dafür trinken«, sagt Jöken Mürk, »der Strohwisch muß
gelöscht werden. So oder so, man hat keine Ehre.«

Er wird auch von diesem oder jenem bei Drüsel traktiert. Man hat seinen Spaß
mit ihm, wenn der Schnaps anfangt, ihm zu Kopf zu steigen.

»Wer ist man?« schreit er, »Kaptän Mürk! Platz da, Feuer! Die Lumpen sollen
brennen!« – oder er winselt: »Du bist ein Nichtsnutz, Kaptän, ein erbärmlicher
Wicht. Kein bißchen Ehre im Leibe. Ich schäm mich, dein Admiral zu sein.«

Wenn Jöken Mürk jetzt durch Börshoop torkelt, lacht man über ihn, und die
Kinder spotten. Er hat sich Löcher in die Ärmel gerissen und die Mütze sitzt
ihm schief auf dem Kopf.

Wine ist unglücklich darüber. Sie hat gemerkt, daß er von ihrem Geld nimmt und
von den Fischen verkauft, die Hannes Lietz gehören. Sie schämt sich über ihren
Großvater. Sie hat vergebens versucht auf ihn einzureden. »Geh zum Admiral«,
hat er gesagt, »frag ihn, wer man ist. Ein Lump, nichts weiter. Daran kann
keiner was ändern.«

Wine war verstört zu Hilke gelaufen.

»Er redet schon irr«, klagte sie, »was soll das bloß werden? Ich kanns doch
Hannes nicht antun, daß er in so eine Familie hineinheiratet. Man lacht über
uns. Und wer weiß, was er noch anrichtet!«

»Du mußt mehr im Haus sein und ihn nicht aus den Augen lassen«, sagte Hilke,
»manchmal ist das nur eine Zeit, er war doch bisher ganz vernünftig.«

Wine gab ihren Dienst bei Syrrha auf und ging nur noch ein paar Stunden
tagsüber zu ihr. Sie sah zu, daß sie Arbeit ins Haus bekam. Sie holte sich
Wäsche zum Flicken von den Bauersfrauen. Es war nun knapper mit dem Geld
bestellt. Trotz aller Aufsicht wußte der Alte ihr doch oft ein Schnippchen zu
schlagen. Wenn sie aus dem Hause war, machte er sich auf den Weg zu Drüsel.

Als Wine einsah, daß nichts half, sprach sie mit Hannes Lietz. Sie hatten die
Absicht bald zu heiraten, aber nun weigerte sich Wine. Sie weinte und war
selbst untröstlich darüber, aber sie blieb doch dabei, daß sie es Hannes Lietz
nicht zumuten könnte, ein Mädchen zu heiraten, dessen Großvater ein Trunkenbold
wäre.

»Wenn du auch sagst, daß uns das nichts angeht, später wirfst du es mir doch
mal vor, und es bringt Unfrieden. Laß uns wenigstens warten, bis wir sehen, was
mit dem Alten wird.«

Hannes Lietz bestand auf der Hochzeit. Er hatte sich in Gedanken schon zu sehr
hineingelebt, um nun das alles, was er sich ausgemalt hatte, in ungewisse Ferne
gerückt zu sehen. Er beschwerte sich bei Hilke. Aber Hilke gab Wine recht.

»Ich weiß es von Martha her, wie das ist, wenn man das Haus, aus dem die Frau
kommt, nicht für voll nehmen kann. Du meinst es bestimmt gut, das glaub ich,
doch gibts immer mal ein Zerwürfnis und dann ist ein Wort schnell gesagt.«

»Wenns so ist«, sagte Hannes Lietz ärgerlich, »dann kann ich mir das Leben
leichter machen. Da fahr ich lieber für Rode Harms gegen Lohn. Ich hab mich
gefreut, was Eigenes zu haben, aber wenn Wine nicht will, ich brauchs nicht.«

»Red nicht so dummes Zeug«, sagte Hilke, »du machst es doch nicht wahr. Wozu
erst solche Worte.«

Hannes Lietz wurde eigensinnig:

»Ihr werdets sehen, ich geh noch heute zu ihm.«

Er hatte die Worte zuerst nur im Ärger hingeredet, aber jetzt dachte er, daß
die Drohung, das Eigene aufzugeben, Wine vielleicht bestimmen würde. Er ging zu
Rode Harms, um die Angelegenheit zu besprechen.

Rode Harms war erstaunt:

»Ich denke, ihr wollt heiraten, darum wolltest du doch immer auf eigenen Füßen
stehen.«

Hannes Lietz machte Ausflüchte.

»Du kannst offen mit mir sprechen«, sagte Rode Harms, »euch in Börshoop ist
schwer beizukommen. Ich bin doch selber hier geboren, da könnt ihr doch
Vertrauen haben.«

Hannes Lietz druckste noch ein Weilchen herum, dann meinte er:

»Vielleicht ist es gut, wenn man mal darüber spricht. Sie haben ja auch Ihre
Erfahrung, da könnten Sie vielleicht einen Rat für unsereins haben.«

Er erzählte nun Rode Harms, aus welchem Grunde Wine sich weigerte, zu heiraten.

»Das wußte ich gar nicht, was du mir da erzählst«, sagte Rode Harms betroffen,
»ich kenne doch den alten Mürk genau. Man hat doch nie so etwas über ihn
gehört. Wer weiß, was da bei ihm nicht stimmt. Ich will einmal mit ihm reden.«

»Wenn Sie das tun wollten«, sagte Hannes Lietz, »wärs ein Verdienst. Dann
lassen wir das andere bis dahin noch unbesprochen.«

»Überlegs dir genau«, antwortete Rode Harms, »daß es dir nachher auch nicht
leid wird. Ich glaube auch, daß wir alles wieder zurecht kriegen.«

Einige Tage darauf war Jöken Mürk gerade dabei, Fische in einen Korb zu packen,
als Rode Harms hereinkam.

»Ich muß doch mal sehen, wie es euch geht«, sagte er, »wir haben uns so lange
nicht gesprochen. Jeder hat seine Arbeit und da bleibt das. Du hättest auch mal
zu mir kommen können. Ich wohne doch nicht aus der Welt.«

Jöken Mürk hatte den Korb mit den Fischen hastig hingestellt. Er stand
sprachlos da und starrte Rode Harms an.

›Hörst dus, Kaptän, da ist jemand gekommen, der dich besuchen will. Ein
reputierlicher Mensch ist es, der nach dir fragt, ein Mann, der was gilt und
der seine Ehre hat. Er kommt geradenwegs und ohne zu mucken in das Haus. Kann
man da so ein Lüderjan sein, wie man gedacht hat? Wenns so wär, würde der nicht
seine Füße hier abtreten.‹

Jöken Mürk holt einen Stuhl herbei und wischt mit dem Rockärmel über den Sitz.

»Du bists also wirklich, Rode Harms! Das hätte mir einer noch vorhin sagen
sollen. Nicht mal das linke Auge hat mir gejuckt. Du bist also da und willst
mal nach dem alten Mürk sehen. Ja, das geht so, wies geht. Wenns besser wär,
könnt mans auch noch ertragen. Ich hätt schon mal bei dir mit vorgesprochen,
aber man will nicht stören. Man hat lieber zehn lästige Fliegen an der Wand,
als eine auf der Nase.«

Rode Harms hatte sich nicht gesetzt.

»Du wirst mir doch nicht die Ruhe mitnehmen wollen«, fuhr Jöken fort, »nimm
Platz. Wir können ein bißchen schwatzen. Dazu bist du doch wohl gekommen.«

»Ich hatte am See zu tun«, sagte Rode Harms, »und wollte nur einen Augenblick
mit hereinsehen. Sie warten auch auf mich in der Räucherei, aber wenn du mich
ein Stück bringen willst, könnten wir noch etwas erzählen.«

Jöken Mürks stand verlegen da.

»Ich bin alt und klütrig geworden. Es würde dir wenig Ehre machen am hellichten
Tag mit mir. Du meinst es gut, Rode Harms, aber man lacht jetzt über Kaptän
Mürk, das weißt du wohl nicht. Man ist an den Strand geworfen und nun kommen
die Krähen. Ich will dich abends mal besuchen.«

Rode Harms ließ nicht locker. Der alte Mürk tat ihm herzlich leid. Auf die
Andeutungen von Hannes Lietz hin hatte er sich nach dem Kaptän erkundigt.
Drüsel wußte genug. »Es ist ein Jammer mit dem Alten«, hatte er gesagt, »ich
habs manchmal schon den anderen unter die Nase gerieben, wenn sie so ihren Spaß
mit ihm hatten, aber man kann sich die Kundschaft nicht verscherzen.«

Rode Harms sah den alten Mürk an. Drüsel hatte recht. Der Alte war in der
letzten Zeit recht klapprig geworden. Auch schien er nicht mehr so viel auf
sich zu geben. Rode Harms drückte ihm die Mütze in die Hand.

»Du wirst auf deine alten Tage noch ein Spaßvogel«, sagte er gutmütig, »kein
Mensch lacht in Börshoop über dich.«

Rode Harms ging voran und Jöken Mürk schlich wie ein scheuer Hund hinter ihm
her.

Auf der Straße blieb Rode Harms stehen.

»Jetzt wirst du mir mal erzählen, wie weit das mit Wines Hochzeit ist.«

Sie gingen neben einander. Der alte Kaptän gab sich Mühe grade zu gehen und
blies zuweilen ein paar Staubkörner von seinem Rock. Er kam langsam ins
Schwatzen. Er lobte Wine und hielt Hannes Lietz für den tüchtigsten Fischer,
den es unter Gottes Sonne gäbe.

»Man sollte es ihnen mit der Heirat nicht schwer machen«, sagte Rode Harms.

»I, das macht keiner«, antwortete Jöken Mürk, »er bekäms mit mir zu tun.«

Rode Harms sah ihn lächelnd an. Dann sagte er ernst:

»Wir müssen einmal offen mit einander reden. Ich habe gehört, daß Wine die
Hochzeit hinausschieben will.«

»Das soll sie sich nicht einfallen lassen«, trumpfte Jöken Mürk auf.

»Ich weiß es aber«, fuhr Rode Harms fort, »du hast in der letzten Zeit oft bei
Drüsel gesessen. Kaptän Mürk soll jetzt gern sein Fäßchen Rum laden. Das macht
Wine Kopfschmerzen.«

»Nun hat mans dir doch erzählt«, sagte Jöken Mürk kleinlaut, »ich habs schon
gedacht. Man hat keine Ehre mehr, Rode Harms. Da geht nun der Saufsack Mürk.
Fahr zur Hölle, hat der Admiral gesagt. Er weiß Bescheid. Was soll man tun? Da
sind einem die Planken unter den Beinen weggezogen. Nun gehts ans Versaufen.«

»Ich muß mich schämen, daß du mich mal auf den Knien gehabt hast«, antwortete
Rode Harms. »Ich hab gedacht, Kaptän Mürk wärs gewesen, bei dem ich als Junge
gesessen hab. Aber nun seh ich, daß es gar kein Kaptän war, sondern bloß ein
Süßwassermatrose, der beim Sturm den Kopf verliert.«

Jöken Mürk stand einen Augenblick vertattert.

»So spricht man also jetzt mit dem Kaptän! Du redst akkurat wie der Admiral. Du
kennst ihn nicht. Man weiß nicht, wie er geheißen hat, aber er war auch ein
Mürk. Das ist gewiß.«

»Was hast du dir da für Flausen mit deinem Admiral in den Kopf gesetzt«, sagte
Rode Harms ärgerlich. »Hör lieber auf das, was Wine sagt.«

»Du läßt nichts gelten«, antwortete Jöken Mürk niedergedrückt. Er schüttelte
nachdenklich den Kopf und bewegte die Hände in lautlosem Selbstgespräch.

Sie gingen schweigend bis zur Räucherei.

»Willst du mit hereinkommen?« fragte Rode Harms.

»Wir sind schon da?« fuhr Jöken Mürk hoch, »ich besuch dich ein andermal. Das
war ein harter Brocken mit dem süßen Wasser. Du meinst, der Kaptän taugt
nichts. Da muß man also das Schiff wieder flottkriegen.«

Er raffte sich zusammen, legte die Hand an die Mütze und ging mit steifen
eckigen Schritten zurück nach dem Dorf.

Steppe kam ihm entgegen und wollte ihn mit zu Drüsel schleppen. Aber Jöken Mürk
ging wortlos an ihm vorbei.

»Was ist dir in den Kopf gefahren«, rief Steppe hinter ihm her.

Zu Hause erzählte ihm seine Frau, daß sie Jöken Mürk mit Rode Harms gesehen
hätte.

»Das also hat sich dem Alten gleich in die Krone gesetzt«, lachte Steppe.

Es war in den kalten rauhen Tagen, die lange Abende hatten, an denen man sich
gern zusammensetzte. Es gab auch manche Neuigkeit, die in Börshoop besprochen
und überlegt werden mußte. Die Heirat zwischen Per Stieven und Hede Lorm sollte
nun wahr werden. Man wunderte sich darüber und hatte Bedenken. Frau Holwe
glaubte es sogar gut zu meinen, wenn sie Per Stieven im letzten Augenblick noch
warnte.

»Man soll kein flattriges Huhn zum alten Hahn setzen, du brauchst was
Bedachtsames, wenn du schon auf solchen Einfall kommst. Sie bringt dir nichts
ins Haus und trägt dir bloß die Ruhe weg. Du weißt auch, daß sie keine gute
Nachrede hat. Mich gehts ja nichts an, aber wo wir schon so lange mit einander
auf gutem Fuß stehen, darf man sich wohl mal ein Wort erlauben. Eine Dummheit
ist leicht gemacht, aber man braucht lange, um sie auszulöffeln.«

»Ich hab euch nicht drum gefragt. Du kannst dein Geschwätz wo anders
hintragen«, ließ Per Stieven sie stehen.

Frau Holwe war wütend darüber und brachte nun allerhand dummes Zeug auch über
Alma auf.

»Das ist alles ein Kaliber«, redete sie herum, »das Mädchen hat sich jetzt auch
schon wie eine Prinzessin. Sie nimmt sich alles von der Sterenbrink an. Eines
Tags wird sie für den Vater zu fein sein, aber er hat ja keine Augen im Kopf.«

Gewöhnlich gab man nicht viel auf Frau Holwes Worte, aber die Stunden sind lang
und eintönig in Börshoop, wenn der Winter weiß vor den Fenstern steht, und man
ist nicht verstimmt, wenn eine Unterhaltung ins Haus gebracht wird. Man nimmt
nicht weiter ernst, doch läßt man sich gern darüber aus.

Es war nicht nur Per Stieven, der zu denken gab. Auch von Rode Harms hörte man
manches, worüber man den Kopf schütteln mußte. Jöken Mürk kam jetzt täglich zu
ihm in die Räucherei und tat so, als wäre er da zu Hause. Manchmal saßen sie
auch bei Drüsel zusammen, und es kam Rode Harms nicht darauf an, auch diesen
oder jenen Fischer an den Tisch zu holen. Im vorigen Jahre war noch oft aus
Dranshop Besuch zu ihm gekommen, besonders wenn Schnee lag und man im Schlitten
über das Land fahren konnte. Solche geselligen Tage waren von Vrena
ausgegangen. Sie hatte versucht, das bunte Leben aus dem Haus auf der Rowen
Düne in das ernste Haus von Rode Harms zu tragen. In diesem Winter war sie
meistens in Dranshop bei Karla. Es verstimmte sie, daß Rode Harms sich ihrer
Meinung nach zuviel mit den Fischern abgab.

»Du gehst nach Börshoop zurück, anstatt nach Dranshop zu wachsen«, hatte sie
ihm vorgeworfen. »Du weißt ganz genau, wieviel Konsul Behnke und die anderen
von dir halten, aber dir scheint es ja lieber zu sein, daß man im Dorfe
anfängt, dich zu duzen. Ich habe keinen sonderlichen Ehrgeiz, aber um neben
einem Börshooper Fischer zu versauern, bin ich mir doch zu schade.«

Alma hatte zu Hause erzählt, daß Vrena wieder nach Dranshop gefahren wäre.
»Sonst hat sie immer nur einen Koffer mitgenommen, aber diesmal reichten kaum
drei. Es sieht gar nicht so aus, als ob sie wiederkäme.«

An einem Abend, als Hilke und Wine bei Hede Lorm waren, sprach man darüber. Sie
bedauerten Rode Harms Wine und Hannes Lietz hielten jetzt große Stücke auf ihn,
weil er sich mit vieler Herzlichkeit des Großvaters annahm.

»Er ist nicht wieder betrunken nach Haus gekommen«, sagte Wine, »auch die
andern lassen ihn jetzt in Ruh. Er scheint wieder klar im Kopf zu werden. Wenns
keinen Rückschlag gibt, wollen wir nun doch heiraten.«

»Das wäre schon gut, wenns mit dem Alten in Ordnung bliebe und ihr endlich
heiraten könntet«, sagte Hilke. »Es war schon ein Elend mit Hannes Lietz. Den
ganzen Tag nörgelte er deinetwegen bei uns herum. Stim Kaat hat sich oft über
ihn geärgert. Er wollte doch tatsächlich bei Rode Harms in Stellung gehen, aus
purem Eigensinn. Wir sollten ihm seinen Anteil am Boot abkaufen. Ihr könnt euch
denken, wie Stim Kaat da gewettert hat. Woher sollten wir denn jetzt Geld
kriegen? Seit Pudmar tot ist, hat sich Martha mit jedem Pfennig. Sie denkt bloß
an das Kind, das unterwegs ist. Jedes zweite Wort bei ihr ist: Pudmar wills so.
Weiß der Himmel, was ihr in den Sinn gekommen ist. Früher hat sie bei Pudmar
hintenan stehen müssen, und jetzt tut sie, als war in ihrer Ehe alles ein Ei
und ein Kuchen gewesen.«

Nach Pudmars Tode war Martha kaum noch zu Hilke gekommen. Vordem hatte sie
öfter mal nach Öllerke gesehen, der jetzt schon auf dem Boden herumrutschte und
alles in Gefahr brachte, was er in die Hände bekam. Sie hatte sich auch oft um
Mole Deep gekümmert, die ihr Leben zwischen Lehnstuhl und Bett hindämmerte.

Jetzt gab es bei Martha nur noch Gedanken für das Kind, das sie im Schoß trug.

Es war Pudmars Vermächtnis, die Wurzel, die ihn über seinen vorzeitigen Tod
hinaus wieder mit dem Leben verkettete. Martha sah in den Worten, die Pudmar
vor seinem Weggang ihr hingeflüstert hatte, mehr als ein letztes Erkennen.
Dieses »Da bist du« schien ihr noch einmal die Jahre ihres gemeinsamen Lebens
zusammenzufassen. Sie glaubte nun zu wissen, daß sie für Pudmar mehr als je
gedacht bedeutet hatte und daß man wohl einer zuversichtlichen Liebe hätte
leben können, wenn es ihnen von Natur aus vergönnt gewesen wäre, ihre Herzen
vor einander rechtzeitig aufzutun. Die Schwere ihres Gefühls und die Herbheit
ihres Herzens hatten wie ein Bollwerk gegen ein freundliches Leben gestanden.
Nun hatten die letzten Worte des Sterbenden diese Wälle geebnet und diese Mauer
eingerissen. Es war ein weites übersehbares Land, dieses Leben, das nun für
Martha aus Pudmars Sterben wuchs. Sie wußte nicht, was Kiek Möns gehört hatte.
Sie wußte nicht, daß er mit diesem »Da bist du« die andere meinte, die ihm im
Tode vorausgegangen war, die reiche Marie Hingsten, die alle Vorzüge eines
alten angesehenen Bauerngeschlechts dem Kinde würde vererbt haben, das sie
nicht mehr zur Welt bringen durfte. Den ersten Gruß, den der Sterbende der
Toten gab, hatte die Lebende für sich genommen. Es war ein gütiger Irrtum, der
Marthas Leben beeinflußte. Er gab ihr Halt und Würde und ihrem Leben einen
größeren Inhalt. Sie zweifelte nicht daran, daß das Kind, das aus ihr zur Welt
kommen sollte, ein Sohn sein würde, für den sie alle Ehre und alle
Wohlhabenheit bereitstellen wollte, die Pudmar zeitlebens erstrebt hatte.

Über den Ungeborenen vergaß sie das schon Geborene. Sie hatte kaum noch Augen
für Mariechen, die diese Lieblosigkeit empfand und sich scheu zu den Mädchen
hielt. Sie war blasser und schmächtiger geworden, und Kiek Möns, zu der sie ab
und zu hinüber lief, begann für das Leben des Kindes zu fürchten.

Manchmal gingen sie zusammen nach dem Kirchhof, weil Mariechen gern Blumen auf
das Grab ihres Vaters brachte. Sie vermißte ihn nicht sonderlich. Er hatte ja
nur selten für sie ein Wort gehabt. Es war mehr eine angenehme Pflicht, die das
Kind wichtig nahm und der es mit einem altklugen Ernst nachkam.

Einmal beobachtete es, daß die Alte hastig etwas in die Erde des Hügels
steckte. Es war eine stählerne Messerklinge. Kiek Möns fuhr Mariechen unwirsch
an, als sie danach fragte. Dann aber tat ihr das verstörte Kind leid, das schon
wenig Licht im Leben hatte. Sie nahm es dicht an ihre Seite und belehrte es,
daß es gut wäre, ein spitzes Eisen oder einen scharfen Stahl zu Häupten des
Toten zu stecken, auf daß der Tod nicht weiter wüchse.

»Man hat früher mehr auf die Toten achtgegeben«, sagte sie erklärend, »es geht
vieles von ihnen aus. Was wir leben, ist nur eine kurze Spanne, aber was wir
sterben, ist eine Ewigkeit, und nur das Ewige ist ohne Vergängnis. Trotzdem
lassen wir das Leben nicht gern aus den Augen und jeder sieht zu, daß ers nicht
zu schnell abwandelt.«

Mariechen begriff nicht, was Kiek Möns da gesagt hatte, aber sie ahnte, daß es
ernste und andächtige Worte waren und daß es mit dem Tod etwas Besonderes wäre.

Einige Tage später kam Martha unverhofft dazu, als Mariechen mit ihrer Puppe
spielte. Das Kind hatte die Puppe auf der Truhe gebettet und mit einem weißen
Tuch zugedeckt. Es kauerte davor, die Hände gefaltet und tat, als ob es weinte.

Martha blieb einen Augenblick stehen. Das Kind bewegte sich nicht.

»Was machst du da?« fragte schließlich die Mutter.

»Die Puppe ist gestorben«, sagte das Kind, »und ich muß auf sie achtgeben,
damit sie nichts anrichtet.«

Martha sagte betroffen:

»Wer hat dir das gesagt? Das Tote ist friedlich.«

Mariechen schüttelte eifrig den Kopf:

»Wenn was Unrechts ist, kann es poltern. Es kommt viel von ihnen.«

Martha erschrak über diese Worte. Sie selbst hatte als Kind nicht in solchen
Gedanken geredet. Sie entsann sich auch nicht, daß Mariechen schon Ähnliches
einmal gesagt hatte. Sie dachte wohl, daß die Kleine es von Kiek Möns wüßte,
aber in diesem Augenblick hörte sie aus diesen Worten mehr heraus. Sie hatte
auch zum ersten Male wieder Augen für Mariechen und sah, wie schmal das Kind
geworden war. Sie nahm sich vor, mehr auf die Kleine aufzupassen, und sagte
freundlich:

»Du wirst nun bald einen Bruder haben, dann brauchst du keine Puppe mehr.«

Mariechen richtete sich auf und folgte wie ein kleiner liebevoller Schatten der
Mutter durchs Haus.

In diesen Wintertagen kam Rode Harms ein paar Mal zu Martha. Die Streitsache
mit der Papierfabrik schien sich noch lange hinauszögern zu wollen. Der Termin
war ergebnislos verlaufen, und das Gericht hatte beschlossen, die Fischer
einzeln wegen des ihnen zugefügten Schadens zu vernehmen. Dabei war es
verschiedentlich zu Widersprüchen gekommen. Einige der Fischer, die bisher noch
nie mit den Gerichten zu tun gehabt hatten, benahmen sich auf die Fragen der
gegnerischen Rechtsanwälte unbeholfen. So waren Sachverständige berufen worden,
bis zu deren Spruch die Angelegenheit vertagt werden sollte. Vor allen Dingen
pochten die Gegner darauf, daß von der Papierfabrik hunderte von Existenzen
abhängig wären, wogegen es sich in Börshoop nur um etwa zwanzig Fischerfamilien
handelte. So konnte keiner mit Gewißheit voraussagen, wie die Geschichte
ausgehen würde. Das alles mußte eingehend beraten werden, und da Martha
Verstand genug zu eigenem Urteil und Entschluß hatte, besprach Rode Harms sich
gern mit ihr.

»Es ist gut, daß du wenigstens da bist«, sagte er eines Abends, »mit den
Fischern ist kaum darüber zu reden. Entweder sind sie hitzköpfig und fordern
Unmögliches, oder sie fühlen sich den klugen Herren in Dranshop gegenüber
befangen. Sobald sie vom Boot herunterkommen, benehmen sie sich ungeschickt.
Ein paar helle Köpfe gibt es schon, aber die sind wie dein Schwager
Strandfischer und haben mit der Sache weniger zu tun.«

»Du hältst dich jetzt mehr zu Börshoop als früher, das ist ein großer Vorteil
für sie«, sagte Martha. »Ich weiß, daß sie dir früher Vieles geneidet haben,
aber jetzt hat sich das geändert. Du weißt, daß Pudmar immer ihr Vertrauen
hatte und die Geschäfte der Gemeinde erledigte. Neulich hat mich Gülke gefragt,
ob sie dir das wohl antragen könnten.«

»Du kannst ihnen sagen, daß ich es gerne tun würde«, antwortete Rode Harms,
»ich freue mich, wenn sie zu mir kommen. Aber von mir aus möchte ich keinen
Schritt tun, denn es könnte heißen, daß ich mich aufspielen will. Man ist jetzt
in Börshoop etwas offener zu mir und ich fürchte, daß ich die Tür wieder
zumache, wenn sie glauben, daß ich mich zu sehr in ihre Stube dränge.«

»Wenn einer was Gutes bringt, läßt man ihn gern hereinkommen«, sagte Martha.

»Ich wollte ihnen Gutes bringen, das ist von Anfang an mein Vorsatz gewesen.
Ich glaubte, ihnen durch die Räucherei auf die Beine helfen zu können. Du weißt
ja, daß ich sie nie übervorteilt habe, aber sie wollten nichts von mir wissen,
und dein Schwager Stim Kaat stellt sich noch heute gegen mich. Ich hätte seinen
kleinen Betrieb nicht gestört, wir hätten Hand in Hand arbeiten können.«

»Stim Kaat hat immer seinen Kopf für sich«, antwortete Martha, »er konnte sich
auch nie mit Pudmar gut stellen. Ich weiß nicht, woran das liegt. Mein Bruder
Peter war auch so. Sie bilden sich ein, daß jeder, der ein bißchen Geld hat,
nichts weiter will als ihnen die Freiheit wegkaufen. Lieber verhungern, als für
Fremde tagelöhnern, hat Peter mal gesagt.«

»Ich kanns schon verstehen und schätz es«, sagte Rode Harms, »aber es darf
nicht in Eigensinn ausarten. Jeder will hier seine eigene Suppe kochen und
darüber vergessen sie das Ganze.«

»Sie fangen und verkaufen«, warf Martha ein, »was können sie anderes tun?«

Rode Harms schüttelte den Kopf:

»Nach den letzten stürmischen Tagen zum Beispiel, als die Netze tagelang im
Wasser standen, weil die Fischer nicht rausfahren konnten, waren die Netze so
voll, daß sie die Fische in der Umgegend gar nicht los wurden, selbst für den
billigsten Preis nicht. Das hat besonders Stim Kaat getroffen, denn er weigert
sich da immer noch, mir seine Fische zu verkaufen. So ist es oft. Entweder ist
es ein guter Fang, dann haben alle viel im Netz und der Dranshoper Markt und
die Bögerlanter Bauern werden mit Fischen überschwemmt, oder es ist ein
schlechter Fang und alle haben nichts. Ein großes gemeinsames Unternehmen kann
einen Ausgleich zwischen Absatz und Nachfrage schaffen und hat die Möglichkeit,
den Überschuß an Fischen ins Reich zu schicken. Der Fischer, der auf sich
selbst angewiesen ist, kommt doch mit seinem Fahrrad nicht über die nächste
Umgegend, ganz abgesehen davon, daß er die Fische nicht lagern kann, weil er
gar keine Vorrichtungen dazu, nicht einmal Eis hat.«

Martha mußte Rode Harms recht geben, aber sie fügte hinzu:

»Bei solchen Genossenschaften kommt auch nicht viel raus. Die in Elshoeft ist
bald kaputt gegangen.«

Rode Harms widersprach:

»Es ist eine alte Geschichte, viele Köche verderben den Brei, und wenn jeder in
die Führung hineinreden kann, sitzt die Karre bald fest. Die Fischer sollten
sich eben einen Mann suchen, zu dem sie Vertrauen haben, und der auf eigene
Verantwortung für alle das Beste will. Als ich nach Börshoop zurückkam, habe
ich geglaubt, daß ich dieses Vertrauen erringen könnte, aber auch heute noch
sehen sie in mir nur den Unternehmer und den Fabrikherrn, und nicht den
heimgekehrten Fischerssohn. Eines Tages werden sie sich vielleicht zu dem, was
mir vorschwebt, bekehren, wenn sie einsehen, daß der eine nicht ohne den
anderen bestehen kann, und daß man über alle persönlichen Quertreibereien
hinweg sich vertrauensvoll einordnen muß zum Besten des Allgemeinen. Für uns,
die wir uns durch die Welt und durch tausend Fragen haben schlagen müssen, ist
diese Erkenntnis das Ziel. Für die Jungen ist es der Beginn, auf dem sie
weiterbauen.«

»Warum hast du solche Ideen für dich behalten?« fragte Martha.

»Darüber kann man zu andern nur dann reden, wenn sie es guten Herzens aufnehmen
wollen, aber ich kenne sie alle. Hinter meinen Worten würden sie nur eine 
eigennützige Arglist vermutet haben. Jeder weiß, daß ich den Fischern, die für
mich fahren, gut zahle, und daß sie für mich nichts anderes tun als das, was
sie immer getan haben. Ich verlange von ihnen keine Arbeit, von der sie das
Gefühl haben könnten, daß sie ihnen nicht zustände. Trotzdem hat man ihnen in
Börshoop einen Spottnamen gegeben. Ich selbst brauche doch für mich herzlich
wenig. Du weißt ja, daß ich bescheiden lebe.«

»Und Vrena?« fragte Martha scharf.

Rode Harms schwieg ein Weilchen. Er hielt den Kopf gesenkt, dann richtete er
die Augen langsam auf Martha.

»Ich will dir auch darauf Antwort geben. Ich bin willigen Herzens nach Börshoop
zurückgekommen, um eine zukunftsfreudige Arbeit. Ich habe nicht viel Gegenliebe
gefunden. Zwei alte Leute wollten mir ihr Herz auftun, Kiek Möns und Jöken
Mürk, aber sie hätten mich in die Vergangenheit zurückgeführt. Das wollte ich
auch nicht. Auf der alten Heimat das neue Leben, das schwebte mir vor. Dazu
hätte ich alle gebraucht. Aber sie haben Börshoop zugemacht vor mir und mich
nach Dranshop gedrängt. Glaub mir, ich würde lieber mit den Börshooper Fischern
gekramt haben, als mit Konsul Behnke gehandelt. So ist das nun auch mit Vrena
gekommen. Ich war ein einsamer Mensch und Vrena kam in ihrer Not damals zu mir.
Ich habe geglaubt, ich würde sie zu mir ziehen können. Ich hab mich geirrt. Ich
hätte eine Frau wie dich finden sollen.«

Martha sah von ihrer Arbeit nicht auf.

»Da sitze ich nun und rede dir mit meinen Dingen den Kopf voll. Du hast selbst
deine Plackerei. Ich wundere mich, wie du mit allem fertig wirst. Du mußt
sehen, daß du zum Frühjahr einen tüchtigen Menschen aufs Gut bekommst. Ich
werde mich danach umhören.«

»Wenn du Zeit hast, können wir noch darüber reden«, sagte Martha, »ich muß nach
Mariechen sehen, es ist Zeit für sie zu Bett zu gehen. Ich hab meine Sorge mit
ihr Sie war sich zu sehr allein überlassen. Es war wohl meine Schuld. Sie ist
zu ernst für ihr Alter. Seit Pudmars Tod spielt sie nur noch Sterben.«

»Du solltest sie mit Mute spielen lassen, das ist ein lustiges Kind«, riet Rode
Harms.

»Man hört über ihre Mutter nicht viel Gutes«, wehrte Martha ab.

»Man soll einem Menschen nicht immer das Frühere vorhalten«, sagte Rode Harms,
»vielleicht hat Hede Lorm damals leichtfertig gelebt. Das mag sein, ich weiß es
nicht. Aber sie ist immer eine tüchtige Arbeiterin gewesen und sie hat sich und
Mute ehrlich durchgebracht. Nun will sie Per Stieven heiraten. Sie tuts nicht
wegen der Versorgung, sie wird weiter in der Räucherei arbeiten.«

»Per Stieven ist ein gleichmütiger Mensch, da mags vielleicht gehen«,
antwortete Martha schon im Hinausgehen.

Man hörte sie im Flur nach Mariechen rufen.

Rode Harms ging mit behaglichem Schritt auf und ab. Auf dem Nähtisch lag ein
Kaffeewärmer, an dem Martha arbeitete. Er wurde aus goldbrauner und rosa Wolle
gehäkelt in dreieckigen Bahnen, die mit schwarzer Wolle verknüpft waren. Rode
Harms betrachtete ihn nachdenklich. Aus solchen kleinen bescheidenen Dingen
blüht das wohlige Leben. Es ist wie der milde Mond nach einem hohen gläsernen
Tag, wie ein gutes nachbarliches Wort, das einem über den Lärm der Straße
hinweg zugerufen wird.

Rode Harms nahm die Arbeit in die Hand und fühlte die warme Wolle zwischen den
Fingern. Als Martha jetzt wieder hereinkam, sagte er:

»Du hast eine geschickte Hand für solche Arbeiten. Da wird der Kaffee gut
schmecken.«

Martha deckte den Tisch.

»Du wirst doch ein Brot mitessen. Man ißt gern einmal wieder in Gesellschaft.
Wann läßt sich hier schon jemand sehen? Hilke kann bloß schwer von Öllerke
fort. Er stellt immer irgend eine Dummheit an, wenn man nicht aufpaßt, und
weiter kommt ja niemand.«

Neben dem Tisch stand ein Korb voll Wäsche, mit der sie vorhin beschäftigt
gewesen war. Sie wollte ihn beiseite stellen, doch Rode Harms nahm ihr den Korb
aus den Händen.

»Es ist nicht gut in deinem Zustand, du solltest jetzt nichts mehr heben«,
sagte er besorgt.

Martha errötete etwas.

»Es soll ja Pudmars Erbe sein. Du hast einmal gesagt, was man sich von Herzen
wünscht, das wird. Für dies Kind will ich auch das Gut halten. Es ist nicht
leicht für mich. Ich komme aus ganz anderen Verhältnissen, ich muß mich in
alles erst hineinfinden. Nun ists ein Glück, daß man sich vorläufig noch nach
Pudmars Anordnungen vom Vorjahr richten kann. Er hat auch tüchtige
Arbeitskräfte eingestellt, die zu mir halten. So wird wohl alles seinen Gang
gehen. Wenn Not am Mann ist, hatte Karl Hingsten schon gesagt, daß ich mich
jederzeit an ihn wenden könnte.«

»Du kannst dich auch auf mich verlassen«, sagte Rode Harms, »ich kann schon
Zeit dafür erübrigen.«

»Ich wills gern tun«, antwortete Martha, »aber deine Zeit wird auch knapp
werden, wenn sie mit allen Angelegenheiten zu dir kommen. Ich weiß es von
Pudmar her.«

»Ich hoffe noch mehr zu Wege zu bringen«, erwiderte Rode Harms. »Ich hab dir
doch von meinem Plan wegen des Neulands auf der Nehrung erzählt. Die Sache ist
auch weiter gediehen. Der Dranshoper Professor, der den Seeschlamm auf seine
Bestandteile hin untersuchte, hat mir recht gegeben. Da würde sich bald der
beste Boden bilden. Nun hab ich neulich schon mit Konsul Behnke gesprochen, der
hat ja eine gute Stimme im Senat. Ich hoffe, daß er uns den Dranshoper Bagger
verschaffen kann. Dann könnte man zum späten Frühjahr mit den Arbeiten
beginnen, aber es ist noch nichts entschieden.«

»Sollen es dann die Seefischer als Abfindung für den Schaden bekommen, den sie
durch die Dranshoper Industrie haben?« fragte Martha.

»Das könnte man vielleicht sagen«, meinte Rode Harms, »aber ich wäre nicht mit
einverstanden. Auch die Strandfischer sollen daran beteiligt sein. Ich stelle
mir sogar vor, daß man den Ärmeren mehr gibt als den andern. So könnte man mal
einen Ausgleich schaffen.«

»Ob da wohl alle mit einverstanden sind?« warf Martha zweifelnd ein.

»Wenn einmal die Möglichkeit besteht, die Welt, und sei es auch nur die winzige
Börshooper Ecke, zu bessern, dann soll man sich durch nichts beirren lassen,
und wenn es ans Hauen und Stechen geht. Man soll keine Vorrechte aus einem
gütigeren Schicksal herleiten. Die Fruchtbarmachung der Nehrung ist meine Idee,
und ich wende alles an, um sie zu verwirklichen. Es soll mir auch nicht darauf
ankommen, für den Anfang eigenes Geld zu geben. Dann werden sie einsehen, daß
ich keine Reichtümer erwerben will. Aber dafür verlange ich, daß es nach Recht
und Gerechtigkeit geht, so wie ich es darunter verstehe. Sobald die Stadt
Dranshop einwilligt, werde ich alles schriftlich niederlegen.«

»Du tust gerade, als wolltest du ein Testament machen«, lächelte Martha.

»Keiner weiß, wann er aus der Welt zu gehen hat«, antwortete Rode Harms. »Du
hast es an Pudmar gesehen, aber wir wollen uns heute abend darüber keine
Gedanken machen. Ich will dir lieber sagen, daß ich seit langem nicht so
gemütlich gesessen habe wie jetzt, und ich wünschte nur, daß ich es noch öfter
so hätte.«

»Du weißt ja den Weg hierher«, sagte Martha freundlich.

Rode Harms nahm den alten Mantel vom Haken.

»Der hat schon manches Jahr auf sich«, sagte er, »Vrena kann ihn nicht leiden.
Es ist der Mantel meines Vaters. Nobel sieht er nicht mehr aus, aber er hält
warm. Man ist so richtig in ihn hineingewachsen.«

Es waren nicht mehr viel Tage bis Weihnachten. Vrena war noch in Dranshop und
hatte Rode Harms schriftlich eingeladen, hinzukommen. ›Wir werden wieder bei
Konsul Behnke sein,‹schrieb sie,›und ich glaube, wir werden da angenehme
Stunden haben.‹

Rode Harms hatte nicht viel Lust, aber er bestellte doch den Wagen. Im letzten
Augenblick wurde ein Paket von Martha abgegeben. Es war der Kaffeewärmer, den
sie selber gehäkelt hatte. Rode Harms schickte den Wagen wieder fort und blieb
Weihnachten allein in Börshoop.

Einige Wochen darauf kam Konsul Behnke zu ihm. Er brachte die betrübliche
Nachricht, daß der Bagger im kommenden Jahre für Börshoop noch nicht zu haben
wäre, da man ihn für dringende Hafenarbeiten gebrauchte.

»Lassen Sie deswegen nicht den Kopf hängen«, sagte er, »man hat mir in Dranshop
versprochen, daß man Ihre Angelegenheit im Auge behalten wird. Sie wissen,
aufgeschoben ist nicht aufgehoben.«

»Wenn man helfen will, soll man es schnell tun«, antwortete Rode Harms, »aber
in diesem Fall werden wir wohl zurückstehen müssen. Man kann nicht mit dem Kopf
durch die Wand, aber Sie dürfen überzeugt sein, daß ich nicht locker lassen
werde.«

Sie sprachen dann noch über geschäftliche Dinge und kamen schließlich auf
persönliche Fragen. Rode Harms hatte sich nach Vrena erkundigt. »Börshoop ist
ihr zu klein geworden«, sagte er etwas müde.

»Das stimmt nicht ganz«, antwortete Konsul Behnke, »aber Sie haben Vrena in ein
Leben verpflanzen wollen, für das es in ihr noch nicht still genug ist. Nehmen
Sie es mir nicht übel, Harms, Sie sind auf dem besten Wege, der Einsiedler von
Börshoop zu werden. Ich will vor Ihnen nicht hinterm Berg zurückhalten oder
Ihnen mit Winkelzügen kommen. Ich kann Ihnen ganz ruhig sagen, daß Vrena bei
uns gewesen ist und sich ausgesprochen hat. Ich muß gestehen, daß sie nicht
ganz im Unrecht ist. Sie hat in Ihnen, um es ganz nüchtern auszudrücken, den
Selfmademan gesehen, der erfolgreich nach Dranshop verstößt. Sie wissen genau,
wie meine Freunde und ich über Sie denken. Ich glaube daher schon, daß Sie in
den Dranshoper Handelskreisen die größte Rolle spielen können. Dazu gehört
natürlich ein gewisses gesellschaftliches Leben. Sie aber sind drauf und dran,
sich in Börshoop zu verkapseln und Vrena hat mir erzählt, daß Sie geradezu
Freundschaft zu den Fischern suchen. So werden Sie immer zwischen Baum und
Borke sitzen.«

»Ich komme aus einem armseligen Fischerdorf«, erwiderte Rode Harms. »Ich bin
als junger Mensch in die Welt gegangen und habe schwer arbeiten müssen.
Geselligkeit zu pflegen habe ich nicht gelernt. Ich würde es auch nicht übers
Herz bekommen, den armen Fischern hier, die hart zu kämpfen haben, ein
großartiges Leben vor Augen zu führen. Man soll mir nicht sagen, daß ich Feste
feiere, während andere hungern. Ich war nach Börshoop zurückgekommen, um hier
etwas zu schaffen. Sie selber haben mir damals gesagt, daß jeder verpflichtet
ist, auf seine Weise der Heimat zu dienen. Glauben Sie mir, ich würde alles
daran geben, um meinen Plan mit der Fruchtbarmachung des Ödlandes am Tief
verwirklicht zu sehen.«

»Wenn Sie so vollkommen in Ihrer Arbeit aufgehen, seien Sie mir nicht böse,
lieber Herr Harms, warum haben Sie da eine Frau wie Vrena geheiratet?«

»Weil ich glaubte, in Vrena einen tatkräftigen Menschen an meiner Seite zu
haben. Sie war damals die einzige von den Schwestern, die nicht den Kopf
verlor. Ich hatte gehofft, daß sie für meine Arbeiten und meine Ideen
Verständnis haben würde. Es handelt sich dabei gar nicht um das Geschäft. Sie
wissen ja, daß ich mehr für Börshoop will, aber ich habe nie etwas mit Vrena
besprechen können. Und dann habe ich auch damit gerechnet, daß wir Kinder haben
würden. Wozu schließlich schafft man alles, wenn es einmal in fremde Hände
kommt. Aber Vrena will keine Kinder.«

»Das habe ich nicht gewußt«, sagte Konsul Behnke, »vielleicht ist es gut, wenn
meine Frau einmal mit Vrena spricht. Sie ist doch sozusagen die mütterliche
Freundin der Schwestern. Ich würde Ihnen von Herzen gern helfen, aber ich
fürchte, daß ein Dritter schwer eine Brücke bauen kann. Solche Notstege sind
immer bald schon zum Einsturz verurteilt. Sie müssen von allein zu einander
finden.«

»Hat Vrena Ihnen gesagt, wann sie zurückkommen wird?« fragte Rode Harms.

»Nein«, antwortete Konsul Behnke, »ich habe den Eindruck, daß sie sich für
längere Zeit in Dranshop einrichtet.«

»Wenn es Vrenas Wille ist, ich kann sie nicht halten«, sagte Rode Harms leise.

Konsul Behnke fuhr ab. Von der Wegbiegung grüßte er noch einmal
freundschaftlich zurück.

Rode Harms ging wieder in das Haus. Es erschien ihm heute leerer als sonst.
Durch das Gespräch mit dem Konsul war ihm Vrena in Gedanken wieder nahe
gerückt. Als er jetzt durch die Zimmer schritt, die nach ihren Angaben
eingerichtet waren und sich in allerlei Buntheiten und bizarren Spielereien
verloren, konnte er sich ihrem eigenartigen Reiz nicht entziehen. Es hatte
Stunden gegeben, wo er diese Vielfalt nichtiger Dinge gehaßt hatte, aber jetzt
schienen sie alle sich zu einem Blumenstrauß zu formen, aus dem Vrenas Name
duftete. Er empfand für einige Augenblicke einen tölpelhaften Stolz, diese Frau
an seiner Seite gehabt zu haben, aber in der nächsten Minute schon packte ihn
der Zorn, daß sie seinen Weg gekreuzt hatte, scheinbar nur, um ihn in
Verwirrung zu bringen. Er dachte an Marthas ruhige Art und stellte sich ein
Leben mit ihr vor, aber über das Gleichmaß eines solchen arbeitsfreudigen
Lebens flirrte auf einmal ein fremder geheimer Zauber, der aus den Erinnerungen
an Vrena aufstieg und wie ein Sankt Elmsfeuer über das von ihr Zurückgelassene
hinschimmerte.

Rode Harms nahm einen Briefbogen und setzte sich an ihren Tisch. Er wollte an
Vrena schreiben.

In diesem Augenblick hörte er aus der Küche ein leises Weinen. Er ging hinaus
und fand Alma, die sich das Gerede, das durch Frau Holwe in Umlauf gekommen
war, zu Herzen genommen hatte. Es war ihr auch nicht verborgen geblieben,
welche Späße man über ihren Vater und Hede Lorm in der Räucherei machte. In
einigen Tagen sollte die Hochzeit sein, auf die sie sich schon seit langem
freute, aber nun sah alles grau und häßlich aus und Alma wußte nicht, wie sie
mit ihrem Kummer fertigwerden würde.

Rode Harms konnte sie nur schwer beruhigen. Erst als er ihr versprach, selber
auf die Hochzeit zu kommen, damit die anderen sähen, daß er Per Stieven und
Hede Lorm schätzte, hörte Alma auf zu weinen.

»Warum reden die Menschen immer so?« sagte sie kleinlaut, »es geht allen
schlecht, aber sie gönnen sich nicht mal das bißchen.«

»Wir wollen sehen, daß wir ein besseres Börshoop kriegen«, lächelte Rode Harms.

Alma sah ihn vertrauensvoll an. Er ging nachdenklich in sein Arbeitszimmer. Der
Brief an Vrena blieb ungeschrieben.

Rode Harms hatte Wort gehalten. Er kam zu Per Stievens Hochzeit, aber er blieb
nicht lange, denn er hatte das Gefühl, daß er die kleine Geselligkeit störte.

Jöken Mürk, der sich jetzt bei jeder Gelegenheit ihm anschloß, ging mit ihm.

Als die beiden fort waren, sagte der Danziger zu Stirn Kaat:

»Merkst du, wie er sich mit euch gut stellen will? Er steht nämlich ganz
allein. Die Frau ist weg, und mit den Dranshopern scheint er über den Span zu
sein. Nun will er bei euch anklopfen. Es hätte schon was aus ihm werden können,
aber er ist zu simpel.«

»Anfangs hab ich immer gedacht, er würde uns tot machen«, sagte Stim Kaat,
»aber er scheint doch ein anständiger Kerl zu sein. Er hat uns unsere
Kundschaft nicht weggeschnappt.«

»Er will sich in Börshoop keinen Feind machen«, antwortete der Danziger, »von
ihm aus könnt ihr euch ruhig noch vergrößern. Er wird euch nie einen Stein in
den Weg legen.«

»Woher nehmen? Daran gedacht hab ich schon lange. Man müßte einen Kutter haben
wie er welche hat. Da könnte man so richtig auf die Beine kommen.«

Der Danziger goß zwei Gläser voll und stieß mit Stim Kaat an.

»Es ist kein Ding unmöglich«, zwinkerte er, »manchmal ist sogar das Geld
schneller als die Post.«

»Man hat sogar schon gehört, daß der Storch eher angekommen ist als der
Pastor«, lachte Stim Kaat und zeigte mit dem Daumen auf Wine.

»Was schwatzt ihr da?« fragte Wine etwas verlegen.

»Der Danziger hats klappern gehört, – das Geld nämlich«, setzte er schnell
hinzu, als er sah, daß sich Wine ärgerte.

»Du denkst, ich mach Spaß«, fuhr Kog fort, »was würdest du sagen, wenn ich zu
dir käme und dir ein paar Hunderter auf den Tisch zählte?«

»Daß dir bloß keiner wo anders was hinzählt«, rief Stim Kaat und trank ihm zu.

»Was gesagt ist, ist gesagt«, erwiderte Kog. »Mein Geld ist auch kein Blei.«

»Du hast wohl 'ne reiche Frau gesehen«, sagte Stim Kaat neugierig.

Der Danziger nahm ihn in eine Ecke und tuschelte mit ihm.

»Sag selbst, wozu alles in seine Tasche. Ist es so schlimm, wenn man mal ein
paar Mark beiseite legt? Was meinst du denn, wieviel du für solchen Kutter
brauchst?«

»Keine Rede von«, wehrte Stirn Kaat ab, »du weißt, ich bin kein Dudeldanz und
es kommt mir nicht drauf an, mal so nebenbei was zu erwischen. Aber Geld, nein,
davon laß ich die Hände weg. Das bringt keinen Segen.«

»Geld ist Geld«, sagte Kog, »wenns einem in den Schoß fällt, soll mans
festhalten, Öllerke wird auch nicht böse sein, wenn er mal ein bißchen mehr
erbt.«

»Den Jungen laß aus dem Spiel«, fuhr Stim Kaat auf.

»Schrei nicht so«, redete ihm der Danziger zu, »was gesprochen ist, bleibt
unter uns. Wenn du das Geld nicht willst, ist es deine Sache, aber wir wollens
nicht an die große Glocke schlagen. Da kommt ein guter Zufall, und du läßt ihn
nicht rein. Ihr seid hier schon hinterm Mond in Börshoop.«

Stim Kaat ließ den Danziger stehen und setzte sich zu Hilke, die Öllerke auf
dem Schoß hatte und seine Hände festhalten mußte, weil er nach jedem Glas
angelte. Stim Kaat konnte wie ein Hahn krähen. Damit erregte er immer Öllerkes
Entzücken, der dann mit den nackten Beinen strampelte und die kleinen Zehen
spreizte, so daß der Vater immer verwundert war, wie das Kind sie so behende
auf und ab und nach allen Seiten zu bewegen verstand.

Er setzte Öllerke auf den Tisch und alle mußten sich über die springlebendigen
Zehen wundern. Mute versuchte sie festzuhalten. Sie hatte ihren Spaß, wenn sich
Öllerke energisch dagegen wehrte. Einmal patschte er dabei Mute mitten ins
Gesicht, so daß sie verdutzt zurückfuhr. Darüber lachten alle.

»Der ist wie der Vater«, sagte der Danziger, »man darf nicht mit ihm anbinden.«

Mute hatte sich von ihrer Verblüffung erholt und begann ihr Spiel mit Öllerkes
Zehen von neuem.

»Er tanzt richtig mit ihnen«, freute sie sich.

»Wenn man älter wird, verlernt sich das«, sagte Per Stieven, »dann haben die
Zehen ausgetanzt. Da drücken sie einen bloß.«

»Du hast einen lustigen Bräutigam!« rief Kog zu Hede Lorm hin.

Sie wandte sich unwirsch ab.

»Hier scheint man jedes Wort auf die Goldwaage zu legen«, sagte der Danziger
unmutig, »ich wußte gar nicht, daß man in Börshoop so empfindlich ist.«

Er sah Stim Kaat herausfordernd an, aber der beachtete ihn nicht, sondern
blickte voller Stolz auf Öllerke, dessen Lachen über den Tisch sprudelte.

»Ihr macht ihn mir zu munter«, sagte Hilke, »nachher schläft er die ganze Nacht
nicht. Er hat genug gefeiert.«

Sie nahm ihn auf den Arm: »Wir wollen nun zu Bett gehen, Öllerke«, redete sie
ihm zu, denn er begann aus Leibeskräften zu schreien.

»Der weiß, wo was los ist«, lachte Hannes Lietz. Er goß aus einem großen
braunen Steinkrug Bier in die Gläser.

»Laßt noch für Andrees was übrig«, bat Hilke, »er kann noch ein Weilchen
rüberkommen. Ich bin ja nun zu Haus.«

Wenn Mole Deep sich auch immer still und ruhig verhielt und man nachts nie
irgendwelche Mühe mit ihr hatte, so wagten sie doch nicht, sie allein zu
lassen. Nach den Worten des Arztes konnte es bald mit ihr zu Ende sein, aber es
war auch möglich, daß sie noch ein Jahr hinbrachte. Sie war ein zäher Mensch,
und wenn sich ihr Gemüt auch den Tod wünschte, so schien doch der Körper noch
nicht damit einverstanden zu sein.

Andrees kam etwas verstört auf die Feier: »Man kann schon an Gespenster
glauben. Eben ist doch wer ganz dicht an mir vorbei gegangen. Es ist
pechrabenschwarz draußen und ich konnts nicht genau sehen, aber es war eine
Frau. Sie war im Nu wieder weg, bloß solch Duft war noch, wie man ihn hier
nicht hat. Ich bild mir schon ein, es war Vrena Sterenbrink gewesen.«

»Die wird nachts in Börshoop spazieren gehen!« rief der Danziger.

»Sie ist doch in Dranshop«, sagte Alma.

»Sie lebt so richtig in den Tag hinein«, sprach Hede Lorm nachdenklich. Sie saß
neben Per Stieven, der den langen Gehrock noch immer bis oben zugeknöpft hatte.
Die Schleife aus weißem Schleierstoff, mit der der Myrtenstrauß an ihrem
schwarzen Kleid befestigt war, hatte sich gelöst, und Mute, schon ein wenig
müde, versuchte die Schleife von neuem zu binden. Aber sie lockerte sich
vollends und der Strauß fiel Hede Lorm in den Schoß. Sie nahm ihn hastig und
sah schnell nach Per Stieven, aber der sprach mit Andrees.

Bloß der Danziger hatte es bemerkt, blinzelte Hede Lorm an und kratzte sich
hinterm Ohr.

Draußen wurde umständlich die Tür aufgemacht. Da kein Gast mehr erwartet wurde,
horchte man unruhig auf. Stim Kaat wollte hinaus sehen, doch Jöken Mürk tappte
schon in das Zimmer.

»Bin ich ein Säufer?« rief er aufgebracht, »ist Kaptän Mürk ein Saufsack? Lacht
wer? Antwort! Ist man ein Lump? Ein Luder, mit dem man nicht am Tisch sitzen
kann?«

Er trat an den Tisch und sah herausfordernd von einem zum andern. Stim Kaat
schob ihm einen Stuhl hin.

»Setz dich erst mal«, sagte er gutmütig, »was ist denn passiert?«

Andrees kam besorgt herbei. Jöken Mürk zitterte und atmete hastig. Die Frauen
warteten ängstlich, daß er sich beruhigen möchte. Sie verwiesen den Danziger,
der andauernd neugierig auf Jöken Mürk einsprach.

»Sie war da«, berichtete der Alte endlich, »als wir hinkamen, war sie da. –
Trinken wir noch eins bei Drüsel, hatte Rode Harms gesagt. – Machen wir, Junge,
sagte Kaptän Mürk. – Zwei steife Grog, Drüsel, haben wir gesagt, zwei
Seelenwärmer, das tut uns not. – Sitz nicht so timplig da, Junge, hab ich
gesagt, trink! – Man steht allein, Kaptän! Das Haus ist leer, und Börshoop ist
leer. Du bist noch der Einzige, Kaptän. – Kopf hoch, Junge, hab ich gesagt. Die
Frau kommt schon wieder. So einer wie Rode Harms wächst nicht alle Tage. Und
mit Börshoop brauchst dir keine Gedanken zu machen. Wer von dir da nichts
wissen will, ist ein schiefer Kerl. – Noch zwei steife Grog, Drüsel, haben wir
gesagt. – Bleiben wir heut zusammen, Kaptän. Ich hab noch 'ne gute Flasche zu
Haus, und ein Stück Fleisch wird auch da sein. – Gehn wir, Junge, hab ich
gesagt. – Als wir hinkamen, war sie da. – Hab ichs nicht gesagt, Junge, da ist
sie schon! Wills meinen. So einer wie Rode Harms wächst nicht alle Tage. – Wen
hast du denn da? schreit sie. – Ich bring einen Gast mit, hat er freundlich
gesagt. Er hat auch gesagt, es freut mich, daß du da bist. Du kommst
unerwartet. – Das Haus war leer, hat sie geschrien, ich erfuhrs erst vom
Wächter. Du bist also bei Herrn Stieven auf der Hochzeit gewesen! Da hattest du
gute Gesellschaft. Ich kann ja auch in das leere Haus kommen! – Beruhige dich,
hat er geantwortet, es ist Besuch da. – Ein schöner Besuch, hat sie geschrien,
der Herr Kaptän, hat er sich wieder einen angetrunken? Nach Dranshop kommst du
nicht, aber hier soll ich mich wohl mit einem Trinker an den Tisch setzen. –
Das hat sie gesagt. – Ist Kaptän Mürk so ein Subjekt, frag ich?«

»Hat ihrs denn Rode Harms nicht gegeben?« fragte Stim Kaat aufgebracht.

»Kein Wort«, antwortete Jöken Mürk, »er war ganz verbiestert. Hat mir nur ins
Ohr geflüstert: sei ihr nicht böse, sie ist so aufgeregt.«

»Weiter nichts?« rief Stim Kaat.

»Er wirds ihr schon noch ankreiden«, sagte Jöken Mürk, »da kenn ich ihn. Er
tritt für seine Freunde ein. Aber was sollte er tun? Sie schrie und weinte
durcheinander. Da bin ich gegangen.«

»Wer 'nen Pfau heiratet, muß auch sein Krakeln hören«, lachte Kog, »da war ja
allerhand los. Sie hat dich also vor die Tür gesetzt!«

Jöken Mürk wurde puterrot.

»Du willst mich beleidigen, Danziger, Kaptän Mürk wirft man nicht hinaus.«

Auch Stim Kaat hatte sich über Kog geärgert.

»Dir hängt das Gewäsch von früher noch an, was gibts da zu lachen?« rief er.

»Kaptän Mürk geht von allein, das soll man sich merken. Kaptän geht, wann er
will!«

Wine setzte sich neben ihn und streichelte ihm die Hand, während Alma und Hede
Lorm ihn bewirteten.

 

Vrena hatte sich weinend in den Sessel geworfen, als Jöken Mürk fort war. Rode
Harms stand ratlos vor ihr:

»Ich begreife deine Aufregung nicht. Wenn du dich angemeldet hättest, wäre ich
natürlich zu Hause gewesen.«

Vrena antwortete ihm nicht.

Am Vormittage hatte Frau Behnke sie besucht, scheinbar so im Vorübergehen. Als
sie aber sah, daß Karla nicht zu Hause war, ließ sie sich Zeit und brachte das
Gespräch vorsichtig auf Vrenas Ehe. Sie hatte herzlich mit ihr gesprochen und
es verstanden, Vrenas Widerstand zu überwinden. Vielleicht war es ihr auch
dadurch möglich geworden, weil Vrena eine Auseinandersetzung mit Karla gehabt
hatte. Sie wollte ihre Schwester veranlassen, Syrrha auf einige Zeit nach
Dranshop einzuladen. Karla aber weigerte sich entschieden, und Vrena warf ihr
vor, daß sie Syrrha ungerecht behandelte. Darüber war es zum Streit zwischen
den Schwestern gekommen.

So fielen Frau Behnkes Worte bei Vrena auf weicheren Boden:

»Glauben Sie mir, Ihr Mann würde sich freuen, wenn Sie unerwartet nach Börshoop
zurückkämen. Solche Überraschung in seine Einsamkeit hinein wäre der erste
Schritt zu einer Versöhnung, denn daß er sich nach einem Menschen sehnt, hat
mein Mann aus seinen Worten herausgefühlt.«

»Ihr Mann hat ihn in den letzten Tagen gesprochen?« fragte Vrena überrascht.
Frau Behnke berichtete von der Aussprache zwischen Rode Harms und dem Konsul,
was sie für gut hielt. Vrena war nachdenklich geworden. Sie begriff, daß Frau
Behnke nicht allein aus eigenem Antrieb zu ihr gekommen war.

Am Abend kehrte Vrena dann nach Börshoop zurück. Je mehr sie sich dem Hause
näherte, umso versöhnlicher wurde sie gestimmt. Sie sah ein, daß die Frau an
die Seite des Mannes gehört und seiner Eigenart Verständnis entgegenbringen
muß. Ein Schiff, das gewöhnt ist, Lasten zu tragen, eignet sich schlecht zu
fröhlicher Fahrt. Es wird immer schwer und ernst seine Bahn ziehen und zu der
grauen Härte seiner Planken paßt kein leichter Wimpelschmuck, aber Menschen,
die sich ihm anvertrauen, werden sicher sein in dem starken Schutz seiner
Bohlen. So erschien ihr jetzt Rode Harms. Als der Wagen an den festen Gehöften
von Bögerlant vorüber rollte, empfand Vrena wieder das Gefühl von Geborgensein.
Diese Häuser lagen ebenso breit und zuverlässig da wie das Haus, das Rode Harms
ihr bereitet hatte. Sie war drauf und dran gewesen, das alles von neuem gegen
ein unruhiges Leben einzutauschen. Sie schloß aufatmend die Augen. Sie war
froh, daß sie den Weg zurück fand.

Aber das Haus, in das sie nun kam, war leer. Es klang kein freudig erstaunter
Ausruf ihr entgegen. Es war niemand da, der ihre Hände nahm, niemand, der ihre
Rückkehr anerkannte und ihr sagte: »Ich habe so lange auf dich gewartet.«

Erst von dem Wächter erfuhr sie, wo Rode Harms war. Ihre Bereitschaft zu
versöhnlicher Stimmung verging. Sie wartete verdrießlich. Auch Alma war nicht
da, die ihr nach der Fahrt in dem zugigen Wagen hätte aufwarten können. ›Sie
feiern also Hochzeit‹, dachte sie ärgerlich. ›Rode Harms läßt sich von dem
Vater des Dienstmädchens bewirten. Er zecht mit seinen Leuten zusammen. Da
fühlt er sich nun zu Haus.‹

Sie wirft ihm jetzt in Gedanken vor, daß er die Einladung zu der
Weihnachtsfeier bei Konsul Behnke abgelehnt hat. ›Er wird auch mit ihnen
Weihnachten gefeiert haben‹, denkt sie zornig. Mit jeder Minute längeren
Wartens wächst ihr Verdruß. Sie hat den Mantel auf den Stuhl geworfen, die
Handschuhe über den Tisch weg auf die Erde. Ab und zu tritt sie aufgebracht ans
Fenster. Sie hört von der Straße her Schwadronieren. Ein quäkriges Lachen
bricht in das Haus. Rode Harms' behagliches Sprechen kommt die Treppe empor.
Dazwischen knarrt rostig eine alte Stimme.

›So also wartet er auf mich‹, überfällt es sie.

Was nun aus Vrena spricht, ist nicht eine vernünftige Frau, die jedes Wort
abwägt und dem Augenblick gewachsen ist, sondern ein gekränktes Kind, das auf
einmal eine Freude zerbrochen sieht. Es wird ungerecht und läßt seine Wut
zügellos hinschießen. Auch als Jöken Mürk schon gegangen ist, nimmt Vrena keine
Vernunft an. Sie sitzt in eigensinnigem Schweigen und läßt die Worte des Mannes
an sich vorbeigleiten. Erst als Rode Harms sagt: »Du hättest den alten Mann
nicht kränken sollen«, bricht sie los. Sie wirft ihm alles wieder vor, was sie
ihm schon oft gesagt hat aber sie übersteigert diese Vorwürfe noch. Ihre Worte
fahren gegen das Fischerhaus los, darin Rode Harms geboren wurde, hämmern gegen
das armselige Dorf, gegen die Not und Mühsal darin und schlagen auf das bißchen
Freude ein, das die Armen sich gönnen. Es ist, als wollte sie mit Worten
Börshoop von Grund auf zerstören.

Rode Harms schweigt erschrocken. Er findet kein Wort zur Verteidigung. Er sagt
nur traurig: »Bist du gekommen, mir das zu sagen?«

Vrena ist aufgesprungen und als hetzten die eigenen Worte sie aus dem Haus, hat
sie den Mantel umgeworfen und ist fortgelaufen. Die Tür flog hart ins Schloß.

Rode Harms geht ihr nicht nach. Er steht mitten im Zimmer, unbeweglich. Die Uhr
schlägt. Er zählt mechanisch die Stunden. Die Uhr schlägt zwölfmal. Sie hat
einen hellen scharfen Klang. Er durchschneidet die Stille.

Vrena läutet an der Tür des Hauses auf der Rowen Düne. Die Klingel fällt
schrill in den nächtlichen Schlaf.

Syrrha richtet sich erschrocken auf. Frems geht schlurfend an die Tür.

»Wer ist da?« fragt er verschlafen.

»Mach auf!« Es ist Vrenas Stimme. Frems öffnet verstört. Er zittert, als Vrena
an ihm vorbei die Treppe empor läuft.

Oben ist ein lang hinhallendes Weinen.

 

Vrena war nach Dranshop zurückgekehrt. Sie hatte darauf gewartet, daß Rode
Harms in dem Haus auf der Rowen Düne nach ihr fragen würde, aber er war nicht
gekommen.

Ihre Worte lagen wie schwere dunkle Blöcke in seinen Gedanken, zu fest gerammt,
als daß er sie hätte wegwälzen können. Diese Worte waren ein grausam klüftiges
Gebirge, unübersteigbar für ihn und ohne jeden Pfad. Sie standen Tag und Nacht
vor ihm aufgetürmt, und er mußte aus tiefer Verbitterung zu ihnen aufsehen.
Vrenas Worte, die an seiner Herkunft rüttelten und an allem, was ihm in
Börshoop lieb war, hatten ihn niedergeworfen und eine unwiderstehliche Macht
zwang ihn stets von neuem, sich ihre maßlosen Vorwürfe zu vergegenwärtigen. Da
mochte er wohl, zwischen Haß und Kleinmütigkeit schwankend, seinen Gedanken
vergebens zurufen: Laßt es vergessen sein, denkt nicht mehr daran! Er befahl es
ihnen, er beschwor sie, aber sie blieben unerbittlich. Kein Mensch ist Herr
seiner Gedanken, eigenmächtig steigen sie auf, breiten sich oft in
erschreckliche Irrgänge und ohne daß der Mensch es will, schieben sie ihn in
eine wesenlose Verdammnis, die aus Schemen und Schatten aufsteigt und in
gierigen Fängen mit seinem Entsetzen vor derlei Gedanken erbarmungslos spielt.

Zwei Tage war Vrena bei Syrrha geblieben, dann ließ sie sich von Frems nach
Dranshop fahren.

Der alte Kutscher, der ein unglückliches Ereignis ahnte, war völlig
niedergeschlagen und kam mit allen Verrichtungen nur langsam vom Fleck, so daß
Vrena ihn ungeduldig anfuhr. Als der Wagen sich Rode Harms' Hause näherte,
hielt Frems die Pferde etwas zurück und wandte sich mit einem halb fragenden,
halb bittenden Blick zu Vrena, aber sie winkte ihm hastig und ließ ihn
schneller zufahren. Der Alte gehorchte seufzend. ›Mögst du es nicht bereuen,
junge Frau‹, dachte er, ›es ist gar leicht etwas weggeworfen, und wenn man sich
eines Tages doch danach sehnt und es sucht, hat es die Erde verschluckt. Willst
du nicht umkehren? Es ist noch Zeit.‹ Die Pferde gehen langsamer schon. Wenn
man sich umwendet, sieht man das Haus noch. Vielleicht blickt er dem Wagen
nach, jäh erschrocken und ohne Mut, sich bemerkbar zu machen. Wie langsam die
Pferde schon gehen. Vrena fahrt hoch.

»Beeil dich, Frems!« ruft sie, »ich will vor Nacht in Dranshop sein.«

Die Pferde laufen wieder, der Wagen rollt. Es ist ein grauer Nachmittag,
februarfeucht und kalt. Wie könnt es ein sonniger Tag auch sein?

Ein paar Tage nach Vrenas Abfahrt kam Syrrha zu Rode Harms. Vrenas Koffer
standen noch in seinem Hause. Sie war an jenem Abend nur in Hut und Mantel zu
Syrrha gekommen. Nun sollten die Koffer nach Dranshop geschafft werden und noch
einige Dinge, die sie ihrer Schwester bezeichnet hatte.

»Alma wird alles bereitstellen«, sagte Rode Harms, »Kog kann es dann morgen
nach Dranshop schaffen und Alma mag mitfahren und ihm dabei zur Hand gehen.«

So war eigentlich Syrrhas Auftrag erledigt, aber sie zögerte noch und wartete
wohl darauf, daß Rode Harms sich aussprechen möchte. Er schwieg jedoch
hartnäckig, und so saßen sie sich wortlos gegenüber. Rode Harms saß
ungeschickt, er hatte eine dicke Joppe an und sah aus wie ein Mann, der von der
Arbeit kommt.

›Was mag Vrena an ihm gefunden haben?‹ fiel es Syrrha ein.

Sie betrachtete ihn mit vorsichtigem Blick. Rode Harms fühlte es und sein Mund
zog sich für einen Augenblick unwillig zusammen. Er stand auf und ging durch
das Zimmer.

›Wie ihn das Schreiten verwandelt‹, stellt Syrrha verwundert fest. Er ist ein
Mensch ungeschickt zur Ruhe, aber stark und entschlossen in der Bewegung. Er
hat einen freien Schritt, wie Menschen ihn haben, die sich durch nichts beengen
lassen. Solch ein Schritt ist schon Handeln. Entschluß deutet er an und einen
greifenden Willen.

Syrrha war zaghaft gekommen, aber ihr Kleinmut hatte sich vor seiner
Schlichtheit verloren. Nun aber, vor dem Auf- und Abwandelnden stellte sich
diese Unsicherheit wieder ein. Sie fürchtete, daß sie kein Wort zur
Verteidigung ihrer Schwester finden würde, wenn er jetzt zu reden begänne, denn
dieser schreitende Mensch trug so hüllenlos sein klares und vorwärtsdrängendes
Leben zur Schau, trug es mit einer so geraden Einfachheit, daß man sich hätte
schämen müssen, vor ihm ein unruhiges, haltloses und flattriges Leben zu
entwirren.

Syrrha erhob sich rasch. Er bemerkte plötzlich ihre Verlegenheit und da er
wußte, wie zurückgesetzt von den Schwestern sie lebte, sagte er ihr zum
Abschied ein freundliches Wort. Diese kleine hingesagte Freundlichkeit nahm
Syrrha verwirrt entgegen und wandelte sie auf dem Heimwege gedankenvoll in eine
warm aufkeimende Zärtlichkeit.

Rode Harms hatte Vrenas Sachen durch Alma zusammenpacken lassen, und der
Danziger sollte sie nun nach Dranshop bringen. Anstelle von Alma fuhr Hede Lorm
mit, die in der Dranshoper Niederlage der Räucherei sowieso einiges zu
erledigen hatte.

Per Stieven war mit dem Kutter zu einem größeren Fang unterwegs. Sie waren weit
hinausgefahren und wollten achtzehn Stunden auf See bleiben. So fügte sich
diese Dranshoper Fahrt gut für Hede Lorm. Sie hatte Mute zu Hilke gebracht. Da
war das Kind sicher aufgehoben und konnte mit Öllerke spielen. Hede Lorm hatte
also Zeit und freute sich, einmal wieder in der Stadt zu sein, denn sie war
lange Zeit nicht aus Börshoop herausgekommen.

Bei Alma war manches von Frau Holwes Redereien hängen geblieben und wenn sie
sich auch nach wie vor gut mit Hede Lorm stand, so war doch ein kleines
Mißtrauen da, das bei jeder Gelegenheit durchblitzte. So hatte Hede Lorms Fahrt
mit dem Danziger mancherlei Unleidliches für sie. Es war ihr in ihrem Herzen
nicht recht, daß die junge Frau ihres Vaters so auf lange Stunden aus dem
Gesichtskreis gerückt war, umso mehr, als das Mädchen aus allen Tuscheleien
herausgehört hatte, daß Hede Lorm gerade in der Dranshoper Hafengegend gut
bekannt sein sollte. Dazu kam, daß Alma nicht viel von dem Danziger hielt. Sie
kannte ihn viele Jahre. Er hatte in ihrer Kindheit schon als Handelsmann im
Hause mit vorgesprochen. Damals war er ein lustiger und offener Mensch gewesen,
der für die Kinder immer eine Süßigkeit in der Tasche hatte. Seitdem er aber in
der Räucherei arbeitete, sein sicheres Einkommen besaß und infolge seiner
Gewandtheit und Fixigkeit von Rode Harms bei schwierigeren Geschäften bevorzugt
wurde, maßte er sich manches Vorrecht an, blies sich den Fischern gegenüber
gern auf und tat so, als ginge es nicht mehr ohne ihn. Das mochte nun noch
hingehen, doch hatte sein Wesen in der letzten Zeit etwas Undurchsichtiges
bekommen und er nebelte sich in einer Schwatzhaftigkeit ein, die sich nach
außen gutmütig auftat, von der man aber nicht wußte, welchen Kern sie barg.

So war von Anfang an eine geheime Angst in Alma und sie ließ sich von Hede Lorm
versprechen, bald zurückzukommen. Man konnte damit rechnen, daß die beiden am
Abend zurück wären. Alma wartete ungeduldig auf sie. Sie ging oft auf den Hof
und horchte auch die Straße entlang.

»Du mußt dich nicht ängstigen«, sagte Rode Harms, »sie werden Aufhaltungen
gehabt haben. Manchmal muß man in den Kontoren länger warten, vielleicht haben
sie auch bei Fräulein Karla nicht gleich jemand angetroffen.«

Alma gab sich Mühe, sich mit diesen Worten beruhigen zu lassen, doch kam sie
nicht von ihren drückenden Gedanken los. Sie war ein heiteres, gerngläubiges
Kind gewesen. Das Schicksal, das sich in Rode Harms' Hause vor ihr abspielte,
und das sie mehr ahnte als erkannte, hatte einen Schatten auf ihr zutunliches
Wesen geworfen. Sie war ernster und älter geworden und zog Fragen in den Kreis
ihrer Betrachtung, über die sie vor nicht langer Zeit noch hinweggesungen
hatte.

Die Nacht verging und der Wagen war nicht aus Dranshop zurückgekommen. Erst am
Morgen fuhr er auf den Hof. Der Danziger erging sich schimpfend in Ausflüchten.

Hede Lorm verhielt sich still. Sie senkte den Blick, als Alma sie ansah. Das
Mädchen lief in die Küche und weinte.

Alma trug noch immer die dünne Kette um den Hals, die Hede Lorm ihr zur
Konfirmation geschenkt hatte. Jetzt riß sie die Kette ab und wollte sie zum
Fenster hinauswerfen, aber da sah sie das schmale Kreuz daran, erschrak und
verschloß sie zu unterst in ihrem Nähkasten.

Rode Harms nahm den Danziger beiseite und machte ihm Vorwürfe. Kog blieb bei
seinen Beteuerungen und schwur Stein und Bein, daß die Sache sich so verhielte,
wie er sie darstellte. In dem Gasthof, wo er auszuspannen pflegte, wäre der
Stallschlüssel nicht zu finden gewesen. Schließlich sollte sich herausgestellt
haben, daß ein Knecht den Schlüssel auf eine Tanzerei aus Nachlässigkeit
mitgenommen hätte. So konnten sie die Pferde nicht herausbekommen. »Wir haben
stundenlang gesucht«, wollte er glaubhaft machen. »Ich war schon dabei, die Tür
aufzubrechen, aber der Wirt hats nicht zugegeben. Es ist ein altes schweres
Kastenschloß. Da wäre die ganze Tür draufgegangen. Gegen Morgen ist der Kerl
erst gekommen. Da sind wir todmüde losgefahren.«

Zu Hede Lorm sagte Rode Harms nichts. Er nahm ihren Bericht über die
Auslieferung der Sachen an Vrena wortlos entgegen.

Von diesem Tage an fand Alma kein Wort mehr für Hede Lorm. Sie ging ihr nicht
aus dem Wege. Im Gegenteil, es schien als suchte sie jede Gelegenheit, um sich
vor Hede Lorm bemerkbar zu machen. Auch am Abend, als ihr Vater zurückgekommen
war, ging sie zu ihnen. Per Stieven fiel das veränderte Wesen seiner Tochter
auf.

»Was hast du denn?« fragte er mehrmals. Hede Lorm sah bei diesen Fragen mit
einer scheuen Ängstlichkeit zu Alma hinüber. Doch das Mädchen schwieg, und Per
Stieven war von der langen Fahrt zu ermüdet, um sich mit Alma zu beschäftigen.

Scheinbar ging alles nach wie vor seinen geordneten Gang. Wenn Per Stieven
zurückkam, war er froh, Hede Lorms sorgliche Achtsamkeit um sich zu haben.
Trotz ihrer Arbeit in der Räucherei fand sie immer noch Zeit genug, das eigene
Haus freundlich und sauber zu halten. Per Stieven erkannte das willig an und
ärgerte sich über Alma, die jetzt zwar öfter als früher kam, aber am Tisch
immer mit einem vorwurfsvollen Gesicht Hede Lorm gegenüber saß.

»Du mußt es ihr nicht übelnehmen«, sagte Per Stieven einmal zu seiner Frau,
»Alma ist ein junges Ding und die Veränderung hier im Hause scheint ihr
schwerer einzugehen, als ich dachte.«

Hede Lorm hatte sich vorgenommen, mit Alma zu sprechen, aber im letzten
Augenblick wagte sie es doch nicht. Sie bemühte sich freundlich zu dem Mädchen
zu sein und es durch Kleinigkeiten zu erfreuen, weil sie wohl darauf vertraute,
daß die Zeit allem den Stachel nehmen würde, aber je mehr sie um Alma warb,
umso störrischer wurde das Mädchen. Es blieb in seiner stummen Abwehr. Man kann
Menschen aus einem Hause herausschweigen. Das Nichtgesagte redet lauter als das
Gesprochene. Das freundliche Wort, das ohne Antwort bleibt, flattert wie ein
verirrter Vogel zwischen den Wänden und sein ängstlicher Flügelschlag läßt hier
und da den Kalk herabrieseln. Eines Tages wird auch die letzte Freundlichkeit
sich zwischen den kalten Steinen zerschlagen.

›So soll das bis in alle Ewigkeit fortgehen‹, fürchtet sich Hede Lorm. ›Es ist
ein Gewitter, das sich nicht entladen will. Das nimmt mir den Atem. Das Mädchen
hat wohl recht, aber es ist grausam. Ich würde alles darum geben, es
ungeschehen zu machen.‹

Sie will an die Nacht in Dranshop nicht mehr denken. Sie geht dem Danziger weit
aus dem Weg. ›Ich bereue es doch, siehst du es denn nicht?‹ fragen ihre Blicke
das Mädchen.

Aber die Nacht glomm weiter in ihren Gedanken. Per Stieven ist ein wortkarger,
schwerer Mensch. Wenn die Sprache nur vier Worte hätte, würde sie für ihn
ausreichen. ›Darf man nicht ein Mal das Herz singen lassen?‹ denkt Hede Lorm.
Wenn ihr Herz sang, hatte er es nicht gehört. Er umgab sie mit seiner
Zuverlässigkeit und mit seinem geraden und gerechten Sinn, und er forderte
dafür die Zuverlässigkeit einer freundlichen Liebe, ihre Sorgfalt zu häuslichen
Dingen, sparsames Auskommen und ein geregeltes Gedeihen. ›Das könnte ihm auch
Alma geben‹, sagt sich Hede Lorm, ›ich hab gewußt, daß er nicht gern in den
Festtagsrock steigt, aber eine Freude hin und wieder gehört zum Leben. Er hätt
schon mit mir nach Dranshop fahren können, dann wär das nicht gekommen.‹ Aber
auf einmal schaukelt ein Abend heran mit Musik und mit Tanz. Wie ein buntes
Schiff kommt er daher. Lichter sind da, Gelächter und Lust. Komm an Bord und
fahr mit, komm an Bord, junge Frau, warum willst du dich wehren und sträuben?
Deine Füße sind traurig, die Straße ist grau, wir wollen dich einmal erfreuen.
Ein jeder von uns hat schon Tränen geweint. Das Schicksal schlug oft hart an
die Tür. Laß einmal das alles vergessen sein. Die Nacht ist nun da und der
billige Wein, der Tanz und die Gläser voll Bier. In jedem Gesicht schläft ein
anderes Gesicht, das trägt nur den Schmerz um den Mund, o wecke das arme
hinschlafende nicht, es träumt über ihn ein zärtliches Licht aus blauer
Mitternachtsstund.

Lichter waren und Gelächter. Jener Abend glitt heran wie ein Schiff. Man war
hineingehoben worden in diese verlangenden Stunden, die auf einmal alles
vergessen machten, die ihre Minuten wie sprühende Funkelsteine vorbeitanzen
ließen, ein lockendes Feuerwerk, das in den Takten der Musik knisterte, unter
den Füßen der Tanzenden hinsprang und in den Gläsern, die man lachend zum Munde
führte, aufzuckte. Man war ihm willenlos hingegeben. Wußte sie, wer in dieser
Stunde neben ihr saß, Per Stieven oder Kog? Sie fühlte nur, daß es ein Mann
war, der seine Arme robust um sie gelegt hatte, der ihren Fuß in derber Lust
trat, der das Geld über den Tisch rollen ließ und die Gläser immer von neuem
füllte. Ein jeder von uns hat schon Tränen geweint, was fragt wohl das Leben
nach dir? Laß heute das alles vergessen sein, die Nacht ist nun da und der
billige Wein, der Tanz und die Gläser voll Bier.

Diese Nacht glomm noch in ihren Gedanken. Hede Lorm wollte sie vergessen, doch
gelang es ihr nicht. Die Nacht brannte in ihr weiter wie ein dunkler Schein.
Sie weinte darum und haderte mit ihrem Herzen. Sie war oft voll Verzweiflung.

Per Stieven merkte nichts von alledem. Vor ihm hatte sie ein warmes
gleichmütiges Gesicht.

Einige Zeit darauf verschwand der Danziger. Er hatte sich in aller Stille
davongemacht. Von Rode Harms war er mit Pferd und Wagen nach Elshoeft geschickt
worden, um, wie er es öfter tat, Fische aufzukaufen. Kog aber hatte das Gespann
in dem Dranshoper Gasthof untergestellt und dem Wirt gesagt, daß er nicht mehr
die Absicht hätte, länger bei Rode Harms zu bleiben. Sie hatten schon mehrere
Gläser getrunken, als Kog mit seinem Entschluß herausrückte.

»Wenn dein Knecht morgen das Gespann in die Niederlage bringt, kann ers im
Kontor gleich bestellen. Mir paßts nicht mehr, der Strohwisch zu sein, an dem
sich jeder reibt. Dazu ist mir mein Fell zu schade.«

In der letzten Zeit war er oft mit den Börshooper Fischern in Krach geraten.
Rode Harms hatte ihn seit der Dranshoper Fahrt mit Hede Lorm links liegen
lassen. Man war bald in der Räucherei dahinter gekommen und die Frauen, die
dort arbeiteten und ihn bisher mit einem gewissen Respekt behandelt hatten,
begannen, sich über ihn lustig zu machen. Der Danziger ließ sich vor ihnen
nichts merken, aber in der Kneipe bei Drüsel zahlte er es ihren Männern mit
vielen Bosheiten heim. Er besaß ein schnelles Mundwerk und die Fischer waren
ihm in ihrer Schwerfälligkeit nicht gewachsen. Doch vergalten sie es ihm durch
allerlei Redensarten, die ihn insgeheim aufbrachten. Eines Abends war Stim
Kaat, auf den der Danziger einen besonderen Groll seit der Ablehnung seines
Geldes hatte, bei Drüsel gewesen. Kog wußte, wie befreundet Stim Kaat und Per
Stieven waren und daß jedes Wort, das gegen Per Stieven gesagt wurde, auch Stim
Kaat traf. So fing der Danziger an, seine Witze über Per Stievens junge Ehe zu
reißen. Er ließ sogar vorsichtig sein Vergnügen über den Abend mit Hede Lorm in
Dranshop durchblicken.

»Nun, du kennst sie ja auch«, rief Kog über den Tisch Stim Kaat zu.

Stim Kaat überhörte diesen Zuruf.

»Du hast doch damals mit ihr getanzt, als Jan und Peter dran glauben mußten!«

Stim Kaat ergriff wortlos sein Glas und schmiß es nach dem Danziger. Es flog
hart an dessen Kopf vorbei und zerkrachte an der Wand.

Die anderen waren aufgesprungen und hielten Stim Kaat zurück. Kog hielt es für
geraten, sich aus der Gaststube zu drücken. Er war aber sofort nach Mole Deeps
Haus gegangen, vor dem Netze zum Trocknen aufgehängt waren. Er suchte das Netz
heraus, zu dem er Stim Kaat einmal Geld gegeben hatte und nahm es mit. Doch
hatte er seitdem Furcht, daß Stim Kaat über sein unredliches Geldverdienen
etwas verlauten lassen könnte. So fühlte sich der Danziger unsicher in Börshoop
und er wäre am liebsten bei Nacht und Nebel davongegangen.

Die Fahrt zu den Elshoefter Fischern kam ihm daher wie gerufen. Es war ihm
gelungen, seine Sachen unbemerkt auf den Wagen zu bringen, und als das letzte
Gehöft von Bögerlant seinen Blicken entschwand, atmete er erleichtert auf. Er
war sich noch nicht darüber klar geworden, wohin er nun sollte, aber mitten in
all seiner Bedenkenlosigkeit erwachte auf einmal ein Heimweh. Wie ein Kind, das
eines mutwilligen Streiches wegen ein schlechtes Gewissen hat und sich der der
verdienten Strafe auf dem Boden des väterlichen Hauses oder hinter der Schürze
der Mutter verstecken will, so hatte auch der Danziger nur diesen einen Wunsch:
nach Haus. Er konnte sich nicht vorstellen, wie die alte Gegend ihn empfangen
würde. Vielleicht war sie ihm noch fremder als früher. In diesem Augenblick der
Entscheidung aber erschien sie ihm als die einzige Zuflucht.

Rode Harms gab nicht viel auf seinen Weggang. Die Nachricht war am Abend
gekommen, und Alma war mit die erste, die es erfuhr.

Sie lief sofort zu ihrem Vater. Wie eine Siegesbotschaft rief sie es in die
Stube.

Hede Lorm, die neben Per Stieven am Tisch saß, erblaßte. Sie legte das Brot,
das sie schneiden wollte, hin und sah sprachlos auf Alma.

»Er ist weg!« schrie das Mädchen ihr ins Gesicht. »Wenn dus nicht glaubst, geh
doch hin!«

»Was geht mich Kog an?« antwortete Hede Lorm verwirrt.

»Ach so?« höhnte Alma.

»Was fällt dir ein?« fuhr nun Hede Lorm auf, »wie du mir kommst, paßt mir schon
lange nicht mehr. Laß dir erst mal vom Leben die Nase abwischen!«

Per Stieven sah verdutzt hoch.

»Was ist denn los?« brummelte er.

»Sie weiß schon, weshalb sie so schreit«, ereiferte sich Alma. »Der Danziger
ist davongelaufen. Schrei doch noch lauter, vielleicht hört ers!«

Per Stieven warf den Löffel auf den Tisch.

»Was soll das heißen«, rief er.

Alma antwortete nicht. Sie hatte sich in die Ecke gesetzt und heulte.

»Merkst dus nicht«, sagte Hede Lorm scharf, »sie will die Elster machen, die
dir was ins Ohr schwatzt. Hier ist ein Groschen für deine Nachricht. Das ist
noch zuviel.«

Sie warf Alma einen gestrickten Geldbeutel hin. Das Mädchen sprang auf und lief
aus der Stube.

Per Stieven war aufgestanden:

»Jetzt ists genug! Was ist in euch gefahren? Sowas kenn ich nicht.«

»Sags der draußen«, antwortete Hede Lorm kurz und machte sich mit den Tellern
zu schaffen. Per Stieven stand noch einen Augenblick unschlüssig und ging dann
in den Flur. Alma hatte sich in die Türecke gelehnt, den Kopf gegen die Wand,
und schluchzte.

»Du hast sie aufgebracht«, sagte Per Stieven vorwurfsvoll, »du mußt nun sagen,
was du gegen sie hast. Sie ist von Natur aus ein friedlicher Mensch, und ich
denke, du könntest mit ihr auskommen.«

Alma erwiderte nichts darauf. Sie schluchzte nur lauter.

»Du kannst mir schon sagen, was du gegen sie hast«, redete Per Stieven ihr zu,
»ich brings zwischen euch in Ordnung.«

Er bekam keine Antwort.

»Das bin ich nicht gewohnt von dir«, wunderte sich Per Stieven, »wenn du nichts
gegen sie vorbringen kannst, sollst du auch nicht gegen sie haken. Ich will
Frieden im Haus haben.«

Er ging mißmutig in die Stube zurück. Hede Lorm war bei Mute. Er hörte sie in
der Kammer sich bewegen.

Draußen wurde die Türe zugemacht. Alma war gegangen.

Hede Lorm kam an diesem Abend nicht wieder in die Stube. Sie hatte sich zu Mute
ins Bett gelegt. Per Stieven saß allein. Er wartete, daß Hede Lorm noch einmal
zu ihm herein käme. Er saß in Gedanken da und schüttelte ein paarmal
verständnislos den Kopf. Dann erhob er sich, nahm das Brot, schnitt ein paar
Scheiben ab, bestrich sie und wickelte sie vorsichtig in Papier. Es sollte sein
Essen sein für die frühe Fahrt am Morgen. Er stellte eine Kanne daneben, eine
Laterne und legte seine Uhr dazu. So hatte er alles beisammen. Er holte auch
noch die langschäftigen Stiefel herein, die an der Flurwand hingen, und die
Öljacke vom Stuhl neben dem Herd. Dann legte er sich zu Bett für die paar
Stunden, die ihm gegönnt waren.

Am Morgen, als er schon fort war, kleidete Hede Lorm Mute an. Sie war nicht in
die Räucherei gegangen, sondern hatte einer Nachbarin gesagt, daß sie unpäßlich
wäre.

Aus früheren Tagen besaß sie noch einen Koffer. Da hinein tat sie das Wenige,
das ihr gehörte. Auch Mutes Wäsche legte sie hinzu und die Puppe, die noch
immer das Kleid aus der holländischen Bluse trug.

»Du hast deinen guten Mantel an«, sagte Mute.

»Wir wollen verreisen«, antwortete Hede Lorm.

»Dann zieh ich auch meinen Mantel an«, lachte Mute. Es war ein kleiner roter
Plüschmantel mit einem weißen Krimmerkragen. »Das Schäfchen«, nannte ihn Mute.
Sie war immer stolz, wenn sie ihn tragen durfte, denn er wurde nur bei
besonderen Gelegenheiten hervorgeholt. Er war für Mute etwas zu groß, aber sie
sollte noch hineinwachsen. »Im nächsten Jahr kannst du ihn den ganzen Winter
tragen«, hatte die Mutter ihr versprochen.

Mute freute sich, daß sie nun verreisen wollten. Sie bat, es schnell noch Kiek
Möns sagen zu dürfen, doch Hede Lorm erlaubte es nicht.

»Wir kommen ja bald wieder«, tröstete sich Mute, »dann will ich ihr alles
erzählen.«

Es war noch früh am Morgen, als sie aus Börshoop fort gingen. Die Fischer waren
draußen auf der See und die Frauen arbeiteten in der Küche. So trafen sie
niemand.

Sie gingen bis zu Drüsels Wirtschaft. Hede Lorm wußte, daß Fenner mit seinem
Fuhrwerk in den Vormittagsstunden dort immer zu einem kurzen Frühstück Rast
machte.

Als sie in die Gaststube traten, wollte Fenner gerade gehen.

»So fein?« staunte er, »und einen Koffer? Wo soll denn die Reise hingehen?«

»Wir wollen nach Dranshop«, sagte Hede Lorm, »wenn du uns ein Stück mitnehmen
könntest, wäre es schön.«

Sie sagte das ganz leicht hin und ohne jede Verlegenheit.

»Da habt ihr Glück gehabt«, lachte Fenner, »ich will hin und Zucker kaufen.«

Sie stiegen auf seinen Wagen. Mute setzte sich neben ihn auf den Bock und Hede
Lorm weiter zurück, so daß sie halbverdeckt von dem Plan war. Sie saß zwischen
zwei Kisten, in denen Fenner seine Handelsware hatte. Während der Fahrt kamen
die Kisten ins Rutschen und drückten schwer auf Hede Lorms Fuß. Doch saß sie
still und rührte sich nicht. Hede Lorm kam nicht wieder. Sie war dreißig Tage
mit Per Stieven verheiratet, als sie ihn verließ. Er konnte es lange nicht
fassen, weil er nicht begriff, aus welchem Grunde sie fortgegangen sein könnte.
Sie hatte auch keinerlei Nachricht hinterlassen, keinen Gruß, kein Wort. Sie
war ihm eine gute Frau gewesen in den dreißig Tagen und auch in der Zeit
vorher. Er hätte nichts gewußt, was er ihr hätte vorwerfen können. Doch ist
alles Schicksal, vorbestimmt und aufgezeichnet. Dem kann keiner entgehen. So
legte es Per Stieven sich aus. Er ahnte wohl, daß zwischen Alma und Hede Lorm
etwas vorgefallen wäre, doch fragte er nicht danach. Er sprach nicht mehr von
der Frau, und niemand hätte zu sagen vermocht, ob er sie aus seinen Gedanken
gestrichen hatte oder ihr in seinem Herzen noch ein Andenken bewahrte.

Er nahm aber Alma wieder zu sich ins Haus. Vielleicht glaubte er, daß die
Umgebung eines fremden Hauses ihr doch nicht gut täte, denn er hatte wohl
gemerkt, daß sie in manchem verändert war. Vielleicht hoffte er, daß sie ihre
frühere Munterkeit wieder gewinnen würde, und daß, wenn auch nicht bald, so
doch später einmal ihr Singen wieder durch das Haus gehen könnte.

Rode Harms kam das alles ungelegen. Nach Almas Weggang sah er sich in dem Haus
ganz allein. Er hatte gedacht, daß Alma ein paar Stunden am Tage bei ihm nach
der Wirtschaft sehen würde, aber sie wollte nichts mehr mit der Räucherei zu
tun haben, denn sie hatte gehört, daß man dort tuschelte, Hede Lorm wäre dem
Danziger nachgefahren.

Es war auch nicht möglich, daß Wine kam, um in seinem Hause nach dem Rechten zu
sehen. Sie mußte sich mit ihrer Hochzeit beeilen, damit, wie man sagt, das Kind
ins fertige Bett kommt.

»Es ist neugierig, da wirds bestimmt ein Mädchen«, hatte Stim Kaat gelacht.
Darüber war Hannes Lietz verdrießlich.

»Mach dir nichts draus«, tröstete ihn Stim Kaat, »es ist schon gut, daß es ein
Mädchen wird, oder soll Öllerke mal allein bleiben?«

Daraufhin hatten sie angestoßen und fühlten sich verschwägert, so daß sie von
diesem Zeitpunkt alles was sie taten, für eine gemeinsame Zukunft zu tun
hofften.

Ab und zu hatte sich Frems bei Rode Harms sehen lassen. Er war niedergeschlagen
und konnte es nicht fassen, daß eine Ehe, von der er sich nur Gutes versprochen
hatte, auseinander gegangen sein sollte. Er wagte nicht, auf Vrena Sterenbrink
zu sprechen zu kommen, hoffte aber doch, daß Rode Harms einmal von ihr anfangen
möchte. Aber er mußte vergeblich darauf warten, und er ging ungetröstet in
seinem umständlichen Kummer jedesmal heim.

Eines Abends kam Syrrha zu Rode Harms. Frems hatte ihr erzählt, daß Alma wieder
bei ihrem Vater wäre, und daß es Rode Harms noch nicht gelungen sei, eine
tüchtige Person für seine Wirtschaft zu finden. Sie hatte sich gedacht, daß er
vielleicht zu den Mahlzeiten zu ihr ins Haus kommen würde, doch scheute sie
sich, es ihm anzubieten. Sie wünschte, daß der Vorschlag von ihm käme.

Seit den Tagen nach Vrenas Abreise hatten sich Syrrha und Rode Harms nicht mehr
gesprochen. Für ihn waren die Schwestern Sterenbrink in eine vergangene Ferne
gerückt, und wenn Frems kam, sah Rode Harms in ihm nicht den Kutscher der
Sterenbrinks, sondern einen alten Mann, der ihm gut bekannt war und der wie
Jöken Mürk oder Jakob Tharden seine Tage in Börshoop zu Ende bringen wollte.
Syrrha dagegen hatte oft an Rode Harms gedacht. Was Vrena ihm zum Vorwurf
machte, dieses innerliche Zurückgehen nach dem Fischerdorf, fand bei ihr eine
andere Auslegung. Rode Harms erschien ihr als der Mann, der Welt und Menschen
kennen gelernt hatte und nun nach Arbeit und Erfolg, nach dem Auf und Ab eines
geschäftigen Lebens bereit war, in den idyllischen Frieden einer Landschaft
zurückzukehren, in welcher der geheimnisvolle Herzschlag des Meeres sich mit
dem leisen Puls des Sees vermählte, und das Land wie ein schmaler bräutlicher
Gürtel sich hindehnte, aufstrahlend in den köstlichen Farben der Jahreszeiten.
Was sie selber an Erwartungen einer in sich verliebten Einsiedelei in einsamen
Stunden sich ausgemalt hatte, dichtete sie nun auch in Rode Harms hinein. Es
war kein Begehren nach ihm, aber wenn sie sich nicht gescheut haben würde, die
Überschwenglichkeit ihres Gefühls in Worte zu kleiden, so hätte sie ihn in
Gedanken den Bruder ihrer Seele genannt. Sie wünschte sich oft, den herben Reiz
dieser abgeschlossenen Landschaft mit ihm gemeinsam zu erleben. Sie liebte auch
die Vorstellung, wie sie, die Letzte eines alten Geschlechtes mit allen
Abwandlungen eines überspitzten Lebensgefühls im Blute, und er, der
gradmaschige Sproß aus kleiner hartnäckiger Fischerfamilie, ihre Sprachen,
Gedanken und Erkenntnisse gegen einander abwägen, sichten und in einander
einfügen würden. Darüber hatte sie in der letzten Zeit oft gedacht, aber sie
wagte nicht, sich Rode Harms zu nähern. Sie fürchtete eine falsche Auslegung
bei ihm oder bei Vrena, und so zögerte sie auch mit dem einfachsten Anerbieten
einer Betreuung seines frauenlosen Haushalts, so weit es in ihren Kräften
stand, und bis man eine tüchtige Hilfskraft für ihn gefunden hatte.

Sie war nun zu ihm gekommen in der Hoffnung, daß er von sich aus sie darum
bitten würde.

Rode Harms war erstaunt über diesen Besuch, aber er machte aus seiner Freude
kein Hehl. Die letzten Ereignisse in Börshoop, die Flucht des Danzigers, das
Verschwinden der Hede Lorm, das Geschick Per Stievens hatten ihm hart
zugesetzt. Er war mit keinem Menschen mehr zusammen gekommen. Er ging nur zu
den Mahlzeiten zu Drüsel. Nun taten ihm Syrrhas besorgte Fragen wohl. Sie waren
darüber ins Erzählen gekommen und Syrrha verstand es, dieses Gespräch bei
Börshoop verweilen zu lassen. Er wunderte sich darüber, daß sie jetzt mit dem
Dorf so vertraut schien. Sie sprach von dem alten Kars, mit dem sie oft
hinausruderte. Er hatte mit seinem Sohn viel Ärger gehabt und ihn kurzerhand
aus dem Haus herausgesetzt. Der junge Kars wohnte nun in dem Anbau, worin es
weder Ofen noch Fenster gab. Sie waren mit Aalgabeln auf einander losgegangen.
Am liebsten hätte der Alte den Jungen ganz aus dem Gehöft gewiesen, aber der
Sohn pochte auf sein mütterliches Erbteil, das der Alte ihm nicht auszahlen
konnte.

Solche Geschichten ereigneten sich öfter in Börshoop. Man war vom Boot her die
Weite der See gewöhnt und sah sich zu Hause in eine unerträgliche Enge
versetzt, wo einer dem anderen im Wege stand. Besonders wenn ein strenger
Winter keinen Fischfang gestattete und man gezwungen war, die Tage müßig zu
verbringen, entluden sich oft alle Erbitterungen. Sie rannten gegen einander
an, bis das Wetter wieder zugänglich wurde und Fisch und Meer sie versöhnte.

»Es ist das alte Piratenblut«, sagte Rode Harms lächelnd.

Sie kostete dieses Wort aus wie. eine Frucht. Dieses Hingeworfene bot sich ihr
wie eine geheimnisvoll verschlossene Pflanze dar, die sich nun öffnete, und aus
der ein Börshoop blühte, das sie noch nicht bedacht hatte in diesem Augenblick
waren die Fischer, die in den niedrigen Häusern hausten, nicht mehr arme
Werktätige für sie, sondern Nachkommen verwegener Seefahrer aus den frühesten
Tagen erster Meerfahrt. Diese Menschen in ihrem uralt ewigen Handwerk erhoben
sich vor ihren Gedanken in einer unwandelbaren Zeitlosigkeit. Das braune Segel
der Boote, die vor ihren Augen über den See fuhren, erschien ihr als die große
Fahne einer stolzen Freiheit, eine Fahne, die nicht im Winde berauscht hin- und
herflattert, sondern sich dem Gesetz der Arbeit einfügt zu Glück und Gunst des
Bootes und seiner Insassen.

Syrrha fühlte sich von diesen Gedanken weit weggetragen. Jedes Bild, das ihr
jetzt einfiel, schoß wie eine Möwe über die Worte hin, die sie mit Rode Harms
wechselte. Ihr Gesicht war belebt. Sie hielt den Kopf etwas vorgebeugt, wie
lauschend. So saß sie da, eine der letzten drei Verwehten aus dem Hause auf der
Rowen Düne, Syrrha Sterenbrink, die aus dieser Stunde ein Grüßen herfühlt aus
verronnener Zeit, denn irgendwo im Hafen des Herzens rauscht noch ein Segel von
Wikings Fahrt.

Rode Harms beobachtet voll Verwunderung, wie sich der Ausdruck ihres Gesichtes
wandelt.

Sie hatte in ihren Zügen immer etwas Verhülltes, etwas Traumbefangenes. Ein
hinwandlerisch Gleiten lag darin, ein versponnenes Hinknien in den Abendsang
dämmernder Wölbungen. So ungefähr war der Ausdruck ihres Gesichtes.

Doch als Rode Harms nun zu ihr blickte, war dieses Gesicht aus allen Schleiern
herausgetreten und stand vor ihm, klar und bewußt.

›Sie ist stolz‹, denkt Rode Harms, ›sie ist vielleicht stolzer als Karla, aber
ihr Stolz wird aus einer Demut geboren. Karla ist der Tyrann, Vrena die Herrin,
aber Syrrha ist der Mensch.‹

Sie fühlt, daß er über sie nachdenkt und errötet. Sie erhebt sich befangen.

»Ich werde dich begleiten«, sagt Rode Harms.

Sie nickt wortlos.

Am Ufer liegt ein Boot. Das Segel ist schon gesetzt. Simon Gülke ist dabei, die
leeren Fischkörbe einzuladen.

»Du kannst uns mitnehmen«, ruft Rode Harms.

Sie steigen ein. Rode Harms setzt sich an das Steuer, Syrrha gegenüber.

Simon Gülke hockt zwischen den Körben und raucht in langen Zügen seinen Tabak.
Der zurückgehende Mond sandte sein spärliches Licht. Ab und zu knarrten die
Taue, mit denen der Segelbaum am Mast befestigt war. Sonst war nur noch das
Gluckern des Wassers am Boot. Syrrha hatte die Hände fest auf die Planken
gelegt. Wundervolles, trotziges Holz.

Mit diesem Tage begann die Freundschaft zwischen Syrrha und Rode Harms. Sie
sahen sich bald täglich. Rode Harms nahm in dem Haus auf der Rowen Düne seine
Mahlzeiten ein und verbrachte dort auch seine Abende. Was er bei Vrena vermißt
hatte, fand er bei Syrrha. Er konnte mit ihr über alle Börshooper
Angelegenheiten sprechen. Sie hatte Muße, sich mit seinen Plänen wegen des
Neulandes am Tief zu beschäftigen, und sie ließ sich von ihm über den Prozeß
gegen die Papierfabrik unterrichten. Darüber war Rode Harms besonders froh,
denn er wagte mit diesen Dingen Martha jetzt nicht zu kommen. Sie hatte genug
mit der Verwaltung des Erbes zu tun, das Pudmar ihr hinterlassen hatte. Dazu
kam, daß sie ihrer Niederkunft in der nächsten Zeit entgegensah.

Durch seine Besuche bei Syrrha löste sich Rode Harms wieder von den Fischern.
Einige von ihnen, besonders die Frauen, verübelten ihm den Verkehr im Haus auf
der Düne. Es wurden hämische Bemerkungen über ihn und Syrrha gemacht. Da Rode
Harms sich nichts vorzuwerfen hatte, kam er nicht auf den Gedanken, daß man in
Börshoop darüber reden könnte. Auch Syrrha fand nichts dabei. Nur Frems war
bekümmert, weil er hin und wieder durch Andrees ein Wort erfuhr. Er machte
einmal seinem Herzen Luft, als Jöken Mürk bei ihm in der Stube saß.

»Du mußt nichts draufgeben, sag ich dir«, antwortete der alte Mürk. »Der Mensch
ist ein ernsthaftes Geschöpf. Wer ihn zum Narren macht, auf den fällt Schimpf
und Schande zurück.«

Das waren Worte, die er von Jakob Tharden gehört hatte und an denen er sich
aufrichtete, wenn ihn zuweilen jäh die Erinnerung überfiel an jene Zeit, in der
er zum Gespött der anderen durch Börshoop getorkelt war und aus der ihn Rode
Harms herausgeführt hatte.

Frems hatte ihn beschworen, Rode Harms gegenüber von dem Gerede nichts
verlauten zu lassen. Doch Jöken Mürk glaubte es seiner Freundschaft schuldig zu
sein, nicht schweigend darüber hinzugehen. Er erzählte es aufgebracht Stim
Kaat:

»Ich werde es nicht auf ihm sitzen lassen, so wahr ich der Kaptän bin. Da wird
man dazwischen fahren. Sie sollen ihr Maul nicht mehr aufreißen.«

Er stellte nun die Fischersfrauen zur Rede und auch die Männer bekamen ihr Teil
ab.

Einige wie Gülke und der alte Kars wußten gar nicht, um was es sich handelte,
und er mußte ihnen haarklein das Getratsch, das über Syrrha und Rode Harms
aufgekommen war, auseinandersetzen.

Mit Frau Holwe, in der er die Quelle aller Redereien sah, hatte er einen
besonders heftigen Tanz.

»Kümmere dich um deine eigene Nase!« rief sie erbost. »Man kennt sie noch, als
sie blau wie 'n Karpfen war.«

»Dir wird noch 'ne Butt ins Maul springen«, schrie der Kaptän.

Frau Holwe war gerade dabei, die Netze leer zu machen. Sie hatte eine Scholle
in der Hand und fuchtelte damit vor seinem Gesicht.

»Da hast du eine«, lachte sie wütend.

Er machte sich schleunigst davon. Frau Holwe war ein Satan, dem man alles
zutrauen konnte. Es tat nicht gut, sie bis zum Äußersten zu reizen.

Über den Weg rief er ihr noch drohend zu: »Flotzmaul!« Es fiel ihm im
Augenblick nichts Ärgeres ein.

Am Nachmittag berichtete er Rode Harms, wie er ihnen allen die Köpfe gewaschen
hätte. Rode Harms, der nichts von dem Gerede in Börshoop ahnte, wurde aus
seinen Andeutungen nicht klug. Jöken Mürk klärte ihn vorsichtig und mit vielen
Entschuldigungen auf.

»Du mußt dir nichts draus machen. Das alles fällt auf sie zurück. Der Mensch
ist eine ernsthafte Person. Wer ihrer spottet, versündigt sich am Himmel. Du
kannst den Garnsherrn fragen, der sagts auch.«

Wenn Rode Harms auch nichts auf das Geschwätz gab, so war es ihm doch vor
Martha unangenehm. Er fürchtete, daß das, was man über ihn und Syrrha sprach,
auch ihr zu Ohren gekommen sein könnte, und da er ihr lauteres und strenges
Wesen kannte, wußte er nicht, wie sie es ihm auslegen würde. Über alle
Annäherung an Syrrha hatte er sie nicht vergessen. An dem Tage, als ihr Kind
geboren wurde, war er sofort besorgt zu ihr gegangen. Er konnte sie nicht
selbst sprechen. Sie war zu leidend, denn sie hatte sich die Monate über bei
der vielen Arbeit nicht schonen können. Er hatte ihr Blumen da gelassen und
gebeten, daß sie ihn als Paten für den Neugeborenen bestellen möchte, der nach
dem Vater auf den Namen Jürgen getauft werden sollte. Sie hatte ihm das zusagen
lassen. Außer Rode Harms sollten noch der alte Christof Hingsten und Stim Kaat
die Patenschaft übernehmen. Martha wünschte auch, daß eine angemessene Taufe
hergerichtet wurde, und wenn es auch im Gedenken an den Toten still und
feierlich zuging, so hatte sie doch weder an Trank noch Speise gespart, so daß
man wohl mit Recht sagen konnte, daß der kleine Jürgen mit aller Stattlichkeit,
die einem Hofbauernsohn zukommt, als Christenmensch in das Leben geführt wurde.
Der alte Hingsten war gerührt, weil Martha sich seiner in Ehren erinnert hatte,
und er ließ es sich nicht nehmen, täglich nach seinem Patenkinde zu sehen. Wie
ihn einst Mariechen mit kleinen nichtigen Geschenken aus ihrer Kramwelt erfreut
hatte, so brachte er jetzt dem kleinen Pudmar das mit, was der Zufall ihm in
den Weg warf, ein paar bunte Hühnerfedern, einen blinkernden Stein oder ein
schneeweißes Ei, das er behutsam ausgeblasen hatte und nun auf dem Wiegentuch
an einem Zwirnsfaden tanzen ließ.

Einmal war Rode Harms da gewesen, als Martha das Kind wickelte und das
Frischgebündelte vor sich im Schoße hielt. Sie saß an dem Fenster, das nach dem
Hof hinausging. Die Stube lag zu ebener Erde und so sah man an Martha vorbei
auf den Hof. Stall und Schuppen schlossen nach den Seiten hin den Blick ab, der
aber in grader Flucht über den See und das jenseitige Ufer gleiten konnte. So
hatte man vor sich das Viereck des Hofes mit Wagen, Brunnen und Apfelbaum,
dahinter den viereckigen Ausschnitt des Sees, auf dem fast reglos ein Segel
stand, und wieder dahinter die sich in den Himmel verlierende Fläche der
Felder, durch eine ferne fast winzige Baumstraße harmonisch geteilt. Vor dieser
weiten klaren Schau saß nun Martha mit dem Kind auf dem Schoß. Sie hielt ihr
Gesicht mit einem kleinen glücklichen Lächeln zu dem Kind gewendet, dessen
rundes Köpfchen mit einer hölzernen Steifheit an ihrem Arm lehnte, während die
kleinen Füße neugierig sich spreizten.

Auf Rode Harms hatte dieser Anblick einen so tiefen Eindruck gemacht, daß ihn
von jener Stunde an das Bild wie ein frommer Spruch begleitete, den man von
Kind her, für jede Minute gewärtig, bereit hat. Martha war ihm dadurch näher
gerückt als je, und er gab sich keinem Zweifel darüber hin, daß sie allein die
Frau wäre, die sein Leben begütigen könnte.

Nun war er über das, was Jöken Mürk ihm berichtet hatte, unruhig geworden. Er
stellte seine Besuche bei Syrrha ein. Sie wunderte sich darüber, daß er wortlos
fortblieb, und sie hätte gerne den Grund gewußt, doch widerstrebte es ihr, zu
ihm zu gehen, und so wartete sie, daß er selbst die Aufklärung bringen möchte.

So waren ein paar Wochen ins Land gegangen. Rode Harms fühlte sich in seinem
Stillschweigen vor Syrrha unbehaglich. Er kam sich vor wie ein junger unreifer
Mensch, der in einem stummen Rückzug die einfachste und sicherste Rettung aus
einer unleidlichen Verwicklung sieht. Er entschloß sich, mit Syrrha zu
sprechen. Er wollte ihr alles sagen, und wo es not tat, um ihren
freundschaftlichen Beistand bitten. Zwar glaubte er, daß sich die völlige
Loslösung von Vrena ohne Widerstand regeln ließe, doch wünschte er, daß es in
einer guten Form geschähe. Darin könnte Syrrha ihm beistehen. Er wollte sie
auch von seiner Hoffnung auf Martha Pudmar unterrichten, und daß er nach Ablauf
des Trauerjahres ihre Entscheidung erfragen würde.

Mit diesen Überlegungen ging er zu Syrrha. Als er eintrat, konnte sie ihre
Freude nicht verbergen. Sie wünschte jetzt keine Entschuldigungen wegen seines
Fernbleibens mehr zu hören. Es schien ihr zu genügen, daß er wieder da war.
Ohne zu fühlen, daß Rode Harms etwas Besonderes auf dem Herzen hatte, wollte
sie auf das Gespräch zurückkommen, mit dem sie bei seinem letzten Besuch nicht
zu Ende gekommen waren Das verwirrte Rode Harms, und als es ihm dann gelang,
die Rede auf die Gründe seines Kommens zu bringen, trug er sie nicht wie eine
reifliche Überlegung vor, sondern wie ein unsicher dahintappendes Geständnis,
das eher einer flüchtigen Eingebung entsprungen zu sein schien als dem klaren
Entschluß seines Herzens.

Syrrha kannte Martha Pudmar kaum. Was Rode Harms nun von ihr erzählte, legte
sie sich nach eigenem Gutdünken zurecht. Aus der arbeitsamen, pflichttreuen und
klug schaltenden Frau, wie er Martha darstellte, erstand in ihrer Vorstellung
eine nüchterne, hausbackene und mit dem Pfennig rechnende Wirtschafterin. Sie
glaubte auf einmal, daß Rode Harms drauf und dran war, sich wieder zu
verrennen, denn sie konnte sich nicht denken, daß er, der Weitgereiste und
Welterfahrene, sich mit dem engen Kreis dieser Frau begnügen könnte. Sie
widersprach ihm nicht, aber sie fühlte plötzlich eine Traurigkeit in sich
aufsteigen, über die sie sich verwundert Rechenschaft zu geben suchte. Sie
hatte ihr Gefühl für Rode Harms bisher noch nie überprüft. Sie war ein
leidenschaftsloser Mensch, der sich mit romantischen Vorstellungen begnügte und
eigentlich nie den Wunsch hatte, das erträumte Leben Wirklichkeit werden zu
lassen. Nun erkannte sie mit Bestürzung, daß die Hinneigung ihres Herzens zu
einem Manne von dem verwunschenen Pfad einer träumerischen Abgeschlossenheit
abgeirrt und allzusehr schon dem Erfaßbaren zugebogen war. Diese Erkenntnis
offenbarte sich ihr vollends, als Rode Harms ging. Sie fühlte sich jäh
vereinsamt. Es überfiel sie das Verlangen, ihm nachzueilen, denn sie fürchtete,
daß sein nächster Weg schon zu Martha wäre. Erst im letzten Augenblick, die Tür
schon halb geöffnet, widerstand sie. Erschrocken über diesen Ausbruch ihres
Gefühls trat sie zurück. Die Stille des Zimmers atmete um sie in vielen
zitternden Lichtstrahlen. Syrrha lehnte hingelöst in dem atmenden Licht. Sie
begriff, daß sie Rode Harms liebte.

 

Der Frühling kommt spät nach Börshoop. Erst im Juni blüht der Flieder, erst im
Juni bekommen die beiden alten Kastanien ihre Kerzen. Aber dann beginnt
plötzlich die volle Blüte des Sommers. Weiße Sterne und duftende Blütenmonde
und das strahlende Sonnengelb der Kuhblume leuchten auf jedem grünen Fleck. In
diesen Tagen saß Hilke, so oft es ihre Zeit erlaubte, auf der Bank, die in den
Dünen stand. Vor ihr im Sande spielte Öllerke. Ein Stück hin war Andrees am
Räucherofen beschäftigt und wieder um einiges weiter hantierte Stirn Kaat an
den Netzen. Auch Wine gesellte sich zu ihnen. Wie ein Bündel trug sie ihr Kind,
das vor ein paar Wochen angekommen war und kaum die Größe eines Brotes hatte.
Wine hatte darauf bestanden, daß es Hanne hieß. Ihr Mann war zuerst nicht damit
einverstanden gewesen. »Hannes und Hanne«, sagte er, »das ist nicht schön«,
aber Jöken Mürk hatte Wine recht gegeben. »Es ist schon gut, wenn das Mädchen
weiß, von wem es kommt. Später vergißt sich das leicht.« Das waren seine Worte
und Hannes Lietz hatte schließlich nachgegeben. Nun lag also Hanne wie ein
kleiner satter Frosch in der Sonne und Öllerke liebte es, ihr ungeschickt ins
Gesicht zu patschen, bis sie schrie und er von Hilke einen Klaps bekam. Auch
die Kuh war da. Sie stand angepflockt an dem Wiesenrain und konnte den ganzen
Tag kauen. Es war erstaunlich, wieviel sie in ihrem Maule zermahlte. In den
freien Stunden kam auch Hannes Lietz zu ihnen, der jetzt für Martha auf dem See
fischte. Von ihm erfuhr man, was auf dem Pudmarschen Hofe vorging, wie der
kleine Jürgen der Mittelpunkt des Hauses geworden war und wie vor allem
Mariechen ihn nicht aus den Augen ließ. Dies und anderes hörten sie durch Wines
Mann, denn Martha selbst fand keine Zeit mehr, sich blicken zu lassen.

Diese freundliche Sommerzeit währte nur kurz in Börshoop. Eigentlich war nur
der Juli voll Sommer. Im August meldete sich schon der erste Herbstwind. Er kam
wie ein Vorbote der großen Stürme angeritten und belustigte sich, schwerfällige
Wolken vor sich herzutreiben. Diese Wolken kamen in vielerlei Gestalt. Plumpe
dicke Walrosse waren es, Bären, die auf den Hinterbeinen sprangen, und putzige
Pudel. Auch flinke Seelöwen, die auf ihren Schnauzen rosige Wolkenbälle
balancierten. Und dann das kleine Tiervolk, huschende Mäuse und flatternde
Vögel. Eine ganze Schöpfung glitt in diesen Wolkenbildern über den Himmel hin.
Sie zogen am Horizont des Meeres entlang, als hätten sie dort ihre Straße. Denn
nur über dem endlosen Meer tauchten sie auf und ab, als kämen sie von den
großen Seetieren und wollten wieder zu ihnen. Über der begrenzten Fläche des
Sees aber stand das Wolkenland, die Berge und Hügel, Schneegebirge und graue
Gletscher.

Im August waren schon oft kühle Tage, regnerische und fröstelnde. Man mußte
sich immer mit dem guten Wetter von Mond zu Mond vertrösten. Jöken Mürk
unternahm öfter, es voraus sagen zu wollen

»Die Sonne sitzt auf einer Bank«, sagte er, »es wird morgen regnen«, oder »die
Wolken rennen, da hat die Sonne morgen freies Feld.«

In den Nächten fielen die Sternschnuppen. Sie sprangen von Sternbild zu
Sternbild, und man sah oft noch lange ihren Feuerweg. Wenn sie alle Wünsche in
Erfüllung bringen würden, hätte man es leicht, in Geld zu schwimmen. Durch
diese Nächte schlug auch schwer und weich der dunkle Flügelschwung der Eule.
Man wußte nicht, woher sie kam. Vielleicht wohnte sie in dem alten Gebälk einer
Scheune, vielleicht zwischen den morschen Weidenstümpfen. Man hörte sie auch
nie, aber wenn man nachts zu den Booten ging, strich sie aschgrau über die
Dünen.

In diesem Jahre war der August trübe hereingezogen. Man wartete auf den Wechsel
des Mondes.

Der volle Mond kam mit gelindem Wetter. Als er aufstieg, dieser große rote
Augustmond, als er erdnah im langsamen Schweben hochkam, wurde die See unruhig
und die Menschen aufgeregt. Es war wie ein kurzes Aufflackern in allem. Doch
der Mond verlor bald diese fremde schreckende Glut und war wieder das stille
Gestirn, das friedlich seine Bahn wandelte. Die See wurde wieder glatt und die
Gemüter ebneten sich.

Um diese Zeit war Rode Harms von einer großen Unruhe befallen. Er war nicht
wieder bei Syrrha gewesen. Sein Herz drängte zu einer Entscheidung mit Martha.
Er wollte sich vor ihr aussprechen. Ihr Weihnachtsgeschenk, die Annahme seiner
Patenschaft und ihre freundlichen Gespräche legte er gut für sich aus. Er
zweifelte nicht daran, daß sie, die Alleinstehende, seiner Werbung mit warmem
Vertrauen entgegenkommen würde, und er stellte sich vor, wie man das neue Jahr
mit einem neuen Leben beginnen könnte. Es war schon ein Jahr seit Pudmars Tod
vergangen und er hielt es für angemessen, nun mit seinem Verlangen zu ihr
kommen zu dürfen.

Eines Abends war Martha nach der täglichen Arbeit an den See gegangen. Es war
so zufrieden dort und sie hatte sich, das Tagewerk noch einmal überdenkend, auf
die kleine Bank am Schilf gesetzt. Der Mond war schon im Abnehmen. Von dem
jenseitigen Ufer sah man nur einen fahlen Hauch. Über den See kam ein Licht. Es
war der etwas trübe Schein einer Bootslaterne, die hinter sich die dunklen
Umrisse von Mast und Bootswand herzog.

Früher fuhr man oft zu später Stunde auf den See. Man hatte ein Kienfeuerlicht
an Bord angezündet, das die Fische heranlockte, so daß sie in dichtem Schwarm
vom schwarzen Grund emporstiegen in die Helle. Mit einer langen Gabelstange
stachen die Fischer dann nach den Lichtseligen. Sie zogen die Durchbohrten
heraus und warfen die zappelnd Verendenden in die hölzernen Bütten. Diese Art
des Fischfanges nannte man das Blusen. Später wurde verboten, den Fischen so
nachzustellen, und man legte eine hohe Strafe darauf. Doch kam es hin und
wieder noch vor, daß Fischer es heimlicherweise taten. Einmal soll an einem
stillen Freitag ein Fischer auf dem Dranshoper See geblüst haben. Von diesem
nächtlichen Fang ist er nicht zurückgekommen. Man erzählt, daß er zu ewiger
Fahrt auf dem See verwunschen wäre, und daß ihn das Licht des Kienfeuers im
Laufe der langen Nächte geblendet hätte. Oft soll, so sagt man, der blinde
Blüsner zu sehen sein, wenn der Mond zur Sichel sich rückwandelt.

Das Boot, das Martha jetzt mit leisem Ruderschlag sich nähern hörte, schien wie
aus einer Schattenwelt heranzuschweben. Es zog nun dicht am Schilf entlang und
bekam erst, als es sich nahe vor Martha aus dem Dunkel löste, feste Gestalt.
Sie sah, daß der Rudernde Rode Harms war. Verwundert über seine späte
Bootsfahrt rief sie ihn an. Er antwortete überrascht, denn er hatte sie zu so
später Stunde nicht am See erwartet. Er legte an und stieg aus dem Boot.

Martha lachte: »Beinahe hätte ich geglaubt, du wärst einer, der sich heimlich
an die Reusen macht. Wer kann auch annehmen, daß Rode Harms spazieren fährt,
wenn man in Börshoop schon schläft.«

»Ich sehe nicht, daß du im Bett liegst«, antwortete Rode Harms heiter.

»Nach der Arbeit ist es gut, sich ein Stündchen zu besinnen, so hab ichs immer
gehalten«, sagte Martha.

»Du hast recht«, antwortete Rode Harms, »tagsüber kommt einem manches in den
Sinn, was bedacht sein will. Ich nehm auch gern den Abend dazu. Am Tag ist
immer irgendwas, das einen in Atem hält.«

»Auch am Abend gibts noch genug zu tun. Ich hab eben erst die Abrechnungen
beiseite gelegt«, warf Martha ein.

»Es wär dir schon zu wünschen, wenn dus ein bißchen leichter hättest«, meinte
Rode Harms.

Martha schüttelte den Kopf:

»Ich bins zufrieden. Man soll mir nicht nachreden, daß ich der Arbeit wegen
murre. Besitz ist ein Geschenk des Himmels. Ich wills meinem Kind gut verwahrt
in die Hände geben.«

»Du kannst glücklich sein, denn du weißt nun, für wen«, sagte Rode Harms. »Ich
würde mir keine stille Minute gönnen, wenn ein Kind da wäre.«

Sie schwiegen eine Weile. Martha hatte sich wieder auf die Bank gesetzt und
Rode Harms lehnte am Bootsrand.

»Es ist mir viel nachgegangen all die Zeit«, sagte er langsam und verstummte
wieder. »Da hab ich dich nun heute abend getroffen. Es ist ein guter Zufall«,
begann er von neuem.

Seine Worte zögerten sich hin.

»Ich wollte schon immer einmal mit dir reden. Ich wäre sowieso gekommen. Nun
hab ich dich also getroffen. Du mußt mich in Ruhe anhören.«

Martha fühlte eine Unruhe. Sie sagte scheu:

»Es ist schon spät. Der Kleine könnte aufgewacht sein.«

»Bleib sitzen«, bat Rode Harms. »Ich will mich kurz fassen, aber es muß gesagt
sein.«

»Du tust grad, als sollt ich dir helfen«, versuchte Martha zu lächeln.

»Darum wollte ich dich auch bitten«, antwortete Rode Harms.

Er hatte sich aufgerichtet, aber er blieb am Boot stehen, so daß zwischen ihm
und Martha ein breiter Schritt lag, ein Schritt Dunkelheit. Dieses Dunkel hing
zwischen ihnen wie ein Netz. Ihre Blicke suchten dies graue Gewebe zu
durchdringen, aber sie verloren sich in dem feinmaschigen, Gespinst der
Finsternis.

Auch die Worte, die nun zu Martha herüberklangen, schienen es schwer zu haben,
sich aus dieser Dunkelheit zu entwirren. Es waren Worte, in denen ein langer
Weg nachzitterte, Worte, die mühsam anstiegen, dann aber, als glaubten sie den
rechten Pfad gefunden zu haben, fester einhergingen und behutsam um Einlaß
baten.

Martha senkte den Kopf. Sie ließ diese Worte auf sich zukommen. Sie wagte
nicht, sie zu zerbrechen.

»So mag es denn heut abend sein,« hatte Rode Harms gesagt. »Es wird mir schwer,
dir das alles zu sagen. Du weißt, ich bin kein gelenker Mensch. Es ist nicht
seit gestern, daß ichs mit mir herumtrage. Das hat schon seine Zeit gereift.
Ich weiß nicht, ob du dich des Herbstabends entsinnst, als ich bei dir saß und
wir zum ersten Male über Börshoop sprachen. Du hattest dein Wirtschaftsbuch vor
dir, und ich wollte dich nicht in deiner Arbeit stören. Da hab ich mich in
deinem Zimmer umgesehen. Ich bin nicht oft zu Haus gewesen, Martha, es waren
wohl immer fremde Wände. Auch hab ich eigentlich noch nie das gehabt, was man
einen warmen Herd nennt. Nun ist mir deine Stube nicht wieder in Vergessenheit
geraten. Ich hab sie oft in Gedanken gehabt. Darin müßte es sich gut zu Haus
sein lassen, das hab ich oft gedacht. Du mußt nicht glauben, daß es solche
Äußerlichkeiten sind. Das alles ist nur wie eine Tür, durch die wir ins Haus
gehen. Ich sah dich oft bei deiner Arbeit. Wir haben manches zusammen bedacht
und gesprochen. Wenn es eine Frau gibt, die mir in allem zur Seite stehen
könnte, so kann es nur eine Frau sein wie du. Doch auch das ist es nicht
allein, was mich zu dir kommen läßt. Nicht dein Verstand und nicht deine
Arbeitsfreude, nein, Martha, es ist noch ein anderes. Wenn ich ein junger
Mensch wäre, würde es mir leicht sein, von solchen Dingen zu reden, aber wenn
man älter wird und weiß, was Worte, die man früher leichthin gesagt hat, in
sich bergen, dann geht man schwerblütiger mit ihnen um. Auch du bist ein herber
Mensch und wenn ich dir jetzt dieses oder jenes sagen würde, möchte es leicht
geschehen, daß du dich gegen wehrst. Darum will ich dich nur fragen, ob du
meine Frau werden könntest.«

Martha saß reglos im Dunkeln. Sie sagte kein Wort.

»Du wirst an den anderen denken, der von dir gegangen ist«, fuhr Rode Harms
fort. »Er hat dir zwei Kinder hinterlassen, und ich würde sie halten wie meine
eigenen. Darüber darfst du ohne Sorge sein. Du sollst jetzt auch nicht an die
Frau denken, die scheinbar noch zwischen uns steht. Ich weiß, daß Vrena sich
leicht trennen würde. Sie wäre wohl froh, wenn es schon geschehen wäre. Das
dauerte nur seine kurze Zeit. Ich denke wohl, daß man das neue Jahr mit einem
neuen Leben beginnen könnte. Es mag sein, daß meine Frage dich überrascht und
verwirrt. Du brauchst mir nichts in dieser Stunde zu sagen. Besprich dich mit
deinem Herzen, doch bedenk dabei, daß zwei Schultern mehr tragen als eine. Der
Tote, der dich zurückgelassen hat, wird einen ruhigeren Schlaf haben, wenn er
weiß, daß du nicht allein stehst. Wir sind zeitlebens Freunde gewesen, Pudmar
und ich. So kann er wohl über das Grab hinaus Vertrauen zu mir haben.«

Rode Harms schwieg. Er horchte zu Martha hin. Sie hatte sich von der Bank
erhoben und trat auf ihn zu. Er fühlte ihre Hand. Martha sagte:

»Du hast mich erschreckt, als du begannst, aber nun, wo ich dich angehört habe,
kann ich dir doch schon antworten. Du sagst, überprüf es, aber ich weiß, daß es
nur eine Entscheidung gibt. Du hast von Pudmar gesprochen. Wir haben zehn Jahre
zusammen gelebt, ich will dir auch sagen, daß diese Ehe nicht immer leicht für
mich war, und ich könnte mir schon ein freundlicheres Leben wünschen. Aber aus
Pudmars letzter Stunde weiß ich, daß er bei seinem Weggang in Liebe an mich
gedacht hat. Nun hat er mir nach seinem Hinscheiden auch einen Sohn in Obhut
gegeben. Um diesen Sohn habe ich ihn gebeten. Es war seine letzte Liebe zu mir.
Darum will ich ihm über seinen Tod hinaus eine treue Frau sein. Du bist mir
immer vertraut gewesen. So wird es mir auch schwer, dich zu kränken. Laß, was
jetzt gesprochen wurde, zwischen uns ungesagt sein. Das wäre das Beste.«

Der Schritt zwischen beiden wird breiter. Martha geht langsam ins Haus. Es ist
für kurze Zeit ein Licht am Fenster. Über den Hof hin weht sein Schein. Der
blasse Schein geht aus. Das Licht ist erloschen. In dem Fischkasten am Rande
des Sees dumpf schlagen die gefangenen Fische.

 

Es kamen die Tage, wo die Septembersonne aus gelbem Wolkenrauch aufsteigt. Die
Fischer vom See hatten ihre Reusen aufgestellt. Weit in den See hinein ging der
Pfahlsteg der hölzernen Stangen, an denen die runden Netze befestigt waren.
Besonders in der Nähe des Tiefs ragten diese Pfähle, auf denen Möwen saßen oder
Krähen. Der Durchfluß zum Meer war so schmal, daß man nur eine Reuse anbringen
konnte. Da sich aber in ihr die meisten Fische fingen, so wurde der Fang unter
den Fischern geteilt. Man fürchtete übervorteilt zu werden, wenn man nicht
ständig dabei war, und so zog mancher Fischer es vor, die kühle Herbstnacht am
Tief im Boot zu verbringen. Einsam ist diese Stelle, an der sich zwei Wasser
treffen. Die baumstarken Pflöcke, die das Ufer schützen sollen, ragten beinern
in ihrem nackten Holz aus dem Sand. Dahinter sproß in fahlem Grün das matte
Dünengras. Wenn man dort lag, hatte man einen weiten Blick über die endlos
kühle Fläche des Meeres und über den herbstlichen Glanz des Sees, über die
gebogene Brücke am Tief, den hellen saftigen Vorsprung der moorigen Vogelinsel,
über die dürre Nehrung, auf der Kühe sich mühselig ihr Futter suchten, bis
hinüber zu den Hügeln, die sich vor Dranshop lagerten.

Diese Septembertage waren von einer unglaublichen Klarheit. Die Welt schien aus
Glas zu sein. Sie war ein einziger Kristall, darin alles spiegelte.

In solchen Tagen durfte Mole Deep sterben.

Stim Kaat und Hannes Lietz waren morgens mit vollen Netzen zurückgekommen. Es
war ein guter Dorschfang gewesen und man bereitete die Fische zum Räuchern vor.
Hilke hatte einen Tisch vor das Haus gestellt, an dem man die Arbeit
verrichtete. Da Hannes Lietz auf seinem Stück Feld zu tun hatte, das ihm vom
Vater her gehörte, war Wine zum Helfen gekommen.

Andrees schnitt den Fischen die Köpfe ab. Es waren breite stämmige Köpfe, mit
denen man nichts anfangen konnte, und die man später vergraben mußte. Hilke und
Wine nahmen die Fische aus und reinigten sie, während Stim Kaat jeden Fisch in
drei Teile schnitt und jeden Teil sorgsam mit Bindfaden umschnürte. So konnten
sie in den Rauch gehängt werden.

Die Leber wurde in eine Wanne geworfen, sie war für das Schwein bestimmt. Stim
Kaat und Hannes Lietz hielten es gemeinsam. Man konnte es gut mit den Abfällen
füttern, die von Küche und Fischerei kamen.

Es war ein neugieriges Tier, das neben der Kuh im Stalle untergebracht war und
jedesmal, wenn es einen Schritt hörte, sich an der Planke seines Kobens hoch
richtete und aufgeregt den Kopf vorstreckte, damit man es hinter dem Ohre
kraule.

Mit den Dorschen hatte man bis in den Nachmittag hinein zu tun.

Gegen Abend saß man dann in der Küche zusammen. Es gab Buttermilch mit
Klimpern. Das war Stim Kaats Leibgericht, und auch Öllerke gampelte schon
danach.

Wine hatte über das Zubereiten der Dorsche keine Zeit für den eigenen Haushalt
gefunden. So hatte sich Hannes Lietz zum Essen eingestellt und später kam auch
Jöken Mürk. Er steckte vorsichtig den Kopf durch die Tür.

»Die Kartoffeln sind schon gar«, sagte er, »da kann man wohl Platz nehmen.«

Er setzte sich und aß.

»Man soll vorm Schlafen seine Kartoffeln essen«, meinte er, »dann liegt man
fest.«

Er hatte sich einen großen Teller voll aufgetan und goß die Buttermilch
darüber. Man hörte, wie es ihm schmeckte. Manchmal blinzelte er zu Hanne hin,
die in einem Waschkorb schlief. Er hätte sie am liebsten munter gemacht, weil
er gerne mit ihr erzählte.

Hannes Lietz hatte am Nachmittag sein Feld gedüngt. Davon sprach man nun. Es
war schöner warmer Dung gewesen, der einem in die Nase dampfte und in dem
kühlen Wetter mit einer angenehmen Hitze umgab.

»Er brannte förmlich«, sagte Hannes Lietz. »Das liegt nun da und fault und
eigentlich sollte man nicht denken, daß es von innen her noch seine Wärme hat.«

»Überall ist Leben drin«, warf Andrees ein.

»Darum soll man mit nichts seinen Spott haben«,sagte Jöken Mürk, »es stimmt
schon, was der Garnsherr sagt. Er ist ein kluger Mensch und kennt Wort für Wort
die Heilige Schrift.«

Man war eben mit dem Essen fertig, als Martha unerwartet kam. Seit Wochen ließ
sie sich zum erstenmal wieder blicken. Sie stellte einen Drahtkorb auf den
Tisch. Darin lag eine Stiege Eier.

»Die hab ich euch mitgebracht«, sagte sie, »ich denke auch, daß Mutter hin und
wieder eins essen kann.«

»Sie nimmt bloß noch Eingebrocktes«, sagte Hilke, »aber sonst ist ihr Zustand
unverändert.«

»Ich will einmal zu ihr hereinsehen«, antwortete Martha und ging mit Hilke in
Mole Deeps Kammer.

»Das ist ein seltener Besuch«, sagte Andrees, »es ist wohl sein Vierteljahr
her, seit sie das letztemal hier war. Sie hat sich rausgemacht seitdem. Man
merkt ihr immer mehr an, daß sie was vorstellt.«

Die Frauen kamen in die Küche zurück. Martha war unschlüssig an der Türe stehen
geblieben.

»Du könntest doch ein Stündchen bleiben?« bat Hilke, »wir sehen uns selten
genug.«

Martha setzte sich mit Hilke und Wine an den Tisch, während die Männer am Herd
saßen und ihren Tabak rauchten. Die Frauen sprachen leise von den Kindern. Ab
und zu horchten sie auf das Gespräch der Männer.

»Man weiß nicht, was in ihn gefahren ist«, sagte Hannes Lietz, »er kümmert sich
kaum noch um die Räucherei. Das macht jetzt alles Per Stieven. Er soll manchmal
tagelang fort sein. Als ich neulich die blanken Aale brachte, war er gerade
zurückgekommen. Man kennt ihn kaum wieder.«

»Daß ihm das mit der Frau so nachgeht«, wunderte sich Andrees. »Soll er sie
doch in Dranshop lassen. Per Stieven hat auch nicht den Kopf verloren. Da fährt
er wohl nun immer in die Stadt?«

»Rode Harms läuft keinem nach, das will ich euch sagen«, rief Jöken Mürk. »Der
beißt sich lieber den Finger ab. Da gibts nichts von klein beigeben.«

»Er ist ein Pechvogel«, sagte Stim Kaat. »Ich hab nie was mit ihm zu tun gehabt
und meinethalb mag es ihm gehen wies will. Aber manchmal macht man sich so
seine Gedanken. Er hätte nicht zurückkommen sollen, wo er draußen sein Glück
gemacht hat. Wenn er mit leeren Taschen angeklopft hätte, wärs ihm leichter
geworden, sich hier wieder reinzufinden. Aber so wollte er groß hinaus. Daß es
mit der Sterenbrink nichts würde, hab ich mir gleich gesagt. Die nehmen doch
einen, der von unten kommt, nicht für voll, und wenn er auch Geld hat. Das
fressen sie auf und fertig!«

»So ists«, sagte Jöken Mürk, »man hätt ihm eine bessre Frau gewünscht. Das war
ja eine Furie den Tag. Konnten wir wissen, daß sie da war? Sei ihr nicht böse,
Kaptän, hat er gesagt. Da bin ich gegangen. Sie soll mir nicht wieder vor die
Augen treten. Er tut mir leid. Ich hab ihn neulich getroffen. Trinken wir eins,
Rode Harms, hab ich gesagt, aber er war nicht umgängig. Ein andermal, Kaptän,
das war alles.«

»Das geht seinen Weg«, sagte Andrees, »dazu kann man nichts tun.«

Martha war kein Wort dieses Gespräches entgangen. Sie hörte nicht auf das, was
Hilke und Wine erzählten. Wenn die beiden Frauen sie ansprachen, wußte sie
keine Antwort.

Sie sagte etwas müde:

»Ihr dürft es mir nicht übelnehmen. Es geht einem soviel durch den Kopf.« Dann
schwieg sie wieder und hörte zu den Männern hinüber.

Hilke stand auf:

»Ich will Mutter zu Bett bringen.«

»Ich wundere mich immer, daß sie so lange in dem Lehnstuhl aufsitzt«, meinte
Wine, »das muß ihr doch unbequem sein.« Sie rückte ein wenig beiseite, um den
Schwestern Platz zu machen.

»Ich komme mit«, sagte Martha und ging hinter Hilke her. Sie legte ihren Arm um
Hilkes Schulter, daß die Schwester verwundert war.

»Wo ist denn Öllerke?« rief Stim Kaat ihnen nach.

»Er wird wohl bei Mole Deep sein«, sagte Andrees, »da find ich ihn immer.«

Während die Männer und Frauen bei ihren Gesprächen gesessen hatten, war Öllerke
über die Diele in Mole Deeps Kammer gekrabbelt. Auf dem Tisch vor dem
aufgeschlagenen Bett brannte eine kleine Petroleumlampe. In dem Lehnstuhl neben
dem Bett saß Mole Deep ohne Bewegung. Ihr Gesicht war kleiner geworden, kaum
größer als die Hand, und die Augen hielt sie fast immer geschlossen. Obgleich
die Tür knarrte, wenn sie aufgeschoben wurde, merkte man Mole Deep nicht an,
daß sie es hörte. Auch wenn man mit ihr sprach, wußte man nicht, ob sie darauf
acht gab. So war auch Öllerke auf Händen und Füßen zu ihr gerutscht, ohne daß
sie es bemerkt zu haben schien. Sie regte sich auch nicht, als er sich nun an
ihrem Rock aufrichtete und seine Arme auf ihre Knie stemmte. Er sah ihr
neugierig ins Gesicht. Ihre Augen waren zu. Öllerke krähte vor ihr, denn er
wollte, daß sie die Augen öffnete. Aber er wartete vergebens. Da krähte er nach
einem Weilchen zum zweiten Male, doch Mole Deeps Augen blieben geschlossen. Als
er aber zum dritten Male ungeduldig sein Gekräh anstimmte, gingen die Augen der
alten Frau auf. Die Lider schoben sich langsam hoch, Öllerke war still geworden
und sah aufmerksam auf Mole Deeps Augen, die weit und groß geworden waren und
starr über ihn hinsahen. Er hatte sich dicht an sie geschmiegt und stand, die
Hände noch immer auf ihren Knien, mit neugierigem Staunen unter ihrem letzten
Blick.

Jakob Tharden war leise in die Kammer gekommen. Er sah öfter abends zu Mole
Deep herein. Dann pflegte er ohne Aufhebens durch die Diele zu gehen, denn er
liebte nicht erst große Gespräche mit Stim Kaat oder Andrees. Er trat zu Mole
Deep und sah sie an. Dann nahm er die Lampe, schraubte sie höher und leuchtete
ihr vorsichtig in das Gesicht. Er stellte die Lampe zurück und schloß behutsam
Mole Deeps Augen. Die Mütze in der Hand stand er hinter Öllerke. Als nun Martha
und Hilke hereinkamen, wandte er sich zu ihnen.

»Sie ist tot«, sagte er leise.

Martha nahm es still hin, aber Hilke weinte laut auf und auch Öllerke begann
nun zu schreien.

Die anderen kamen aus der Küche herüber. Sie ahnten, was geschehen wäre.

»Es ist das Beste für sie«, sagte Stim Kaat.

Es antwortete niemand darauf. Andrees beugte sich über Mole Deep. Er konnte
nicht fassen, daß es wahr sein sollte, trotzdem man seit Monaten täglich mit
ihrem Tode rechnete.

Er lebte seit langen Jahren in ihrem Hause. Eines Tages hatte ihn Christian
Deep mitgebracht. Sie waren von Vaters Seite weitläufig verwandt. Das hatte
sich zufällig in Dranshop herausgestellt, als Christian Deep dort seine Fische
verkaufte und Andrees, der ohne Arbeit war, den Marktleuten für ein paar
Pfennige zur Hand ging. »Wenn du keine Ansprüche machst«, hatte Christian Deep
gesagt, »kannst du bei mir arbeiten. Auf Essen und Bett soll es mir nicht
ankommen. Meine Frau ist ein ruhiger Mensch, da verträgst du dich schon. Ich
denke doch, daß man ein bißchen vorwärts kommt, da kann man wohl schon einen
Menschen wie dich gebrauchen.«

Andrees hatte eingeschlagen, und so war er zu den Deeps gezogen. Er war
nüchtern und arbeitsam und man sah ihm über seinen guten Willen die kleinen
Umständlichkeiten nach. Seine Eltern waren früh gestorben und er hatte schon
als Elfjähriger aus dem Hause gemußt und sich bei fremden Leuten herumgedrückt.
Nun war er in ein Haus gekommen, darin er freundlich aufgenommen wurde und eine
Wohnstatt bis an sein Lebensende haben konnte. Obgleich er fast gleichaltrig
mit Mole Deep war, hatte er immer in ihr eine Mutter gesehen, die nun für ihn
sorgte und ihn in Kleidung und Essen nicht hinter den anderen zurücksetzte. Er
hatte es ihr mit treuer Anhänglichkeit vergolten, ohne Murren den kargen Tisch
geteilt, und war nie auf den Gedanken gekommen, für seine Dienste einen Lohn zu
beanspruchen. Dadurch wäre er sich wie ein Knecht erschienen, dem man Arbeit,
Treue und Ehrlichkeit bezahlen muß. Hier wollte man einer zu des anderen Gedeih
einem harten Leben gegenüber aus guter Freundschaft tun, was in den Kräften
stand. So hatte man es all die Jahre gehalten und war leidlich dabei gefahren,
zufrieden mit dem kleinen Maß, denn das Schicksal hatte einem nie das Gute mit
Ellen bemessen. Daran zu denken wäre wohl vermessen gewesen.

Christian Deep war schon jahrelang tot, und jetzt war auch die Frau von der
Erde gegangen. Da stand man also allein inmitten der Jungen, die man vom ersten
Schrei an mit behütet hatte.

Andrees stand noch immer fassungslos vor dem Lehnstuhl, obgleich Stim Kaat und
Hannes Lietz die Tote schon gebettet hatten.

Sie standen nun schweigend um das Bett. Hilke weinte leise vor sich hin. Sie
hatte Öllerke auf dem Arm, der an ihre Schulter geschmiegt fest schlief.

Jakob Tharden setzte sich an den Tisch. Er legte die Hände in einander. Sein
Gesicht war von allen abgewendet.

»Sie ist um ihres Sohnes willen gestorben«, sagte er still, »darum hat sie
einen guten Tod gehabt. Sie ist allzeit ein fleißiger Mensch gewesen und die
Liebe zu dem, den sie liebte, und zu dem, den sie gebar, hat ihr oft das Herze
abgeschnürt. Sie hat sich um sie geängstiget und sie in Verzweiflung vom Meere
zurückerwartet lange Zeit. Nun ist sie zu ihnen gegangen in aller Stille. Sie
ist ihnen nachgefolget und sie wird, um die sie weinte, in Freude wiedersehen.«

Und er faltete die Hände und betete:

»Herr, lehre doch mich, daß es ein Ende mit mir haben muß, und mein Leben ein
Ziel hat, und ich davon muß. Nun, Herr, wes soll ich mich trösten? Ich hoffe
auf dich.«

Die in der Stube waren bei der toten Mole Deep, wunderten sich, daß er, der
sonst Schweigsame, so viele Worte sagte in dieser Stunde. Sie hatten wie er die
Hände gefaltet und blieben noch eine Weile so stehen. Dann erhob sich Jakob
Tharden und sie folgten ihm langsam. Nur Martha nahm noch die Gardine ab und
deckte sie über die Tote, und Andrees öffnete weit das Fenster.

Als Martha in dieser Nacht nach Hause ging, fiel ein leiser Regen. Sie ging
barhäuptig und fühlte das Naß gegen ihre Stirne wie eine Labung.

Es war schon auf Mitternacht, doch sie hatte keinen Schlaf. Sie war von dem
Pfad, der zum See führt, auf den Hof gekommen, und hörte aus dem Stalle das
unruhige Murren einer Kuh. Es war ein schweres braungeflecktes Tier, das in den
nächsten Tagen kalben sollte. Martha redete ihm begütigend zu und klopfte
seinen starken Rücken. Die Schwalben waren in diesem Jahre länger geblieben und
zwitscherten verschlafen in den warmen Nestern am Balken. Die Kuh hatte sich
beruhigt und muhte zutraulich. Es waren noch mehrere Kühe im Stall, die sich
zum Schlaf niedergelegt hatten und von denen ein ruhiges Atmen kam. Martha
setzte sich auf einen Schemel, der an der Wand lag.

Am Bett der toten Mutter war es ihr zum Bewußtsein gekommen, wie allein sie im
Leben stand. Sie hatte nie eine sonderliche Innigkeit zu ihr gefunden, und über
die Achtung, die einer Mutter zukommt, war ihr Gefühl niemals hinausgegangen.
Nur wenn das Leben sie allzu hart anging, hatte sie hin und wieder Mole Deep
aufgesucht. Nicht daß sie vor ihr geklagt hätte, aber es tat wohl, bei ihr zu
sitzen und sich mit kleinen Freundlichkeiten umhegen zu lassen. Nun sollte auch
das vorbei sein.

Sie war an diesem Abend zu Mole Deep gegangen, um für eine Stunde aus allen
Gedanken herauszukommen. Was Rode Harms ihr vor einigen Tagen am See gesagt
hatte, war noch immer so lebendig in ihr wie in jenen Augenblicken. Wenn sie
auch erkannte, daß es für sie bei der Entscheidung bleiben mußte, so fürchtete
sie doch, daß ihre Absage ihn für immer ihrem Hause fernhalten würde. Sie 
versuchte, sich ihre Worte wieder zu vergegenwärtigen, und sie machte sich
Vorwürfe, daß sie ihm sofort geantwortet hatte und durch ihre Worte keine Zeit
zu freundlicher Aussprache gewährte. Sie stellte sich vor, daß ihr Entschluß,
nicht so jäh ausgesprochen, ihn einsichtsvoll gestimmt hätte, so daß sie nach
wie vor in anhänglicher Gütigkeit zu einander hätten verweilen können, denn der
Schmerz, den sie um ihre Entscheidung empfand, sagte ihr, daß Rode Harms ihrem
Herzen nahe stand. Sie hatte ihn seit jenem Abend nicht wiedergesehen und erst
aus den Gesprächen bei Hilke erkannt, wie schwer er an ihrer Absage trug. Was
Hannes Lietz von ihm erzählte, hatte sie mit einer großen Traurigkeit erfüllt,
und sie würde sich gerne mit ihrem Kummer zu der Mutter gesetzt haben. Sie
hatte sich gewünscht, an ihrem Bette sitzen zu können und die alten Hände, die
schon nach einer besseren Welt hinübergriffen, für einige Augenblicke halten zu
dürfen. Das vielleicht wäre ihr ein gelinder Trost gewesen. Aber als sie
eintraten, war Mole Deep schon tot und ihr leiser Puls, zu dem Martha die
verhaltene Erschütterung ihres Herzens beugen wollte, war verhaucht. Martha
hatte vor der Toten in einer großen Leere gestanden. Was geschah, erschien ihr
wie ein ferner unwirklicher Vorgang, erst Jakob Thardens Gebet hatte sie in den
Kreis der anderen eintreten lassen. Als sie die Tür zu Mole Deeps Kammer hinter
sich schloß, war alles in ihr aufgewühlt. Sie war in einem lautlosen Schreien
die dunklen Wege nach Hause gegangen. Ihr Mund war geschlossen geblieben, aber
hinter ihrer Stirne schluchzte ein Weinen.

Das Stöhnen der trächtigen Kuh hatte ihren Schmerz in Trost gelöst, den sie nun
dem Tiere mitteilte. Es hatte schwerfällig seinen Kopf ihr zugewandt und sein
Schnoben ging warm über ihre Hände. Der Stall war von einem sanften Muhen
erfüllt. Der Schlaf der Tiere hat eine eigene Melodie. Es ist ein friedlich
schnaufendes mahlendes Lied. Der Traum von satter Weide liegt darin, von
würzigen Gräsern und fettem Klee. Sie haben tagsüber auf der Wiese gestanden,
Star und Bachstelze waren ihre Gesellen, die dicht vor ihren Mäulern ohne Scheu
sich das Futter suchten. So war der Tag freundlich gewesen, nun ist es auch die
Nacht.

Aus diesem Schlaflied der Tiere kam eine große Ruhe zu Martha. Als sie in das
Haus ging, hatte sie ihre Gedanken wieder geordnet. Sie versprach sich Gutes
aus dem Tode ihrer Mutter, denn sie glaubte, daß Rode Harms nun noch einmal
kommen würde und daß man am Tage des Begräbnisses Gelegenheit hätte zu neuer
Aussprache, die wohl die Brücke werden könnte zu geschwisterlicher
Freundschaft. Das hoffte Martha und sie wünschte es sich mit allen Gedanken.

Doch Rode Harms kam nicht. Er sandte nur einen Kranz aus weißen Herbstblumen.

Martha ging von Grabe ihrer Mutter allein nach Haus. Kiek Möns war während der
Beerdigung bei den Kindern geblieben. Sie hatte Öllerke mitgebracht und sich
erboten, auf die Kleinen achtzugeben. Nun setzte sie sich zu Martha, denn sie
sah deren stillen großen Kummer. Kiek Möns schob es auf den Tod der Mutter und
wollte sie trösten. Martha sagte:

»Es ist traurig, daß sie uns nicht ein letztes Wort gegeben hat. Du warst
dabei, als Pudmar starb und hast sein letztes gehört. Auf diese drei Worte
stelle ich nun mein Leben.«

Damit wollte sie ihre Gedanken von Rode Harms abtun. Kiek Möns sah sie an und
antwortete nicht. Martha aber nahm ihren Sohn, der nach dem Vater gerufen
wurde, auf den Arm. Sie trat mit ihm an das Fenster und sah über den Hof, der
ihm einmal gehören sollte.

Das Land schob sich schwer in den Winter. Die Birken am See, die, vom Wind
gebogen, im Blätterschmuck Frauen glichen, die Kiepen trugen und mit
geschürzten Röcken durch den Regen stapften, hatten ihre Gestalt verloren. Sie
trugen im oberen Geäst Hexenbesen, die wie leere Nester aussahen. In den kahlen
Zweigen hockten aufgeplusterte Wintervögel, die erschrocken aufstoben, wenn das
graue Krächzen der Krähen in den Baum fiel. Nur der Schwung der Möwen über den
ruhenden Booten hin war weich und daunenwarm. Sie waren die Unbekümmerten des
Jahres, deren Flug in großen ebenen Kreisen über allen Jahreszeiten stand. Die
Menschen aber gingen vom Meer und vom See zurück in das Haus. Sie riefen den
Hund herein, damit er wärmer am Herde läge. Er war ihr Gefährte am Boot und ihr
Gespiel in eintönigen Stunden. Diese Hunde waren grob gewachsen, kleinstämmig
und mit gutmütigem Gekläff. Sie waren genügsam und freuten sich, wenn sie einen
Fisch erwischten. Nun lagen sie den langen Tag am Herd, dankbar für jede
Kartoffel, die ihnen zufiel. Sie vergalten es mit der Wärme ihres Körpers. Es
war angenehm, wenn sie sich einem auf die Füße legten oder munter auf den Schoß
sprangen. Der Winter rückte Mensch und Tier dicht zusammen. Über Börshoop lag
ein Hauch von Eis und Schnee.

Als es derart zum Winter ging, kam Rode Harms von einer Reise zurück.

Marthas Antwort hatte alle seine Pläne und Hoffnungen durcheinander geworfen.
Er sah sich vor einem Kreuz und Quer, das zu geradem Weg umzugestalten ihm
unmöglich däuchte. So hatte er sich die erste Zeit hintreiben lassen,
unschlüssig und von einer Gleichgültigkeit, die er bisher noch nie in sich
verspürt hatte. Er versuchte sich zusammenzunehmen, um wenigstens nach außen
hin fest und sicher zu erscheinen, aber er konnte es doch nicht hindern, daß
man die Veränderung seines Wesens empfand, und daß jeder diese Verwandlung nach
eigenem Gutdünken auslegte. Man schob sie auf Vrena oder auf Syrrha
Sterenbrink, denn es war aufgefallen, daß er seine Besuche bei der Schwägerin
eingestellt hatte. So war manches müßige Geschwätz aufgekommen, und Rode Harms
fühlte aus vielen kleinen Verlegenheiten, mit denen man ihm begegnete, daß man
sich in schwatzhaften Stunden mit ihm mehr beschäftigte, als ihm lieb sein
konnte. Er merkte es, wenn er zu Drüsel ging, um seine Mahlzeiten einzunehmen,
und er hörte es aus manchem ungeschickten Wort, das Jöken Mürk vor ihm
aufbrachte. Man schien es auch mißfällig aufgenommen zu haben, daß er dem
Begräbnis der Mole Deep ferngeblieben war, da man seine Freundschaft zu Pudmar
und seine Nachbarlichkeit zu Martha kannte. »Die Reichen sehn den Armensarg
nicht gern«, hatte Stirn Kaat gesagt, »auch gut. Mole Deep wird schon ohne
seinen Gruß ruhig schlafen, und ich denke, wir können ohne ihn leben.«

Durch dieses Wort, dem die Fischer zustimmten, war ihre letzte Vertrautheit von
Rode Harms abgewendet.

Man begann wieder zwischen Börshoop und der Räucherei zu scheiden und zog
zwischen sich und denen, die bei Rode Harms in Lohn und Brot standen, von neuem
die Grenze, die sich im Laufe des letzten Jahres bereits zu verwischen begann.
Darunter hatte vor allem auch Per Stieven zu leiden, dessen Zuverlässigkeit und
Erfahrung Rode Harms die Aufsicht in dem Betriebe anvertraute. So zog sich Per
Stieven von den Fischern zurück und lebte ganz abgeschlossen für sich mit Alma.

Auch Jöken Mürk hatte sich nach Mole Deeps Begräbnis kaum noch sehen lassen.

»Er hätte ihr wohl die letzte Ehre geben können. Sie hat ihn doch zu Lebzeit
nicht gebissen. Im Tod, mein ich, sind wir gleich.«

Das war seine Ansicht.

Rode Harms war daher froh, daß er durch eine Reise für einige Zeit aus Börshoop
herauskommen konnte. Er hatte sich schon immer vorgenommen, einige
Geschäftsfreunde, die in den Küstenstädten saßen, einmal aufzusuchen, dieses
Vorhaben aber zurückgestellt, bis Martha über den Wunsch seines Herzens
entschieden hätte. Nun war ihr Wort gesprochen. Rode Harms hatte ein
unwirtliches Börshoop verlassen.

Er fuhr durch die kühlen Städte des Nordens, diese herben und trotzigen
Seefahrerstädte, deren Kirchen Burgen sind, ungeschickt zu Weihrauch und
Spezereien, aber in denen jede Wölbung machtvoll wie ein Choral aufsteigt,
dessen Worte ein ewiges Bekenntnis sind und dessen Melodie einen eisernen
Schritt hat. Er war durch Straßen gegangen, aus deren Leben und Treiben das
Schreiten großer Jahrhunderte aufklang, und er hatte an Häfen gestanden, in
denen die alten stolzen Schiffe zu Hause gewesen waren, die den Wimpel
verklungener Geschlechter zu fremden Weltteilen getragen hatten.

Diese Städte hatten ihn ruhig gemacht und er war nach Börshoop zurückgekommen
mit dem klaren Entschluß, sein Leben ohne Verstörung und Bitterkeit so
hinzunehmen, wie es ihm gegeben wurde. Er glaubte nun die Kraft dazu gefunden
zu haben.

Sein erster Schritt sollte zu Martha sein. Er fürchtete, daß er sie durch sein
Fernbleiben vom Begräbnis der Mutter gekränkt hätte, und daß sie vielleicht
annehmen könnte, daß er ihren Entschluß nicht zu würdigen wisse, und ihr um die
treue Anhänglichkeit zu Pudmar zürne. So wollte er durch seinen Besuch alles
wieder in das rechte Geleis bringen. Er hatte eingesehen, daß er Marthas
verständige Art nicht entbehren konnte, und daß er ihr, wenn es nicht als Gatte
sein sollte, so doch wie ein Bruder zugetan zu sein wünschte.

Auf diesem Wege stellte er sich seine früheren Begegnungen mit Martha vor und
es kam ihm jener Nachmittag in Gedanken, als sie, das Kind auf dem Schoß, an
dem Fenster zum Hofe hin gesessen hatte, und hinter ihr Hof und Landschaft wie
ein geschlossenes Bild sich formten. Dieses in eine hölzerne Ruhe gebettete
Bild erschien ihm für Martha bedeutsam. Er stutzte vor dieser Erkenntnis in der
plötzlichen Befürchtung, daß sie seinen Besuch falsch auslegen könnte und in
ihm einen Unerwünschten sähe, der sie aus dieser Ruhe durch neues Verlangen
aufschrecken wollte.

Rode Harms ging darüber nachdenklich weiter. Er war an Marthas Haus schon
vorbei, das Dorf bog hin zu der Rowen Düne.

Rode Harms achtete wenig auf den Weg. In den letzten Widerstreit seiner
Überlegung hinein hörte er sich angerufen. Es war Syrrha. Sie hatte sich bei
dem alten Kars Fische besorgt, und Frems, der neben ihr ging, trug den Korb.

»Wieder im Lande?« sagte sie erfreut, »ich habe es schon von Frems gehört.«

Auch der alte Kutscher konnte seine Freude über das Wiedersehen nicht
unterdrücken. Rode Harms sah sich einer Herzlichkeit gegenüber, die er in der
letzten Zeit in Börshoop vermißt hatte. Auch erschien ihm diese Begegnung mit
Syrrha wie ein Ausweg aus seinen Überlegungen und es war ihm nicht unlieb, den
Besuch bei Martha aufzuschieben, bis er das Für und Wider noch einmal geprüft
hätte.

So begleitete er Syrrha und erzählte von seiner Reise. Er schilderte seine
Eindrücke und Syrrha ergänzte sie aus ihrer Fantasie heraus, so daß sich die
strenge Fläche, in der er zu denken gewohnt war, unter den schmiegsamen Linien
ihrer Vorstellungswelt anmutig wölbte und weitschweifig rundete.

Was ihm in früheren Gesprächen mit Syrrha aufgefallen war, erfuhr er jetzt
wieder. Sie verstand es, seine nüchternen Erklärungen zu größeren Erkenntnissen
umzugestalten, ohne das Ergebnis für sich zu beanspruchen. Sie hatte eine
unaufdringliche Art zu sprechen und Rode Harms empfand es wie früher wohltuend,
zwanglos mit ihr reden zu können.

Sie setzten ihr Gespräch bei Syrrha fort. Rode Harms hatte ihre Einladung gern
angenommen. Dieser Abend hat den Glanz einer späten Blume. Die duftenden Kelche
des Frühlings sind verhaucht, die vollen Farben des Sommers verrauscht und das
Gold des frühen Herbstes verglüht. Nun ist nur noch eine Blume, die den späten
Herbsttag überdauert. Ihre Blütenblätter sind in ein dunkles Gelb gekleidet,
kein leuchtend flammendes, nach Sonnenglanz und Julikrone, es ist ein strohiges
Gelb, ein warmes guttuendes Gelb zu Rast und tagferner Säumnis. So ist dieser
Abend.

Als Rode Harms nach Haus ging, war über ihm die schwebende Klarheit der Sterne,
dieser unfaßbaren Augen der Nacht. Es war ein Strahlenwandel sondergleichen,
darinnen dienend der Stern Erde zog, der von den Menschen viel verleumdete
Planet.

Rode Harms war jetzt oft bei Syrrha. Er fühlte, daß Syrrha ihm von Tag zu Tag
inniger zugetan war. Er sah, wie sie sich in Liebe von seinen Wünschen abhängig
machte, wie sie alles Lästige abwehrte und sich bemühte, einen neuen Beginn für
ihn herzurichten. Diese Besorgnis tat ihm wohl. Er empfand sie wie ein
Genesender. Sie sprachen nicht von Vrena, nicht von Karla. Er erwähnte Martha
mit keinem Wort. Er hatte sich Syrrha überlassen, vertrauensvoll und wie ein
Mensch nach langer Fahrt ruhbegehrend und ohne Aufhebens von seinem Schicksal.

Bald gab es für Rode Harms nur noch die Rauhe Düne, auf der das Haus der
Sterenbrinks in Syrrhas liebevollem Erschließen sich ihm wie ein Hafen auftat.
Er vergaß darüber Börshoop. Er war mit seinem Leben zufrieden und wünschte
nicht, es anders zu haben.

Da erhielt er den Brief aus Dranshop, worin ihm der Senat den Bagger für das
nächste Frühjahr zusagte. Bestimmend dafür war, daß man die Notlage der Fischer
anerkannte, zumal es ungewiß schien, wie lange sich der Prozeß wegen der
Abwässer der Papiermühle noch hinziehen würde. Allerdings mußte sich Rode Harms
für Börshoop verpflichten, einen Teil der geldlichen Regelung zu übernehmen,
denn der Senat fand es billig, daß die Gemeinde, die allein alle Vorteile der
Arbeit hätte, dazu beitrüge, was in ihren Kräften stünde. Der Bescheid kam am
Tage vor Weihnachten. Es war eine gute Botschaft.

Durch diesen Brief, der auf einmal ein beginnendes Werk vor ihm aufbaut, an
dessen Verwirklichung er schon nicht mehr zu denken gewagt hatte, wurde Rode
Harms wieder mitten hinein in seine Pläne und Hoffnungen gestellt.

Das Fischerdorf, das die ganze letzte Zeit für ihn wie in einem Nebel gelegen
hatte, tauchte aus dieser Verschwommenheit auf, hell und deutlich mit seinen
Leiden und geringen Freuden, seiner mühseligen Arbeit und seinen harten Nöten
und seiner großen, ans Herz greifenden Armseligkeit.

Rode Harms fand wehmütig nach diesem Dorf zurück, als hätte er es in einer
heiteren Landschaft verleugnet. Dieser Brief aus Dranshop schien ihm die
endgültige Versöhnung zu bedeuten. Eine große Freude kam über ihn, und ohne
sich Zeit zu lassen, ging er mit dem frohen Bescheid zu Syrrha. Er brauchte
jetzt einen Menschen, vor dem er das ausschütten konnte, was verschlossen in
seinen Gedanken geruht hatte. Nicht in der Enge eines Zimmers wollte er zu
Syrrha davon sprechen; er bat sie zu einem Spaziergang.

Es war schon die erste leise Dunkelheit eines frühen Winternachmittages, aber
das Wetter war milde und man ging wie in einem leichten Hauch.

Rode Harms hatte von dem Briefe noch nichts gesagt, doch merkte ihm Syrrha
seine verhaltene Freude an. Sie versuchte ihn mit kleinen Übermütigkeiten
auszuforschen, aber er hielt noch geheimnisvoll zurück, und so schwebte eine
kleine Neckerei zwischen ihnen. Erst auf der schmalen Nehrung in der Nähe des
Tiefs erzählte Rode Harms von dem Bagger.

»Das wird hier bald anders aussehen«, sagte er, »der unfruchtbare Sand und das
dürre Gras werden verschwinden. Nicht lange, und der Pflug geht über dieses
Land. Man wird Kartoffeln bauen und Hafer. Ich denke mir, die Fischer werden
dann auch Vieh halten können. Das ist ein glücklicher Weg vom Boot zum
fruchtbaren Acker. Da mag draußen geschehen, was will. Sie sind geborgen. Man
sagt, daß alles seine Zeit währt, aber der Bauer wird immer das Feld pflügen
und der Fischer ewig seine Netze werfen. So, glaube ich, wird Börshoop unter
Pflug und Netz in guter Hut sein.«

Syrrha hatte erschrocken zugehört. Sie fühlte, daß ein großes Geschehen in die
Friedlichkeit ihrer Liebe einbrechen wollte. Sie zitterte plötzlich, den Mann,
den sie gewonnen zu haben glaubte, an ein Werk verlieren zu müssen.

Ängstlich nahm sie seinen Arm. Sie sagte:

»Du hast es in die Wege geleitet, laß es die anderen vollenden. Es sieht wohl
groß und gewaltig aus, aber in aller Größe und in aller Gewalt steckt viel
kleine Bosheit, Zwietracht, Neid und Verdruß. Bedenke, das Land ist da, nun
müßte es aufgeteilt werden. Wenn du das übernimmst, wird man dir Vorwürfe
machen, wenn sich der eine oder der andere benachteiligt fühlt. Man ist dir
überdies in Börshoop nie gut entgegengekommen. Du wirst nach allem einsamer
sein als vorher. Ich freue mich, daß sich dein Plan verwirklicht. Laß es dir
dabei genug sein. Nichts ist für den Menschen von größerem Glück als der
Frieden. Du hast neulich gesagt, ich bin so zufrieden bei dir. Laß dir diese
Zufriedenheit nicht zerstören. Was brauchen wir das alles zum Leben, diesen
ständigen Wechsel von Niederlage und Erfolg, von Tat und Zerwürfnis. Ich habe
mir oft ausgemalt, in einem stillen Fischerhaus zu leben. Der Tag geht hin in
liebevoller Schau: die See, der Baum, der Vogel und der Fisch, die Sonne und
die Wandelzeit des Monds. Ich denke, daß zwei Menschen das genügt, die ihre
Liebe haben und ihr Glück.«

»Ich sollte mich von dieser Arbeit trennen?« erschrickt Rode Harms.

Er wendet sich unwillig von Syrrha ab. Sie gehen schweigend zurück. Auch im
Zimmer finden sie kaum Worte. Alles was Syrrha hat, ist ein ängstlicher Blick
auf den Mann, den sie liebt. Sie fürchtet, daß er gehen könnte ohne ein
einlenkendes Wort, aber sie wagt nicht, das Gespräch noch einmal
zurückzuführen, als könnte sie dann zuviel verraten von ihrem Herzen.

»Ich habe gedacht, dir eine Freude zu bringen«, sagt Rode Harms, als er geht.

Syrrhas Zagheit findet keine Antwort, aber als sein letzter Schritt verklingt,
bricht sie weinend zusammen.

›Wo ist der andere?‹ fragt es in Rode Harms, ›ich suche einen Menschen, einen
einzigen Menschen. Ich hab nach ihm verlangt mit allen Fasern meines Herzens.
Aber er ist nicht gekommen.‹

Und Rode Harms denkt an Martha, von der er alles erhoffte für ein gütiges
Leben, und die ihm die Türe zutat. Und er denkt an Vrena, die er mitnehmen
wollte in den ernsthaften Gang seiner Tage, und die ihn abzulenken suchte in
nichtige Vielfalt. Nun biegt auch sein Weg von Syrrha ab, die ihn fortziehen
will von dem Werk, das er vorhat, um für sich die Beschaulichkeit ihrer Träume
wahrwerden lassen zu können. ›Braucht man den anderen?‹ fragt es in Rode Harms,
und er, der sich durch die Welt hat stoßen müssen, weiß, daß er nun nach allen
Wegen diesen anderen braucht, diesen wahrhaft aufgehenden Menschen, mit dem er
eins sein könnte in Tat und Gedanken, diesen anderen, der Hingabe ist, Antrieb
und Rechenschaft.

Rode Harms bleibt mitten auf dem Wege stehen, einsamer als je. ›Glücklich ist
der starke Rücksichtslose, der nur eines kennt: sein Werk, und der allein zu
sein vermag in seiner Welt, herzlos und ohne Erschütterung.‹

So dachte Rode Harms erbittert.

Ein heulender Ton schreckte ihn auf. Es war die rostige Stimme eines Hornes,
das durch die Dorfstraße rief. Es rollte auch das Gerassel eines Wagens und der
Lärm vieler Menschen. Rode Harms sah entsetzt nach den Häusern am See. Er lief
den anderen nach.

An diesem Abend war ein Feuerschein in Börshoop.

Die Frauen ließen von ihren Vorbereitungen zu dem Fest und stürzten aus den
Häusern. Die Männer kamen angstvoll von den Booten. Sie schoben den Wagen
heraus, die Kübel und Eimer. Kinder liefen dazwischen und schrien. Es war ein
hastiger Zug über den Weg nach dem See. Man rief, man fragte, man schrie: »Kiek
Möns!«

Hilke hatte in diesem Jahre keinen Weihnachtsbaum bereiten wollen, weil sich
der freudige Glanz schlecht mit der Trauer um ihre Mutter vertrüge. Kiek Möns
aber wünschte, daß Öllerke doch seine Lichter hätte und so nahm sie ihn mit
nach Haus, um ihm dort die Kerzen anzuzünden, die sie in der Schublade
verwahrte.

Öllerke ging ohne Widerstreben mit. Er kannte die Alte gut und liebte sie.
Seitdem Kiek Möns durch Hede Lorms Fortgang Mute verloren hatte, kam sie oft,
um an Öllerke ihre Freude zu haben.

Kiek Möns besaß noch vier Lichtstümpfe, die sie auf einen Teller stellte. Sie
zündete sie vorsichtig an und verwies Öllerke, der sie gleich wieder auspusten
wollte. Als die vier Lichtlein brannten, hatte auch der Kleine seine Freude
daran. Er saß auf der Bank, dem Bett gegenüber und Kiek Möns beugte sich zu
ihm.

»Du bist noch klein«, sagte sie, »und weißt es nicht zu begreifen, aber ich
will es dir doch erklären, denn wenn das Licht brennt, muß auch das Wort dabei
sein. Dieses Licht hier, das vor den drei anderen hergeht, ist der Stern, der
über der Krippe stand. Die drei aber, die ihm nachfolgen, sind gar gewaltige
Herren. Sie sind Könige und haben eine Krone auf. Sie sollen goldene Mäntel
angehabt haben, und jeder einen elfenbeinernen Stab in der Hand. Sie sind von
weither gekommen, aus Arabien der eine und Ägyptenland der andere. Der dritte
aber war der Fürst vom Mohrenreich, schwarz wie die Nacht hat er ausgesehen,
doch sein Herz war licht wie die liebe Sonne. So also sind sie hinter dem
Sterne hergezogen und sie fanden das Kind in der Krippe. Das Kind ist kleiner
gewesen als Öllerke und ist doch der Heiland gewesen, vor dem die Könige sich
neigten. Sie haben ihm gute Gaben mitgebracht, Gold und Früchte und eine große
Schüssel voll Fische. Dazu hat das Kindlein gelächelt in der Krippe und es ist
eine große Freude gewesen unter allen Menschen. Und es waren Hirten in
derselbigen Gegend auf dem Felde bei den Hürden, die hüteten des Nachts ihre
Herde. Und sie sahen den Stern und kamen und beteten an. Sie sind arm gewesen
und brachten von der Milch ihrer Schafe.«

So erzählte Kiek Möns und Öllerke saß da, sah auf ihren Mund, ihre Hände und
auf die Lichter.

»Da hat nun jeder König sein Licht«, sagte Kiek Möns, »aber wo ist der Hirten
ihres? Sie haben es wohl verdient, daß wir ihnen auch ein Licht zum Gedenken
hinstellen. Ich will sehen, ob ich nicht noch ein Stümpflein finde. Sitz still
und geh mir so lange nicht von der Bank.«

Kiek Möns zog ein Schubfach auf und kramte darin, Öllerke saß einen Augenblick
still vor den Lichtern und blinzelte in den Schein. Dabei überkam ihn die Lust,
in die kleine Flamme zu fassen. Er schob sein Händchen vorsichtig heran,
öffnete es und haschte nach dem Licht. Das Licht fiel um und erlosch. Darüber
freute sich Öllerke und er wollte nun auch die anderen Lichter fangen. Ehe Kiek
Möns es bemerkte, kehrte er patschend die Lichter vom Tisch. Sie fielen ins
Bett, schon brannte das Stroh.

Kiek Möns stand entsetzt. Sie wollte es löschen, doch die Flamme war größer und
sprang an die Wand. Das brannte wie Zunder, das Holz und das Stroh, das morsche
Gebälk.

Das Kind lacht fröhlich, es klatscht in die Hände. Die Flammen kriechen. Der
Qualm beißt die Augen. Das Kind weint erschrocken.

Die Glut dringt nach außen. Sie knistert im Dach.

Die Wege leben, die Menschen laufen, auf der Straße schreit Hilke.

Kiek Möns starrt ins Feuer. Die Lippen zucken, die Augen brennen: ›Sie reiten,
sie kommen, die uralten Grauen, die Götter von ehmals. Sie reiten aus Flammen, 
sie reiten zum Weltbrand. Sie haben die Lichter der Könige gefressen. Aus
brennenden Wolken sie jagen hernieder, die lohende Erde wie Glutasche stiebt.‹

Kiek Möns bebt in Fieber. Sie verdeckt ihre Augen.

Ein Mensch stürzt herein, er stürzt durch die Flammen, er packt das Kind. Der
Mensch ist verschwunden.

›Sie kommen, sie reiten, die grauen Uralten, von ehmals die Götter. Sie kommen
aus Flammen, sie kommen zum Weltbrand. Die Lichter der Könige sind all längst
verglommen. Sie kommen, die Grauen aus brennenden Wolken, die Glutasche sprüht,
die Erde loht.‹

Kiek Möns hebt die Arme, sie öffnet die Augen.

Ein Mensch stürzt herein, er stürzt durch die Flammen, er packt die Alte. Sie
wehrt sich, sie ringen. Schon sengen die Kleider, die Hände brennen. Ein Balken
bricht nieder. Der Mensch reißt die Alte, er reißt sie zur Tür. Er schreit auf
sie los, zerrissene Worte. Von draußen sind Rufe: »Er bringt sie!« »Gerettet!«

Da läuft die Alte zurück in das Feuer, sie läuft wie ein Tier in die Flammen
hinein. Vom Feuer gejagt, gejagt in das Feuer.

Rode Harms taumelt ins Freie. Seine Kleider brennen, er stürzt nach dem See. Es
sind nur wenige Schritte, er läuft in das Wasser, er fällt vornüber. Stim Kaat
sprang ihm nach. Er trug ihn zurück. Er hatte Rode Harms auf seinen Armen
liegen. Der Kopf lag zurückgesunken.

Als das Feuer aufkam, war Stim Kaat noch auf der See gewesen. Es saß aber eine
Unruhe in ihm, und er hatte sich beeilt, an den Strand zu kommen. Da waren die
Menschen schon unterwegs nach dem brennenden Haus. Als man ihm zurief, daß es
bei Kiek Möns wäre, begann er wie ein Irrsinniger zu laufen. Er wußte, daß
Öllerke am Nachmittage bei der Alten wäre. Stim Kaat stürzte auf die
Brandstätte und wollte durch die Flammen hindurch ins Haus. Da hörte er seinen
Namen gerufen. Hilke rief ihn. Sie zitterte am ganzen Körper. Sie hielt Öllerke
geborgen im Arm.

»Rode Harms«, sagte sie bebend zu Stim Kaat.

»Wo?« schrie er hastig. Die Tränen liefen ihm übers Gesicht.

In diesem Augenblick riefen die Fischer: »Er bringt sie«, und Stim Kaat sah
entsetzt Kiek Möns zurücklaufen ins Feuer, und sah, wie Rode Harms taumelnd zum
See lief.

Da sprang er ihm nach.

Nun hielt er ihn auf den Armen. Er fühlte, daß Rode Harms tot war, aber so, als
wollte er ihn nicht hergeben, stand er lange, den Toten im Arm, bis er ihn
endlich langsam auf die Erde gleiten ließ.

»Sein Herz zerschlug sich«, sagte Jakob Tharden hingebeugt.

Man dachte an kein Gebet. Das Feuer durfte sich nicht weiter fressen. Die Eimer
flogen wieder von Hand zu Hand.

Unter den Frauen, die erschrocken herbeigeeilt waren, stand auch Martha. Sie
hatte die Schürze vor das Gesicht geschlagen. So stand sie reglos unter den
andern.

 

Nach Rode Harms' Tode fing man an, manches Gute von ihm zu reden, zumal sich
herumgesprochen hatte, daß unter seinen Papieren ein Schriftstück gefunden
wurde, darin er verfügte, daß die Überschüsse der Räucherei nach Abzug der
Summe für Vrena seinem Heimatdorfe zugute kommen sollten. In diesem
Schriftstück war auch wie eine letzte Bitte der Wunsch ausgesprochen, daß man
bei der Verteilung des Neulandes am Tief vor allem die ärmeren Strandfischer
bedenken sollte. ›Ich bin von ihnen hergekommen‹, hieß es, ›und ich möchte,
falls es mir zu Lebzeiten nicht vergönnt sein sollte, wenigstens nach meinem
Tode durch diese Fürbitte zu ihnen zurückkehren.‹

Man begann in Börshoop einzusehen, daß Rode Harms wohl nur das Beste für alle
im Auge gehabt hatte. So hielt man das, was er geschaffen hatte, in Ehren, und
sagte nichts mehr dawider.

»Es heißt, wenn der Reiche dem Armen auf die Schulter klopft, tut er es nicht
des Staubes wegen. Dieser aber hat es eures Staubes willen getan. Er wollte
euch helfen«, sagte Jakob Tharden.

»Soll mir einer was gegen ihn sagen«, antwortete Jöken Mürk, »als er mir noch
nicht bis ans Knie ging, hab ich gewußt, das wird einer. Auf den ist Verlaß.«

Stim Kaat aber holte eines Tages den alten Farbtopf aus der Ecke und mit
ungefügen Buchstaben schrieb er an sein Boot »Rode Harms«.

So begann Rode Harms in Börshoop zu leben, nachdem er gestorben war.

Von Syrrha Sterenbrink sah man nicht mehr viel in dem Fischerdorf. Nur ab und
zu, doch seltener als früher, ruderte sie mit dem alten Kars auf den See. Er
erzählte von ihr, daß er sie dann singen höre.

»Zuerst habe ich geglaubt, es läge in der Luft, aber dann sah ich, daß sie die
Lippen bewegte. Es war wohl was Geistliches.«

Darum sprach man manchmal von dem singenden Fräulein.

Im Frühjahr kam dann der Bagger von Dranshop. Die Fischer hatten ihn schon am
Vormittage erwartet, aber der Tag verging, und erst am Abend bemerkte man den
Hafendampfer, der ihn heranschleppte. Stim Kaat war am Nachmittag noch einmal
hinausgefahren, nicht weit, nur bis zu dem vorderen Netz, denn er sah, daß das
Fähnchen, welches die Stelle bezeichnen sollte, umgeknickt war. Auf die Fahrt
hatte er Öllerke mitgenommen. Nun kam er zurück. Das Segel breitete sich und
war wie ein großer brauner Vogel, und als es jetzt vor der Sonne vorbeizog,
verdeckte es sie fast, war schwarz und mit scharfem Umriß. Das Boot lief sanft
an den Strand. Zwischen den Ruderbänken stand eine Kiste, warm ausgelegt mit
Decken. In dieser Kiste saß Öllerke. Das war seine erste Bootsfahrt.

Als der Hafendampfer mit dem Bagger sich näherte, kamen die Fischer mit ihren
Frauen aus den Häusern eilig an den Strand. Sie standen aufgeregt am Ufer und
sahen gespannt auf den Bagger, dieses schwarze ungefüge Tier, das aus vielen
Eimern frißt. Der Dampfer schleppte es langsam nach dem Tief und die Fischer
gingen mit ihren Frauen am Strande mit. Auch Stim Kaat und Hilke mit Öllerke
auf dem Arm.

Auf dem Hafendampfer waren auch die Arbeiter aus Dranshop, die nun den Fischern
helfen sollten, die trockene Nehrung in fruchtbare Erde zu wandeln. Es waren
Menschen, die lange ohne Arbeit hatten sein müssen. Sie stiegen umständlich an
Land. Graue vergrämte Gestalten waren unter ihnen und junge, trotzige. Jeder
trug sein Bündel unter dem Arm und derbe Schuhe über die Schulter gehängt. Sie
standen unschlüssig vor den Fischern. Die Armseligkeit hatte sie mißtrauisch
gemacht, und sie musterten prüfend einander. Dann aber ging Jakob Tharden hin
und gab dem, welcher der Älteste unter den Angekommenen zu sein schien, die
Hand. Da traten auch die anderen Fischer hinzu. Jeder wollte einen der Arbeiter
mitnehmen, bis die feste Baracke gebaut wäre, die ihnen Unterkunft gewähren
sollte.

Es war schon dunkel, als sie mit den Dranshoper Arbeitern in das Dorf kamen,
aber die Sterne standen groß über den Häusern. Die See hatte ihren ewigen
Gesang. Jede Stube in Börshoop war davon erfüllt. Doch war an diesem Abend noch
ein anderes Lied in Börshoop, ein ungesungenes und doch innerst glückseliges,
ein Lied, das wie eine große Zuversicht in allen Worten lag, die an diesem
Abend noch geredet wurden. Es war wie ein jauchzender Ruf, der in allem
widerklang und nun groß und wie vernehmbar in allen Stuben aufstieg: Es gibt
Land und Land ist Brot. Die Herzen sangen es und die Hände beteten es.

