Robert Hamerling

Der Ungemütliche

Ich fuhr eines Tages, auf einer Reise begriffen, durch das Städtchen X., und
während die müden Postgäule den Marktplatz entlang trabten, kam ich an einem
Wirtshause vorüber, aus welchem soeben ein Mensch herausgeworfen wurde. Die
Gewalt des Wurfes war eine so heftige gewesen, daß der arme Teufel auf der
Straße sich nicht wieder aufrichten konnte und hilflos dalag, während der
Schwarm lustiger Gesellen, der ihn solchergestalt über die Schwelle befördert
hatte, singend und lärmend sich wieder in das Gastgemach zurückzog, ohne sich
weiter um ihn zu kümmern. Halb aus Mitleid, halb aus Neugierde ließ ich halten,
stieg aus dem Wagen, half dem Unglücksvogel auf die Beine, und da ich merkte,
daß er sich im Fallen stark beschädigt, überdies auch sonst das Ansehen eines
krüppelhaften Menschen hatte, denn er war lahm an einem Fuße und auf einem Auge
blind, so nahm ich ihn zu mir ins Gefährt und erreichte gleich darauf die
Herberge, in welcher ich die Nacht zuzubringen gedachte. Dort ließ ich ihn zu
Bette bringen und einen Arzt rufen, dem ich ihn empfahl, denn er schien mir der
Pflege gar sehr zu bedürfen. Im übrigen gönnte ich ihm auch, da er mühsam
sprach, die nötige Ruhe und wollte ihn für den Rest des Abends mit Fragen nicht
weiter behelligen.

Den andern Morgen ging ich zu ihm hin, fand ihn in einer ziemlich schlechten
Verfassung, denn er hatte durch den Fall eine starke Erschütterung der Brust
erlitten, und der Arzt erklärte unter vier Augen den allgemeinen Zustand des
gebrechlichen Mannes für einen bedenklichen.

»Wie kam es nur«, fragte ich, mich ans Bett zu dem Kranken setzend, »daß Euch
von jenen Gesellen in der Schenke eine so unglimpfliche Behandlung widerfuhr?«

»Wie es kam?« erwiderte er. »Ach, das kam so, lieber Herr. Die muntern
Gesellen, die in jener Gaststube beisammensaßen, das waren lauter gemütliche
Leute, und ich, müßt Ihr wissen, Herr, ich bin, wie die Leute sagen, ein
ungemütlicher Mensch. Und das eben, Herr, das ist der Fluch meines Lebens immer
gewesen, daß ich ein ungemütlicher Mensch bin, wofür ich gar nichts kann, da
ich mir zeitlebens alle erdenkliche Mühe gegeben habe, ein gemütlicher Mensch
zu werden, wie die andern Leute, aber vergebens. Schon als kleinen Knaben hat
mein seliger Vater, Gott tröst' ihn! mich lahm geschlagen – daher mein Hinken
auf einem Beine – weil mein Bruder etwas verbrochen hatte. Diesen wollte er
nämlich nicht schlagen, weil er ein allzu gemütlicher Knabe war.

Mein Bruder wurde, eben weil er ein gemütlicher Knabe war, von allen Leuten und
insbesondere von den Frauen gehätschelt und geliebkost, und wenn Besucher ins
Haus kamen, oder Verwandte und Freunde uns auf der Straße begegneten und mit
uns sprachen, so sahen sie immer nur meinen Bruder dabei an und richteten ihre
Worte immer nur an meinen Bruder; über mich glitten sie mit den Augen hinweg,
als ob ich in einer Tarnkappe steckte.

In der Schule sah ich, wie andere Knaben, wenn sie etwas verbrochen, von den
Lehrern mit Lächeln zurechtgewiesen, höchstens ein wenig beim Ohrläppchen
gezupft, oder bei den Härchen ein klein wenig gezogen, oder mit der Rückseite
der flachen Hand auf die Wange getätschelt wurden – ich dagegen, selbst wenn
ich mich sehr brav benommen und ausgezeichnet hatte, mit sauersüßer Miene kurz
belobt und dabei mit Augen angesehen wurde, als ob ich eigentlich Prügel
verdient hätte.

Wenn meine Geschwister oder Kameraden einen schlimmen Streich ausführen
wollten, so nahmen sie mich nicht dazu und taten es heimlich vor mir, denn ich
war ihnen zu wenig gemütlich.

Kleine Kinder, Hunde, Katzen u. dgl. gaben sich auch nicht gerne mit mir ab und
wichen mir aus, obgleich ich ein Freund von ihnen war. Ich machte daher
vielerlei Versuche, sie durch ein entgegenkommendes Benehmen für mich zu
gewinnen, aber nichts wollte verfangen. Wenn ich die Katzen streichelte, so
kratzten sie mich, wenn ich die Hunde an mich lockte, so bissen sie mich in die
Wade, und sah ich ein Kindlein in der Nähe nur so ein bißchen liebreich an, so
begann es zu strampeln und zu schreien, als stecke es am Spieße.

Nachdem ich herangewachsen, wurde ich in eine Kanzlei getan und schlug die
Beamtenlaufbahn ein. Es kam die Zeit, wo ich der nächste war, in eine höhere
Stelle vorzurücken. Aber es wurde mir derjenige meiner Kollegen vorgezogen, der
dem Chef der Kanzlei immer beim An- und Ausziehen des Überrocks behilflich war.
Ich wollte mich in ähnlicher Weise gefällig erzeigen und reichte dem
Vorgesetzten beim Fortgehen, dienstwillig vorspringend, Hut und Stock. Aber er
sah mich grämlich an und murmelte unwirsch etwas in den Bart, und meine
Amtskollegen nannten mich von da ab einen Speichellecker und Heuchler. Bei der
nächsten Vorrückung wurde mir derjenige vorgezogen, von welchem der Vorgesetzte
wegen seines guten Humors sich auf Reisen begleiten ließ; bei der dritten
derjenige, auf welchen die ältliche Nichte des Vorgesetzten ein Auge geworfen
hatte. Von mir ließ der Chef sich weder Hut noch Stock reichen, noch auf Reisen
begleiten, noch gab er mir seine Nichte – denn ich war ein ungemütlicher
Mensch.

So kam ich nicht weiter im Amte und zuguterletzt wurde ich gar entlassen.
Warum? Ach Gott, weil ich ein ungemütlicher Mensch war.

Jetzt wendete ich mich dem Kaufmannsstande zu; aber kein Mensch wollte etwas
von mir kaufen, weil ich nicht gemütlich mit den Leuten zu reden wußte.

Nach dem Tode meiner Eltern und meines höchst gemütlichen, aber leider am
Delirium tremens zugrunde gegangenen Bruders fiel mir ein kleines Erbe zu, mit
welchem ich ein Bauerngütchen ankaufte, das ich nunmehr zu verwalten mich
anschickte, wobei ich vor allem nach einer passenden Helferin und
Lebensgefährtin mich umsehen zu müssen vermeinte.

Ich hatte aber große Schwierigkeiten, eine Frau zu bekommen. Die ländlichen
Schönheiten fanden zu wenig Kurzweil bei mir, schämten sich meiner auf den
Tanzböden und hielten sich lieber an die flotten, lustigen Burschen. Wenn ich
hernach mich zusammennahm und es machen wollte wie die Gemütlichen, und auch
einmal einen Scherz bei solch einem Mädchen riskierte, so bekam ich wohl gar
eine Ohrfeige.

Endlich fand sich doch ein weibliches Wesen, das mich nehmen wollte, vielleicht
nur um unter die Haube zu kommen. Aber es war ein Geschöpf von übelstem Humor.
Und wenn ich sie aufheitern, oder nach einem Zank versöhnen und beschwichtigen
wollte, so konnte ich ehrlicher Kerl mit aller gutgemeinten Beredsamkeit in
einer Stunde nicht so viel bei ihr ausrichten als irgendein Taugenichts mit
drei verlogenen, aber ›gemütlichen‹ Worten bei so einem Weiblein auszurichten
vermocht haben würde.

Sie betrog mich auch und verließ mich zuletzt, nachdem sie mir vorher noch ein
Auge ausgekratzt – weshalb ich, wie Ihr seht, außer dem, daß ich hinke, auch
einäugig bin. Aber recht behielt sie doch vor aller Welt. Man brauchte mich ja
nur anzusehen und man wußte sogleich, daß ich ein Ungeheuer, sie aber ein Engel
sein mußte...

Ja, worin lag denn das eigentlich, daß ich ein so ungemütlicher Mensch war? Ich
gab mir doch, wie gesagt, viele Mühe, gemütlich zu sein, heiter und lustig
auszusehen, aber, obwohl ich glaubte, geradeso oft zu lachen oder einen Scherz
zu machen, wie andere Leute auch, so geschah es mir doch häufig, daß, wenn ich
lachte, ein Anwesender mich ganz verdutzt ansah und behauptete, es sei doch
eine Merkwürdigkeit, mich lachen zu sehen, und er hätte nicht geglaubt, daß ich
es könnte.

Ich war oft so fröhlich innerlich im Herzen, hätte manchmal sogar auch hell
aufjauchzen oder mitjubeln mögen mit dem Fröhlichen, mitten in der schönen
Gottesnatur, oder sonst – aber es war, als ob ich keine Kehle hätte zum
Jauchzen und Jodeln und keine Beine zum Springen und Tanzen, und da hieß es
denn: ›Der hat kein Gemüt – man sieht's ihm an – den rührt nichts und freut
nichts – ein Klotz ist's und ein Griesgram, ein sauertöpfischer Kerl...‹

Es war wirklich an dem, daß sozusagen kein Hund ein Stück Brot von mir nehmen
wollte.

Und ich meinte es doch gut.

Wenn ich mich unterwegs einem Wanderer anschließen wollte, so schlug er alsbald
unter irgendeinem Vorwand seitwärts einen Feldweg ein, so ungefähr, wie man
einem verdächtigen Menschen ausweicht.

Wenn ich einen Betrübten trösten wollte, so weinte er nur noch stärker als
zuvor, wurde ungehalten und sagte mir Grobheiten, als ob ich ihm Gott weiß
welche Beleidigung angetan hätte.

Wenn ich einem Bedürftigen durch ein Darlehen aus der Not half, so äußerte er
zu den Leuten mit einem Blick gen Himmel, es sei traurig genug, in die Hände
der Geldmäkler und Wucherer zu fallen. Und wenn ich einem Armen etwas schenkte,
so sah er das Geldstück an, ob es nicht etwa falsch sei...

Duldete ich Spinnen an meinen Wänden, und Schwalben die in meinem Hause
nisteten, so nannte man mich einen unreinlichen Patron, und fegte ich sie weg,
so hieß es: ›Da seht den gemütlosen Menschen!‹ – Wenn ich in der Schenke neben
munteren Kumpanen saß, so taten sie, als ob ihnen mein Gesicht das Getränk
sauer mache.

Zuletzt wurde ich in einen großen und unangenehmen Prozeß verwickelt. Bei der
öffentlichen Gerichtsverhandlung wendete die ganze Sache sich sonnenklar zu
meinen Gunsten; selbst der Gegner hatte sein Unrecht eingestehen müssen. Aber
die Geschworenen sprachen ihn dennoch frei, weil er ein sehr gemütliches
Aussehen hatte.

Infolge dieses Prozesses verlor ich das bißchen, das ich besaß, und da eine
überaus reiche Tante, auf die ich meine Hoffnung gesetzt hatte, mich zu Gunsten
eines liebenswürdigen Windbeutels enterbte, so zieh ich seitdem verlassen, arm
und krüppelhaft, wie Ihr mich gefunden, schier als ein Bettler in der Welt
umher.«

So erzählte der Mann, aber da er immer mehr ermattete, so empfahl ich ihm Ruhe
und entfernte mich mit einigen Trostworten.

Den nächsten Tag fand ich ihn der Auflösung nahe. Er fühlte recht gut, wie es
um ihn stand, und obwohl es ihm Mühe machte, zu sprechen, kam er doch wieder
auf sein Schicksal zurück und flüsterte trübselig:

»Die Liebe stand an meiner Wiege nicht und auch an meinem Sarge wird sie nicht
stehen. Und ich war doch auch ein Mensch, wäre gern geliebt worden und hätte
gern geliebt. Ich hatte danach zeitlebens ein Verlangen, so groß, so heiß, daß
ich es nicht beschreiben kann. Aber die Natur hatte den schlimmsten aller
Flüche auf mein Haupt gelegt: den der Ungemütlichkeit. Und so bin ich zu Tode
gezaust worden, wie die Eule, die sich bei Tag unter die anderen Vögel mischen
will.«

So klagte er; nach einiger Zeit aber flog ein Lächeln über sein Antlitz und er
begann wieder: »Ich weiß doch einen, der sich nicht im geringsten darum
kümmert, ob ich ein jovialer Bursch, oder ein langweiliger Kauz gewesen bin.
Das ist der Todesengel, der mir jetzt unter den Arm greift und mich einführt
zur ewigen Ruhe. Der Tod umfaßt die Gemütlichen und die Ungemütlichen mit
gleicher Milde und Freundlichkeit. Die Stätte der letzten Rast kann keinem
verwehrt werden und das Recht des süßen ewigen Schlafes ist gleich für alle.« –
So sprach er und verschied.

Armer Teufel, wirst du recht behalten mit der Hoffnung deines letzten
Augenblicks? Vielleicht täuschtest du dich und dein Schicksal ist auch jetzt
noch nicht versöhnt. Ruhe dich geschwind ein wenig aus vom Ungemach deines
unglückseligen Daseins; ich fürchte, nach wenigen Wochen oder Monaten wirft der
Totengräber deine sterblichen Reste aus dem Grabe, um an ihrer Statt die
Gebeine eines gemütlichen Halunken hineinzubetten.

